<經 id="n1545a">LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</經>


SỐ 1545
(QUYỂN 51 ↘100)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

Năm trăm Đại A-la-hán cùng tạo luận.

Tam Tạng Pháp Sư Huyền Trang dịch Phạn sáng Hán

<卷>QUYỂN 51</卷>

<詞>LUẬN VỀ BẤT THIỆN (Phần 6)</詞>

Hỏi : Vì sao
gọi là thiện-bất thiện-vô lý?
Đáp : Nếu
pháp thuận tiện khéo léo mà giữ gìn, có thể dẫn đến quả yêu thích, tánh an ổn cho nên gọi là thiện.
Thuận tiện khéo léo mà giữ gìn là hiển bày về Đạo đế, có thể dẫn đến quả yêu thích là hiển
bày về phần ít của
Khổ-Tập đế tức là thiện hữu lậu, tánh an ổn
là hiển bày về Diệt đế. Nếu pháp không phải là
thuận tiện khéo léo mà giữ gìn,
có thể dẫn đến quả
không yêu thích, tánh không an ổn thì vốn gọi là
bất thiện, đây là tổng
quát hiển bày về phần ít của Khổ-Tập đế, tất là
các pháp ác. Nếu pháp cùng trái ngược với hai loại kia, thì vốn gọi là
vô ký. Lại nữa, nếu
pháp có thể dẫn đến quả đáng yêu thích-quả nhận
lấy vui sướng, thì vốn gọi là thiện; nếu pháp có thể dẫn đến quả không
yêu thích-quả nhận lấy khổ đau, thì vốn gọi là bất thiện; nếu pháp cùng trái ngược với hai loại kia, thì vốn gọi là vô ký.
Lại nữa, nếu pháp có thể dẫn dắt cho mầm của quả báo đáng yêu thích và mầm của
giải thoát,
thì vốn gọi là thiện;
nếu pháp có thể dẫn dắt cho mầm của quả báo chẳng phải yêu thích,
 thì vốn gọi là bất thiện; nếu pháp cùng trái ngược với hai loại kia, thì vốn gọi là vô ký.
Lại nữa, nếu pháp có thể làm cho
sinh
đến nẽo
thiện, thì vốn gọi là thiện; nếu pháp có thể làm
cho sinh
vào nẽo ác, thì vốn gọi
là bất thiện; nếu pháp cùng trái ngược với hai
loại kia, thì vốn gọi là
vô ký. Lại nữa, nếu pháp thuộc về phẩm hoàn
diệt, tánh nhẹ nhàng lên
cao, thì vốn gọi là thiện; nếu pháp thuộc về
phẩm lưu truyền, tánh nặng nề
chìm xuống, thì vốn gọi là bất thiện; nếu
pháp cùng trái ngược
với hai loại kia, thì vốn gọi là vô ký.

Vụ Tôn Giả nói: “Do bốn sự cho nên gọi là thiện:

Bởi vì tự tánh.

Bời vì tương ưng.

Bởi vì cùng khởi.

Bởi vì thắng nghóa”.

Bởi vì tự tánh, nghóa là tự
tánh thiện. Có người nói là tàm quý.
Có người nói là ba căn thiện. Bởi vì tương ưng, nghóa là tương ưng với
thiện, tức là tâm-tâm
sở pháp tương ưng với thiện. Bởi vì cùng khởi, nghóa là cùng khởi với thiện, tức là do thiện mà dấy khởi hai nghiệp
thân-ngữ không tương ưng
với hành. Bởi vì thắng nghóa, nghóa là thắng nghóa
về thiện, tức là
Niết-bàn an ổn cho nên gọi là thiện. Luận giả Phân
Biệt cũng đưa ra cách
nói này: “Tự tánh thiện gọi là trí, tương ưng
thiện gọi là thức, cùng khởi thiện gọi là nghiệp
thân-ngữ, thắng nghóa thiện gọi là Niết-bàn”.

Do bốn sự
cho nên gọi là bất thiện:

Bởi vì tự tánh.

Bởi vì tương ưng.

Bởi vì cùng khởi.

Bởi vì thắng nghóa”.

Bởi vì tự tánh, nghóa là tự tánh bất thiện. Có người nói là vô
tàm- vô quý. Có người nói là ba căn bất thiện. Bởi vì tương ưng, nghóa là tương ưng với bất thiện, tức là tâm-tâm
sở pháp tương ưng với bất thiện. Bởi vì cùng khởi, nghóa là cùng khởi với bất thiện, tức là do bất thiện
mà dấy khởi hai nghiệp
thân-ngữ không tương ưng với hành. Bởi vì
thắng nghóa, nghóa là
thắng nghóa về bất thiện, tức là sinh tử không an ổn cho nên gọi là bất thiện. Luận giả
Phân Biệt cũng đưa ra cách nói này:
“Tự tánh bất thiện
gọi là si, tương ưng với bất thiện gọi là thức, cùng
khởi với bất thiện gọi
là nghiệp thân-ngữ, thắng nghóa về bất thiện gọi là sinh tử”.

Hiếp Tôn Giả nói: “Nếu pháp là là tác ý như lý, tự tánh tương
ưng với ác tác như lý,
cùng khởi từ tác ý như lý, là quả ly hệ-đẳng lưu của tác ý như lý, thì vốn gọi là thiện. Nếu pháp là tác ý phi lý, tự tánh tương

ưng với tác
ý phi lý, cùng khởi từ tác ý phi lý, là quả
đẳng lưu của
tác ý phi lý, thì vốn
gọi là bất thiện. Nếu pháp cùng trái ngược với
hai loại kia, thì vốn gọi là vô ký”.

Lại nữa, nếu pháp
là tàm-quý, tự tánh tương ưng với
tàm-quý, cùng khởi từ
tàm-quý, là quả ly hệ-đẳng lưu của tàm-quý, thì vốn
gọi là thiện; nếu pháp
là vô tàm - vô quý, tự tánh tương ưng với vô
tàm-vô quý, cùng khởi từ vô tàm - vô quý, là
quả đẳng lưu của vô tàm-vô quý, thì vốn gọi là
bất thiện; nếu pháp cùng trái ngược với hai loại kia,
thì vốn gọi là vô ký.
Lại nữa, nếu pháp là ba căn thiện, tự tánh tương ưng với ba căn thiện, cùng khởi cùng ba căn thiện, là quả ly hệ-đằng lưu
của ba căn thiện, thì vốn
gọi là thiện; nếu pháp là ba căn bất thiện, tự tánh tương ưng với ba căn bất thiện, cùng khởi từ ba căn bất thiện, là
quả đẳng lưu của ba căn
bất thiện, thì vốn gọi là bất thiện, nếu pháp cùng trái ngược với hai loại kia, thì vốn gọi là vô ký.
Lại nữa, nếu pháp
là năm căn như Tín…,
tự tánh tương ưng với năm căn như Tín…, cùng
khởi từ năm căn như
Tín…, là quả ly hệ-đẳng lưu của năm căn như Tín…,
thì vốn gọi là thiện;
nếu pháp là năm Cái, tự tánh tương ưng với năm
Cái, cùng khởi từ năm
Cái, là quả đẳng lưu của năm Cái, thì vốn gọi là
bất thiện; nếu pháp cùng
trái ngược với hai loại kia, thì vốn gọi là vô ký.

Trong luận Tập
Dị Môn nói: “Vì sao gọi là thiện?” Đáp: Bởi vì pháp này có thể dẫn dắt cho quả đáng
yêu-đáng mừng-đáng
vui-thỏa ý-như ý, cho nên gọi là thiện; đây là hiển bày về quả đẳng lưu.
Lại nữa, bởi vì pháp này có thể dẫn đến dị thục đáng yêu- đáng mừng-đáng vui-thỏa ý-như ý, cho nên gọi là thiện; đây là hiển
bày về quả dị thục.

Vì sao gọi là bất thiện?
Đáp : Bởi
vì pháp này có thể dẫn dắt cho quả không đáng yêu
- không đáng mừng -
không đáng vui - không thỏa ý - không như ý,
cho nên gọi là bất
thiện; đây là hiển bày về quả đẳng lưu. Lại nữa, bởi
vì pháp này có thể dẫn
dắt cho quả không đáng yêu-không đáng mừng- không
đáng vui, không thỏa ý, không như ý, cho nên gọi là bất
thiện; đây là hiển bày
về quả dị thục. Nếu pháp cùng trái ngược với hai
loại kia, thì vốn gọi là vô ký”. Hỏi: Đức
Thế Tôn ghi nhận chắc chắn Khổ thật
sự là Khổ,
Tập thật sự là Tập,
Diệt thật sự là Diệt, Đạo thật sự là Đạo,
tất cả các pháp gọi là mười hai xứ. Các pháp
như vậy, Đức Thế Tôn khai thị-thiết lập , giảng
giải rõ ràng, làm sao có thể thiết lập là vô kýù? Đáp:
Không phải là vì không nói mà gọi là vô ký, nhưng các pháp

thiện thì Đức
Phật ghi nhận là thiện, các pháp bất thiện thì ghi nhận
là bất thiện; nếu pháp không có thể ghi nhận là thiện hay bất thiện, thì nói là vô ký.
Lại nữa, Đức Phật ghi nhận pháp thiện có quả đáng yêu
thích, pháp bất thiện có
quả không yêu thích, nếu pháp không có hai quả có thể ghi nhận kia, thì nói là vô ký.
Lại nữa, do hai
sự cho nên pháp
thiện có thể ghi nhận rõ ràng:

Do tự tánh.

Do dị thục.
Pháp bất thiện cũng như vậy. Vô ký tuy có tự tánh có
thể ghi nhận, mà không có dị thục cho nên gọi là vô ký. Hoặc có lúc
không nói đến, cho nên gọi là vô ký; như trong các kinh bỏ qua
sự thiết lập
ghi nhận, luận về bốn
loại ghi nhận đã nói trong chương Tạp Uẩn.

Ba Kiết cho đến chín mươi tám
Tùy miên, mấy loại có dị
thục, mấy loại không có dị thục?

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về
nghóa của mình. Nghóa là hoặc có
người chấp:
Lìa Tư thì không có
nhân dị thục, lìa thọ thì không có quả dị thục. Như cái chấp của phái
Thí Dụ. Vì ngăn chặn ý đó, mà
hiển bày về nhân dị thục và quả dị thục đều
gồm chung cả năm uẩn.
Hoặc lại có người chấp: Các nhân-quả dị thục,
nếu đã chín muồi thì
Thể của nó sẽ không có. Như phái Ẩm Quang Bộ, họ đưa ra cách nói này:
Các nhân-quả dị thục ở phần vị chưa chín muồi
thì Thể của nó hãy còn
có, nếu quả đã chín muồi thì Thể của nó sẽ không còn; như hạt giống bên ngoài, ở lúc mầm chưa
sinh ra thì Thể của
nó hãy còn có, nếu mầm
đã sinh ra thì Thể của nó sẽ không còn. Vì
ngăn chặn ý đó, mà
hiển bày về nhân-quả dị thục ở phần chín muồi thì
Thể của nó vẫn còn có.
Hoặc lại có người chấp: Nghiệp thiện và bất
thiện không có quả dị thục. Như cái chấp của các ngoại đạo. Vì phá
bỏ nghóa ấy, mà hiển bày về nghiệp thiện-ác đều có quả dị thục. Bởi vì
ngăn chặn các loại chấp
lạ lùng như vậy, hiển bày về tông chỉ của mình,
cho nên soạn ra phần luận
này. Lại nữa, không phải là vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để biểu hiển rõ ràng về nghóa lý của mình, mà chỉ
vì khai triển về thật
tánh của các pháp làm cho phát sinh kiến giải
chính xác, cho nên soạn ra
phần luận này. Trả lời về các pháp bất thiện có dị thục, các pháp vô ký không có dị thục, ở đây phân biệt rộng ra cần
phải dựa theo phần trước. Hỏi: Có dị thục thì nghóa là gì? Bởi vì cùng với pháp tự dị
thục đều gọi là có dị
thục, hay vì cùng với pháp dị thục khác đều gọi là có

dị thục? Giả
sử như vậy thì có gì sai? Nếu cùng với pháp tự
dị thục đều gọi là có dị thục, thì nhân-quả cần phải
song song, trong kệ trước đã
nói phải thông hiểu thế nào? Như nói:

“Làm các không lập tức nhận chịu, không phải như sữa biến thành bơ,

Giống như tro phủ trên ngọn lửa, ngu dốt giẫm vào lâu mới cháy”.

Có loại cỏ Tát-xà, xay mịn bỏ vào trong sữa thì lập tức trở
thành sữa đặc; nghiệp quả thì không như vậy, như tro phủ trên than lửa,
người ngu dốt khinh thường
dẩm chân vào, ban đầu tuy không cảm thấy
nóng mà sau đó thì bị
cháy bỏng; làm ác cũng như vậy, lúc đang là nhân tuy vui thú mà đến lúc quả chín muồi thì có khổ đau cũøng nẽo ác.
Nếu cùng với pháp dị thục khác, thì đúng ra Thánh đạo cũng có dị thục, bởi
vì đồng thời phát khởi
cùng với dị thục khá?
Đáp: Tự dị
thục đều gọi là có dị thục.

Hỏi: Nếu như
vậy thì nhân-quả cần phải song song, trong kệ đã nói
phải thông hiều thế nào?
Đáp: Đều
(câu: Đều-Cùng) thì có hai loại:

Có cùng nhau.

Song song cùng nhau.

Có cùng nhau,
như có nhân-có quả, có sở duyên- có dị thục.
Có nhân- có quả, như nhân tàn lụi đã trăm
Câu-chi kiếp thì quả mới hiển
ra trước mắt, cách nhau
tuy xa mà sau gọi là có nhân-trước gọi là có quả. Có
sở duyên, như người đứng ở đây nhìn mặt trăng-mặt trời rồi
phát sinh nhãn thức, nơi
này-nơi kia cách nhau tuy bốn mươi ngàn Du-thiện- na, mà nhãn thức này gọi là
sở duyên.
Có dị thục, là như tạo nghiệp đã trăm
Câu-chi kiếp thì dị thục mới phát khởi; cách nhau tuy xa
mà nhân của nghiệp trước
kia gọi là có dị thục. Song song cùng nhau,
như có Tầm-có Tứ, có
Hỷ-có Cảnh giác. Có Tầm, nghóa là pháp tương
ưng với Tầm.
Có Tứ, nghóa là pháp tương ưng với Tứ.
Có Hỷ, nghóa là pháp tương ưng với
Hỷ căn. Có Cảnh giác, nghóa là pháp tương ưng với tác ý. Nên biết trong này nói có dị thục, là dựa vào có cùng nhau mà nói,
chứ không dựa vào song song cùng nhau. Lại nữa,
Đều (câu: Đều-Cùng) thì có hai loại:

Có cùng nhau.

Kết hợp cùng nhau.

Có cùng nhau,
như có nhân-có quả, có sở duyên-có dị thục.
Kết hợp cùng nhau, như có
Tầm-có Tứ, có
Hỷ-có Cảnh giác. Nên biết trong
này nói có dị thục, là dựa vào có cùng nhau mà nói, chứ không dựa
vào kết hợp cùng nhau. Lại nữa,
Đều (câu: Đều-Cùng) thì có ba loại:

Gần cùng nhau.

Xa xùng nhau.

Gần xa cùng nhau.

Gần cùng nhau
như có Tầm-có Tứ, có Hỷ-có Cảnh giác. Xa cùng
nhau, như có nhân-có quả, có sở duyên-có dị thục.
Gần xa cùng nhau, như có lậu-có tùy miên, có
duyên-có sự.
Có lậu, nghóa là pháp
tương ưng với lậu, và
pháp sở duyên của lậu; có tùy miên cũng như vậy.
Có duyên, nghóa là các
pháp gần xa với duyên ấy; có sự cũng nư vậy.
Sự nghóa là sự làm
nhân, hoặc là do sự mà ràng buộc. Nên biết trong
này nói có dị thục, là
dựa vào xa cùng nhau mà nói, chứ không dựa vào
hai loại còn lại.

Hỏi: Vì sao
gọi là dị thục?
Đáp: Khác
loại mà thành thục cho nên gọi là dị thục. Thục có hai
lọai:

Cùng loại.

Khác loại.

Thục cùng loại, nghóa là quả đẳng lưu, tức là thiện sinh ra thiện,

bất thiện
sinh ra bất thiện, vô ký
sinh ra vô ký.
Thục khác loại, nghóa
là quả dị thục, tức
là pháp thiện-bất thiện dẫn đến quả vô ký.
Nghóa hỏi- Đáp còn lại như
trong chương Tạp uẩn đã nói.

Ba Kiết cho đến chín mươi tám Tùy miên, mấy loại do kiến
mà đoạn, mấy loại do tu mà đoạn?

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: Vì
ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày
về nghóa của mình. Nghóa là phái
Thí Dụ đưa ra cách nói như vậy:
“Dị sinh không có năng lực đoạn trừ các phiền não, Đại đức nói rằng:
Dị sinh không
có nghóa đoạn trừ tùy
miên, chỉ có năng lực đều phục ràng buộc. Nếu đưa ra cách nói này thì đối với lý không có gì tổn hại”. Hỏi họ vì
sao dấy
lên chấp như vậy? Trả
lời là bởi vì dựa vào trong kinh. Nghóa là trong kinh nói: “Nếu người dùng Thánh tuệ thấy pháp đoạn trừ, thì gọi là
người thực sự đoạn
trừ chứ không phải là các dị sinh, bởi vì đã có Thánh
tuệ mà chưa có năng lực đoạn trừ”. Hỏi: Nếu như vậy thì trong kinh nói phải thông hiểu thế
nào? Như nói: “Này Tỳ
kheo! Mãnh Hi Tử kia đã đoạn nhiễm Dục, đã
đoạn nhiễm Sắc, đã đoạn nhiễm không vô biên xứ, Thức vô biên xứ, Vô
sở hữu xứ,
sinh đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ”. Lại nói:
“Ngoại tiên đã lìa nhiễm Dục”.
Họ đưa ra cách trả lời này: Đã dẫn trong kinh nói: “Không đoạn nói là đoạn, không lìa nói là lìa”. Như trong
kinh khác nói:
“Không đoạn nói là đoạn, không lìa nói là lìa”, những kinh nào
nói “Không đoạn nói
là đoạn”? Như nói:

“Người ngu chấp ngã và ngã sở, lúc chết đều vónh viễn
đoạn trừ, Người trí đã nhận biết điều này,
không thể chấp ngã và ngã sở”. Những
kinh nào nói “Không lìa nói là lìa”? Như nói: “Có trẻ trai-
trẻ gái trong thôn xóm, chơi đùa cùng nhau lấy tro đất để làm
thành nhà cửa, đối với nhà cửa này lúc chưa lìa nhiễm thì
sửa
sang bảo vệ;
nếu lúc lìa nhiễm thì
hủy hoại bỏ đi”. Như hai kinh này nói: “Không
đoạn nói là đoạn,
không lìa nói là lìa”, nghóa trong kinh đã dẫn chứng cũng thuận theo như vậy. Nhưng các dị
sinh đối với các phiền não, thực
sự chưa vónh viễn đoạn
trừ mà chỉ có thể tạm thời điều phục, nghóa là lúc lìa nhiễm thì dùng đạo thế tục dựa vào Tónh lự thứ nhất để lìa nhiễm
của cõi Dục, theo thứ
tự cho đến dựa vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ để
lìa nhiễm của vô sở
hữu xứ, Phi tưởng phi phi tưởng xứ không có nơi
nào cao hơn để có thể
dựa vào cho nên không thể nào lìa được. Giống như con
sâu đo bám vào cỏ cây thì leo lên phía trên mà rời bỏ phía
dưới, nếu đến nơi cao
nhất mà không có nơi nào cao hơn để có thể leo lên, thì lập tức lùi xuống phía dưới; như người leo lên cây cao, nên biết
cũng như vậy. Như loài Dạ can… giầy xéo lâu lách một cách nóng nảy,
chỉ làm hại đến mầm
cây chứ không trừ được gốc rễ; dị sinh lìa nhiễm nên biết cũng như vậy, chỉ có thể tạm thời điều phục chứ không có năng
lực vónh viễn đoạn trừ.

Bởi vì ngăn chặn ý đó, hiển bày về các dị sinh dùng đạo thế
tục cũng có năng lực
đoạn trừ các kiết.
Hoặc lại có
người chấp: chắc chắn không có nghóa Thánh giả
dùng đạo thế tục để
đoạn trừ các phiền não. Họ đưa ra cách nói này:
Thánh giả làm sao rời
bỏ đạo vô lậu mà sử dụng đạo thế tục? Vì ngăn chặn
ý đó, hiển bày về
nghóa có Thánh giả dùng đạo thế tục để đoạn não.

Hoặc lại có người chấp: Tức cả phiền não thảy đều nhanh
chống đoạn trừ, không có nghóa dần dần đoạn trừ. Họ đưa ra cách nói này:
Lúc định Kim Cang Dụ hiển ở trước mắt thì phiền não nhanh
chống đoạn trừ, tức là do Định ấy mà đoạn trừ tất cả phiền não mê hoặc, cho nên nói là định
Kim Cang Dụ. Giống như
Kim Cang có năng lực phá vỡ các laọi như
sắt-đá-ngà-xương-vàng-bạc-ngọc quý… họ tuy chấp nhận là có
bốn quả Sa-môn, nhưng
đoạn trừ phiền não thì chủ yếu là định Kim Cang.

Hỏi họ là ba quả trước chưa có năng lực đoạn trừ phiền não mê hoặc, thì đâu cần phải thiết lập làm gì? Họ đưa ra cách trả lời này:
Ba quả trước điều phục
các phiền não, dẫn dắt định Kim Cang làm cho hiển
ở trước mặt, mới có năng lực vónh viễn đoạn trừ cho nên không phải là
vô dụng; ví như người
nông dân tay trái nắm lấy cỏ-tay phải cầm cái
liềm sắc bén, cắt đứt trong một lúc.

Vì ngăn chặn
ý đó, hiển bày về các phiền não có hai loại đối
trị, đó là kiến đạo
và tu đạo sai biệt, mỗi một loại hiển ở trước
mắt đều có năng lực vónh viễn đoạn trừ.

Hoặc lại có người chấp: Đối với bốn Thánh đế lúc đạt được
hiển quán nhìn nhanh chống
mà không phải là từ từ. Vì đoạn dứt các
chấp kia, hiển bày đối
với bốn Thánh đế lúc đạt được hiển quán thì
từ từ mà không phải là nhanh chóng, phiền não mê
hoặc do kiến mà đoạn
cũng như do tu mà đoạn,
bởi vì không phải là tất cả đoạn trừ trong một
lúc. Nếu đối với bốn
Đế lúc đạt được hiện quán là nhanh chóng chứ không phải là từ từ, thì trái với
Thánh giáo, như trong kinh nói:
“Trưởng giả Cấp Cô Độc đi đến nơi Đức Phật, thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Đức Thế Tôn! Đối với bốn Thánh đế lúc đạt được hiện quán, là nhanh chóng hay là từ từ? Đức
Thế Tôn bảo rằng: Như bốn nấc thang từ từ bước
chân lên chứ không phải là lập tức”.

Hoặc lại có người chấp: Tất cả phiền não không có gì sai biệt về do kiến-tu mà đoạn. Vì ngăn chặn ý đó hiển bày về các phiền não
chắc chắn có sự sai
biệt về do kiến-tu mà đoạn.
Bởi vì ngăn chặn các loại chấp trước lạ lùng như vậy, hiển bày
về tông chỉ của mình cho
nên soạn ra phần luận này. Lại nữa, không
phải là vì ngăn chặn
tông chỉ của người khác để biểu hiện rõ ràng về nghóa lý của mình, mà đều vì khai triển về thực tánh của các pháp làm cho phát
sinh kiến giải chính xác, cho nên
soạn ra phần luận này. Trả lời
về trong ba kiết thì kiết
Hữu thân kiến, kiến là đi trước có hai câu, hoặc
là do kiến mà đoạn,
hoặc là do kiến-tu mà đoạn.

Hỏi: Đi trước
là nghóa gì?
Đáp: Nghóa
về thiết lập trước-nghóa về trả lời trước, là nghóa
của đi trước (Tiền
hành). Nghóa về thiết lập trước là nghóa của đi trước,
là trước thiết lập về
câu do kiến mà đoạn, sau thiết lập vể câu bất
định. Nghóa về trả lời trước là nghóa của đi trước, là trước trả lời về câu
do kiến mà đoạn, sau trả
lời về câu bất định.
Thế nào là do kiến mà đoạn?
Nếu Hữu thân kiến hệ thuộc
Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
Tùy tín-Tùy pháp hành-hiện quán biên Khổ nhẫn đoạn, thì do kiến mà đoạn. Nghóa là Hữu thân kiến từ cõi
Dục cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ có thể đạt được, đạo thế tục dấy khởi
có thể đoạn Hữu thân
kiến từ cõi Dục cho đến Vô sở Hữu xứ; đối với
Hữu thân kiến của Phi
tưởng phi phi tưởng xứ, đạo thế tục này không có
sức mạnh có thể đoạn được, liền dừng lại chứ không tiến lên, về
sau
nếu lúc kiến đạo hiển
ở trước mắt thì mới có thể đoạn được nó.
Trong này, Hữu thân kiến là xác định tự tánh của nó, hệ thuộc Phi tưởng phi
phi tưởng xứ là xác
định về địa của nó, Tùy tín, Tùy pháp hành là xác
định bổ-đặc-già-la có thể đoạn được nó,
 hiện quán biên Khổ nhẫn là xác định về đạo đối trị với nó,
 đoạn là xác định về công việc của đạo ấy.
 Nếu Hữu thân kiến có đối trị không lẫn tạp, đối trị quyết định-đối trị
bất cộng, Thánh giả đoạn
chứ không phải là dị sinh, Thánh đạo đoạn chứ không phải là thế tục, kiến đạo đoạn chứ không phải là tu đạo,
Nhẫn đoạn chứ không phải là trí, thì ở đây đã nói; còn lại nếu dị
sinh đoạn
thì do tu mà đoạn, đệ
tử của Đức Thế Tôn đoạn thì do kiến mà đoạn.
Thế nào là còn lại? Nghóa là Hữu thân kiến từ cõi Dục cho
đến vô sở hữu xứ,
nếu nó do dị sinh đoạn thì dùng Tu đạo mà đoạn,
Thánh giả đoạn thì dùng
kiến đạo mà đoạn; dị sinh đoạn thì dùng đạo thế
tục mà đoạn, Thánh giả đoạn thì dùng đạo vô lậu mà đoạn; dị
sinh
đoạn thì dùng trí mà
đoạn, Thánh giả đoạn thì dùng Nhẫn mà đoạn; dị
sinh đoạn thì dùng chín
phẩm mà đoạn chín phẩm; Thánh giả đoạn thì dùng
một phẩm mà đoạn chín phầm; dị sinh đoạn thì thường xuyên dấy
khởi mà đoạn, Thánh
giả đoạn thì không dấy khởi mà đoạn, dị sinh đoạn
thì không quán Đế mà đoạn, Thánh giả đoạn thì quán Đế mà đoạn.
Như kiết
Hữu thân kiến, kiết Hữu thân kiến trong năm
Kiết thuận phần dưới, Hữu thân kiến-Biên chấp kiến trong năm kiến
cũng như vậy; bởi vì tự tánh giống nhau cùng gồm chung chín địa và chỉ
riêng một bộ.

Kiết Giới cấm thủ và kiết Nghi, kiến là đi trước có hai câu, hoặc là do kiến mà đoạn, hoặc là do kiến-tu mà đoạn. Nghóa đi trước
như trên đã nói.
Thế nào là do kiến mà đoạn?
Nếu Giới cấm thủ và Nghi hệ
thuộc Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, Tùy tín-Tùy pháp hành-hiện quán biên
và các Nhẫn đoạn, thì
do kiến mà đoạn. Nghóa là Giới cấm thủ và Nghi từ cõi Dục cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ có thể đạt đựơc, đạo thế
tục dấy khởi có thể
đoạn Giới cấm thủ và Nghi từ cõi Dục cho đến
Vô sở hữu xứ; đối với
Giới cấm thủ và Nghi của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, đạo thế tục này không có
sức mạnh có thề đoạn được, liền dừng lại chứ
không tiến lên, về
sau nếu lúc Kiến đạo hiện ở trước mắt thì mới có
thể đoạn được chúng.
Trong này Giới cấm thủ và Nghi, là xác định tự
tánh của chúng;
Tùy tín-Tùy pháp hành, là xác định
Bổ-đặc-già-la có
thể đoạn được chúng;
hiện quán biên và các Nhẫn, là xác định về đạo
đối trị với chúng; đoạn
là xác định về công việc của đạo ấy. Nếu Giới
cấm thủ và Nghi có đối
trị không lẫn tạp-đối trị quyết định-đối trị bất
cọng, Thánh giả đoạn
chứ không phải là dị sinh, Thánh đạo đoạn chứ không phải là thế tục, kiến đạo đoạn chứ không phải là tu đạo, Nhẫn đoạn
chứ không phải là trí,
thì ở đây đã nói; còn lại nếu dị sinh đoạn thì do tu
mà đoạn, đệ tử của
Đức Thế Tôn đoạn thì do kiến mà đoạn.
Thế nào là còn lại? Nghóa là Giới cấm thủ và Nghi từ cõi
Dục cho đến
Vô sở hữu xứ, nếu chúng do dị
sinh đoạn thì dùng Tu đạo mà
đoạn, Thánh giả đoạn
thì dùng Kiến đạo mà đoạn; dị sinh đoạn thì dùng
đạo thế tục mà đoạn,
Thánh giả đoạn thì dùng đạo vô lậu mà đoạn; dị
sinh đoạn thì dùng
Trí mà đoạn, Thánh giả đoạn thì dùng Nhẫn mà
đoạn; dị sinh đoạn thì
dùng chín phẩm mà đoạn chín phẩm, Thánh giả
đoạn thì dùng một phẩm
mà đoạn chín phẩm; dị sinh đoạn thì thường xuyên dấy khởi mà đoạn, Thánh giả đoạn thì không dấy khởi mà đoạn;
dị sinh đoạn thì không quán Đế mà đoạn, Thánh giả đoạn thì quán
Đế mà đoạn.

Như kiết Giới
cấm thủ và Nghi, kiến Bộc lưu-Ách trong bốn
Bộc lưu-Ách, Kiến
thủ-Giới cấm thủ trong bốn Thủ, Giới cấm thủ
Thân hệ- chấp thủ đây là thật Thân hệ trong bốn
thân hệ, kiết Giới cấm thủ và Nghi trong năm kiết thuận phần dưới,
Tà kiến-Kiến thủ và
Giới cấm thủ trong năm Kiến, tùy miên
Kiến-Nghi trong bảy tùy miên, kiết
Kiến- Thủ-Nghi trong chín Kiết, cũng như vậy; bởi vì tự tánh giống nhau
cùng gồm chung chín địa
và chỉ có bốn bộ.
Căn bất
thiện tham, tu là đi trước có hai câu, hoặc là do tu
mà đoạn, hoặc là do kiến-tu mà đoạn.

Hỏi: Đi trước
là nghóa gì?
Đáp: Nghóa
về thiết lập trước-nghóa về trả lời trước, là nghóa
của đi trước. Nghóa về thiết lập trước là nghóa của đi trước, là trước thiết lập về câu do tu mà đoạn,
sau thiết lập về câu bất định. Nghóa về trả lời trước là nghóa của đi trước, là trước trả lời về câu do tu mà đoạn,
sau
trả lời về câu bất định.

Thế nào là do tu mà đoạn? Nếu căn bất thiện tham-học kiến tích- các trí đoạn thì do tu mà đoạn. Nghóa là căn bất thiện tham ở năm bộ
có thể đạt được, tức
là từ kiến Khổ cho đến do tu mà đoạn, Kiến đạo dấy

khởi có thể
đoạn căn bất thiện tham từ kiến Khổ cho đến do kiến
Đạo mà đoạn; đối với căn bất thiện tham do tu mà đoạn, kiến tạo này
không có sức mạnh có
thể đạt được, liền dừng lại chứ không tiến lên, về
sau lúc tu đạo hơn hẳn hiện ở trước mắt thì mới có thể đoạn được nó.
Trong này, căn bất thiện
tham là xác định tự tánh của nó, học kiến tích là
xác định Bổ-đặc-già-la
có thể đoạn được nó, các trí là xác định về đạo đối trị với nó, đoạn là xác định về công việc của đạo ấy.
 Nếu căn bất thiện tham có đối trị không lẫn tạp- đối trị quyết định- đối trị bất cọng,
Thánh giả đoạn chứ
không phải là dị sinh, tu đạo đoạn chứ không phải là
kiến đạo, trí đoạn chứ
không phải là Nhẫn, thì ở đây đã nói; còn lại nếu
dị sinh đoạn thì do tu mà
đoạn, đệ tử của Đức Thế Tôn đoạn thì do kiến mà đoạn.
Thế nào là còn lại? Nghóa là căn bất thiện tham ở bốn bộ
trước tức là từ kiến
Khổ cho đến kiến Đạo mà đoạn, nếu nó do dị sinh
đoạn thì dùng tu đạo mà
đoạn, Thánh giả đoạn thì dùng kiến Đạo mà đoạn; dị
sinh đoạn thì dùng đạo thế tục mà đoạn, Thánh giả đoạn thì dùng đạo vô lậu mà đoạn; dị
sinh đoạn thì dùng trí mà đoạn; Thánh giả đoạn thì dùng
Nhẫn mà đoạn; dị
sinh đoạn thì dùng chín phẩm mà
đoạn, Thánh giả đoạn
thì dùng một phẩm mà đoạn chín phẩm; dị sinh đoạn thì thường xuyên dấy khởi mà đoạn, Thánh giả đoạn thì không dấy
khởi mà đoạn; dị sinh
đoạn thì không quán Đế mà đoạn, Thánh giả đoạn
thì quán Đế mà đoạn. Hỏi: Trong này đã nói nếu căn bất thiện tham-học kiến tích-các trí đoạn thì do tu mà đoạn, là hiển bày căn thiện tham trong thân
Thánh giả do tu mà đoạn; còn lại nếu dị
sinh đoạn thì do tu mà đoạn, đệ tử của Đức Thế Tôn đoạn thì do kiến mà đoạn, là hiển bày căn thiện tham
trong thân dị sinh-Thánh
giả do kiến mà đoạn, ngoài ra còn có căn bất
thiện tham trong thân dị
sinh do tu mà đoạn, tại sao trong này không nói?
Đáp: Nên
nói mà không nói đến, thì nên biết nghóa này có
khác. Lại nữa, diều đó
đã nói ở trong phần trước đã nói. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì bộ sai biệt mà kiến lập phiền
não, chứ không vì các phiền não thuộc về thân, bộ có năm chứ
có sáu, Thánh giả lúc kiến đạo hiện ở trước mắt thì đoạn là do kiến mà đoạn, về
sau nếu lúc tu đạo hiện
ở trước mắt thì đoạn
la do tu mà đoạn, dị sinh lúc tu đạo hiện ở trước
mắt thì đoạn chung cả
năm bộ, bởi vì các dị sinh không có thể phân biệt
về sự sai biệt của năm bộ mà chỉ có thể đoạn
chung cả năm bộ, nói rằng dị
sinh đoạn thì do tu mà đoạn, tức là đã nói đến điều đó cho nên không nói
riêng biệt.
Lại nữa, nói rằng học kíên tích-các trì đoạn, tức là đã
hiển bày
điều đó cho nên không nói riêng biệt; trong thân dị
sinh do
tu ma đoạn, tức la do học
kiến tích và trí mà đoạn.

Như căn bất hiện tham, thì căn bất phiện sân-si, Dục lậu trong ba
Lậu, Dục Bộc lưu-Ách trong bốn Bộc lưu-Ách, Dục
thủ trong bốn
Thủ, Thân hệ tham dục-sân
nhuế trong bốn Thân hệ, trừ ra Ác tác-Nghi còn lại
các Cái trong năm Cái, kiết sân trong năm kiết, Kiết tham
dục-sân nhuế trong năm
Kiết thuận phần dưới, tùy miên dục
tham-sân
nhuế trong bảy Tùy miên,
kiết nhuế trong chín kiết, cũng như vậy; bởi vì
tự tánh giống nhau, đều
gồm chung năm bộ và chỉ thuộc cõi Dục.
Hữu lậu và
Vô minh lậu, kiến là đi trước có ba câu, hoặc là
do kiến mà đoạn, hoặc
là do tu mà đoạn, hoặc là do kiến-tu mà đoạn.

Hỏi: Đi trước
nghóa là gì?
Đáp: Nghóa
về thiết lập trước-nghóa về trả lời trước, là nghóa
của đi trước. Nghóa về thiết lập trước là nghóa của đi trước, là trước thiết
lập về câu do kiến mà
đoạn, tiếp đến thiết lập về câu do tu mà đoạn,
sau thiết lập về câu bất định. Nghóa về trả lời trước là nghóa của đi trước,
là trước trả lời về
câu do kiến mà đoạn, tiếp đến trả lời về câu do tu
mà đoạn, sau trả lời về câu bất định.

Thế nào là do kiến mà đoạn? Nếu Hữu lậu-Vô minh lậu hệ
thuộc Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, Tùy tín-Tùy pháp hành, hiện quán biên
và các Nhẫn đoạn, thì
do kiến mà đoạn. Nghóa là Hữu lậu từ Tónh lự
thứ nhất cho đến Phi
tưởng phi phi tưởng xứ có thể đạt được, Vô minh
lậu từ cõi Dục cho đến
Phi tưởng phi phi tưởng xứ có thể đạt được, đạo thế tục dấy khởi có thể đoạn Hữu lậu từ Tónh lự thứ nhất cho đến
Vô sở
hữu xứ và Vô minh lậu
từ cõi Dục cho đến Vô sở hữu xứ; đối với
Hữu lậu- Vô minh lậu của Phi
tưởng phi phi tưởng xứ, đạo thế tục này không
có sức mạnh có thể
đoạn được, liền dừng lại chứ không đứng lên, về
sau nếu lúc Kiến đạo
hiện ở trước mắt thì mới có thể đoạn được chúng,
đó là do kiến mà đoạn.
Trong này, Hữu lậu-Vô minh lậu là xác định về tự
tánh của chúng, hệ thuộc Phi tưởng phi phi tưởng
xứ là xác định về
địa của chúng, Tùy
tín-Tùy pháp hành là xác định về Bổ-đặc-là-gia
có thể đoạn
được chúng, hiện quán biên và các Nhẫn là xác định về đạo đối
trị với chúng, đoạn là
xác định về công việc của đạo ấy. Nếu Hữu lậu
và Vô minh lậu có đối
trị không lẫn tạp-đối trị quyết định-đối trị bất
cọng, Thánh giả đoạn
chứ không phải là dị sinh, Thánh đạo đoạn chứ không phải là thế tục, kiến đạo đoạn chứ không phải là tu đạo, Nhẫn đoạn
chứ không phải là trí,
thì ở đây đã nói.

Thế nào là do tu mà đoạn? Nếu Hữu lậu-Vô minh lậu do các trí-
học kiến tịch đoạn, thì do tu mà đoạn. Nghóa là
Hữu lậu-vô minh lậu ấy có năm bộ, lúc kiến đạo hiện ở trước mắt thì đoạn bốn bộ trước; đối
với Hữu lậu-Vô minh
lậu do tu mà đoạn, kiến đạo này không có sức
mạnh có thể đạt được,
liền dừng lại chứ không tiến lên, về sau lúc tu đạo
hơn hẳn hiện ở trước
mắt thì mới có thể đoạn được chúng. Trong này,
Hữu lậu-Vô minh lậu là
xác định về tự tánh của chúng, học kiến tích là xác định về
Bổ-đặc-là-gia có thể đoạn
được chúng, các trí là xác định về đạo đối trị có thể đoạn
được chúng, đoạn là xác định công việc
của đạo ấy.
Nếu Hữu lậu-Vô minh lậu có đối trị không lẫn tạp-đối trị
quyết định-đối trị bất
cọng, Thánh giả đoạn chứ không phải là dị sinh, tu
đạo đoạn chứ không
phải là kiến đạo, trí đoạn chứ không phải là Nhẫn,
thì ở đây đã nói;
còn lại nếu dị sinh đoạn thì do tu mà đoạn, đệ tử của
Đức Thế Tôn đoạn thì do kiến mà đoạn.

Thế nào là còn lại? Nghóa là Hữu lậu từ Tónh lự thứ nhất cho đến Vô
sở hữu xứ, vô minh lậu từ cõi Dục cho đến
Vô sở hữu xứ, năm
bộ trong thân dị sinh, bốn
bộ trong thân Thánh giả, nếu chúng do dị
sinh đoạn thì dùng tu mà
đoạn, Thánh giả đoạn thì dùng kiến đạo mà đoạn; dị
sinh đoạn thì dùng đạo thế tục mà đoạn, Thánh giả đoạn thì
dùng đạo vô lậu mà
đoạn; dị sinh đoạn thì dùng trí mà đoạn, Thánh giả
đoạn thì dùng Nhẫn mà
đoạn; dị sinh đoạn thù dìng chín phẩm mà đoạn chín
phẩm, Thánh giả đoạn thì dùng một phẩm mà đoạn
chín phẩm; dị
sinh đoạn thì thường xuyên dấy khởi mà đoạn, Thánh giả đoạn thì không dấy khởi mà đoạn; dị
sinh đoạn thì không quán Đế mà đoạn,
Thánh giả đoạn thì quán Đế mà đoạn.
Như hữu lậu-vô minh lậu, thì hữu-vô minh
Bộc lưu-Ách trong
bốn Bộc lưu-Ách Ngã ngữ
hủ trong bốn hủ, kiết tham-mạn trong năm
kiết, doý xúc mà sinh ra
Ái thân trong sáu Ái thân, khi tùy miên hữu
tham- Mạn-Vô minh trong bảy tùy miên,
Kiết Ái-Mạn-Vô minh trong
chín kiết, cũng như vậy;
bởi vì tự tánh giống nhau, cùng gồm chung tám
địa và chín địa, và gồm chung cả năm bộ.

Đi trước có ba loại:

Đi trước bất cọng.

Đi trước cứu cánh.

Đi trước lúc đầu.

Đi trước bất cộng là như ba kiết… Đi trước cứu cánh là như
ba căn bất thiện… Đi
trước lúc đầu là như hữu lậu-Vô minh lậu… Nếu các phiền não hệ thuộc gồm cả ba cõi thì chỉ do kiến mà đoạn, chúng
thuộc về kiến là đi
trước có hai câu, như ba kiết… Nếu các phiền não chỉ hệ
thuộc cõi
Dục gồm chung cho năm bộ, thì chúng thuộc về tu là
đi trước có hai câu, như ba căn bất thiện… Nếu
các phiền não hệ thuộc gồm
cả ba cõi, cũng gồm chung
cho năm bộ, thì chúng thuộc về tu là đi
trước có hai câu, như ba
căn bất thiện… Nếu các phiền não hệ thuộc gồm
cả ba cõi, cũng gồm chung
cho năm bộ thì chúng thuộc về kiến là đi trước có ba câu, như
Hữu lậu-Vô minh lậu… Đó gọi là tóm lược
Tỳ-bà-sa ở chỗ này.
Cái Ác tác do tu mà đoạn, dị
sinh và Thánh giả đều dùng
chín phẩm-trì mà đoạn
được chúng. Như cái Ác tác, thì kiết Tật-Khan
trong năm kiết, năm
Kiết thuận phần trên, năm Ái thân trước trong
sáu
Ái thân, kiết Tật-Khan
trong chín kiết, cũng như vậy; bởi vì cùng là chín phẩm do trí mà đoạn.
Cái Nghi nếu dị
sinh đoạn thì do tu mà đoạn, đệ tử của Đức Thế tôn đoạn thì do kiến mà đoạn, bởi vì loại này thuộc về
bốn bộ trước của cõi
Dục. Trong chín mươi tám Tùy miên thì hai mươi tám loại do kiến mà đoạn, đó là bốn bộ trước của
Hữu Đảnh; mười loại do
tu mà đoạn, đó là bộ do tu mà đoạn của ba cõi; còn lại nếu là dị
sinh
đoạn thì do tu mà đoạn,
đệ tử của Đức Thế tôn đoạn thì do kiến mà đoạn,
đó là bốn bộ trước
của tám địa phía dưới. Hỏi: Nếu hai mươi tám loại do kiến mà đoạn, mười loại do
tu mà đoạn, còn lại là
bất định, thì trong luận Phẩm Loại Túc tại sao nói “Trong tám mươi chín Tùy miên có tám mươi tám loại do kiến mà
đoạn, mười loại do tu mà đoạn”?
Đáp: Văn
này là Liễu nghóa, văn kia là Bất Liễu nghóa; văn này không có ý
nghóa khác, văn kia có ý
nghóa khác; văn này không
có nhân duyên khác, văn
kia có nhân duyên khác; văn này dựa vào
thắng nghóa đế mà nói,
văn kia dựa vào thế tục đế mà nói. Lại nữa, luận kia dựa vào người theo thứ tự-người vốn có phiền não-người không vượt lên trên mà nói, luận này dựa vào người không theo thứ tự-người
không vốn có phiền
não-người vượt lên trên mà nói. Lại nữa, luận kia chỉ
dựa vào Thánh giả lìa
nhiễm chứ không phải là dị sinh-tác dụng của
Thánh đạo chứ không phải là thế tục mà nói, luận này cùng dựa vào
Thánh giả và dị
sinh lìa nhiễm-tác dụng của Thánh đạo và thế tục đạo mà nói.
Lại nữa, luận này là
nói quyết định, luận kia dựa vào môn loại khác
nhau mà nói; nghóa là trước phải lìa nhiễm của cõi Dục cho đến lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ mà tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, trong lúc kiến đạo
ấy cũng chứng được
pháp ly hệ vô lậu do kiến mà đoạn của tám địa dưới, cho nên đưa ra cách nói này: Tám mươi tám loại do kiến mà đoạn, mười loại do tu mà đoạn. Tôn giả Diệu Âm cũng đưa cách nói này”: Luận này
đã nói là
dựa vào lý quyết định, luận Phẩm Loại Túc nói
“Tám mươi tám loại do kiến mà đoạn” là dựa vào
sự chứng đắc giải thoát vô lậu
mà nói, hoặc là dựa
vào thứ tự đắc quả mà nói”.

Hỏi: Vì sao
gọi là do kiến mà đoạn? Vì sao gọi là do tu mà đoạn? Kiến không rời xa tu-tu không rời xa kiến, kiến lập hai tên gọi
Sở Đoạn là như thế nào?

Đáp: Tuy là
trong kiến đạo cũng có như thật Tu có thể đạt
được, trong tu đạo cũng có như thật kiến có thể đạt được, mà kiến thì chính
là Tuệ-Tu thì chính là
không phóng dật, như thật ấy là nghóa về làm
cho nhiều lên, hoặc là
nghóa của mạnh mẽ nhanh nhạy, trong kiến đạo
thì tuệ nhiều-không phóng
dật ít, trong tu đạo thì không phóng dật
nhiều- tuệ ít, cho nên tên gọi
Sở đoạn ấy có
sai biệt.
Lại nữa, như thật ấy
là nghóa về bình đẳng,
hoặc là nghóa của tương tự; tuy trong kiến đạo
có tuệ như vậy, cũng có
không phóng dật như vậy, trong tu đạo có
không phóng dật như vậy, cũng có tuệ như vậy, mà trong kiến đạo thì tác
dụng của tuệ tăng lên
mạnh hơn, tác dụng của không phóng dật lại yếu
kém hơn, trong tu đạo thì
tác dụng của không phóng dật tăng lên mạnh hơn,
tác dụng của tuệ lại yếu kém hơn, cho nên tên gọi
Sở Đoạn ấy có sai biệt.

Tôn giả Thế hữu đưa ra cách nói như vậy: “Tuy là quán bốn đế đoạn trừ các phiền não,
 không có thể phân biệt đây là do kiến mà đoạn- đây là do tu mà đoạn, nhưng nhờ vào
sức mạnh của kiến để đoạn
trừ loại bỏ thì gọi là
do kiến mà đoạn; như đã đắc đạo, hoặc là tập-hoặc là tu-hoặc là đã thực
hành nhiều, phạm vi-phẩm loại từ từ làm cho ít ỏi
lại cho đến cuối cùng
đều đoạn trừ hết thì gọi là do tu mà đoạn”.
Có người đưa ra cách nói này: Do kiến mà đoạn cũng gọi là
do tu mà đoạn, bởi vì
trong kiến đạo cũng có như thật Tu; do tu mà
đoạn cũng gọi là do
kiến mà đoạn, bởi vì trong tu đạo cũng có như thật
kiến. Ở trong nghóa này,
nếu nhờ vào sức mạnh của kiến để đoạn trừ
loại bỏ thì gọi là do kiến mà đoạn; như đã đắc đạo, hoặc là tập-hoặc là
tu-hoặc là đã thực
hành nhiều, phạm vi-phẩm loại từ từ làm cho nhỏ bé lại
cho đến cuối cùng đều
đoạn trừ hết thì gọi là do tu mà đoạn.

Hỏi: Cách nói này có nghóa gì?
Đáp: Đây
là nói về kiến đạo là đạo mạnh mẽ sắc bén, tạm
thời hiện ở trước
mắt trong một lúc có năng lực đoạn trừ chín phẩm phiền não, tu đạo là đạo không mạnh mẽ
sắc bén, thường xuyên tu tập trải
qua thời gian lâu dài mới
đoạn được chín phẩm phiền não; như hai con
dao sắc bén-cùn mòn cùng cắt một vật, con dao
sắc bén nhanh chóng cắt đứt, con dao cùn mòn từ từ cắt đứt; tạm thời nhờ kiến đoạn phiền não
thì gọi là do kiến mà
đoạn, thường xuyên nhờ tu đoạn phiền não thì gọi
là do tu mà đoạn. Lại
nữa, nếu dùng đạo tăng thượng về kiến để đoạn thì gọi là do kiến mà đoạn,
 nếu dùng đạo tăng thượng về tu để đoạn thì gọi là do tu mà đoạn.
Lại nữa, nếu dùng đạo của hai tướng kiến-tuệ để
đoạn thì gọi là do kiến
mà đoạn, nếu đạo của ba tướng kiến-trí tuệ để đoạn thì gọi là do tu mà đoạn.
Lại nữa, nếu dùng đạo của bốn tướng
nhãn- minh-giác-tuệ để đoạn thì gọi là do kiến mà đoạn, nếu dùng đạo của năm tướng
nhãn-minh-giác-trí tuệ để đoạn thì gọi là do tu mà đoạn.
Lại nữa, nếu dùng các
nhẫn để đoạn thì gọi là do kiến mà đoạn, nếu
dùng các trí để đoạn
thì gọi là do tu mà đoạn. Lại nữa, nếu chín phẩm dùng một phẩm để đoạn thì gọi là do kiến mà đoạn, nếu chín phẩm dùng
chín phẩm để đoạn thì
gọi là do tu mà đoạn. Lại nữa, nếu dùng Vị tri
đương tri căn để đoạn thì gọi là do kiến mà
đoạn, nếu dùng Dó tri căn để
đoạn thì gọi là do tu mà
đoạn. Lại nữa, nếu dùng tách đá ra mà đoạn thì gọi là do kiến mà đoạn, nếu như cắt đứt ngó-tơ mà đoạn thì gọi là do tu
mà đoạn. Lại nữa, nếu
trái với dũng cảm quyết đoán thì gọi là do kiến mà đoạn, nếu trái với gia hạnh thì gọi là do tu mà đoạn.
Lại nữa, chưa kiến Đế mà quán Đế để đoạn thì gọi là do kiến mà đoạn,
 nếu đã kiến Đế lại quán Đế để đoạn thì gọi là do tu mà đoạn.
Lại nữa, nếu dùng
đạo có một nhân mà
đoạn thì gọi là do kiến mà đoạn, nếu dùng đạo có hai nhân mà đoạn thì gọi là do tu mà đoạn.
Lại nữa, như Đại lực
só mặc giáp trụ mà đoạn thì gọi là do kiến mà đoạn, như người bị tật khiễng chân điều khiển xe lừa mà đoạn thì gọi là do tu mà đoạn.
Lại nữa, nếu lúc đoạn phiền não chỉ tu các hành tướng do tự mình mà quán Đế thì gọi
là do kiến mà đoạn ,
nếu lúc đoạn phiền não cũng tu các hành tướng do người khác mà quán Đế thì gọi là do tu mà đoạn.
Lại nữa, nếu dùng
đạo hướng về chưa
thành tựu quả mà đoạn thì gọi là do kiến mà đoạn, nếu dùng đạo hướng về đã thành tựu quả của đoạn thì gọi là do tu mà
đoạn. Lại nữa, nếu
dùng đạo không có phạm vi-phẩm loại để đoạn thì gọi là do kiến mà đoạn, nếu dùng đạo có phạm vi-phẩm loại để đoạn thì gọi
là do tu mà đoạn. Lại
nữa, nếu dùng đạo Tùy tín-Tùy pháp hành để
đoạn thì gọi là do kiến
mà đoạn, nếu dùng đạo Tín thắng giải-kiến
chí-Thân chứng để đoạn thì gọi là do tu mà đoạn.
Lại nữa, nếu dùng đạo ban
đầu lập tức dấy khởi
mà đoạn thì gọi là do kiến mà đoạn, nếu dùng đạo
về sau luôn luôn dấy
khởi mà đoạn thì gọi là do tu mà đoạn. Lại nữa,
nếu quả ly hệ kia thâu
nhiếp bốn quả Sa-môn thì gọi là do kiến mà
đoạn, nếu quả ly hệ kia
thâu nhiếp hoặc ba-hoặc hai-hoặc một quả
Sa-môn thì gọi là do tu mà đoạn.
Lại nữa, nếu pháp đã đoạn duyên với
sự không có thì gọi là do kiến mà đoạn, nếu pháp đã đoạn duyên với
sự có thì
gọi là do tu mà đoạn.
Lại nữa, nếu phiền não đoạn rồi vónh viễn không
lui sụt thì gọi là do
kiến mà đoạn, nếu phiền não đoạn rồi hoặc có lui
sụt- hoặc không lui sụt
thì gọi là do tu mà đoạn. Lại nữa, nếu giải thoát
rồi không còn ràng buộc
nữa thì gọi là do kiến mà đoạn, nếu giải thoát rồi hoặc là còn ràng buộc-hoặc không còn ràng buộc nữa thì gọi là do tu
mà đoạn. Lại nữa, nếu
ly hệ rồi không còn hệ thuộc nữa thì gọi là do
kiến mà đoạn, nếu ly hệ
rồi hoặc là còn hệ thuộc-hoặc không còn hệ thuộc nữa thì gọi là do tu mà đoạn.
Lại nữa, nếu lúc đoạn phiền não với
Nhẫn là đạo vô gián-Trí
là đạo giải thoát thì gọi là do kiến mà đoạn,
nếu lúc đoạn phiền não với Trí là đạo vô gián-Trí là đạo giải thoát thì gọi là
do tu mà đoạn. Lại nữa,
nếu lúc đoạn phiền não với Trí là đạo gia hạnh- Nhẫn là đạo vô gián-Trí là đạo giải thoát thì gọi là do kiến mà
đoạn, nếu lúc đoạn
phiền não với Trí là đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát
thì gọi là do tu mà đoạn.
Lại nữa, nếu pháp trước đạt được Phi trạch
diệt- sau đạt được
Trạch diệt thì gọi là do kiến mà đoạn, nếu pháp hoặc
là trước đạt được
Phi trạch diệt-sau đạt được Trạch diệt thì gọi là do
kiến mà đoạn, nếu pháp
hoặc là trước đạt được Phi trạch diệt- sau đạt
được Trạch diệt, hoặc
là trước đạt được Trạch diệt- sau đạt được
Trạch diệt, hoặc là trong một lúc đạt được hai Diệt thì gọi là do tu
mà đoạn. Lại nữa, nếu lúc đoạn phiền não mà tu duyên với đạo của một Đế thì gọi là do kiến mà đoạn,
 nếu lúc đoạn phiền não mà tu duyên với đạo của bốn đến thì gọi là do tu mà đoạn.
Lại nữa, nếu lúc đoạn phiền não mà tu đạo của bốn hành tướng thì gọi là do kiến mà đoạn, nếu lúc đoạn phiền
não mà tu đạo của mười
sáu hành tướng thì gọi là do tu mà đoạn. Lại
nữa, nếu lúc đoạn
phiền não chỉ tu đạo tương tự thì gọi là do kiến mà đoạn, nếu lúc đoạn phiền não mà tu đạo tương tự và không tương tự thì
gọi là do tu mà đoạn.
Lại nữa, nếu lúc đoạn phiền não mà tu hai hoặc
một Tam-ma-địa thì gọi là
do kiến mà đoạn, nếu lúc đoạn phiền não mà
tu ba Tam-ma-địa thì gọi là
do tu mà đoạn. Lại nữa, nếu lúc đoạn phiền não mà không dấy khởi để đoạn thì gọi là do kiến mà đoạn, nếu
lúc đoạn phiền não mà
hoặc là dấy khởi để đoạn-hoặc là không dấy
khởi để đoạn thì gọi
là do tu mà đoạn.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 52</卷>

<詞>LUẬN VỀ BẤT THIỆN (Phần 7)</詞>

Ba kiết cho đến chín mươi tám Tùy miên, mấy loại do kiến
khổ mà đoạn cho đến
mấy loại do tu mà đoạn?

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: Môn
trước tuy đã ngăn chặn ý lập tức đoạn của Sa-môn, mà chưa ngăn chặn ý lập tức hiện quán, cũng chưa hiển bày về nghóa
từ từ hiện quán, nay
cần phải ngăn chặn ý lập tức hiện quán để hiển
bày về nghóa từ từ
hiện quán. Có người đưa ra cách nói này: Môn trước
tuy đã ngăn chặn ý cho
rằng lập tức hiện quán, cũng đã hiển bày về
nghóa từ từ hiện quán,
mà không sơ lược hiển bày rõ ràng về hiện kiến,
nay làm cho sơ lược hiển
bày rõ ràng về hiện kiến. Hoặc có người nói:
Nay muốn biểu hiện rõ ráng về năm bộ phiền não và năm pháp đối trị.
Năm bộ phiền não, nghóa là do kiến khổ mà đoạn cho đến do tu mà
đoạn. Đối trị với năm
bộ nghóa là Khổ nhẫn-khổ trí là đối trí do kiến
Khổ mà đoạn, cho đến Đạo nhẫn-Đạo trí là đối
trị do kiến Đạo mà đoạn,
Khổ- Tập-Diệt-Đạo và thế tục trí là đối trị do tu mà đoạn. Bởi vì nhân
duyên này cho nên soạn ra phần luận này.

Trả lời: Trong ba Kiết thì kiết Hữu thân kiến do kiến khổ mà
đoạn.

Hỏi: Vì sao
Hữu thân kiến chỉ do kiến khổ mà đoạn? Đáp: Bởi vì kiến này chỉ chuyển đổi ở nơi khổ, lúc quán
sát về

khổ thì kiến
này sẽ đoạn. Lại nữa, bởi vì kiến này chỉ
chuyển đổi ở
nơi quả, lúc quán sát
về quả thì kiến này sẽ đoạn. Lại nữa,
 kiết Hữu thân kiến là trái với tự tánh,
 tất cả điên đảo đều do kiến khổ đoạn trừ,
 lúc điên đảo đoạn trừ thì kiến này cũng đoạn mất, bởi vì cùng
chung đối trị.
Lại nữa, phiền não này thô thiển, bắt đầu lúc đạo vô gián-khổ pháp loại nhẫn hiện ở trước mắt thì lập tức vónh viễn đoạn mất, nếu phiền

não vi tế thì
sau lúc đạo vô gián-định
Kim Cang Dụ hiện ở trước mắt mới có thể đoạn hết; như áo có vết bẩn không kiên quyết mặc vào,
vừa giặt rửa liền
sạch, nếu kiên quyết mặc mãi thì dùng bột tro-xà
phòng…, dụng công giặt giũ
sau đó mới có thể
sạch được; cũng như đồ
sành
chất nhờn không dính sâu
vào, nước rửa qua liền sạch, chất nhờn dính
sâu vào thì hoặc là dùng nước
đun sôi, hoặc là dùng lửa đốt nóng rồi
sau
đó mới sạch được.

Tôn giả Diệu
Âm cũng đưa ra cách nói này: “Kiến này thô
thiển cho nên lúc ban đầu
đạo vô gián hiện ở trước mắt thì lập tức vónh
viễn đoạn mất. Hai thí dụ về áo-đồ đựng cũng nói như trước.
Lại nữa, không phải là gốc rễ
của kiến này đi sâu vào cảnh địa, không đi sâu vào
cho nên tánh của nó yếu
kém, lúc bắt đầu đạo vô gián-khổ pháp loại
nhẫn hiện ở trước mắt
thì lập tức vónh viễn đoạn mất; nếu gốc rễ của phiền não đi
sâu vào cảnh địa, về
sau lúc đạo vô gián-Định
Kim Cang Dụ hiện ở trước mắt thì mới có thể đoạn hết; ví như gốc rễ của cây không ăn
sâu vào lòng đất, làn
gió nhẽ thổi vào thì lập tức gãy đổ, gốc rễ
ăn sâu
vào lòng đất thì cơn
gió lớn thổi vào mới có thể gãy đổ”.
Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Hữu thân kiến
này duyên với năm uẩn
mà dấy khởi, lúc như thật quán thấy năm Thủ uẩn thì kiến này kiền đoạn mất.
Lại nữa, Hữu thân kiến này bắt đầu từ ý tưởng
Thường-Lạc-Ngã mà
phát sinh, lúc bốn ý tưởng đoạn mất thì
kiến này sẽ đoạn mất”.
Đại đức nói rằng: “Hữu thân kiến này duyên với Hữu thân mà phát
sinh gọi là
Hữu thân kiến, nếu quán Hữu thân không có
Ngã và Ngã sở thì kiến này
liền đoạn mất, cho nên kiến Hữu thân kiến chỉ
do kiến khổ mà đoạn”.
Như kiến
Hữu thân kiến, thì kiết Hữu thân kiến trong năm
kiết thuận phần dưới,
Hữu thân kiến-Biên chấp kiến trong năm kiến
cũng như vậy, bởi vì tự
tánh giống nhau, bởi vì đều mê lầm về khổ.
Kiết giới cấm thủ có hai loại, hoặc do kiến khổ mà đoạn, hoặc
do kiến Đạo mà đoạn. Hỏi:
Vì sao giới cấm thủ không phải là do kiến
Tập-Diệt mà đoạn? Đáp: Bởi vì ngoại đạo chỉ đối với
Khổ-Đạo mà dấy khởi
Giới cấm thủ này, nghóa là
các ngoại đạo cũng có thể nói rằng Tập như nơi
chốn cấu uế, cũng có thể nói rằng Diệt như nơi chốn tắm rửa, họ cho
rằng tập là nơi chốn
cấu uế cho nên không sinh tâm mong cầu, họ cho
rằng Diệt là nơi chốn
tắm rửa cho nên vọng tưởng sinh tâm mong cầu, vọng
tưởng
sinh tâm mong cầu cho nên phát khởi các loại khổ hạnh không
lợi ích gì; cứ như thế phát khởi khổ hạnh không lợi ích gì, như vậy-như vậy phiền não cấu uế tăng lên làm nhiễm ô thân tâm cách
xa Niết-bàn, như người vì trừ bỏ dơ bẩn trên thân thể mà dùng nước nhớp tắm rửa, cứ như thế tắm rửa như vậy-như vậy lại tăng thêm dơ bẩn. Vì vậy Giới cấm
thủ chỉ bao gồm hai bộ.
Lại nữa, bởi vì Giới cấm thủ này chỉ chuyển
biến đối với hai nơi
Khổ-Đạo, chuyển biến nơi khổ là do kiến khổ mà
đoạn, chuyển biến nơi Đạo là do kiến Đạo mà đoạn.
Lại nữa, bởi vì
Giới cấm thủ này chỉ chuyển
biến đối với hai nơi uế-tịnh, chuyển biến nơi uế là do kiến khổ mà đoạn, chuyển biến nơi tịnh là do kiến Đạo mà đoạn.
Lại nữa, Giới cấm thủ
này chỉ có hai loại, đó là do nội đạo-ngoại đạo
mà dấy khởi sai biệt,
nội đạo dấy khởi thì do kiến khổ mà đoạn, ngoại đạo dấy khởi thì do kiến đạo mà đoạn.
Lại nữa, Giới cấm thủ này chỉ có
hai loại, đó là chẳng
phải nhân cho là nhân và chẳng phải đạo cho là
đạo, chẳng phải nhân cho là nhân thì do kiến khổ
mà đoạn chẳng phải
đạo cho là đạo thì do
kiến Đạo mà đoạn.

Như kiết Giới
cấm thủ, thì Giới cấm thủ trong bốn thủ, Giới cấm thủ Thân hệ trong bốn
Thân hệ, kiết Giới cấm thủ trong năm kiết
thuận phần dưới, Giới
cấm thủ trong năm kiến, cũng như vậy, bởi vì tự tánh giống nhau.

Kiết nghi có
bốn loại, hoặc là do kiến khổ mà đoạn cho đến
hoặc là do kiến Đạo mà đoạn.

Hỏi: Vì sao
không có Nghi do tu mà đoạn?
Đáp: Lúc
chưa thấy sự việc thì tâm có do dự, thấy sự việc đó
rồi thì do dự liền trừ
hết, cho nên không có Nghi là do tu mà đoạn.

Như Kiết Nghi, thì
Kiến Bộc lưu-Ách trong bốn
Bộc lưu-Ách, kiến thủ trong bốn
Thủ Thân hệ chấp đây là thật trong bốn
Thân hệ, Cái nghi trong năm cái,
Kiết nghi trong năm kiết thuận phần dưới, Tà kiến- kiến thủ trong năm kiến, Tùy miên
Kiến-Nghi trong bảy
Tùy miên, Kiết
Kiến-Thủ-Nghi trong chín kiết, cũng như vậy, bởi vì thể
loại giống nhau.

Ba căn bất thiện có năm loại, hoặc là do kiến khổ mà đoạn,
cho đến hoặc là do tu mà
đoạn, bởi vì năm bộ đều có tham-sân-si.
Như ba
Căn bất thiện, thì ba Lậu, trong bốn Độc lưu-Ách trừ
ra Kiến còn lại Bộc
lưu-Ách khác, Dục thủ-Ngã ngữ thủ trong bốn
Thủ, Thân hệ Tham dục-Sân
nhuế trong bốn Thân hệ, trong năm cái trừ
ra Ác tác-Nghi còn lại
các Cái, kiết Tham-Sân-Mạn trong năm kiết
Tham dục-Sân nhuế trong
năm kiết thuận phần dưới, do Ý xúc mà sinh ra Ái
thân trong
sáu Ái thân, trừ ra
Kiến-Nghi còn lại các tùy miên trong
bảy Tùy miên, kiết
Ái-Nhuế-mạn-Vô minh, cũng như vậy, bởi vì thể
loại giống nhau. Tuy nói chung ở đây đều gồm cả năm bộ, mà phân biệt riêng ra thì có một-có hai-có
bốn-có năm.
Trong Dục lậu… thì
Hữu thân kiến-Biên chấp
kiến-Ác tác-Tật-Khan-Phẫn-Phú chỉ có một bộ,
Giới cấm thủ chỉ có hai bộ,
Tà kiến-Kiến thủ-Nghi chỉ có bốn bộ,
Tham- Sân-Mạn đều gồm
chung năm bộ. Cái Ác tác do tu mà đoạn và do trí mà đoạn.

Như Cái Ác tác, thì kiết Tật-Khan trong năm Kiết, năm Kiết
thu- ận phần trên năm Ái
thân trước trong sáu Ái thân, kiết Tật-Khan
trong chín Kiết, cũng như vậy, bởi vì cùng dựa vào
sự mà chuyển đổi
các phẩm loại…

Trong chín mươi
tám Tùy miên, có hai mươi tám loại do kiến
khổ mà đoạn, bởi vì chuyển biến nơi khổ, có mười chín loại do kiến
Tập mà đoạn, bởi vì chuyển biến nơi Tập, có mười chín loại do kiến
Diệt mà đoạn, bởi vì chuyển biến nơi Diệt; có hai mươi hai loại do kiến Đạo
mà đoạn, bởi vì chuyển
biến nơi Đạo; có mười loại do tu mà đoạn, bởi
vì dựa vào sự mà chuyển biến. Hỏi: Trong này loại nào gọi là do kiến
Khổ mà đoạn, cho đến
loại nào gọi là do tu mà đoạn?
Đáp: Nếu
đối trị quyết định-đối trị sở duyên quyết định, thì gọi
là do kiến Khổ mà đoạn
cho đến do kiến Đạo mà đoạn; nếu đối trị không
quyết định-đối trị sở duyên không quyết định, thì
gọi là do tu mà đoạn. Lại nữa, nếu xứ
sở quyết định-đối trị
sở duyên
quyết định, thì gọi
là do kiến khổ mà đoạn
cho đến do kiến Đạo mà đoạn, nếu xứ sở
không quyết định-đối trị
sở duyên không quyết định, thì gọi là do tu mà
đoạn. Lại nữa, nếu khổ nhẫn-khổ trí làm pháp
đối trị, thì gọi là do kiến
khổ mà đoạn, cho đến
nếu Đạo nhẫn-Đạo trí làm pháp đối trị, thì gọi là
do kiến Đạo mà đoạn,
nếu Khổ-Tập-Diệt-Đạo và thế tục trí làm pháp
đối trị, thì gọi là do tu mà đoạn. Lại nữa, nếu
khổ pháp loại nhẫn đoạn
trừ, thì gọi là do kiến
khổ mà đoạn, cho đến nếu Đạo pháp loại nhẫn
đoạn trừ, thì gọi là
do kiến Đạo mà đoạn; nếu bốn Pháp loại trí và thế tục
trí đoạn trừ, thì gọi
là do tu mà đoạn. Lại nữa, nếu quán khổ đế đoạn
trừ, thì gọi là do kiến
khổ mà đoạn, cho đến nếu quán Đạo đế đoạn trừ,
thì gọi là do kiến Đạo
mà đoạn, nếu hoặc là quán Khổ đế, cho đến hoặc là quán Đạo đế-hoặc là quán những
sự việc khác đoạn trừ, thì gọi là do tu mà đoạn.
Lại nữa, nếu quán trái với khổ đế, thì gọi là do kiến
khổ mà đoạn, cho đến
nếu quán trái với Đạo đế, thì gọi là do kiến Đạo mà
đoạn, nếu
quán trái với bốn đế và quán trái với những sự việc khác,
thì gọi là do tu mà đoạn.

Ba kiết cho đến chín mươi tám Tùy miên, mấy loại là kiến,
mấy loại không phải kiến?

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về chánh nghóa. Nghóa là hoặc có
người chấp: Tất cả phiền não đều là tánh
kiến. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì hành tướng mạnh mẽ nhanh nhạy cho nên nói tên gọi là kiến.
 Tất cả phiền não đều có hành tướng mạnh mẽ nhanh nhạy đối với nghiệp của mình, như hành tướng mạnh mẽ nhanh nhạy của Hữu thân kiến là chấp
Ngã-Ngã sở, hành tướng mạnh mẽ nhanh nhạy của Biên chấp kiến là chấp
Đoạn-chấp Thường, hành tướng mạnh mẽ nhanh nhạy của tà kiến là chấp không có, hành tướng mạnh
mẽ nhanh nhạy của kiến
thủ là chấp hơn hẳn, hàng tướng mạnh mẽ nhanh nhạy của Giới cấm thủ là chấp có năng lực
thanh tịnh, hành tướng mạnh mẽ nhanh nhạy của Nghi là do dự, hành tướng mạnh mẽ nhanh nhạy của Tham là nhiễm trước hành tướng mạnh mẽ nhanh nhạy của
Sân là ghét bỏ, hành
tướng mạnh mẽ nhanh nhạy của Mạn là đề cao, hành tướng mạnh mẽ nhanh nhạy của Vô minh là không hiểu biết.
Vì vậy, các phiền não đều là tánh kiến.

Hoặc lại có người chấp: Tất cả phiền não đều không phải là
tánh kiến. Nguyên cơ thế nào? Bởi vì thông hiểu
các pháp thì nói tên gọi
là kiến, mà tất cả
phiền não đều không thông hiểu đối với sở duyên
của mình, cho nên không
phải là tánh kiến.
Vì ngăn chặn ý đó, hiển bày các phiền não có loại là tánh kiến,
có loại không phải là
tánh kiến, cho nên soạn ra phần luận này.
Trả lời trong ba kiết có hai kiến và một không phải là kiến,
hai kiến ấy gọi là Hữu
thân kiến-Giới cấm thủ, một không phải là kiến
thì gọi là Nghi. Phần còn
lại nói rộng ra như bản luận, giải thích rộng
về nghóa của kiến đã
nói như trước, nghóa là ở phần năm kiến.
Ba kiết cho đến chín mươi tám
Tùy miên, mấy loại có
Tầm-có Tứ, mấy loại
không có Tầm-chỉ có Tứ, mấy loại không có
Tầm-không có Tứ?

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về chánh lý. Nghóa là hoặc có
người chấp: Từ cõi Dục cho đến Hữu Đảnh
đều có Tầm-Tứ. Như
phái Thí Dụ đã chấp. Vì sao họ dấy lên cái chấp
này? Bởi vì dựa vào
kinh. Nghóa là trong kinh nói: “Tánh thô của tâm gọi là Tầm, tánh tế của tâm gọi là Tứ”. Như vậy tánh thô tế thì từ cõi
Dục cho đến Hữu đảnh đều có thể đạt được, cho nên biết rằng ba cõi đều có
Tầm và Tứ. Đại đức
nói rằng: “Các Sư phái Đối pháp đã nói phi lý.
Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì tánh thô tế của tâm thì ba cõi đều có, trong
kinh nói tánh này chính là Tầm-Tứ, mà nói Tầm-Tứ
chỉ có ở hai nơi, đó là cõi Dục và cõi
Phạm Thế, cho nên phái Đối pháp đã nói là phi lý, cũng
gọi là ác thuyết-ác
thọ trì, chứ không gọi là thiện thuyết-thiện thọ trì”.
Các Luận sư
A-tỳ-đạt-ma nói:
“Luận thuyết và
sự thọ trì của chúng tôi là thiện chứ không phải là ác Nguyên cớ thế nào? Bởi vì thi thiết về thô
tế có nhiều. Nghóa là
có nơi nói: Triền là thô-Tùy miên là tế. Trong
này Tầm-Tứ không phải
là thô-không phải là tế, bởi vì hai loại này không phải là
Triền-không phải là
Tùy miên. Hoặc có nơi nói:
Sắc uẩn là thô- bốn uẩn là tế.
Trong này, Tầm-Tứ là tế chứ không phải là thô, bởi
vì Hành uẩn thâu nhiếp.
Hoặc có nơi nói: Cõi Dục là thô-Tónh lự thứ
nhất là tế. Trong này,
Tầm-Tứ đều bao gồm cả thô-tế, bởi vì hai địa đều
có Tầm và Tứ. Hoặc có
nơi nói: Tónh lự thứ nhất là thô-Tónh lự thứ hai
là tế. Trong này, Tầm-Tứ
là thô chứ không phải là tế, bởi vì trên Tónh lự thứ nhất không có Tầm-Tứ. Các nơi như vậy thi thiết về thô tế có
nhiều phẩm loại, không cần phải nhất định chấp rằng tánh thô gọi là
Tầm- tánh tế gọi là Tứ, cũng không nên chấp rằng hai loại
Tầm-Tứ thì ba
cõi đều có”.
Nhưng trong kinh nói “Tầm-Tứ là tánh thô tế của tầm”, là dựa vào tánh thô tế của tâm luôn luôn làm rối loạn cho hai địa phía dưới
mà nói, từ Tónh lự
thứ hai cho đến Hữu đảnh thì tâm lìa náo động cho
nên không có Tầm-Tứ.
Vả lại, họ đã nói từ hai Định trở lên có
Tầm-có Tứ, tại
sao kiến lập có Tầm-Tứ… ở ba địa có khác nhau? Họ đưa ra
cách nói này: “Tất cả các tâm thiện nhiễm-vô phú vô ký của cõi
Dục-Tónh lự thứ nhất và Tónh lự
trung gian, cho đến tâm nhiễm ô của Hữu Đảnh đều
gọi là địa có Tầm-có
Tứ; tâm thiện và vô phú vô ký của Tónh lự trung
gian đều gọi là địa
không có Tầm-chỉ có Tứ; tâm thiện và vô phú vô ký
của Tónh lự thứ hai cho
đến Hữu Đảnh đều gọi là địa không có
Tầm-không có Tứ”. Nếu như vậy thì trong kinh nói nên thông hiểu thế nào?
Như trong kinh nói:
“Tầm-Tứ vắng lặng, không có
Tần-không có Tứ thì
nhất định phát sinh hỷ
lạc tiến vào Tónh lự thứ hai an trú đầy đủ”.
Họ đưa ra cách nói này: “Kinh này dựa vào thiện-vô phú vô ký, chứ không
dựa vào nhiễm ô mà
nói Tầm-Tứ vắng lặng”. Họ nói phi lý, nguyên cớ thế nào? Bởi vì có nhân duyên vào tiến vào Định thứ hai mà chỉ là
thiện-vô ký-Tầm-Tứ
vắng lặng chứ không phải là nhiễm ô? Thà rằng nói
nhiễm ô-Tầm-Tứ vắng lặng chứ không phải là
thiện-vô ký. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì các pháp nhiễm ô lúc lìa nhiễm thì xả bỏ, pháp
thiện-vô ký lúc vượt
qua giới-địa thì mới xả bỏ hết. Nhưng phái Thí dụ là không hiểu biết về quả, tối tăm mờ mịt về quả không chịu khó gia hạnh
về quả, cho nên nói là
Tầm-Tứ thì ba cõi đều có, mà Tầm và Tứ thì có
ở hai địa phía dưới
chứ không có ở bảy địa phía trên.
Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác đã nói như vậy, để
biểu hiện rõ ràng về
chánh lý, cho nên soạn ra phần luận này.

Trả lời trong ba Kiết có ba loại, đó là hoặc có Tầm-có Tứ,
hoặc không có Tầm-chỉ
có Tứ, hoặc không có Tầm-không có Tứ.

Thế nào là có Tầm-có Tứ? Đó là ở cõi Dục và Tónh lự thứ
nhất. Thế nào là không
có Tầm-chỉ có Tứ? Đó là ở Tónh lự trung gian.
Thế nào là không có
Tầm-không có Tứ? Đó là ở ba Tónh lự trên và bốn
vô sắc. Phần còn lại
nói rộng ra như bản luận. Hỏi:
Trong này, loại nào gọi là có
Tầm-có Tứ, loại nào gọi
là không có Tầm-chỉ có
Tứ, loại nào gọi là không có Tầm-không có Tứ? Đáp: Nếu tương ưng với
Tầm-Tứ đều là Tầm-Tứ, là
Tầm-Tứ cùng khởi do
Tầm-Tứ mà chuyển, thì gọi là có
Tầm-có Tứ. Nếu không đi cùng với Tầm mà chỉ đi cùng với Tứ,
Không tương ưng với
Tầm mà chỉ tương ưng với
Tứ, không phải là Tầm cùng khởi mà chỉ có Tứ cùng khởi, Tầm đã vắng lặng chỉ do
Tứ mà chuyển, thì gọi là không có
Tầm, chỉ có Tứ. Nếu
không phải là đi cùng Tầm-Tứ, Không phải là do
Tầm- Tứ mà chuyển, thì gọi là không có Tầm-Không
có Tứ. Lại nữa, nếu
có các loại tìm cầu,
các loại quan sát thì gọi là có Tầm-có Tứ; nếu
không có các loại tìm
cầu, cũng Không có các loại quan sát, thì gọi là
không có Tầm-Tứ.
Lại nữa, nếu có tìm cầu
thường xuyên, quán
sát thường xuyên, thì gọi là có
Tầm-có Tứ; nếu không có tìm cầu thường xuyên mà có quan
sát thường xuyên thì gọi là không có
Tầm-chỉ có Tứ; nếu không có tìm cầu
thường xuyên, cũng không có quan
sát
thường xuyên, thì
gọi là không có Tầm-không có Tứ.

Ba kiết cho đến chín mươi tám tùy miên, có mấy loại tương
ưng với Lạc căn, có
mấy loại tương ưng với Khổ-Hỷ-Ưu-Xã căn?

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác đã hiển bày về chánh lý. Nghóa là hoặc có
người chấp: Lúc các pháp
sinh khởi thì từ từ chứ không phải là lập tức. Như phái thí dụ đã chấp. Đại Đức
Nói rằng: “Lúc các pháp
sinh khởi thì theo thứ tự chứ không có nghóa cùng dấy
khởi, như có nhiều khách
buồn đi qua con đường hẹp thì từng người một
mà đi qua, hãy còn không
có nghóa hai người đi qua cùng một lúc, huống
hồ có thề
có nhiều người. Các pháp hữu vi cũng lại như vậy, mỗi
một pháp từ tướng sinh
của mình mà sinh khởi, khác hòa hợp mà sinh thì
lý sẽ không củng lúc dấy khởi”.

Các luận sư
A-tỳ-đạt-ma nói: “Có nhân duyên cho nên nói pháp hữu vì khác hòa hợp
mà sinh, bởi vì mỗi một pháp
sinh khởi từ
tướng sinh của mình, có nhân duyên cho nên nói pháp hữu vi cùng hòa
hợp mà sinh, bởi vì
không lìa nhau thì sinh khởi cùng một lúc. Nghóa là
dựa vào tướng sinh mà nói pháp hữu vi khác hòa
hợp mà sinh; nếu dựa vào sát-na thì nói pháp hữu
vi cùng hòa hợp mà sinh, bởi vì không lìa
nhau thì chắc chắn sinh khởi cùng lúc”.
Hoặc lại có
người chấp:
Nghóa về lực, không có lực, thì gọi là nghóa tương ưng-không tương ưng. Nghóa là nếu pháp này
sinh ra do lực của pháp kia, thì nói là pháp này tương ưng với pháp kia. Nếu pháp
sinh ra không do lực của pháp kia, thì tuy cùng lúc dấy khởi mà không có nghóa tương ưng; như tâm này
sinh do lực của tâm kia, thì có thể nói
tâm này tương ưng với
tâm kia; lại do lực của tâm mà sinh ra tâm sở, thì có thể nói tâm này tương ưng với tâm kia; lại do lực của tâm mà
sinh
ra tâm sở, thì có thể nói tâm
sở tương ưng với
tâm sở; không do lực của tâm
sở mà tâm được sinh
khởi thì không có thể nói tâm tương ưng với tâm sở.

Vì ngăn chặn
ý đó, để biểu hiện rõ ràng tâm tương ưng với tâm sở, tâm
sở cũng tương ưng với
tâm sở, tâm
sở cũng có thể tương ưng
với tâm, nhưng tâm cùng
với tâm thì không có nghóa tương ưng, bởi vì
một thân thì hai tâm
không cùng lúc dấy khởi.

Hoặc lại có người chấp: Các pháp đều tương ưng với tự tánh chứ không tương ưng với tánh khác.
 Họ đưa ra cách nói rằng: nghóa quý trong lẫn nhau là nghóa của tương ưng, không có pháp cùng với pháp
hết sức quý trong lẫn nhau bằng tự tánh của mình, cho nên chỉ có tự
tánh tương ưng với tự tánh.
Vì ngăn chặn ý đó, để biểu hiện rõ ràng tự tánh chỉ tương ưng
với tánh khác, bởi vì
danh nghóa tương ưng-khác thể hướng về với nhau
mà kiến lập, như tâm và tâm
sở lần lượt chuyển đổi hướng về với nhau,
bởi vì cùng chung một sở
y- một sở duyên như nhau không rời bỏ lẫn
nhau, cho nên gọi là tương ưng.
Hoặc lại có người chấp các pháp cùng với tự tánh, không có
nghóa tương ưng cũng không
phải là không tương ưng, không có nghóa tương là
bởi vì các pháp không chờ đợi tự tánh mà sinh
khởi. Không phải
là không tương ưng, bởi
vì hết sức quý trọng lẫn nhau là nghóa của tương ưng.
Vì ngăn chặn ý đó, để biểu hiện rõ ràng các pháp tương ưng
không hỗn loạn cho nên
soạn ra phần luận này.

Hỏi: Vì sao
chỉ hỏi về tương ưng với thọ? Đáp: Là ý của người
soạn luận muốn như vậy. Nghóa là
người soạn luận tùy theo ý muốn
soạn luận không trái với
pháp tướng,
cho nên không cần vặn
hỏi. Lại nữa, bởi vì thọ cùng với hành tướng
của thọ khác nhau, không
trái với thành tựu mà trái với hiện hành, cho nên chỉ hỏi đến điều ấy.
Không trái với thành tựu, là bởi vì một thân
có thể thành tựu năm
căn về thọ. Trái với hiện hành, là bởi vì chắc chắn không có hai thọ hiện hành với một lúc.
Lại nữa, bởi vì thọ tùy theo căn chuyên biến mà dấy khởi, đối với thể của một thọ kiến lập năm
căn, pháp khác thì không
như vậy, cho nên chỉ hỏi về thọ ở phần giữa vòng tròn của mười hai
duyên khởi; giống như ổ trục bánh xe,cho nên chỉ
hỏi về thọ.
Lại nữa, bởi vì tất cả các pháp đều quay về với thọ, cho nên chỉ hỏi về thọ.
Lại nữa, ngoài thọ ra lại hỏi đến căn nào tương ưng; nếu hỏi về tám căn tương ưng như mạn… Thì trở thành phi lý bởi vì là
không tương ưng; nếu hỏi về tương ưng với năm căn như tín…và ba căn vô lậu, thì cũng trở thành phi lý bởi vì chỉ là thiện; nếu hỏi về những tâm
sở tương ưng với các pháp nhiễm khác
và tưởng-Tư…, thì cũng trở
thành phi lý, bởi vì không có tướng của căn, hoặc có mà chín là tánh
của phiền não; nếu hỏi về tương ưng với
Niệm-Định và Tuệ, thì cũng trở thành
phi lý, bởi vì tương ưng
với phiền não không có tướng của căn, hoặc có mà chín là tánh của phiền não; nếu hỏi về ý căn thì cũng không hợp lý,
bởi vì dựa vào tâm mà
kiến lập vể pháp tương ưng. Vả lại, tâm tương ưng không có
sai biêt, họ có tướng của căn chứ không phải là thể của
phiền não có thể sinh ra
phiền não, cho nên hỏi về tương ưng.
Trả lời trong ba kiết thì kiết hữu thân kiến-Giới cấm thủ tương
ưng với ba căn, trừ ra khổ và Ưu căn.

Hỏi: Vì sao
hai kiết này trừ ra khổ căn.

Đáp: Bởi vì
khổ căn thuộc vể năm thức, hai kiết này thuộc về
ý địa, cho nên không tương ưng.

Hỏi: Vì sao
hai kiết này trừ ra hai căn? Đáp: Ưu là hành tướng lo buồn chuyển đổi hai kiết này là
hành tướng vui mừng
chuyển đổi, cho nên không tương ưng. Nói chung hai
kiết này là tương ưng với ba căn, phân biệt riêng
đế thì nếu ở cõi
Dục và hai Tónh lự đầu
sẽ tương ưng với
Hỷ-Xã căn, nếu ở Tónh lự thứ ba
thì tương ưng với Lạc-Xã
căn, nếu ở Tónh lự thứ tư của cõi Vô sắc thì chỉ tương ưng với Xả căn vì vậy nói chung là tương ưng với ba căn, kiết nghi

tương ưng với
bổn căn, trừ ra khổ căn.

Hỏi: Vì sao
kiết nghi trừ ra khổ căn? Đáp: Khổ căn thuộc về năm thức,
Nghi thuộc về ý địa, cho
nên không tương. Nói
chung là kiết Nghi tương ưng với bốn căn, phân
biệt riêng đế thì nếu
ở cõi Dục sẽ tương ưng với Ưu-Xã căn, nếu ở
hai Tónh lự đầu thì tương ưng với Hỷ-Xã căn, nếu
ở Tónh lự thứ ba thì tương ưng với
Lạc-Xã căn, nếu ở Tónh lự thứ tư và cõi vô
sắc thì chỉ tương ưng
với Xã căn. Vì vậy,
nói chung là tương ưng với bốn căn.

Hỏi: Vì sao
kiết Nghi nếu ở cõi Dục thì không tương ưng với
Hỷ căn, nếu ở hai Tónh
lự đầu thì tương ưng với hai Hỷ căn.

Đáp: Bởi vì
hành tứơng vui mừng và tương ưng với nhau, nghóa
là Nghi ở cõi Dục do
hành tướng lo buồn chuyển đổi, Hỷ căn là do hành tướng vui mừng
chuyển đổi, hành tướng đã khác nhau thì không
có nghóa tương ưng; Nghi ở
hai Tónh lự đầu cùng với Hỷ căn đều do
hành tướng vui mừng
chuyển đổi cho nên được tương ưng, bởi vì nghóa bằng nhau là nghóa của tương ưng.
Lại nữa, bởi vì cõi Dục thì Hỷ là
thô-Nghi là tế, cho nên không tương ưng.

Hỏi: Vì sao
cõi Dục thì Hỷ là thô?

Đáp: Bởi vì
hữu tính ở cõi Dục không nên dấy khởi mà dấy
khởi, đối với sự
việc ở cõi Dục cũng không nên dấy khởi mà dấy khởi.
Thế nào là hữu tình ở
cõi Dục không nên dấy khởi mà dấy khởi? Nghóa
là bản tánh của cõi
Dục là khổ lại cộng thêm khổ khác, đúng lý phải
sinh tâm chán ngán lìa xa mà lại
sôi nổi nhảy múa, lẽ nào không phải là thô hay
sao? Thế nào là đối với
sự việc của cõi Dục không nên dấy khởi mà dấy khởi? Nghóa là thấy người khác ngã nhào mê man thì nên
sinh
lòng thương xót mà lại
vui cười, lẽ nào không phải là thô hay sao?

Kiết Nghi ở cõi Dục nặng về
suy nghó cho nên vi tế, thô-tế
đã khác nhau thì không
có nghóa tương ưng, Nghi và Hỷ ở hai Tónh lự
đầu đều tế cho nên
được tương ưng. Lại nữa, kiết Nghi của cõi Dục thì
sau nặng mà Hỷ căn tùy
tiện vội vàng, cho nên không tương ưng; ở Tónh
tự thứ nhất thì cả hai
đầu sau nặng cho nên được tương ưng. Lại nữa, kiết Nghi của cõi
Dục chuyển đổi ở
phần trong, Hỷ căn cũa cõi
Dục chuyển đổi ở
phần ngoài, cho nên không tương ưng; hai Tónh lự đầu đều chuyển đổi ở
phần trong, cho nên được tương ưng.
Lại nữa, kiết Nghi của
cõi Dục như chủ mà Hỷ
căn thì như khách, cho nên không tương ưng;
hai Tónh lự đầu thì Nghi
và Hỷ căn đều như chủ, cho nên được tương ưng.

Lại nữa, kiết Nghi của cõi Dục tuy không tương ưng với Hỷ thọ mà tương ưng với Ưu thọ; kiết Nghi của hai Tónh lự đầu nếu không

tương ưng với
Hỷ thọ thì trở thành không có Thọ, bởi vì Hỷ là tự tánh Thọ của địa ấy,
 nếu tâm Nghi tích tụ hoàn toàn không có Thọ thì trái với pháp nương tựa nhau và pháp tương ưng, đừng nảy
sinh
sai lầm này!
Vì vậy, kiết Nghi của hai
Tónh lự đầu tương ưng với Hỷ căn.

Trong ba Căn
bất thiện thì căn bất thiện Tham tương ưng với ba căn, trừ ra
Khổ-Ưu căn, bởi vì
Khổ-Ưu căn do hành tướng lo buồn
chuyển đổi, căn bất
thiện Tham do hành tướng vui mừng chuyển đổi, cho
nên không tương ưng. Căn
bất thiện Sân tương ưng với ba căn, trừ ra
Lạc- Hỷ căn, bởi vì
Lạc-Hỷ căn do hành tướng vui mừng
chuyển đổi, căn
bất thiện sân do hành
tướng lo buồn chuyển đổi, cho nên không tương ưng. Căn bất thiện
Si và
Dục lậu-Vô minh lậu tương ưng với năm căn, bởi
vì chúng đều gồm chung
sáu thức thân do hành tướng vui mừng-lo
buồn chuyển đổi. Hữu lậu tương ưng với ba căn, trừ ra
Khổ-Ưu căn, bởi vì
cõi Sắc-Vô sắc không
có Ưu-Khổ căn. Cõi ấy không có nhân của
Ưu-Khổ, trong chương căn
Uẩn sẽ nói rộng hơn. Trừ ra Tà kiến, những loại
còn lại nói rộng ra như
bản luận này. Tà kiến tương ưng với bốn căn, trừ
ra khổ căn, bởi vì khổ căn thuộc về năm thức, Tà kiến thuộc về ý địa,
 cho nên không tương ưng. Nói chung là Tà kiến tương ưng với bốn căn,
phân biệt riêng rẽ thì
nếu ở cõi Dục sẽ tương ưng với ba căn, trừ ra
Lạc-Khổ căn; nếu ở hai
Tónh lự đầu thì tương ưng với Hỷ-Xả că; nếu ở
Tónh lự thứ ba thì tương ưng
với Lạc-Xả căn; nếu ở Tónh lự thứ tư và cõi vô
sắc thì chỉ tương ưng với Xả căn.

Hỏi: Tà kiến
của cõi Dục thì loại nào tương ưng với Hỷ căn,
loại nào tương ưng với Ưu căn?
Đáp: Hoặc
là có người trước đây không thích bố thí-không
thích yêu thương vui
vẻ-không thích thờ cúng, người ấy về sau nếu gặp
phải ngoại đạo tà kiến,
nghe nói không có bố thí-không có yêu thương
vui vẻ, không có thờ
cúng, không có diệu hạnh, không có ác hạnh,
không có dị thục nghiệp
quả của diệu hạnh và ác hạnh, nghe rồi hoan hỷ
dấy lên ý nghó như vậy:
Mình từ trước đến nay không thích bố thí cho
đến thờ cúng thật là
điều tốt, bởi vì những việc đó không có quả-không
có dị thục. Tà kiến như
vậy tương ưng với Hỷ căn.
Hoặc là có người từ trước tới nay thích thực hành bố thí-thích
thực hành yêu thương vui
vẻ-thích thực hành thờ cúng, người ấy về sau nếu gặp phải ngoại đạo tà kiến, nghe nói không có bố thí-không có yêu thương vui vẻ-không có thờ cúng-không có diệu hạnh-không có
ác hạnh-không có nghiệp quả dị thục của diệu hạnh và ác hạnh,
nghe rồi buồn bã dấy lên
ý nghó như vậy: Mình từ trước đến nay thích thực
hành bố thí cho đến thờ cúng thật là
hoang đường, bởi vì những điều ấy không có quả-không có dị thục. Tà kiến như vậy tương ưng với Ưu
căn. Giải thích rộng về
nghóa tương ưgn, đã nói trong phần sáu Nhân.

Ba kiết cho đến chín mươi tám Tùy miên, có mấy loại hệ
thuộc cõi Dục, mấy loại
hệ thuộc cõi Sắc, mấy loại hệ thuộc cõi Vô sắc?

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về
chánh lý. Nghóa là hoặc
có người chấp: Tất cả danh số của phiền não và
tùy miên não ở cõi
Dục thì ở cõi Sắc-Vô sắc cũng có. Vì ngăn chận ý đó, biểu hiện rõ ràng cõi Dục là bất định có rất nhiều các phiền não và
tùy phiền não, cõi
Sắc-Vô sắc là địa ổn định cho nên ít các phiền não và
tùy phiền não, như tùy
miên sân và ác tác…, bởi vì cõi ấy không có.

Hoặc lại có người chấp: Hữu lậu-Bộc lưu-Ách-Ngã ngữ thủ ở cõi Dục cũng có lúc duyên với bên trong mà
sinh khởi các
phiền não…, cho nên được tên gọi ấy. Vì ngăn chặn ý đó, hiển bày hữu lậu…
Không gồm chung cõi Dục, hai cõi
trên thì hoặc là do định mà thâu nhiếp cất
chứa nhiều duyên bên
trong dấy khởi cho nên có được tên gọi ấy.

Hoặc lại có người chấp: Hai triền Tật-Khan ở cõi Phạm thế
cũng có. Như luận giả
Phân Biệt đã chấp.

Hỏi: họ vì sao dấy lên cái chấp này?

Trả lời: Là bởi vì dựa vào
trong kinh.
Nghóa là nói:
“Đại Phạm Thiên Vương bảo với
Phạm Chung: Chúng ta không cần đi đến chổ
Sa- môn Kiều-Đáp-ma để cung kính lễ lạy mà nghe pháp, ngay ở nơi này rẽ khiến cho các ông vượt qua
sinh-lão-tử chúng được tịch diệt vónh viễn”. Họ nói
Phạm vương vì kiết
Tật-Khan ràng buộc tâm tư cho nên dấy
lên lời nói như vậy. Vì
ngăn chặn lại ý đó, hiển bày kiết Tật-Khan chỉ có ở cõi Dục.

Hoặc lại có người chấp: Cõi Phạm Thế có triền Phú. Hỏi: Họ
vì sao dấy lên cái chấp này.

Trả lời: Là bởi vì dựa vào
trong kinh. Nghóa là trong
kinh nói: Đại Phạm Thiên
Vương không hiểu rõ câu hỏi của Tôn giả Mã
Thắng, sợ
Phạm chúng biết cho nên phương tiện dẫn ra nói lời êm diệu
hổ thẹn mà nhận lỗi”.
Họ nói Phạm Vương do triền Phú cho nên dẫn ra
ở ngoài chúng mới nói
rõ là không hiểu. Vì ngăn chặn ý đó, biểu hiện
rõ ràng triền Phú chỉ có ở cõi Dục, nhưng Đại
Phạm Vương vì
Mạn-Siểm- Cuồng-Phú che lấp tâm tư cho nên dấy lên lời nói như vậy. Bởi vì
nhân duyên này, cho nên
soạn ra phần luận này. Trả lời :
Là ba kiết có ba loại, hoặc là hệ thuộc cõi Dục, hoặc là

hệ thuộc cõi
Sắc, hoặc là hệ thuộc cõi Vô sắc. Phần còn lại nói rộng
ra như bản luận này. Hỏi:
Vì sao gọi là hệ thuộc cõi Dục, hệ thuộc
cõi Sắc, hệ
thuộc cõi Vô sắc. Đáp: Trói buộc vào dục cho nên gọi là hệ thuộc cõi Dục, trói
buộc vào sắc cho nên gọi
là hệ thuộc cõi Sắc, trói buộc vào Vô sắc cho nên gọi là hệ thuộc cõi
Vô sắc; như trâu-ngựa… trói buộc vào như cột trụ hoặc nhốt vào trong chuồng thì gọi là hệ thuộc cột trụ…
Lại nữa, vì
chân của cõi Dục bị
ràng buộc cho nên gọi là hệ thuộc cõi Dục, vì chân của cõi
Sắc bị ràng buộc cho nên gọi là hệ thuộc
cõi Sắc, vì chân của cõi Vô
Sắc bị ràng buộc cho nên gọi là hệ thuộc cõi
Vô Sắc. Chân có
nghóa là phiền não, như kệ nói :

“Công hạnh của Phật là vô biên, không có chân người nào mang đi”.

Như người có chân thì được tự do đi lại khắp nơi, không có chân
thì không như vậy, như vậy, hữu tình có chân phiềnnão thì có thể đi qua các cõi-các
nẽo-các đời, không có chân phiền não thì không có
như vậy. Chư Phật vónh
viễn đoạn chừ chân cũa phiền não, cho nên đối
với cõi-nẽo-đời không còn lưu chuyển nữa, nhưng
nhờ vào định tuệ mà
đi lại khắp nơi không
giới hạn. Lại nữa, bởi vì sào huyệt cõi Dục đã thu nhiếp cất giữ, ngã chấp của cõi Dục đã
chấp trước, cho nên gọi là hệ thuộc cõi Dục; bởi vì
sào huyệt cõi
Sắc đã thâu nhiếp cất giữ do
ngả chấp của cõi Sắc
mà chấp trước, cho nên gọi là hệ thuộc cõi sắc;

bởi vì sào huyệt cõi
Vô Sắc đã thâu nhiếp cất giữ do ngả chấp của cõi
Sắc mà chấp trước, cho
nên gọi là hệ thuộc cõi Vô sắc. Sào huyệt nghóa là Ái, Ngã chấp nghóa là hiến.
Lại nữa, vì Ái của cõi Dục làm thấm
ướt thêm do Ngã-Ngã sở
kiến mà chấp trước, cho nên gọi là hệ thuộc
cõi Sắc; vì Ái cõi vô
sắc làm cho thấm ướt thêm, do Ngã-Ngã sở kiến
mà chấp trước, cho nên
gọi là cõi Sắc; vì Ái của cõi Vô sắc làm cho
thấm ướt thêm, do
Ngã-Ngã sở kiến mà chấp trước, cho nên gọi là hệ thuộc cõi
Vô sắc.
Lại nữa, do dục lạc của cõi Dục và dính vào, cho nên gọi là hệ thuộc cõi Dục do dục lạc của cõi
Sắc mà dính cứng vào, cho nên
gọi là hệ thuộc cõi
Sắc; do dịch lạc của cõi Vô sắc mà dính cứng vào, cho nên gọi là hệ thuộc cõi
Vô sắc. Lạc nghóa là Ái, Dục nghóa là Kiến.
Lại nữa, bị sinh tử cũa
cõi Dục ràng buộc, cho nên gọi là hệ thuộc cõi
Dục; bị sinh tử của cõi
Sắc ràng buộc cho nên gọi là hệ thuộc
cõi Sắc; bị
sinh tử của cõi
Vô Sắc ràng buộc cho nên gọi là hệ thuộc cõi
Vô Sắc.
Lại nữa, bị cấu của
cõi Dục làm cho dơ bẩn-bị chất độc làm cho tổn hại-bị
uế trược làm cho vấy nhiểm, cho nên gọi là hệ thuộc cõi Dục; bị cấu của cõi
Sắc làm cho dơ bẩn-bị chất độc làm cho tổn hại-bị uế trược làm
cho vấy nhiểm, cho nên gọi
là hệ thuộc cõi sắc; bị cấu của cõi Vô Sắc làm cho dơ bẩn- bị chất độc làm cho tổn hại-bị uế trược làm cho vấy
nhiểm, cho nên gọi là hệ
thuộc cõi Vô sắc. Tất cả phiền não đều gọi là uế
chứ không phải chỉ là
sinh, cho nên gồm chung cả ba cõi. Lại nữa, bị phiền
não của cõi Dục ràng buộc, cho nên gọi là hệ
thuộc cõi Dục; bị phiền não cũa cõi
Sắc ràng buộc, cho nên gọi là hệ thuộc
cõi Sắc; bị
phiền não cũa cõi Vô
Sắc ràng buộc, cho nên gọi là hệ thuộc cõi Vô Sắc.

Các kiết rơi
vào cõi Dục thì kiết đó thuộc về cõi Dục chăng.
Cho đến nói rộng ra.

Trong này, rơi
vào (Đọa) thì rơi vào có sáu loại:

Rơi vào cõi.

Rơi vào nẽo.

Rơi vào bổ-đặc-già-la.

Rơi vào xứ.

Rơi vào hữu lậu.

Rơi vào tự thể.

Rơi vào cõi, như trong này nói các kiết rơi vào cõi Dục thỉ kiết
đó thuộc về cõi Dục…
Ý trong này nói: Nếu là pháp của cõi này thì gọi là rơi vào cõi này, nếu pháp của cõi Dục thì rơi vào cõi Dục, nếu pháp
của cõi Sắc thì rơi vào
cõi Sắc, nếu pháp của cõi Vô Sắc thì rơi vào cõi Vô Sắc.
Rơi vào nẽo, như người thuyết pháp lúc thực hành pháp thí pháp
ra lời nguyện này nhờ
vào pháp thí này làm cho hữu tính rơi vào các nẽo nhanh chống rơi khỏi
sinh lão bệnh tử.
Rơi vào Bổ-đặc-già-la, như
trong tùy-nãi-la: “Có ba loại
Bổ-đặc-già-la rơi vào trong tăng
số làm cho
tăng hòa hợp”. Rơi vào
xứ, rơi vào Hữu lậu như luân phẩm loại Túc nói:
“ Có chấp Thọ là nghóa gì. Đáp: Do tăng ngữ này mà hiển bày pháp rơi vào tự
Thể”.(Tại) thì thuộc về có bốn loại :

Thuộc về tự Thể.

Thuộc về đồ chứa.

Thuộc về hiện hành.

Thuộc về nơi chốn.

Thuộc về tự Thể, nghóa là tất cả các pháp đều trú trọng-tự
Ngã- tự Vật-tự
Tướng-tự Phần-tự bản tánh. Thuộc về đồ chứa, như
táo-lê… ở trong chậu,
thiên thụ… ở trong nhà. Thuộc về hiện hành, là nếu
pháp hiện hành ở nơi
này thì có thể được. Thuộc về nơi chốn, là nếu pháp ở
nơi chốn này thì có thể được. Trong này tổng quát được vào bốn
loại thuộc về mà soạn
luận, hoặc đầy đủ-không đầy đủ như thích hợp nên biết! Hỏi:
Các Kiết rơi vào cõi Dục thì Kiết ấy thuộc về cõi
Dục chăng? Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có Kiết rơi vào cõi Dục mà Kiết ấy không thuộc về cõi Dục, đó là Triền và
sở triền của cõi
sắc mất đi khởi lên
Trung Hữu của cõi Dục.
Ở cõi Sắc mất đi sinh vào cõi Dục thì chỉ là dị
sinh, lúc ấy Trung
Hữu của cõi Dục ở cõi Sắc khởi lên pháp thuận theo
như vậy, Tử
Hủ(phần vị sau Bổn hữu và trước Trung Hữu) ở vào phần
vị diệt mà Trung Hữu hiện rõ trước mắt, như hạt giống ở giai đoạn diệt mất mà mầm non hiện
rõ trước mắt. Lúc ấy ở Tử Hữu đến Trung
Hữu, ba mươi sáu tùy miên
của cõi Dục tùy theo một loại hiện rõ trước mắt
khiến cho sinh nối tiếp
nhau và ác ma ở cõi Phạm Thế bởi vì triền-sở
cho nên chỉ trích chống đối
Như Lai. Triền và
sở triền thì có người nói là
triền Phẫn, bởi vì triền Phẫn kia làm cho tâm chỉ trích chống đối Đức Phật; có người nói là triền
Tật, bởi vì triền Tật kia làm cho tâm chỉ Trích
chống đối Đức Phật; có
người nói là triền san, bởi vì triền san kia làm
cho tâm chỉ trích
chống đối Đức Phật.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Ở trong chín triền tùy theo một loại hiện rõ trước mắt và chỉ trích chống đối Đức Phật, trừ ra lúc
ngủ không thể nào phát
khởi ngữ nghiệp được.

Hỏi: Vì sao gọi là ma?

Đáp: Bởi vì
đoạn mất tuệ mạng, hoặc là bởi vì thường phóng
dật mà tự hại đến mình.

Hỏi: Vì sao gọi là ác? Đáp: Bởi vì ôm ấp ý thích xấu ác, thành tựu ác pháp và ác
tuệ. Tôn giả Diệu Âm
đưa ra cách nói như vậy: “Tràn đầy xấu ác chết
rồi sinh đến chổ ác, cho nên nói là ác”.

Hỏi: Ma ở cõi Phạm Thế làm điều gì? Đáp: Chỉ trích chống đối Đức Phật.

Hỏi: Họ có sức mạnh gì mà có thể ở cõi Phạm Thế? Đáp: Bởi vì
Phạm Thiên đã dẫn dắt, như trong
kinh nói: “Một thuở nọ, Đức
Bạc- già-phạm an trú trong vườn
Cấp- cô-độc ở rừng
Thế- đa thuộc thành
Thức-la-phiệt, lúc bấy giờ có một Phạm Thiên ở lại
cõi Phạm Thế, khởi lên
cách nhìn xấu ác, cho rằng nơi này là thường hằng không biến đổi, hoàn toàn vónh viễn xuất ly, càng không có nơi nào

thường hằng
không biến đổi, hoàn toàn vónh viễn xuất ly vượt qua
nơi này được. Lúc bấy
giờ Đức Thế Tôn biết tâm Phạm Thiên rồi, nói
như khoảnh khắc co duỗi
cánh tay như tráng só, từ nơi này ẩn hình đến
cõi Phạm Thế mà hiện
ra, cách Phạm Thiên kia không xa mà đứng
lặng. Lúc ấy Phạm Thiên
kia từ xa thấy Đức Phật rồi liền bảo với Đức
Phật rằng: Hãy đến đây
Đại Tiên! Nơi này là thường hằng không biến
đổi, hoàn toàn vónh viễn
xuất ly, càng không có nơi nào thường hằng
không biến đổi, hoàn
toàn vónh viễn xuất ly vượt qua nơi này được.
Nhân giả có thể chán ngán
rời bỏ cõi Dục đầy tai họa mà đi đến chổ này thật
là khéo thay, nên thường trú an lạc ở nơi này! Đức
Thế Tôn bảo rằng:
Nơi này không phải là thường hằng không biến đổi, hoàn toàn vónh
viễn xuất ly, mà ông cho
rằng thường hằng không biến đổi, hoàn toàn vónh viễn xuất ly, bởi vì vô minh
sâu nặng che lấp tâm mông, ông nên
tự xem xét các Phạm
Thiên quá khứ rơi vào cõi Dục thì như hoa quả rơi rụng, tại
sao vọng tưởng cho rằng đây là nơi thường hằng…? như vậy, Phạm
Thiên nhiều lần tự mình ca gợi Đức Phật cũng nhiều lần chỉ
trích điều mà Phạm Thiên
đã nói. Lúc bất giờ Phạm Thiên kia nhìn thấy
uy đức sáng chói của
Đức Phật thì khó mà chống cự nổi, lại đứng im lặng trong phạm vi lìa dục,
Không thích bàn luận, liền dấy lên ý nghó này:
Ai có thể cùng với Đức
Phật làm đối thủ luận bàn? Nghó rồi liền nhớ
lại, ma cùng với Như Lai
luôn luôn là oán đối thì chắc chắn có thể
chống cự được. Liền dùng thần lực dẫn vào cõi
Phạm Thế hóa làm phạm
vi của dục lạc mà làm
cho yên ổn ở nơi đó. Lúc bấy giờ Phạm Thiên
kia lại thưa với Đức
Phật: Nơi này thường hằng… cho đến nói rộng ra. Đức Thế
Tôn bảo rằng: Nơi này không phải là thường hằng… nói rộng
ra như trên. Ma liền thưa
với Đức Phật: Thưa Đại Tiên! Nên tùy theo lời Phạm Thiên đã nói đừng chống đối nữa mà hãy vâng lời thực hành; nếu chống đối thì ví như người,
Thiên thần
Cát Tường đi đến nhà của
họ, mà họ dùng dao gậy…
xua đuổi làm cho ra ngoài; cũng như có người từ chỗ cao mà rơi xuống, buông rời tay chân liền rơi xuống
hố sâu; lại
như có người từ ngọn
cây rơi xuống, buông rời tay chân rơi xuống thì chắc chắn đến mặt đất, nên vâng lời thuận theo điều
Phạm Thiên đã
nói! Lại thưa với Đức
Phật rằng: Lẽ nào Nhân giả không thấy Phạm
chúng như chúng tôi vây
quanh Phạm Thiên, cung kính thuận theo lời ấy
chứ không dám trái
ngược hay sao? Lúc ấy Đức Phật bảo rằng: Ông
không phải là Phạm Vương,
cũng không phải là Phạm chúng, mà chính là
ác ma, không có hổ thẹn,
ngang ngược mà đến quấy nhiễu với nhau.
Lúc bấy giờ ác ma biết
Đức Phật nhận ra rồi, lòng dạ hổ thẹn phiền muộn
không thể
nào tự mình rút lui được, Phạm Thiên dùng thần lực làm
cho ác ma trở về cung”.
Dựa vào trong kinh ấy để
soạn ra phần luận này, đó gọi là có
Kiết rơi vào cõi Dục mà
Kiết ấy không thuộc về cõi Dục. Rơi vào cõi
Dục, là rơi vào cõi này
chứ không rơi vào nơi nào khác; không thuộc về cõi Dục, là bởi vì cõi
Sắc có thể được. Ở đây có ba loại thuộc về, trừ ra
loại thuộc về tự Thể,
bởi vì không thuộc về cõi của mình hiện ở trước mắt.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 53</卷>

<詞>LUẬN VỀ BẤT THIỆN (Phần 8)</詞>

Có kiết thuộc về cõi Dục mà Kiết ấy không rơi vào cõi Dục, đó
là triền và sở triền của cõi Dục mất đi khởi
lên Trung Hữu của cõi
Sắc thì gồm cả dị
sinh và
Thánh giả, lúc ấy
Trung Hữu của cõi
Sắc ở cõi
Dục khởi lên pháp thuận theo như vậy, Tử Hữu ở
vào phần vị diệt mà
Trung Hữu hiện ở trước mắt, lúc ấy từ Tử
Hữu đến Trung Hữu, nếu dị
sinh thì ba mốt tùy miên của cõi
Sắc tùy theo một loại hiện rõ trước mắt
kiến cho xin nối tiếp nhau, nếu Thánh giả thì ba tùy
miên của cõi
Sắc do tu mà đoạn tùy theo một loại hiện rõ trước
mắt khiến cho Sinh nối
tiếp nhau; và trú ở cõi Dục mà Kiết của cõi
Sắc-Vô sắc thiện ở trước mắt, nghóa là trú ở cõi Dục không chết đi-không
sinh ra mà kiết của cõi
Sắc-Vô sắc hiện ở trước mắt, lúc ấy gồm cả
dị sinh và Thánh giả.
Nếu dị sinh thì sáu hai tùy miên của cõi Sắc-Vô sắc
tùy theo một loại hiện rõ trước mắt, nghóa là
Ái-Kiến-Nghi-Mạn của Tónh lự phía trên.
Nếu Thánh giả thì sáu tùy miên của cõi Sắc-Vô sắc
do tu mà đoạn tùy theo
một loại hiện rõ trước mắt, nghóa là Ái-Mạn
của Tónh lự phía trên. Lúc ấy
sao Định thì phiền não hiện ỡ trước mắt,
sau phiền não thì Định hiện
ở trước mắt, đó gọi là Kiết thuộc về cõi
Dục mà Kiết ấy không rơi vào cõi Dục. Thuộc về cõi Dục htì có ba loại thuộc về trừ ra loại thuộc về tự thể, bởi vì không thuộc về cõi của mình hiện ở trước mắt; không rơi vào
cõi Dục, là bởi vì rơi vào cõi Sắc-Vô sắc, là
rơi vào cõi này chứ không
rơi vào nơi nào khác.

Có Kiết rơi vào cõi Dục mà Kiết ấy cũng thuộc về
cõi Dục, đó là triền và
sở triền của cõi Dục mất đi khởi lên
Trung Hữu và
Sinh Hữu của cõi Dục. Ở cõi Dục mất đi
sinh vào cõi Dục là gồm cả dị
sinh và
Thánh giả. Dị sinh sinh vào năm nẻo không có gì
ngăn ngại, Thánh giả
sinh vào hai nẻo không có gì ngăn ngại đó là
người và trời. Từ lúc Tử

Hữu đến Trung Hữu, nếu dị sinh thì ba mươi sáu tùy miên của cõi
Dục tùy theo một loại
hiện rõ trước mắt khiến cho Sinh nối tiếp nhau, nếu Thánh giả thì bốn tùy miên của cõi Dục do tu mà đoạn tùy theo
một loại hiện rõ trước
mắt khiến cho Sinh nối tiếp nhau; từ Trung Hữu
đến Sinh Hữu cũng như vậy. Và trúc ở cõi Dục mà Kiết của cõi Dục hiện
rõ trước mắt, nghóa là
trú ở cõi Dục không chết đi-không sinh ra mà
kiết của cõi Dục hiện
ở trước mắt, lúc ấy gồm cả dị sinh và Thánh giả.
Nếu dị sinh thì ba mươi
sáu tùy miên của cõi Dục tùy theo một cõi hiện
rõ trước mắt, nếu
Thánh giả thì bốn tùy miên của cõi Dục do tu mà
đoạn tùy theo một loại
hiện rõ trước mắt, đó gọi là Kiết rơi vào cõi
Dục mà Kiết ấy cũng thuộc
về cõi Dục. Rơi vào cõi Dục, là rơi vào cõi này
chứ không rơi vào nơi
nào khác; cũng thuộc về cõi Dục, là có đủ bốn
loại thuộc về, bởi vì
thuộc về cõi của mình hiện ở trước mắt.

Có Kiết không rơi vào cõi Dục mà Kiết ấy cũng không thuộc về cõi Dục, nghóa là triền và
sở triền của cõi
Sắc mất đi khởi lên
Trung Hữu và
Sinh Hữu của
cõi Sắc. Ở cõi
Sắc mất đi
sinh vào
cõi Sắc, là gồm
cả dị sinh và Thánh giả. Nếu dị sinh thì sinh lên
cõi trên mà cũng
sinh
xuống cõi dưới; mỗi một nơi có nhiều lần sinh;
nếu Thánh giả thì
sinh
lên cõi trên chứ không sinh xuống cõi dưới, mỗi
một nơi chỉ có một
lần sinh. Từ lúc
Tử Hữu đến
Trung Hữu, nếu dị
sinh thì ba mươi mốt tùy miên của cõi
Sắc tùy theo môt loại hiện rõ trước mắt khiến cho
sinh nối tiếp nhau, nếu Thánh giả thì ba tùy miên của cõi
Sắc do tu mà đoạn tùy theo một loại hiện rọ trước mắt khiến cho
sinh nối tiếp nhau;
Trung Hữu đến
Sinh Hữu cũng như vậy.
Cõi Sắc mất đi
sinh vào cõi
Vô sắc, lúc ấy
cũng gồm cả dị sinh và Thánh giả; từ lúc Tử
Hữu đến Sinh Hữu, nếu dị
sinh thì ba mươi mốt tùy miên của cõi Vô sắc tùy
theo một lọai hiện rõ trước mắt khiến cho sinh nối
tiếp nhau, nếu Thánh giải thì ba tùy miên của cõi
Vô sắc do tu mà đoạn tùy theo một loại hiện rõ trước mắt khiến
cho sinh nối tiếp nhau. Ở cõi Vô sắc mất đi sinh
vào cõi Vô sắc, lúc ấy cũng gồm cả dị sinh và
Thánh giả, nếu dị sinh thì sinh lên cõi trên mà cũng
sinh xuống cõi dưới; mỗi một nơi có nhiều
lần sinh; nếu Thánh giả thì
sinh lên cõi trên chứ không
sinh xuống cõi dưới, mỗi một nơi chỉ
có một lần sinh. Từ lúc Tữ Hữu đến Sinh Hữu,
nếu dị sinh thì ba mươi
mốt tùy miên của cõi Vô sắc tùy theo một loại
hiện rõ trước mắt khiến cho
sinh nối tiếp nhau, nếu Thánh giả thì ba tùy miên của cõi
Vô sắc do
tu mà đoạn tùy theo một loại hiện rõ trước mắt
khiến cho sinh nối tiếp
nhau. Rõ trước mặt Khiến cho sinh nối tiếp nhau. Ở
cõi Vô sắc mất đi
sinh vào cõi Vô sắc, lúc ấy chỉ có sinh, từ lúc
Tữ Hữu đến Trung Hữu,

ba mươi mốt
tùy miên của cõi sắc tùy theo một loại hiện rõ trước
mắt khiến cho sinh nối
tiếp nhau; và trú ở cõi Sắc mà Kiết của cõi
Sắc-Vô sắc hiện ở trước mắt, nghóa là trú ở cõi
Sắc không chết đi-không
sinh
ra mà kiết của cõi
Sắc-Vô sắc hiện ở trước mắt, lúc ấy gồm cả
dị sinh
và Thánh giả. Nếu dị
sinh thì
sáu mươi hai tùy miên của cõi
Sắc-Vô sắc tùy theo một loại
hiện rõ trước mắt, đó là Ái-Kiến-Nghi-Mạn của
Tónh lự phía trên. Nếu Thánh giả thì sáu tùy miên
của cõi Sắc-Vô sắc do tu mà đoạn tùy theo một loại hiện rõ trước mắt, đó là Ái-Mạn của
Tónh lự phía trên. Lúc ấy
sau định thì phiền não hiện ở trước mắt,
sau phiền não thì định hiện ở trước mắt. Trú ở cõi
Vô sắc mà kiết của cõi
Vô sắc
hiện ở trước mắt,
nghóa là trú ở cõi Vô sắc không chết đi-không
sinh ra
mà kiết của cõi Vô sắc
hiện ở trước mắt, lúc ấy gồm cả dị sinh và
Thánh giả. Nếu dị sinh thì
ba mươi mốt tùy miên của cõi Vô sắc tùy theo một loại hiện rõ trước mắt, nếu Thánh giả thì ba tùy miên của cõi
Vô sắc do tu mà đoạn tùy theo một loại hiện rõ trước mắt, đó gọi là
Kiết không rơi vào cõi Dục
mà đoạn tùy theo một loại hiện rõ trước mắt, đó gọi là kiết không rơi vào cõi Dục mà kiết ấy cũng không thuộc về cõi
Dục. Không rơi vào cõi
Dục, là bởi vì rơi vào cõi Sắc-Vô sắc, là rơi vào
cõi chứ không rơi vào
nơi nào khác; không thuộc về nơi cõi Dục, là bởi
vì thuộc về cõi Sắc-Vô
sắc ở trước mắt. Đây là dung nạp đầy đủ bốn
loại thuộc về, cũng bởi
vì thuộc về cõi của mình hiện ở trước mắt.

Hỏi: Các kiết rơi vào cõi Sắc thì kiết ấy thuộc về cõi Sắc chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt, như văn nói rộng
ra, nhưng cùng với bốn
câu phân biệt về cõi Dục đảo loạn thứ tự.
Nghóa là câu thứ nhất trước đây làm câu thứ hai ở đây, câu thứ hai trước đây
làm câu thứ nhất ở
đây, câu thứ ba trước đây làm câu thứ tư ở đây, câu
thứ tư trước đây làm
câu thứ ba ở đây, tuy là đảo loạn phần thô ở trước mà phần tế thì có khác nhau. Lại nói rộng ra, nghóa là câu thứ nhất trước

đây có hai loại:

Ở
cõi Sắc mất đi khởi lên Trung Hữu cũa cõi Dục.

Ma ở cõi phạm thế chỉ trích chống đối Như Lai.

Nay câu thứ hai có ba loại, tức là hai loại trước và trú ở cõi
Sắc mà kiết của cõi Sắc
hiện ở trước mắt. Câu thứ hai trước đây có ba loại:

Ở
cõi Dục mất đi khởi lên Trung Hựu của cõi Sắc.

Trú ở cõi Dục mà kiết ở cõi Sắc hiện ở trước mắt.

Trú ở cõi Dục mà kiết của cõi Vô sắc hiện ở trước mắt.

Nay câu thứ nhất chỉ có hai
loại trước. Câu thứ ba trước
đây có hai loại:

Dục. khác:

Ở cõi
Dục mất đi khởi lên
Trung Hữu và
Sinh Hữu của cõi

Trú ở cõi Dục mà kiết ở cõi Dục hiện ở trước mắt.

Nay câu thứ tư có bảy loại, đó là hai loại ở trước và có năm loại

Ở
cỏi Dục mất đi sinh vào cõi Vô sắc.

Ở
cõi Vô sắc mất đi sinh vào cõi Vô sắc.

Ở
cõi Vô sắc mất đi sinh vào cõi Dục.

Trú ở cõi Dục mà kiết của cõi Vô sắc hiện ở trước mắt.

Trú ở cõi Vô sắc mà kiết của cõi Vô sắc hiện
trước mắt. Câu thứ tư trước đây có bảy loại:

Ở
cõi Vô sắc mất đi khởi lên Trung Hữu và Sinh
Hữu của cõi

Vô sắc.

Ở
cõi Sắc mất đi sinh vào cõi Vô sắc.

Ở
cõi Vô sắc mất đi sinh vào cõi Vô sắc.

Ở
cõi Vô sắc mất đi sinh vào cõi Sắc.

Trú ở cõi Sắc mà kiết của cõi Sắc hiện ở trước mắt.

Trú ở cõi Sắc mà kiết của cõi Vô sắc hiện ở trước mắt.

Trú ở cõi Vô sắc mà kiết của cõi Vô sắc hiện ở trước mắt.

Nay câu thứ ba chỉ có hai loại, đó là loại thứ nhất ở trước và loại thứ năm ở trước. Bởi vì đã có
sự khác nhau này, cho nên lại nói rộng
ra, rơi vào và thuộc về
nhiều ít dựa theo trước nên biết!

Hỏi: Các Kiết rơi vào cõi Vô sắc thì cõi ấy thuộc về cõi
Vô sắc chăng?
Đáp: Các
Kiết thuộc về cõi Vô sắc thì kiết ấy rơi vào cõi Vô
sắc, bởi vì cõi Vô
sắc hiện ở trước mắt thì chắc chắn không phải là kiết
của cõi Dục và cõi
Sắc. Có kiết rơi vào cõi Vô sắc mà kiết ấy
không thuộc về cõi Vô sắc, nghóa là trú ở cõi
Dục- Sắc mà kiết của cõi Vô sắc hiện ở trước mắt. Đó là trú ở hao cõi dưới không chết đi-không
sinh ra
mà kiết của cõi Vô
sắc hiện ở trước mắt, lúc ấy gồm cả dị sinh và
Thánh giả. Nếu dị sinh
thì ba mươi mốt tùy miên của cõi Vô sắc tùy theo
một loại hiện rõ trước
mắt, đó là Ái-Kiến-Nghi-Mạn của Tónh lự phía
trên. Nếu Thánh giả thì
ba tùy miên của cõi Vô sắc do tu mà đoạn tùy
theo một loại hiện rõ
trước mắt, đó là Ái-Mạn của Tónh lự phía trên. Lúc
ấy sau định thì phiền
não ở trước mắt, sau phiền não thì định ở trước
mắt. Đó gọi là có
kiết rơi vào cõi Vô sắc mà kiết ấy không thuộc về cõi
Vô sắc. Rơi vào cõi Vô
sắc, là rơi vào cõi này chứ không rơi vào nơi
nào khác; không thuộc
về cõi Vô sắc, là bởi vì thuộc về cõi Dục-Sắc
hiện

tại trước mắt. Ở đây có ba loại thuộc về trừ ra loại thuộc về tự Thể,
bởi vì không thuộc về
tự Thể hiện tại trước mắt.

Hỏi: Các Kiết không rơi vào cõi Dục thì kiết ấy không thuộc
về cõi Dục chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, đảo lại với trên
nên biết. Nghóa là câu thứ nhất ở phần cõi Dục
trước đây làm câu thứ hai ở phần này, câu thứ hai trước đây làm câu thứ nhất ở phần này, câu thứ ba trước đây làm câu thứ tư ở phần này, câu thứ tư trước đây làm câu thứ
ba ở phần này.

Hỏi: Các Kiết không rơi vào cõi Sắc thì kiết ấy không thuộc
về cõi Sắc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, đảo lại với trên nên
biết. Nghóa là câu thứ nhất ở cõi
Sắc trước đây làm câu thứ hai của phần
này, câu thứ tư trước
đây làm câu thứ ba ở phần này.

Hỏi: Các Kiết không rơi vào cõi Vô sắc thì kiết ấy không
thuộc về cõi Vô sắc chăng?
Đáp: Đúng
như vậy, bởi vì kiết của cõi Vô sắc hiện ở trước
mắt thì quyết định không
rơi vào cõi Dục và cõi Sắc. Có kiết không
thuộc về cõi Vô sắc mà
kiết ấy không phải là không rơi vào cõi của Sắc, đó là trú ở cõi
Dục-không sinh ra mà kiết của cõi
Vô sắc hiên tại
trước mắt, lúc ấy gồm
cả dị sinh và Thánh giả. Nếu dị sinh thì ba mươi
mốt tùy miên của cõi
Vô sắc tùy theo một loại hiện rõ trước mắt, đó là
Ái- Kiến-Nghi-Mạn của
Tónh lự phía trên. Nếu Thánh giả thì ba tùy
miên của cõi Vô sắc do
tu mà đoạn tùy theo một loại hiện tại trước mắt, đó là Ái-Mạn của Tỉnh lự phía trên. Lúc ấy
sau Định thì phiền não
hiện tại trước mắt sau
phiền não thì Định hiện tại trước mắt. Đó gọi có
kiết không thuộc về cõi
Vô sắc mà kiết ấy không phải là không rơi vào
cõi Vô sắc. Không thuộc
về cõi Vô sắc, là bởi vì hiện tại trước mắt
thuộc về cõi Dục-Sắc;
ở đây có ba loại thuộc về, trừ ra loại thuộc về tự
thể, bởi vì hiện tại
trước mắt không thuộc về cõi của mình. Không phải
là không rơi vào cõi
Sắc, là rơi vào cõi này chứ rơi vào cõi nào khác,
bởi vì kiết này rơi vào cõi Vô sắc.

Hỏi: Vì sao ở
đây thiết lập câu “Không phải là” (phi cú)? Đáp: Là ý của người
soạn luận muốn như vậy, nghóa là luận
sư của bản luận này tùy theo ý muốn mà
soạn luận không trái với
pháp tướng, cho nên
không cần phải vặn hỏi: Lại nữa, bởi vì muốn hiển bày về ngôn từ luận giải được tự tại, nghóa là đối với ngôn từ luận giải được tự tại thì có năng lực thiết lập về câu
“không phải là”, nếu đối với ngôn
từ luận
giải không tự tại thì phải còn không có thể dựa vào câu
“đúng là” (Thị cú) để
soạn luận, huống là thiết lập về câu
“không phải
là” hay sao? Lại nữa,
bởi vì muốn làm cho đệ tử phát sinh ý hiểu rõ,
nghóa là dựa vào câu
“không phải là” mà soạn luận, thì các đệ tử
có thể phát sinh ý hiểu rõ, nói là tánh của pháp ở nơi này cũng có thể như vậy-ở nơi kia cũng có thể vậy, không trái ngược với nhau.
Lại nữa, hoâc
là có sự khác nhau
“không phải là” “và câu” “đúng là”, như trong
phẩm Bổ-đặc-già-la ở
phần sau, câu “đúng là”
có bốn-ba-hai, câu
“không phải là” có
năm-sáu-bốn, nay thỉ không như vậy cho nên thiết lập
về câu “Không phải là”
Đệ tử của Đức
Thế Tôn có đũ kiến giải (Cụ kiến), cho
đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tôn chỉ của người khác mà hiển bày về
nghóa của mình. Nghóa là có người chấp chín phẩm
sắc dần dần từng phần
một mà đoạn, như xưa
nước ngoài họ đưa ra cách nói rằng: Như chín phẩm của các tâm-tâm
sở pháp nhiễm ô dần dần đoạn trừ,
Sắc cũng
thuận theo như vậy. Vì
ngăn chặn ý đó để hiện bày chín phẩm của các
tâm- tâm sở pháp nhiễm
ô dần dần đoạn trừ tâm-tâm sở pháp của Sắc
hữu lậu thiện-vô phú
vô ký, cần phải dựa vào lực của đạo vô gián thứ
chín mà lập tức đoạn
trừ ngay một lúc. Hỏi:
Vì sao chín phẩm của tâm-tâm
sở pháp nhiễm ô đoạn
trừ dần dần, mà
tâm-tâm sở pháp của Sắc hữu lậu thiện-vô phú vô ký, cần phải dựa vào lực của đạo vô gián thứ chín mà lập tức đoạn trừ ngay một lúc?

Đáp: Bởi vì
minh và vô minh trái ngược lẫn nhau, nghóa là
minh phẩm hạ hạ dấy khởi
đoạn mất vô minh phẩm thượng thượng, cho
đến minh phẩm thượng
thượng dấy khởi đoạn trừ vô minh phẩm hạ hạ;
Sắc hữu lậu thiện-vô
phú vô ký cùng với minh và vô minh đều không
trái ngược nhau, nhưng mà làm nơi nương tựa dừng chân an ổn cho mình
và vô minh; như ngọn đèn
và bóng tối càng trái ngược nhau, bình đựng và
dầu-bất đèn thì không trái ngược mà đối với
cả hai loại luôn luôn làm nơi nương tựa và dần chân an ổn.
Lại nữa, tâm-tâm
sở nhiễm ô là
tự tánh đoạn, cùng với
đạo trái ngược nhau, lúc đạo hiện tại trước mắt rơi vào phẩm nào thỉ đoạn trừ phẩm ấy làm cho mất đi thành tựu mà đạt được không thành tựu;
Sắc hữu lậu thiện-vô phú vô ký không phải là tự tánh đoạn-không đích thực là trái với đạo, lúc đạo gia hạnh của các
Sắc nhiễm ô đã mất đi
thành tựu, thì các hữu lậu thiện-vô phú vô ký phần
nhiều đoạn trừ rồi mà hãy còn có thành tựu, tùy theo địa vào lúc đạo
vô gián thứ chín đang
đoạn tâm-tâm sở pháp nhiễm ô, làm cho sở
duyên ràng buôc trên các
Sắc không còn cho nên cũng nói là đoạn; các
pháp như Sắc… giống như
ngọn đèn sáng bừng lên thì đích thực có nặng
lực phá tam bóng tối,
đồng thời cũng có thể làm nóng bình đựng-đốt cháy đứt bóng đèn-khô cạn dầu.
Lại nữa, đừng cho rằng bởi vì ngăn
chặn tông chỉ của người
khác để hiện bày về nghóa của mình, mà chỉ vì
biểu hiện rõ ràng về
chánh lý của các pháp khiến cho người học tỏ ngộ
rõ ràng, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Vì lựa chọn sự việc gì mà nói là có đủ kiến giải (Cụ
kiến), nói đệ tử của
Đức Thế Tôn thì lại lựa chọn sự việc gì. Đáp: Nói có đủ kiến giải là lựa chọn người tùy tính-tùy pháp
hành, nói đệ tử của
Đức Thế Tôn là lựa chọn dị sinh. Hỏi:
Tại sao người tủy tính-tùy pháp hành không gọi là có đủ kiến
giải?
Đáp: Nếu
trong sự nối tiếp nhau đã có đủ kiến giải về bốn đế, đã
đoạn trừ bốn loại tà kiến thì được gọi là có đủ kiến giải; người tùy
tính- tùy pháp hành chưa
hẳn đã có đủ kiến giải về bốn đế mà cho rằng có đủ kiến giải, chưa hẳn đã đoạn trừ bốn loại tà kiến mà cho rằng đã
đoạn trừ, cho nên gọi
là có đủ kiến giải. Lại nữa, nếu trong sự nối tiếp
nhau đã đoạn trừ bốn
loại ngu si tối tăm không hiểu biết gì đã dấy khởi bốn loại trí vô lậu thì được gọi là cò đủ kiến giải; người tùy tính-tùy pháp hành chưa hẵn đã đoạn trừ bốn loại ngu
si tối tăm không hiểu biết gì
mà cho rằng đã đoạn
trừ chưa hẳn đã dấy khởi bốn loại trí vô lậu mà cho rằng đã dấy khởi, cho nên không gọi là có đủ kiến giải.
Lại nữa, nếu trong sự nối tiếp
nhau phá tan bốn loại lưới nghi do dự có đủ kiến
giải. Lại nữa, nếu trong
sự nối tiếp nhau đã phá tan bốn loại lưới nghi do
dự, đã dấy khởi bốn
loại tánh trí quyết định thì được gọi là có đủ kiến
giải; người tùy
tính-người pháp hành chưa hẵn đã phá tan bốn loại lưới nghi do dự mà cho rằng đã phá tan cho nên không gọi là có đủ kiến giải.
Lại nữa, nếu trong sự
tương tự không có kiến giải điên đảo-ác hạnh
phiền não như sương
giá-mưa đá và các tai họa tổn hại khác, thì được gọi
là đủ kiến giải; như
các mầm mạ có tai họa tổn hại thì không gọi là
đầy đủ, ở đây cũng
như vậy. Lại nữa, nếu đã hoàn phục được cồn đảo của bốn đế thì được gọi là có đũ kiến giải; người tùy tính-tùy pháp
hành chưa hẳn đã hoàn
phục được cồn đảo của bốn đế, cho nên không gọi
là có đủ kiến giải.

Hỏi : Tại sao
dị sinh không gọi là đệ tử của Đức Thế Tôn? Đáp: Nếu nghe Đức Phật nói về tam bảo tứ đế, quyết định tinh nhận thì gọi là đệ tử của Đức
Thế Tôn; dị
sinh nghe nói đến tam
bảo-tứ đế, hoặc là
tin-hoặc không tin cho nên không gọi là đệ tử của Đức Thế Tôn.
Lại nữa, nếu chỉ thờ Đức Phật chứ không thờ thiên thẩn nào
khác, thì gọi là đệ tử
của Đức Thế Tôn; dị sinh thờ Đức Phật có lúc thờ
thiên thần khác, cho nên không gọi là đệ tử của Đức
Thế Tôn. Lại nữa, có thể chứng được
thanh tónh thì gọi là đệ tử của Đức Thế Tôn; dị
sinh
thì không như vậy, cho nên
không gọi là đệ tử của Đức Thế Tôn. Lại
nữa, nếu tâm không di
chuyển lay động đối với Phật pháp như bậc của,
thì gọi là đệ tử của
Đức Thế Tôn; dị sinh đối với Phật pháp thì tâm
của họ dễ dàng lay động như tữ liễu-bông vải,
cho nên không gọi là đệ tử của Đức
Thế Tôn. Lại nữa, nếu nghe chánh pháp rồi, không vì nghe tà pháp làm cho hủy hoại, thì gọi là đệ tử của Đức
Thế Tôn, dị
sinh nghe
chánh pháp rồi, có lúc vì nghe tà pháp mà làm cho hủy hoại cho nên không
gọi là đệ tử của Đức Thế Tôn.

Hỏi: Trong này
nói những bậc nào gọi là đệ tử của Đức Thế
Tôn có đủ kiến giải. Đáp: Trong này nói nhất lai-dự lưu-bất hoàn và
A-la-hán gọi là
đệ tử của Đức Thế
Tôn. Có đủ kiến giải

Các sắc chưa
đoạn trừ thì sắc ấy ràng buộc buộc chăng? Cho đến nói rộng ra.

Các sắc trong này, nếu lúc gọi là đoạn trừ thì chính là lúc
lìa ràng buộc, nếu lúc lìa ràng buộc thì chính vào lúc gọi là đoạn trừ.
Bởi vì trước đoạn
trừ-sau lìa ràng buộc hoặc là trước lìa ràng
buộc-sau lìa
ràng buộc, hoặc vào lúc
đoạn trừ tức là lài ràng buộc. Chúng có chín
phẩm đó là thượng
thượng cho đến hạ hạ, tám phẩm đầu thì trước đoạn
trừ- sau lìa ràng buộc,
phẫm hạ hạ vào lúc đoạn trừ thì lìa ràng buộc; nghóa là phẩm thượng thượng đoạn trừ rồi vẫn còn làm
sở duyên ràng buộc cho tám
phẩm sau, cho đến tám phẩm trước đoạn lần lượt xoay vòng duyên với nhau làm quan hệ ràng buộc. Nếu lúc đoạn trừ phẩm
thứ chín thì chín phẩm
lìa ràng buộc sở duyên ràng buộc không còn đối
với tám phẩm trước;
ràng buộc tương ưng với nó trước đây đã không còn, cho nên gọi là được lìa ràng buộc; hai ràng buộc đều không còn đối với phẩm thứ chín, cho nên được lìa ràng buộc đó gọi là
Tỳ-bà-sa
giản lượt ở chổ này.

Hỏi: Đệ tử của Đức Thế Tôn có đủ kiến giải, các sắc chưa
đoạn trừ thì sắc ấy
ràng buộc chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Giả sự
sắc ràng buộc thì sắc ấy chưa đoạn trừ chăng?
Đáp: Đúng
như vậy, trước đã nói các sắc nếu lúc gọi là đoạn
trừ thì chính là lúc lìa
xa ràng buộc, nếu lúc rìa ràng buộc thì chín vào
lúc gọi là đoạn trừ,
bởi vì trước đoạn trừ-sau lìa ràng buộc hoặc là trước
lìa ràng buộc-sau đoạn
trừ, thì điều đó không hề có. Bởi vì tất cả các
sắc cuối cùng do đạo vô gián mà đoạn trừ lúc bấy giờ thì gọi là được
lìa ràng buộc.
Dự lưu-nhất lai thì các
sắc của năm điạ chưa đoạn trừ
mà ràng buộc; bất hoàn mà chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, thì các
sắc của bốn địa chưa
đoạn trừ mà ràng buộc; đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, thì các
sắc của ba địa chưa đoạn trừ mà ràng buộc; đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, thì các
sắc của
một địa chưa đoạn trừ mà ràng buộc. Hỏi: Đệ tử của Đức
Thế Tôn có đủ kiến giải, các
thọ-tưởng-hành- thức chưa đoạn trừ, thì
Thọ- Tưởng-Hành-Thức
thọ-tưởng-hành-thức
ấy ràng buộc chăng?
Đáp: Đúng
như vậy, nghóa là Dự lưu và Nhất lai có
Thọ-Tưởng- Hành-Thức của ba cõi do tu mà đoạn, chưa đoạn trừ mà ràng buộc;
Bất hoàn chưa lìa nhiễm
của Tónh lự thứ nhất, có
Thọ-Tưởng-Hành-Thức
của tám địa do tu mà đoạn, chưa đoạn trừ mà ràng
buộc; đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, có
Thọ-Tưởng- Hành-Thức của bảy địa do tu mà đoạn, chưa đoạn trừ mà ràng buộc; cho đến đã lìa nhiễm của vô
sở hữu xứ, có
Thọ-Tưởng- Hành-Thức của
một địa do tu mà đoạn
chưa đoạn trừ mà ràng buộc.

Có Thọ-Tưởng-Hành-Thức ràng buộc mà
Thọ-Tưởng-Hành-Thức ấy không phải là chưa đoạn trừ, đó là Gia gia ( một trong mười tám
Hữu học)- hoặc là Nhất lai- hoặc là Nhất dáng (một chung tử), đã đoạn
Thọ- Tưởng-Hành-Thức
tương ưng ấy ràng buộc kiết thuộc phẩm hạ.
Trong này, Gia gia đã đoạn
trừ kiết thuộc ba phẩm hoặc là bốn phẩm của
cõi Dục, cũng đã soạn
trừ Thọ-Tưởng-Hành-Thức tương ưng ấy vẫn còn
sở duyên ràng buộc cho
biết thuộc sáu phẩm hoặc là năm phẩm sau
của cõi Dục. Nhất lai đã đoạn trừ kiết phẩm trước của cõi Dục.
Cũng đã soạn trừ
Thọ-Tưởng-Hành-Thức tương ưng ấy
Thọ-Tưởng-Hành-Thức
tương ưng ấy vẫn còn làm sở duyên ràng buộc cho
kiết thuộc ba
phẩm sau của cõi Dục. Nhất gián đã đoạn trừ kiết thuộc bảy phẩm hoặc
là tám phẩm trước của
cõi Dục, cũng đã soạn trừ
Thọ-Tưởng-Hành-Thức
tương ưng ấy Thọ-Tưởng-Hành-Thức vẫn còn làm
sở duyên ràng buộc cho kiết thuộc hai hoặc một phẩm
sau của cõi Dục. Đó gọi là ràng buộc
mà không
phải là chưa đoạn.

Hỏi: Đệ tử của Đức Thế Tôn có đủ kiến giải, các Sắc đã đoạn
trừ thì Sắc ấy lìa ràng
buộc chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Gỉa sử
Sắc lìa ràng buộc thì Sắc ấy đã đoạn trừ chăng?
Đáp: Đúng
như vậy. Trước đã nói các Sắc lúc gọi là đoạn trừ
là chính là lúc lìa ràng
buộc, nếu lúc lìa ràng buộc-sau đoạn trừ, thì điều này không hề có. Bởi vì tất cả các
Sắc cuối cùng do đạo vô gián
mà đoạn trừ, lúc bấy
giờ thì gọi là được lìa ràng buộc. Nghóa là người
Bất hoàn đã lìa
nhiễm Sắc, các
Sắc của năm địa đã đoạn trừ và lìa
ràng buộc đã lìa nhiễm
của Tónh lự thứ ba chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, các
sắc của bốn địa đã đoạn trừ và lìa ràng buộc; đã lìa nhiễm của
Tónh lự thứ hai chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, các
Sắc của ba điạ đã
đoạn trừ và lìa ràng
buộc; đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất chưa lìa
nhiễm của Tónh lự thứ
hai, các sắc của hai địa đã đoạn trừ và ràng buộc
chưa lìa nhiễm của Tónh
lự thứ nhất, các Sắc của một địa đã đoạn trừ
và lìa ràng buộc.
Hỏi : Đệ tử của Đức
Thế Tôn có đủ kiến giải, các
Thọ-Tưởng- Hành- Thức
đã đoạn trừ, thì Thọ-Tưởng-Hành-Thức ấy lìa ràng
buộc chăng?
Đáp : Các
Thọ-Tưởng-Hành-Thức lìa ràng buộc thì
Thọ-Tưởng- Hành-Thức
ấy đã đoạn trừ. Nghóa là A-la-hán đã đoạn trừ và đã ràng buộc đối với
Thọ-Tưởng-Hành-Thức của ba cõi do kiến-tu mà
đoạn. Bất hoàn đã lìa
nhiễm Vô sở hữu xứ, đã đoạn trừ và lìa ràng buộc đối với
Thọ-Tưởng-Hành-Thức của ba cõi do kiến mà đoạn và của tám địa do tu mà đoạn; đã lìa nhiễm của Thức vô biên xứ chưa lìa nhiễm
của Vô sở hữu xứ,
đã đoạn trừ và lìa ràng buộc đối với
Thọ-Tưởng-Hành- Thức của ba cõi do kiến mà đoạn và của bảy địa do tu mà đoạn;
cho đến chưa lìa nhiễm
của Tónh lự thứ nhất đã đoạn trừ ràng buộc đối
với Thọ-Tưởng-Hành-Thức
của ba cõi do kiến mà đoạn và của một địa
do tu mà đoạn. Dự lưu
và Nhất lai đã đoạn trừ-lìa ràng buộc đối với
Thọ- Tưởng-Hành-Thức
của ba cõi do kiến mà đoạn.

Có Thọ-Tưởng-Hành-Thức đã đoạn trừ mà không phải
là ràng buộc, đó là
Gia gia-hoặc là
Nhất lai-hoặc là
Nhất gián, đã đoạn
trừ và biết khắp về
kiết thuộc phẩm Thượng-Trung của cõi Dục do tu mà đoạn,
Thọ-Tưởng-Hành-Thức tương ưng ấy ràng buộc kiết
thuộc phẩm hạ, trong này, Gia gia đã đoạn trừ kiết thuộc ba phẩm trước hoặc là
bốn phẩm của cõi Dục,
cũng đã đoạn trừ Thọ-Tưởng-Hành-Thức tương ưng ấy,
Thọ-Tưởng-Hành-Thức tương ưng ấy vẫn còn làm
sở duyên
ràng buộcncho kiết thuộc
sáu phẩm
sau hoặc là năm phẩm của cõi Dục.
Nhất lai đã đoạn trừ kiết thuộc
sáu phẩm trước của cõi Dục, cũng đã đoạn trừ
Thọ-Tưởng-Hành-Thức tương ưng ấy,
Thọ-Tưởng-Hành-Thức tương ưng ấy vẫn còn làm
sở duyên ràng buộc. Nhất gián đã đoạn trừ
kiết thuộc bảy phẩm
trước hoặc là tám phẩm của cõi Dục, cũng đã đoạn
trừ Thọ- Tưởng-
Hành-Thức tương ưng ấy Thọ-Tưởng-Hành-Thức tương ưng ấy vẩn còn làm
sở duyên ràng buộc hco kiết thuộc hai phẩm
sau hoặc là một phẩm của cõi Dục. Đó gọi là đoạn trừ mà không phải
là lìa ràng buộc. Hỏi:
Những người Dự lưu nếu đoạn trừ kiết phẩm
Thượng Thượng của cõi Dục, thì
cũng chính là đoạn trừ Thọ… tương ưng ấy, Thọ…
tương ưng ấy vẫn còn
làm sở duyên ràng buộc cho kiết thuộc tám phẩm; nếu đoạn trừ kiết
phẩm Thượng-Trung, thì cũng chính là đoạn trừ
Thọ… tương ưng ấy, Thọ…
tương ưng ấy, vẫn còn làm sở duyên ràng buộc cho kiết thuộc bảy phẩm trong này tại
sao không nói đến
Dự lưu, mà
chỉ nói về Gia gia-Nhất
lai-Nhất gián là ràng buộc chứ không phải là chưa
đoạn trừ và đoạn trừ mà không phải là lìa ràng buộc? Đáp: Nên nói mà không nói đến, thì nên biết là nghóa này có
khác. Lại nữa, những
người dự lưu có tướng hủy hoại không nhất dịnh phải, vài vậy không nói đến. Nghóa là có đủ phiền não thì không có nghóa
như vậy, không có đủ
phiền não thì không có nghóa như vậy, ba bậc như da da… điều có nghóa này tướng ấy quyết định không hủy hoại, cho nên
nói đến ba bậc ấy. Lại
nữa, những người dự lưu, nếu đoạn trừ kiết
một-hai phẩm của cõi
Dục, thì không có nghóa sinh tử, cho nên không nói đến. Như đoạn trừ năm phẩm, nghóa là
sư du-già đạt được
sơ quả rồi, vì
đoạn trừ kiết của cõi
Dục do tu mà đoạn, lấy khởi gia hạnh to lớn, chắc
chắn không có kiết thuộc
một phẩm lớn nào chưa đoạn trừ, bởi vì có sinh
tử. Như đoạn trừ năm phẩm, chắc chắn không có
kiết thuộc phẩm thứ
sáu chưa đoạn trừ, bởi
vì có nghóa sinh tử; ba bậc như gia gia… bởi vì có
tử sinh, cho nên trong này
chỉ nói đến ba bậc ấy. Hỏi:
Thọ… thuộc tám địa của
cõi sắc.
Vô sắc cũng có nghóa đã đoạn trừ mà không phải là lìa ràng buộc, và có nghóa vẫn còn ràng
buộc chứ không phải là
chưa đoạn trừ, như đoạn trừ một phẩm thì tám phẩm vẫn ràng buộc, cho đến đoạn trừ thứ tám thì phẩm thứ chín vẫn
còn ràng buộc, tại
sao trong này chỉ nói đến cõi Dục mà không nói cõi
Sắc và cõi Vô sắc? Đáp: Nên nói mà không nói đến, thì nên biết là nghóa này có
khác. Lại
nữa, trong này tạm thời hiển bày lần đầu tiên vào gia hạnh, đã nói về cõi Dục thì cũng nói đến hai cõi kia.
Lại nữa, dần dần đoạn
trừ kiết của cõi Dục
do tu mà đoạn thì kiến lập nhiều loại
Bổ-đặc-già-la, nghóa là đoạn trừ ba-bốn phẩm thì nói là
Gia gia, nếu đoạn trừ phẩm
thứ sáu thì nói là
đoạn trừ Nhất lai, nếu đoạn trử thứ bảy-tám phẩm thì
nói là Nhất gián, dần
dần đoạn trừ kiết của cõi trên do tu mà đoạn,
không có nghóa như vậy
cho nên không nói đến. Hỏi:
Kiết thuộc phẩm hạ của cõi Dục do tu mà đoạn, đoạn trừ từng phần như người
Nhất gián, cũng có nghóa đã đoạn trừ mà không
phải là lìa ràng buộc,
là có nghóa vẫn còn ràng buộc mà không phải là
chưa đoạn trừ, tại
sao trong này chỉ nói đến đoạn trừ phẩm
Thượng-Trung đối với kiết của cõi Dục do tu mà đoạn; và
Thọ-Tưởng-Hành-Thức tương ưng ấy, cũng có nghóa ràng buộc của kiết phẩm
Thượng-Trung như đoạn
trừ phẩm Thượng Thượng thì tám phẩm vẫn còn
ràng buộc, nếu đoạn trừ phẩm Thượng-Trung thì bảy
phần vẫn còn ràng buộc,
nếu đoạn trừ ba bốn
phẩm thì phẩm sáu năm vẫn còn ràng buộc, tại sao
chỉ nói đến sự ràng buộc của kiết thuộc phẩm Hạ? Đáp: Cũng
nên nói đến điều ấy sao chỉ nói đến sự ràng buộc,
thì nếu biết là ở đây
còn có cách nói giản lượt khác, bởi vì muốn làm
cho năng lực tư duy của
người trí tăng lên.

Trong này, Gia gia là
sai với
Dự lưu, Nhất gián là
sai biệt với
Nhất lai. Gia gia có hai
loại, đó là bởi vì sinh vào hai Gia-ba Gia khác
nhau. Sinh vào hai Gia, nghóa
là đoạn trừ kiết thuộc bốn phẩm trước của cõi Dục, ngoài ra còn có chủng tử có haI quả báo (Hữu) thuộc cõi Dục.
Sinh vào ba Gia, nghóa là đoạn trừ kiết thuộc ba phẩm trước của cõi
Dục, ngoài ra còn có
chủng tử của ba quả báo thuộc cõi Dục.

Hỏi: Tại sao
không có đoạn trừ kiết thuộc năm phẩm gọi là Gia gia? Đáp: Nếu trừ phẩm thứ năm thì chắc chắn đoạn trừ thứ
sáu mà
thành bậc
Nhất lai, tách của kiết phẩm thứ
sáu yếu kém cho nên không thể nào đơn độc ngăn cản chứng được quả
Nhất lai, như một
sợi tơ không thể nào kiềm chế được con voi.
Nhất gián, nghóa là đoạn trừ
kiết thuộc bảy phẩm
trước hoặc là tám phẩm của cõi Dục, ngoài ra còn
có chủng tử của một quả báo thuộc cõi Dục.

Hỏi: Bậc ấy hoặc là vẩn còn có hai phẩm kiết tồn tại, vì sao
bậc ấy là Nhất gián? Đáp: Không bởi vì phiền não tồn tại mà gọi là Nhất gián chỉ
vì bậc ấy có chủng tử
của một quả báo, cho nên gọi là Nhất gián. Có
Sư khác nói: Không có ai đoạn trừ tám phẩm mà gọi là
Nhất gián. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu đoạn trừ phẩm thứ tám thì cần phải trừ phẩm
thứ chín mà thành bậc
bất hoàn, tánh của kiết phẩm thứ chín yếu kém cho nên không thể nào đơn độc ngăn cản chứng được quả
Bất hoàn, như
một sợi tơ không thể nào kiềm chế được con voi, như không có đoạn trừ
quà Bất hoàn, như không
có đoạn trừ năm phẩm gọi là Gia gia. Nghóa như thật, thì có đoạn trừ tám phẩm gọi là
Nhất gián. Không có đoạn trừ năm phẩm gọi là
Gia gia. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì đoạn trừ
năm phẩm rồi, nếu đoạn trừ phẩm thứ
sáu thì chứng quả
Nhất lai, hãy còn
sinh
vào cõi Dục, địa của mình vốn có chúng đồng phần dẫn dắt, nhất định thuận theo nghiệp chín muồi, có nghóa của
Dữ quả, không làm cho hết
sức chướng ngại; tánh
của kiết phẩm thứ sáu yếu kém, cho nên không thể nào đơn độc ngăn cản chứng được quả
Nhất lai, cho nên không có đoạn trừ năm phẩm gọi là
Gia gia. Đoạn trừ tám phẩm rồi, nếu đoạn trừ
phẩm thứ chín thì chứng
được quả Bất hoàn, quyết định không có nghóa
sinh vào cõi Dục, địa
cùa mình vốn có chúng đồng phẫn dẫn dắt, chắc
chắn thuận theo nghiệp chín
muồi, không có nghóa của Dữ quả, hết sức làm cho
chướng ngại; kiết của phẩm thứ chín tuy là tánh yếu kém, mà có
thể giúp đỡ nó ngăn
cản quả Bất hoàn, cho nên có đoạn trừ tám phẩm gọi là
Nhất gián. Vì vậy cho nên nói hữu tình ở ba phần vị chắc chắn
thuận theo nghiệp chín muồi
gây ra chướng ngại hết sức:

Từ phần vị Đảnh sắp tiến vào phần vị Nhẫn.

Phần vị sắp chứng quả Bất hoàn.

Phần vị sắp đạt được quà A-la-hán.

Nghóa là lúc
phần vị Đảnh sắp tiến vào phần vị Nhẫn, nghóa
của nẽo ác vốn có
chúng đồng phần dẫn dắt chắc chắn thuận theo
nghiệp chín muồi gây ra chướng ngại
hết sức, nói rằng: Nếu ông được
tiến vào phần vị Nhẫn
thì quyết định không thọ sinh trong ba nẽo ác, tôi
sẽ nhận lấy dị thục ở
thân nào? Vì vậy vào lúc ấy hết sức gây ra
chướng ngại. Lúc Thánh
giả sắp lài nhiễm cõi Dục, nghóa của cõi Dục vốn có chúng đồng phần dẫn dắt chắc chắn thuận theo nghiệp chín muồi gây
ra chướng ngại hết sức,
nói rằng: Nếu ông chứng quả Bất hoàn thì
quyết định không còn thọ
sinh nơi cõi Dục nữa, tôi sẽ nhận lấy dị thục ở
thân nào? Vì vậy vào lúc ấy hết sức gây ra
chướng ngại. Lúc Thánh giả sắp lìa nhiễm của
Hữu Đảnh, nghóa của hai cõi vốn có chúng đồng phần
dẫn dắt chắc chắn thuận
theo nghiệp chín muồi gây ra chướng ngại hết
sức, nói rằng: Nếu ông thành bậc
A-la-hán thì quyết định không còn thọ
sinh với thân đời
sau nữa, tôi
sẽ nhận lấy dị thục ở thân nào? Vì vậy vào lúc
ấy hết
sức gây ra
chướng ngại.
Do đó, không có đoạn trừ năm phẩm
gọi là Gia gia, có đoạn
trừ phẩm thứ tám gọi là Nhất gián.

Gia gia có hai
loại, đó là Gia gia loài trời và Gia gia loài
người. Gia gia loài trời,
nghóa là ở trên cõi trời thọ sinh hai đời-hoặc thọ
sinh ba đời, hoặc ở một cõi trời-hoặc ở hai cõi trời-hoặc ở ba cõi trời thọ
sinh hai-ba đời,hoặc ở
một nhà trời-hoặc ở hai nhà trời-hoặc ở ba nhà
trời thọ sinh hai-ba đời.
Gia gia loài người, nghóa là ở trong loài người hoặc thọ
sinh hai đời-hoặc thọ
sinh ba đời, hoặc ở tại một châu-hoặc ở tại
hai châu-hoặc ở tại ba châu thọ
sinh
hai-ba đời, hoặc ở một nhà
người-hoặc ở hai nhà
người-hoặc ở ba nhà người thọ sinh hai-ba đời.

Nhất gián có
hai loại, đó là Nhất gián loài trời và Nhất gián
loài người. Nhất gián
loài trời, nghóa là ở trên cõi trời chỉ thọ sinh một
đời, hoặc ở một cõi
trời Tam Thập Tam, hoặc ở cõi trời Dạ Ma, hoặc ở
cõi trời Đổ Sử Đa,
hoặc ở cõi trời Lạc Biến Hóa, hoặc ở cõi trời
Tha Hóa Tự Tại, thọ
sinh một đời ở nơi này. Nhất gián
loài người, nghóa là ở trong loài người chỉ thọ
sinh một đời, hoặc ở châu
Thiệm Bộ, hoặc
ở châu Đông Thắng
Thân, hoặc ở châu Tây Ngưu Hóa, thọ sinh một đời ở nơi này.

Bởi vì ba duyên cho nên kiến lập Gia gia:

Bởi vì nghiệp.

Bởi vì căn.

Bởi vì kiết.

Bởi vì nghiệp, nghóa là trước đã tạo tác tăng trưởng về nghiệp
của hai quả báo hoặc ba
quả báo thuộc cõi Dục. Bởi vì căn, nghóa là người ấy đã đạt được các căn vô lậu đối trị với ba phẩm hoặc là bốn phẩm kiết của cõi Dục.
Bởi vì kiết, nghóa là người ấy đã đoạn trừ ba phẩm hoặc
là bốn phẩm kiết của
cõi Dục. Đối với ba duyên này, tùy theo một
duyên không có đủ thì
không gọi là Gia gia.

Bởi vì ba duyên trên nên kiến lập Nhất gián:

Bởi vì nghiệp.

Bởi vì căn.

Bởi vì kiết.

Bởi vì nghiệp, nghóa là trước đã tạo tác tăng trưởng về nghiệp
của một quả báo thuộc
cõi Dục. Bởi vì căn, nghóa là người ấy đã đạt được các căn vô lậu đối trị với bảy phẩm hoặc là tám phẩm kiết của cõi
Dục. Bởi vì kiết, nghóa
là người ấy đã đoạn trừ bảy phẩm hoặc là tám
phẩm kiết của cõi Dục.
Đối với ba duyên này, tùy theo một duyên không
có đủ thì không gọi là Nhất gián. Hỏi: Thánh giả có tạo ra nghiệp chúng đồng phần dẫn dắt của
cõi Dục hay không?
Đáp: Có
người nói không tạo ra. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
cõi Dục có nhiều những
lỗi lầm họa hoạn, có nhiều những tai họa bất
ngờ, cho nên Thánh giả
không tạo ra nghiệp chúng đồng phần dẫn dắt
của cõi Dục, mà chỉ tạo
ra nghiệp chúng đồng phần đầy đủ của cõi Dục.

Hỏi: Nếu như
vậy thì trong kinh đã nói nên thông hiểu thế nào? Như trong kinh nói: “Lúc Đức Phật khen gợi về
sự việc thành
Phật của Từ Thị, trong hội chúng có người học chưa lìa dục, nghe rồi
phát nguyện: Khiến cho con
trông thấy sự việc thắng diệu ấy rồi mới nhập Niết-bàn”. Đáp: Người ấy nhiều duyên giúp đỡ, chưa tiếp xúc với khổ
đau chồng chất, thì sẽ
chán ngán rời xa tất cà quả báo Thọ sinh, dấy lên
ý niệm như vậy: Giả sự
có sự việc này thì có thể như chim sợ hại
nhanh chống bay vào giữa hư không, tôi cũng ngay lúc này nhanh
chống hướng đến diệt độ.
Vì thế, người ấy không tạo ra nghiệp có thể
dẫn dắt chúng đồng phần
của cõi Dục. Người ấy đưa ra cách nói rằng:
Gia gia là nghiệp của hai quả báo hoặc là ba quả báo, phần vị dó
sinh tạo ra chứ không phải ở phần vị
Thánh giả, ba-bốn phẩm kiết thì hoặc là phẩn vị dị
sinh-hoặc là phần vị Thánh giả đoạn trừ; Nhất gián là nghiệp của một quả báo chỉ riêng phần vị dị
sinh tạo ra, bảy-tám phẩm kiết thì hoặc là phần vị dị
sinh-hoặc là phần vị Thánh giả đoạn trừ. Có người nói: Thánh giả cũng tạo ra nghiệp chúng đồng phần dẫn dắt của cõi Dục, do nghiệp ấy mà dẫn đến của chúng đồng phần, thế lực hừng hực thù
thắng vi diệu, tươi sáng
thanh tịnh, không có các lỗi lầm họa hoạn, không có tai nạn bất ngờ tùy thuận với
phẩm thiện. Người ấy đưa ra
cách nói rằng: Gia gia là nghiệp của hai quả báo hoặc là ba quả báo, phần
vị sinh tạo ra-hoặc ở phần vị
Thánh giả, ba-bốn phẩm kiết thì hoặc là
phần vị dị sinh-hoặc là
phần vị Thánh gải đoạn trừ; Nhất gián là nghiệp
của một quả báo, hoặc
là phần vị dị sinh-hoặc là phần vị Thánh giả tạo
ra, bảy-tám phẩm kiết thì hoặc là phần vị dị
sinh-hoặc là phần vị
Thánh gải đoạn trừ. Hỏi: Nếu ở cõi Dục đã từng
sinh làm
Thánh giả, thì còn có
thể sinh lên hai cõi trên
nữa hay không?

Giả sự như
vậy thì có gì sai?

Cả hai đều có sai lầm. Nếu có thể sinh thì trong kinh Tăng
Nhất nói phải thông hiểu thế nào?

Như nói: “Có năm
loại Bổ-đặc-già-la, ở nơi này gieo trồng chủng
tử, ở nơi
này được cứu cánh:

Cuối cùng có bảy lần trở lại sinh tử.

Gia gia.

Nhất lai.

Nhất gián.

Hiện pháp nhập Niết-Bàn.

Ở nơi này
gieo trồng chũng tử, nghóa là ở cõi Dục tiến vào
chánh tánh ly sinh. Ở nơi
này đạt được cứu cánh, nghóa là ở cõi Dục đạt được các lậu không còn. Có năm
loại Bổ-đặc-già-la, ở nơi này gieo
trồng chủng tử, ở nới
khác đạt được cứu cánh:

Trung bát Niết-Bàn.

Sinh bát Niết-Bàn.

Hữu hành bát Niết-Bàn.

Vô hành bát Niết-Bàn.

Thượng lưu bát Niết-Bàn.

Ở nơi này
gieo trồng chủng tử, nghóa là ở cõi Dục tiến vào
chánh tánh ly sinh. Ở nơi
khác đạt được cứu cánh, nghóa là ở cõi
Sắc-Vô sắc đạt được các lậu không còn. “Nếu không thể
sinh thì bài tụng trong
kinh Đế Vấn” (Đế Thích
Sở Vấn Kinh) phải thông hiểu thế nào? Như tụng ấy nói:
“Ba người biết pháp ở nơi này, hai người thắng tiến ở nơi khác,
lúc đã đạt được
thắng tiến rồi, đều lên trên cõi trời Phạm Phụ”.

Cách nói thứ
hai kia, lại thông hiểu thế nào? Như nói: “Thưa
Đại Đức! Tôi thực
hành đúng như lý, nếu có chỉ dạy thì tôi sẽ vâng
lời thực hành, ngay tại nơi này làm thành giới
hạn của khổ đau; nếu không có chỉ dạy thì đã từng nghe đến cõi trời
sắc cứu cánh vô cùng tuệt vời,
sau khi tôi mạn chung sẽ
sinh đến nơi ấy”. Đáp: Nếu ở cõi Dục đã từng
sinh ra làm
Thánh giả, thì không
còn có thể sinh đến cõi Sắc-Vô sắc nữa.

Hỏi: Nếu như
vậy thì bài tụng trong kinh Đế Vấn phải thông
hiểu thế nào? Đáp: Hai người ấy tuy trên cõi
Phạm Thế mà không phải là
tử sinh nghóa là có người nữ họ thích tên
là Cù-bác-ca, cho ba tùy
kheo thường đi vào nhà ấy dùng âm thanh tuyệt vời để thuyết pháp cho
người nữ. Người nữ
ấy nghe pháp rồi tâm phát sinh niềm tin Thanh tịnh, chán ngán
sở hại thân nữ nguyện làm thân nam, mạn chung
sinh vào cõi trời
Tam Thập Tam, làm con trai của Đế Thích, rất đoan nghiêm
thù diệu, trời đặt tên
cho con gọi là Cù-bác-ca. Lúc ấy bà tỳ kheo bởi vì tự

yêu thích âm
thanh của mình, mạn chung sinh vào trong loài Kiền-đạt- phược.
Kiền-đạt-phược là thần âm nhạc của cõi trời, ngày đêm
thường làm việc tấu
nhạc cho chư thiện. Lúc ấy Cù-bác-ca trong thấy rồi
liền biết mà nói với
họ rằng: Lại tôi nghe pháp âm của ông mà chán
ngán sở hại thân nữ,
nguyện làm thân nam mạn chung sinh vào cõi trời
Tam Thập Tam này, làm con
trai đoan nghiêm thù diệu của Đế Thích,
các ông đã từng tu
Phạm Hạnh vô thượng, lẽ nào sinh vào trong loài
Kiền- đạt-phược hèn
mọn hay sao? Lúc ấy ba thần âm nhạc nghe lời nói ấy rồi, hai người hết
sức xấu hổ mà được lìa nhiễm Dục, dùng
sức
thần thông lên trên cõi
trời Phạm Phụ, còn một người vẫn ở lại nơi này,
cho nên hai người kia tuy
lên trên cõi Phạm Thế mà không phải là tử
sinh. Có người nói hai người kia tuy có tử
sinh mà không trái với lý,
nghóa là xưa ở trong loài
người chỉ từng tu đoạt thuận quyết trạch phần, mạn chung
sinh vào trong
loài Kiền-đạt-phược, bởi vì
Cù-bác-ca chê bai
họ, cho nên hai người
hết sức xấu hổ được tiến vào kiến đạo lìa nhiễm
của cõi Dục, chứng quả
Bất hoàn, mạn chung sinh vào trong cõi Phạm
Phụ. Vì vậy, có tử sinh
mà cũng không trái với lý.

Hỏi: Cách nói thứ hai kia, lại thông hiểu thế nào?

Như nói: “Thưa
Đại Đức! Tôi thực hành đúng như lý, nói rộng
ra là như trước”. Đáp: Đế
Thích không hiểu
rõ A-tỳ-đạt-ma, không biết là ở cõi Dục đã từng
sinh làm Thánh giả thì không thể
sinh lên cõi trên, cho
nên đưa ra lời nói như vậy.

Hỏi: Đế Thích ở trước Đức Phật đưa ra lời nói trái
với lý, tại
sao Đức Thế Tôn không
quở trách ngăn cản? Đáp: Đức Phật biết rõ lời nói ấy, tuy là trái với lý mà không
ngăn cách với đạo, cho
nên không quở trách ngăn cản, về sau tiến vào pháp tánh thù tự nhiên
sẽ hiểu rõ ràng,
sợ ràng Đế Thích xấu hổ cho nên không quở trách điều đó. Có người nói ở cõi Dục đã từng
sinh
làm Thánh giả, cũng có
người có thể sinh vào cõi Sắc-Vô sắc.

Hỏi: Nếu như
vậy thì kinh tạng nhất nói phải thông hiểu thế nào?

Như nói: “Có
năm loại Bổ-đặc-già-la, cho đến nói rộng ra”.

Đáp: Thánh giả có hai loại:

Có tạp loạn và có di chuyển.

Không có tạp loạn và không có di chuyển.

Có tạp loạn và có di chuyển thì nên biết là như kinh Đế Vấn
đã nói; Không có tạp
loạn và không có dy chuyển thì nên biết là như kinh tăng nhất đã nói: Dựa vào lý lẽ này thì hai cách nói dễ dàng thông
suốt.

Lời bình: Nếu ở cõi Dục đã từng
sinh làm Thánh giả thì chắc chắn
không trở
lại sinh vào cõi Sắc-Vô sắc. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì nếu ở cõi Dục đã từng
sinh làm Thánh giả thì chắc chắn không có ba
sự việc…

Không lùi sụt.

Không chuyển căn.

Không sinh vào cõi Sắc-Vô sắc.

Bởi vì thánh
đạo tồn tại lâu dài trong sự nối tiếp nhau ấy rất
vẫn chắc. Sở rằng ở
hai cõi trên vẫn có khổ đau trải qua thời gian dài
giống như cõi Dục.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 54</卷>

<詞>LUẬN VỀ BẤT THIỆN (Phần 9)</詞>

Có năm loại Bổ-đặc-già-la, đó là tùy tín hành-tùy pháp
hành-tín thắng giải-kiến
trí và thân chứng, cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
Tôn Giả ở trong chương Kiết Uẩn này giữa vào năm
loại

Bổ-đặc-già-la mà
soạn luận, trong chương trí
Uẩn-Định uẩn ở
sau

dựa vào bảy
loại Bổ-đặc-già-la mà soạn luận, đó là từ năm loại này
có thêm vào Tuệ giải
thoát và câu giải thoát?
Đáp: Là ý
của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói
rộng ra. Lại nữa, trong
chương Kiết uẩn này dựa vào người có kiết mà
soạn luận cho nên không nói đến hai
loại sau, trong chương
Trí uẩn-Định uẩn dựa vào
người có Trí-Định mà soạn luận, cho nên người có
Kiết- không có kiết đều cần phải nói đến.
Lại nữa, trong chương
Kiết uẩn này dựa vào người
có phiền não mà soạn luận cho nên không nói
đến hai loại sau, trong
chương Trí uẩn-Định uẩn dựa vào người có Trí-Định mà
soạn luận, cho nên người có phiền não-không có phiền não đều cần phải nói đến.
Lại nữa, trong chương kiết uẩn này lấy
Bổ-đặc-già-la
làm chương mục, lấy phiền não làm môn loại cho nên không nói đến
hai loại sau, trong chương
Trí uẩn-Định uẩn lấy Bổ-đặc-già-la làm
chương mục, lấy Trí-Định
làm môn loại cho nên cũng nói đến hai loại sau. Vì vậy, chương này chương kia dựa vào năm loại- dựa vào bảy loại
Bổ- đặc-già-la mà soạn ra luận.
Thế nào là
Bổ-đặc-già-la tùy tính hành? Nghóa là có một loại,
vốn có bẩm tánh nhiều
tin tưởng- nhiều yêu quý-nhiều ân nghóa-nhiều
ưa thích- nhiều tùy
thuận-nhiều thắng giải, không thích suy tính-quan
sát- lựa chọn, bởi vì bẩm tánh nhiều tin tưởng… ấy, cho nên có lúc gặp được Đức Phật hoặc là đệ tử của
Phật giảng dạy khuyên nhủ nói về pháp
quan trọng cho nghe, rộng ra vì họ mà trình bày rõ ràng về các nghóa vô thường- khổ- không- Vô ngã… người ấy dấy lên nghó rằng: Đã
nói cho mình về các nghóa
vô thường-khổ-không-Vô ngã… thật là tốt
lành thay, muốn khiến cho
mình tu quán hành như vậy, mình cần phải
tinh tiến chịu khó tu học
không trái ngược! Người ấy chịu khó tu học
quán xét về các nghóa
vô thường-khổ-không-Vô ngã…, đã thuần thực
rồi dần dần mở dấy khởi Thế đệ nhất pháp,
sau đó tiếp tục gợi mở phát
sinh
khổ pháp trí nhẫn. Từ
lúc kiến đạo nay cho mười lăm Xác-na tất cả đều
gọi là người tùy tính
hành. Bổ-đặc-già-la Tùy tín hành này, hoặc là Dự lưu hướng, hoặc là
Nhất lai hướng, hoặc là
Bất hoàn hướng. Nghóa là nếu
có phiền não, hoặc là
cho đến đoạn trừ năm phẩm kiết rồi tiến vào
chánh thánh ly sinh, người
ấy ở trong khoảng mười lăm tâm kiến đạo, thì gọi là
Dự lưu hướng; nếu đoạn trừ
sáu phẩm kiết, hoặc là cho đến phạm trừ tám phẩm kiết rồi tiến vào chánh tánh
ly sinh, người ấy ở trong
khoảng mười lăm tâm kiến đạo, thì gọi là
Nhất lai hướng; nếu lià nhiễm
của cõi Dục hoặc là cho
đến lìa nhiễm của vô sở hữu xứ rồi tiến vào chánh tánh
ly sinh, người ấy ở trong khoảng mười lăm tâm kiến đạo, thì gọi
là rất hoàn hướng.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la tùy pháp hành? Nghóa là có một loại, vốn có bẩm tánh nhiều tin
suy nghó-nhiều lường xét-nhiều quan
sát- nhiều lựa chọn, không nên tin tưởng yêu quý-ân nghóa-vui
thích-tùy thuận cùng với
Thánh giả bởi vì bẫm tánh nhiều suy nghó… ấy, cho nên có lúc gặp được Đức Phật hoặc là đệ tử của
Phật giảng dạy khuyên nhủ nói về pháp quan trọng cho nghe, rộng ra vì họ mà trình bày rõ ràng
về các nghóa vô
thường-khổ-không-Vô ngã… người ấy dấy lên nghó rằng: Đã nói cho mình về các nghóa vô
thường-khổ-không-Vô ngã…, mình
cần phải quan sát là
thực hay là giả? Quán sát tường tận rồi biết là
không có gì điên đảo,
lại dấy lên nghó rằng… thật là tốt lành thay, muốn khiến cho mình tu quán hành như vậy, mình cần phải tinh tiến chịu khó tu
học không trái ngược!
Phần còn lại nói rộng ra như Tùy tín hành. Thế
nào là Bổ-đặc-già-la.
Tính thắng giải? Nghóa là tùy tính hành đạt được
đạo loại trí, rời bỏ
Tùy tín hành mà đạt được Tín thắng giải.

Hỏi: Người ấy vào lúc bấy giờ đã bỏ gì, đã đạt được gì.? Đáp: Rời bỏ tên gọi-đạt được tên gọi, rời bỏ đạo-đạt được đạo. Rời bỏ tên gọi là rời bỏ tên gọi
Tùy tín hành, đạt được tên gọi là đạt được tên gọi
Tín thắng giải, rời bỏ đạo là rời bỏ kiến đạo, đạt được đạo là đạt được tu đạo.
Bổ-đặc-già-la Tín thắng giải này hoặc là Dự lưu
quả, hoặc là Nhất lai
hướng, hoặc là Nhất lai quả, hoặc là Bất hoàn hướng,

hoặc là Bất
hoàn qủa, hoặc là A-la-hán hướng. Nghóa là dần lại ở quả Dự lưu chưa đi vào được, thì gọi là quà
Dự lưu; nếu từ đây được tiến
vào gọi là Nhất lai
hướng; nếu dần lại ở quả Nhất lai chưa đi vào được, thì gọi là quả
Nhất lai; nếu từ đây được tiến vào thì gọi là Bất hoàn
hướng; nếu dừng lại ở
quả Bất hoàn chưa đi vào được, thì gọi là quả
Bất hoàn; nếu từ đây được
tiến vào thì gọi là A-la-hán hướng.
Thế nào là
Bổ-đặc-già-la Kiến trí? Nghóa là tùy pháp hành
đạt được đạo loại
trí, rời bỏ tùy pháp hành mà đạt được kiến trí.

Hỏi: Người ấy vào lúc bấy giờ đã rời bỏ gì-đã đạt được gì?

Đáp: Các sư
nước ngoài đưa ra cách nói như vậy. “Bởi rời bỏ
tên gọi- đạt được
tên gọi; rời bỏ đạo-đạt được đạo. Rời bỏ
tên gọi là rời bỏ đạo rời bỏ tên tín thắng giải hoặc là
Kiến trí, đạt được tên gọi là đạt được tên gọi
Thân chứng, rời bỏ đạo là rời bỏ tín thắng giải hoặc
là Kiến chí, đạt được
đạo là đạt được đạo của Thân chứng”. Các luận
sư của nước Ca-thấp-di-la
nói: “Loại này rời bỏ tên gọi-đạt được tên gọi, chứ không phải là rời bỏ đạo-đạt được đạo, bởi vì lúc tín thắng giải
của- đạt được diệt
định thì không rời bỏ-không đạt được đạo Vô học”.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la Tuệ giải pháp? Nghóa là tín thắng giải hoặc là kiến chí dùng Tuệ trừ hết các lậu, chưa dùng thân để chứng
đầy đủ tám giải thoát,
người ấy rời bo tín thắng giải hoặc là kiết chí mà
đạt được Tuệ giải thoát.

Hỏi: Người ấy vào lúc đã lời bỏ gì, đã được gì?
Đáp: Rời
bỏ gọi-đạt được tên gọi, rời bỏ đạo-đạt được đạo.
Rời bỏ tên gọi là rời bỏ tên gọi tín thắng giải hoặc là
Kiến chí, đạt được
tên gọi là đạt được
tên gọi Tuệ giải thoát, rời bỏ đạo là rời bỏ tu đạo là
đạt được đạo là đạt được đạo Vô học.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la câu giải thoát? Nghóa là Tuệ giải pháp, hoặc là Kiến chí hoặc là
Thân chứng, dùng Thân để chứng đầy đủ tám
giải thoát, cũng dùng Tuệ giải hết các lậu, người ấy rời bỏ Tuệ giải pháp-hoặc là
Kiến chí-hoặc là
Thân chứng mà đạt được câu
giải thoát. Nếu trước thì đạt được
quả A-la-hán,
sau đạt được diệt định người ấy rời bỏ Tuệ giải pháp mà đạt được
Câu giải pháp. Nếu trước thì đạt được, đạt được tên gọi chứ không phải là rời bỏ đạo-đạt
được đạo; như nói rời
bỏ tín thắng giải… đạt được Thân chứng. Nếu trước là đạt được diệt định,
sau là đạt được
quả A-la-hán, thì người ấy rời
bỏ Thân chứng mà đạt
câu giải thoát; rời bỏ tên gọi-đạt được tên gọi,
gọi Câu giải thoát, rời
bỏ đạo là rời bỏ tu đạo, rời bỏ tu đạo, đạt được đạo là đạt được đạo vô học. Nếu là
Bồ Tát chứng được vô thượng chánh
đẳng Bồ Đề,
thì lúc có tận trí ấy rời bỏ Kiến chí mà đoạt được câu
giải thoát, rời bỏ tên
gọi-đạt được tên gọi, rời bỏ đạo-đạt được đạo. Rời bỏ tên gọi là rời bỏ tên gọi
Kiến chí, bởi vì Bồ Tát ở phần tu đạo gọi
là Kiến chí; đạt được
tên gọi là đạt đựơc tên gọi câu giải thoát,
bởi vì chư Phật đều là câu giải thoát; rời bỏ
đạo là rời bỏ tu đạo, đạt được đạo
là đạt được đạo Vô học.

Sư phương tây nói: “Bồ Tát ở phần vị học, trước khởi lên
diệt định- sau đạt được
Bồ-Đề, lúc ấy rời bõ Thân chứng-đạt được câu
giải thoát”. Các Luận
sư của nước Ca-thấp-di-la nói: “Bởi vì ba mươi
bốn niệm đạt được Bồ
Đề, bởi vì Bồ Tát có phần vị học, chưa khởi lên
diệt định, lúc có Tận
trí thì chắc chắn rời bỏ kiến chí mà đạt được câu
giải thoát; bởi vì chắc
chắn không có người đột căn nào chưa đạt được diệt định mà lúc đạt được Tận trí thì trở thành bậc câu
giải thoát, cho
nên không có ai rời bỏ
tín thắng giải mà đạt câu giải thoát”.

Hỏi : Vì sao
gọi là câu giải thoát? Đáp: Chướng có hai phần:

Phiền não chướng.

Giải thoát chướng.

Đối với hai phần trước thì tâm đều
giải thoát, cho nên gọi
câu giãi thoát.

Hỏi: Nếu trước đạt quả A-la-hán, sau đạt được diệt định, thì
lúc ấy tâm giải thóat
như thế nào đối với giải thoát chứơng, Hữu lậu hay là Vô lậu?
Đáp : Có người nói là
Hữu lậu, bởi vì lúc tâm Vô lậu đạt
được tận trí này.

Lời bình: Nếu đưa ra cách nói này: Hữu lậu làVô lậu đều
được giải thoát. Nguyên
cớ nào? Bởi vì giải thoát có hai loại:

Hành thế giải thoát.

Tại thân giải thoát người ấy vào lúc chưa đạt được diệt định,
 thì nhập định-xuất định mà tâm không đạt được hành thế,
 bởi vì không hành thế cho nên không đạt được tại thân.
 Nếu đạt được diệt định thì nhập định-xuất định mà tâm hành thế- tại thân, cho nên gọi là
giải thoát. Vì vậy hai tâm
Hữu lậu-Vô lậu đều được
giải thoát. Như câu giải thoát vì vậy hai tâm
Hữu lậu-Vô lậu đều được
giải thoát. Như câu giải thoát dựa vào nghóa mà thiết lập tên gọi, năm loại trước thiết lập tên
gọi cũng nên dựa vào nghóa.

Hỏi : Vì sao
gọi là tùy tín hành? Đáp: Bởi vì người ấy dựa vào niềm tin, thuận theo niềm tin mà
thực hành,
cho nên gọi là tùy tín hành. Nghóa là dưạ vào niềm tin
Hữu lậu thuận theo niềm
tin vô lậu mà thực hành, dựa vào niềm tin có
ràng buộc thuận theo niềm
tin giải thoát mà thực hành dựa vào niềm tin có hệ thuộc thuận theo niềm tin lìa hệ thuộc àm thực hành, do niềm tin
làm đầu tiên mà có
thể tiến vào Thánh đạo. Chủng loại Bổ-đặc-già-la như vậy, bởi vì từ xưa đến nay tánh có nhiều tin tưởng nếu nghe người
khác nhuyên bảo: Ông nên
làm nghề nông để tự nuôi sống mình! Người
ấy không suy nghó xem xét,
là mình nên làm hay không nên làm, là
mình có thể làm hay là
không có thể làm, là có thích hợp hay là không có
gì thích hợp? Nghe rồi
làm theo. Hoặc nghe người khác khuyên bảo: Ông nên buôn bán hoặc nên làm vua, hoặc nên học tập các loại kó nghệ
như viết chữ- tính
toán-in ấn… Để tự nuôi sống mình! Cũng không suy
nghó xem xét, nói rộng cho đến nghe rồi làm theo. Hoặc nghe ngươì
khác khuyên bảo: Ông nên
xuất gia! Cũng không suy nghó xem xét, là
nên xuất gia hay là không
nên xuất gia, là có thể xuất gia hay la không
thể xuất gia, là có thể
trì giới hay là không thể nào trì giới, là có thuận tiện hay là không có gì thuận tiện.Nghe người ta khuyên bảo rồi lập tức
xuất gia.Đã xuất gia rồi,
nếu nghe người khác khuyên bảo: Ông nên
luyện tập đọc tụng!
Người ấy không suy nghó xem xét, là nên luyện tập
đọc tụng hay là không
nên luyện tập đọc tụng, là có thể luyện tập đọc
tụng hay là không thể
nào luyện tập đọc tụng, là có thuận tiện hay là không có gì
thuận tiện,
là Tố-đát-lãm,
là Tỳ-nại-da,
là A-tỳ-đạt-ma.
Nghe người ta khuyên bảo
rồi lập tức luyện tập đọc tụng. Hoặc nghe người khác
khuyên bảo: Quản lý do liệu công việc của
Tăng! Cũng không suy nghó xem xét, là mình nên làm hay là không nên làm, là mình
có thể làm hay là không
thể nào làm, là có thuận tiện hay là không có gì thuận tiện? Nghe rồi liền làm theo. Hoặc nghe người khác khuyên bảo: Ở chốn
A-luyện-nhã!
Cũng không
suy nghó xem xét, là mình nên ở hay là không nên ở, là mình có thể ở hay là không thể nào ở được,
 là có thuận tiện hay là không có gì thuận tiện? Nghe rồi liền ở. Người ấy
dần dần tu gia hạnh Thánh
đạo lần lượt chuyển đổi dẫn dắt phát khởi
Thế đệ nhất pháp, không
ngừng dẫn dắt sinh ra Khổ pháp trí nhẫn, từ
mười lăm sát-na Kiến
đạo này gọi là Tùy tín hành.

Hỏi: Vì sao
gọi là Tùy pháp hành? Đáp: Bởi vì người ấy dựa vào pháp, thuận theo pháp
mà thực hành, cho nên gọi là
Tùy pháp hành. Nghóa là dựa vào pháp hữu lậu
tùy theo pháp vô lậu mà
thực hành, dựa vào pháp có ràng buộc thuận theo pháp giải pháp mà thực hành, giữa vào pháp có hệ thuộc thuận theo
pháp lìa hệ thuộc mà thực hành, do tuệ làm đầu tiên mà có thể tiến
vào Thánh đạo.
Chủng loại
Bổ-đặc-già-la như vậy, bởi vì từ xưa đến nay tánh có nhiều tuệ, nếu nghe người khác
khuyên bảo: Ông nên làm nghề nông để tự nuôi
sống mình! Người ấy liền
suy nghó xem xét, là
mình nên làm hay là không
nên làm, là mình có thể làm hay la không có
thể làm, là có thích
hợp hay là không có gì thích hợp? Suy nghó xem xét
kỹ càng rồi sau đó mới
làm. Còn lại nói rộng ra như phần Tùy tín hành ở trước. Người ấy dần dần tu gia hạnh Thánh đạo lần lượt chuyển đổi dẫn dắt phát khởi Thế đệ nhất pháp, không ngừng dẫn dắt
sinh ra
Khổ pháp trí nhẫn, tử mười
năm sát-ma Kiến đạo này gọi là Tùy pháp hành. Hỏi: Người tùy tín hành, như có niềm tin như vậy cũng có
tuệ như vậy; người tùy pháp hành, như có tuệ như vậy cũng có niềm tin như
vậy; tại sao một loại
gọi là Tùy tín hành, một loại gọi là Tùy pháp hành?
Đáp: Hoặc
là chỉ tin theo người khác lần lượt chuyển đổi tu hành mà tiến vào
Thánh đạo, hoặc tự mình
suy nghó xem xét lần lượt
chuyển đổi tu hành mà
tiến vào Thánh đạo. Nếu người chỉ tin theo
người-khác lần lượt chuyển đổi tu hành tiến vào
Thánh đạo, thì gọi là Tuỳ tín hành, nếu người tự mình
suy nghó xem xét lần lượt chuyển đổi tu hành
tinế vào Thánh đạo, thì
gọi là Tùy pháp hành. Lại nữa, hoặc là do lực
của nhân-Lực của gia hạnh-lực của không phóng dật đầu không rộng lớn mà tiến vào
Thánh đạo, hoặc là do ba lực thảy đều rộng lớn mà
tiến vào Thánh đạo; nếu
do ba lực đều không rộng lớn mà tiến vào
Thánh đạo thì gọi là
Tùy tín hành, nếu do ba lực thảy đều rộng lớn mà tiến
vào Thánh đạo thì gọi
là Tùy pháp hành. Lại nữa, hoặc là do thực hành
mà chỉ tiến vào Thánh đạo, hoặc là do thực hành
quán mà tiến vào Thánh đạo, nếu do thực hành chỉ mà tiến vào Thánh đạo thì gọi là
Tùy tín hành, nếu do thực hành quán mà tiến vào Thánh đạo thì gọi là
Tùy pháp hành. Lại nữa,
hoặc là vui với Xa-ma-tha, hoặc là vui với Tỳ-bát-xá- na, vui với
Xa-ma-tha thì gọi là
Tùy tín hành, vui với
Tùy-bát-xá-na thì gọi là
Tùy pháp hành. Như vui với (Lạc), thì vui mừng (Hỷ)- ham
muốn (Dục) cũng như vậy.

Lại nữa, hoặc là do Chỉ làm đầu tiên mà tiến vào
Thánh đạo, hoặc là do Quán làm đầu
tiên mà tiến vào Thánh đạo, nếu do Chỉ làm
đầu tiên mà tiến vào
Thánh đạo thì gọi là Tùy tín hành, nếu do Quán làm đầu tiên mà tiến vào Thánh đạo thì gọi là
Tùy pháp hành.
Lại nữa, hoặc là có Xa-ma-tha tăng
lên, hoặc là có Tùy-bát-xá-na tăng lên thì gọi là Tùy tín hành,
Tùy-bát-xá-na tăng lên thì gọi là Tùy pháp hành.

Lại nữa, hoặc là do Chỉ xông ướp tâm dựa vào Quán đạt được giải

thoát, hoặc
là do Quán xông ướp tâm dựa vào Chỉ đạt được giải thoát; nếu do Chỉ xông ướp tâm dựa vào Quán đạt được giải thoát thì gọi là Tùy tính hành, nếu do Quán xông ướp tâm dựa vào Chỉ đạt được giải thóat thì gọi là
Tùy pháp hành.
Lại nữa, hoặc là có căn chậm chạp,
hoặc là có căn nhanh
nhạy; nếu căn chậm chạp thì gọi là Tùy tín hành, nếu căn nhanh nhạy thì gọi là
Tùy pháp hành.
Lại nữa, hoặc là có giảng
giải về trí, hoặc là có
khai nở về trí; có giảng giải về trí thì gọi là
Tùy tính hành, có khai nở về trí thì gọi là
Tùy pháp hành.
Lại nữa, hoặc là do lực của duyên mà tiến vào
Thánh đạo, hoạc là do lực của nhân mà tiến vào
Thánh đạo; nếu do lực của duyên mà tiến vào Thánh đạo thì gọi là Tùy tín hành, nếu do lực của nhân mà tiến vào Thánh đạo thì gọi là
Tùy pháp hành. Lại nữa,
hoặc là đạt được Xa-ma-tha tăng thượng tâm chứ không phải là
Tùy-bát-xá-na tăng
thượng tuệ, hoặc là đạt được
Tùy- bát-xá-na tăng thượng tuệ chứ không phải là
Xa-ma-tha tăng
thượng tâm; loại trước
gọi là Tùy tín hành, loại sau gọi là Tùy pháp hành.
Lại nữa, như Đức Thế
Tôn nói hai nhân-hai duyên có thể phát sinh
chánh liền, một là nghe
pháp âm của người khác, hai là bên trong đạt ý
đúng như lý; nếu bên ngoài nghe nhiều pháp âm của người khác thì gọi là Tùy tín hành, nếu bên trong, phần nhiều đạt ý đúng như lý thì gọi là
Tùy pháp hành. Lại nữa,
như trong kinh nói: “Người có bổn pháp có
nhiều những việc làm:

Thân cận Thiện só.

Lắng nghe chánh pháp, 3.Tác ý đúng như lý.

Pháp thuận theo pháp hành” Nếu cận thận
só và lắng nghe chánh pháp nhiều thì
Tùy chánh hành, nếu có tác ý đùng như lý và pháp thuận theo pháp hành thì gọi là
Tùy pháp hành.
Lại nữa, hoặc là có an trúc
nhiều trong căn thiện vô tham, hoặc có an trúc trong an thiện vô si; an
trúc có nhiều trong căn thiện vô tham thì gọi là
Tùy tính hành, an trúc nhiều trong căn thiện vô
si thì giọ là
Tùy pháp hành.
Lại nữa, hoặc là có
bên ngoài tin theo hữu tình, hoặc có bên trong suy
nghó về chánh pháp;
bên ngoài tin theo hữu tình thì gọi là Tùy tín
hành, bên trong suy nghó
về chánh pháp; bên ngoài tin theo hữu tình thì gọi
là Tùy tín hành, bên trong suy nghó về chánh pháp
thì gọi là Tùy pháp hành.

Hỏi: Vì sao
gọi là Tín thắng giải ? Đáp: Bởi vì người ấy dựa vào niềm tin mà đạt được Tín thắng giải, cho nên gọi là
Tín thắng giải. Nghóa là dựa vào niềm tin do kiến
đạo thâu nhiếp mà đạt
được Tín thắng giải do Tu đạo thâu nhiếp, dựa vào

niềm tin do
Hướng đạo thâu nhiếp mà đạt được Tín thắng giải do
Quả đạo thâu nhiếp. Lại
nữa, bởi vì Bổ-đặc- già-la ấy lấy niềm tin làm
đầu tiên để tâm cởi
bỏ ba kiết, cho nên gọi là Tín thắng giải.

Hỏi: Vì sao
gọi là kiến chí ?

Đáp: Bởi vì
người ấy dựa vào kiến giải đạt được mà đến
với kiến giải, cho nên gọi là kiến chí. Nghóa là dựa vào kiến giải do kiến đạo thâu nhiếp mà được đến với kiến giải do Tu đạo
thâu nhiếp, dựa
vào kiến giải do kiến
đạo thâu nhiếp mà được đến với kiến giải do
Tu đạo thâu nhiếp, dựa vào kiến giải do hướng đạo thâu nhiếp mà được đến
với kiến giải do Quả
đạo thâu nhiếp. Lại nữa, bởi vì Bổ-đặc-già-la ấy
lấy kiến giải làm đầu
tiên để tâm trừ bỏ ba kiết, cho nên gọi là kiến chí. Hỏi: Tín thắng giải cũng nên gọi là
Tín chí, kiến chí cũng nên gọi là kiến
thắng giải, tại
sao một loại gọi là
Tín thắng giải, một loại gọi
là kiến chí?

Đáp: Như tín
thắng giải gọi là tín thắng giải thì kiến chí cũng nên gọi là kiến
thắng giải, như kiến chí gọi là kiến chí thì tín thắng giải cũng nên gọi là tín chí,
 mà không như vậy là muốn làm rõ về tướng trạng khác nhau-môn loại khác nhau để nói đến pháp, khiến cho những
người trí yêu thích thọ
trì không tạp loạn lẫn nhau.

Hỏi: vì sao
gọi là Thân chứng? Đáp: Bởi vì người ấy dùng thân để chứng tám
giải thoát,
chưa dùng tuệ để trừ
hết các lậu, cho nên gọi là thân chứng.

Hỏi: vì sao
gọi là Tuệ giải thoát?

Đáp: Bởi vì
người ấy dùng tuệ giải thoát. Tên gọi câu giải
thoát như trước đã giải thích. Hỏi: Như trong kiến đạo dựa vào căn nhanh nhạy-chậm chạp
khác nhau để kiến lập
hai loại Bổ-đặc-già-la, đó là tuỳ tín hành và tuỳ pháp hành;
Trong Tu đạo dũng dựa vào căn nhanh nhạy-chậm chạp khác nhau để kiện tập hai
loại Bổ-đặc-già-la, đó là Tín thắng giải
và kiến chí; tại
sao trong đạo vô học không dựa vào căn nhanh nhạy-chậm chạp khác nhau để kiến tập hai
loại Bổ-đặc-già-la, mà nói chung là
một, hoặc là Tuệ giải
thoát- hoặc làcâu giải thoát?
Đáp: Từ
cõi Dục cho đến vô sở hữu xứ, hoặc là đạo hữu lậu
làm pháp đối trị đoạn
trừ, hoặc là đạo vô lậu làm pháp đối trị đoạn
trừ, nếu Phi tưởng phi phi tưởng xứ thì chỉ riêng đạo vô lậu làm pháp trị đoạn
trừ, cho nên thiết lập
chung làm một Bổ-đặc-già-la. Lại nữa, phần vị
trước hoặc là có hành
giải nhiều mạn, hoặc là có hành giả không mạn, nếu vào lúc lìa nhiễm của phi tưởng phi phi tưởng xứ thì thân điều không có

man, cho nên
thiết lập chung toàn một Bổ-đặc-già-la. Lại nữa, bởi vì phần vị vô học là giải thoát bình đẳng, cho nên thiết lập chung làm
một Bổ-đặc-già-la; như
trong kinh nói “Như Lai giải thoát là A-La-Hán tùy theo giải thoát như nhau không có gì
sai biệt”.
Lại nữa, bởi vì phần vị vô học cùng cắt đứt búi tóc của phiền não ba cõi, cùng cắt đứt đầu cổ phiền não của
Hữu Đảnh, cùng vượt qua cửa ải bến
sông của thân đời
sau
của ba cõi, cùng vất bỏ tất cả ái dục của ba cõi, cho nên thiết lập chung
làm một Bổ-đặc-già-la,
đó là thì giải thoát và Bất thời giải thoát.

Hỏi: Nếu như
vậy chỉ cần kiến lập hai loại Bổ-đặc-già-la, đó
là phần vị Kiến-Tu-Vô
học đều có hai loại; thì Tùy tín hành cho đến
loại thứ sáu là Bất
thời giải thoát, làm sáu biến lập là bảng loại
Bổ-đặc-già -la?
Đáp: Bởi vì năm duyên thoát:

Bởi vì Định và giải thoát. Bởi vì gia hạnh, đó là
Tùy tính hành
và Tùy pháp hành.

Bởi vì căn, đó là Tín thắng giải và
Kiến chí. Bởi vì Định, đó
là Thân chứng. Bởi vì
giải thoát, đó là Tuệ giải thoát. Bởi vì Định
và giải thoát, đó là của giải thoát.
Tùy tín hành thì nên nói là một, đó là trong bảy loại gọi
là Tùy tín hành .
Hoặc nên nói là ba, đó là bởi vì căn, tức là
Hạ-Trung-Thượng. Hoặc
nên nói là năm, đó bởi vì chủng tánh, tức là
lui sụt pháp cho đến có thể
thông hiểu. Hoặc nên nói là mười lăm đó là bởi vì Đạo, tức
là phần vị Khổ Pháp trí
nhẫn cho đến phần vị đạo loại trí nhẫn. Hoặc nên
nói là bảy mươi ba, đó là bởi vì lìa nhiễm, tức
là cõi Dục vốn có phiền não, là nhiễm của một phẫm cho đến chín, cõi Dục là thứ mời; tức là Tónh
sự thứ nhất một phẫm cho đến chín phẫm là chín, tổng cộng là bảy mươi ba. Hoặc nên nói là
sau trăm năm mươi bảy, đó là bởi vì
sở
y, tức là sở y của ba
châu-sáu tầng trời cõi Dục điều có bảy mươi ba
loại nói ở trước. Nếu
dùng căn- chủng tánh-Đạo-lìa nhiễm và sở y, hợp với hai, hợp với ba, hợp với bốn, hợp với năm, thì
số lượng ấy tăng
thêm như ý cần phải suy
nghó! Nếu dùng sát-na thuộc về thân thể phân
tích thì phải nói là vô
lượng, Tùy tín hành thì trong này nói chung một Tùy tín hành.

Như số lượng của
Tùy tín hành, Tùy pháp hành cũng như vậy, bởi vì
căn-Đạo-lìa nhiễm và
sở y
giống nhau; chỉ có chủng tánh là
khác biệt, bởi vì Tùy
pháp hành chỉ là chủng tánh bất động thâu nhiếp.

Tín thắng giải thì hoặc nên nói là một, đó là trong bảy
loại gọi là

Tín thắng giải. Hoặc nên nói là ba, đó là bởi vì Căn. Hoặc nên nói
là năm, đó là bởi vì
chủng tánh. Hoặc nên nói là tám mưới mốt, đó
là bởi vì lìa nhiễm, tức là cõi dục vốn có
phiền não, lìa nhiễm của một
phẩm cho đến chín phẩm
là mười; lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất cho đến
Vô sở hữu xứ đều có một phẩm cho đến tám phẩm là tám, tổng cộng là
tám mươi mốt. Có người
nói bởi vì lìa nhiễm cho nên phải nói là tám mươi hai, đó là tám mươi mốt loại nói ở trước cọng thêm lìa nhiễm
thuộc phẩm thứ chín của
hửu đảnh vào lúc có đạo vô gián. Hoặc nên nói
là bốn trăm lẻ năm, đó
là bởi vì sở y, tức là sở y của cõi Dục có
tám mươi mốt,
sở y của Tónh lự thứ ba có năm mươi bốn,
sở y của tónh lự thứ
tư có bốn mươi lăm, sở
y của không vô biên xứ có ba mươi sáu, sở y
của thức vô biên xứ
có hai mươi bảy, sở y của vô sở hữu xứ có mười
tám, sở y của phi tưởng
phi phi tưởng xứ có chín, đó là cõi ấy vốn có phiền não và lìa nhiễm từ một cho đến tám phẩm là chín, tổng cộng
là bốn trăm lẻ năm.

Có người nói: Ở đây nên nói là bốn trăm mươi bốn, đó là
sở y
của cõi dục có tám mươi
hai, sở y của tỉnh lự thứ nhất có bảy mươi ba,
sở y của tónh lự thứ hai có
sáu mươi bốn,
sở y của tónh lự thứ ba có năm
mươi lăm, sở y của tónh
lự thứ tư có bốn mươi sáu, sở y của không biên xứ
có ba mươi bảy, sở y
của thức vô biên xứ có hai mươi tám, sở y của vô
sở hữu xứ có mười chín,
sở y của phi tưởng phi phi tưởng xứ có mười, nghóa là cõi ấy vốn có phiền não và lìa nhiễm từ phẩm một cho đến phẩm
tám là chín, lìa phẩm thứ chín vào lúc có đạo vô gián là thứ mười của cõi ấy. Đây là dựa vào
sở y của chín địa để phân biệt, nếu dựa vào
sở y của
hai mươi chín xứ để
phân biệt thì số lượng ấy nhiều ít, như lý cần phải
suy nghó ! Bởi vì
căn-chủng-tánh-lìa nhiễm và sở y hợp với hai-ba-bốn
thì số lượng càng tăng
thêm nhiều, nếu dùng sát-na thuộc về thân để
phân tích thì phải nói
là vô lượng, Tín thắng giải thì trong này nói chung
là một Tín thắng giải.

Như Tín thắng giải, thì kiến chí cũng như vậy, bởi vì căn-lìa
nhiễm và sở y giống
nhau; chỉ có chủng tánh là khác biệt, bởi vì các kiến
chí chỉ là chủng tánh
bất động thâu nhiếp. Thân chứng thì hoặc nên nói
là một, đó là trong bảy
loại gọi là thân chứng. Hoặc nên nói là ba, đó là bởi vì Căn. Hoặc nên nói là chín, đó là bởi vì lìa nhiễm, tức là phi
tưởng phi phi tưởng xứ
vốn có phiền não và lìa nhiễm từ một phẩm cho
đến tám phẩm là chín.
Lại có người nói: ở đây nên nói là mười, đó là ngay chín loại trước cọng thêm lìa nhiễm thuộc phẩm thứ chín vào lúc có đạo vô giáo, là thứ

mười của cõi ấy.
Hoặc nên nói là hai mươi bảy, đó là bởi vì
sở y, tức là
sở y của
cõi dục có chín, sở y
của cõi sắc có chín, sở y của cõi vô sắc có chín; ở
đây chỉ có phi tưởng
phi phi tưởng xứ, chứ không phải là ba vô sắc, bởi
vì đạt được diệt đỉnh
thì không sinh vào cõi ấy.

Có người nói: Ở đây nên nói là ba mươi, đó là ba cõi đều cọng thêm lúc có đạo vô giáo thứ chín. Đây là dựa vào
sở y của ba cõi
để phân biệt, nếu dựa vào
sở y của địa-xứ để phân biệt thì
số lượng
ấy nhiều ít, như lý cần
phải suy nghó ! Bởi vì căn-chủng-tánh-lìa nhiễm
và sở y hợp với
hai-ba-bốn thì số lượng càng tăng thêm nhiều, nếu
dùng sát-ma thuộc về
thân để phân tích thì có vô lượng, thân chứng
thì trong này nói chung là một thân chứng.

Tuệ giải thoát thì hoặc nên nói là một, đó là trong bảy
loại gọi là Tuệ
giải thoát. Hoặc nên nói là ba, đó là bởi vì căn. Hoặc nên
nói là sáu, đó là bởi vì
chủng tánh. Hoặc nên nói là chín, đó là bởi vì
sở y,
tức là sở y của cõi
dục cho đến phi tưởng phi phi tưởng xứ. Đây là dựa
vào sở y của chín địa
để phân biệt, nếu dựa vào sở y của hai mươi chín xứ để phân biệt thì thành ra hai mươi chín. Nếu dùng căn-chủng tánh và
sở y hợp với hai-ba thì
số lượng như lý cần phải
suy nghó ! Nếu dùng
sát-na thuộc về thân để
phân tích thì có vô lượng, Tuệ giải thoát thì
trong này nói chung là một Tuệ giải thoát.

Như số lượng
của Tuệ giải thoát, thì câu giải thoát cũng như vậy. Có điểm
sai biệt, đó là
sở y kia, bởi vì câu giải thoát không thuộc về
xứ của ba vô sắc phía dưới. Hỏi: Năm loại
Bổ-đặc-già-la này đối với ba kiết cho đến chín mươi tám
Tùy miên, mấy loại thành tựu, mấy loại không thành
tựu?. Trong này, Tôn giả dùng
Bổ-đặc-già-la làm
chương mục, dùng
các phiền não làm môn
loại, cho nên đưa ra câu hỏi này. Đáp: Tùy tín hành đối với ba kiết vào lúc khổ loại trí chưa hẳn
đã sinh thì đều thành
tựu, khổ loại trí đã sinh thì hai thành tựu, một
không thành tựu, hai
thành tựu đó là giới cấm thủ và nghi, bởi vì chúng
gồm chung hai, bốn bộ của ba cõi, một không thành tựu đó là
Tát-ca-da kiến, bởi vì nó chỉ gồm chung ba cõi do kiến khổ mà đoạn. Đối với ba
căn bất thiện, lúc chưa lìa nhiễm cõi dục thì đều thành tựu, đã lìa
nhiễm cõi dục thì đều
không thành tựu, bởi vì ba căn này chỉ là hệ thuộc
cõi dục; đã lìa nhiễm
cõi dục thì phần vị dị sinh ấy trước đã lìa cho nên
sau dựa theo đó nên biết. Đối với ba lậu, lúc chưa lìa nhiễm cõi dục thì
đều thành tựu, đã lìa
nhiễm cõi dục thì hai thành tựu, một không thành tựu,
hai thành tựu đó là hữu lậu và vô minh lậu, một không thành tựu,
đã lìa nhiễm cõi dục
thì ba thành tựu, một không thành tựu, ba thành
tựu đó là hữu, kiến,
vô minh bộc lưu-ách, kiến, giới cấm, ngã ngữ thủ, một không thành tựu đó là dục thuộc
bộc lưu, ách, thủ. Đối với bốn thân hệ, lúc chưa lìa nhiễm cõi dục thì đều thành tựu,
 đã lìa nhiễm cõi dục thì hai thành tựu-hai không thành tựu; hai thành tựu đó là giới cấm thủ thân hệ và chấp đây là thật thân hệ, hai không thành tựu đó là tham dục thân hệ và
sân nhuế thân hệ. Đối với năm cái, lúc chưa lìa nhiễm cõi dục và đạo pháp trí chưa hẳn đã
sinh thì đều thành tựu, Đạo pháp trí đã
sinh thì bốn thành tựu-một không thành tựu; đã lìa nhiễm cõi dục thì đều
không thành tựu, bởi vì
năm cái chỉ là hệ thuộc cõi dục; bốn thành tựu đó
là bốn cái trước, một
không thành tựu đó là cái nghi, bởi vì đạo pháp
trí đã sinh thì nghi đã
đoạn. Đối với năm kiết, lúc chưa lìa nhiễm cõi dục thì đều thành tựu, đã lìa nhiễm cõi dục thì hai thành tựu-ba
không thành tựu, hai thành tựu đó là
kiết tham-mạn, bởi vì hệ thuộc chung cả ba cõi, ba không thành tựu đó là
kiết sân-Tật-Khan, bởi vì chỉ hệ thuộc cõi dục. Đối với năm kiết thuận phần dưới, lúc chưa lìa nhiễm cõi dục và
khổ loại trí chưa hẳn đã
sinh thì đều thành tựu, khổ loại trí đã sinh thì bốn thành tựu-một không thành tựu, bốn thành tựu đó là đầu và cuối đều
có hai, một không thành
tựu đó là hữu thân kiến; đã lìa nhiễm cõi dục
và khổ loại trí chưa hẳn
đã sinh thì ba thạnh tựu-hai không thành tựu; ba thành tựu đó là ba
loại sau, hai không thành tựu, hai thành tựu đó là
hai loại sau, ba không thành
tựu đó là ba loại đầu. Đối với năm kiết
thuận phần trên, lúc chưa lìa nhiễm cõi
sắc thì đều thành tựu, đã lìa nhiễm
cõi sắc thì bốn thành
tựu-một không thành tựu, bốn thành tựu đó là trừ
ra sắc tham, một không
thành tựu đó là sắc tham. Đối với năm kiến, lúc khổ loại trí chưa hẳn đã
sinh thì đều thành tựu, khổ loại trí đã
sinh thì ba thành tựu-hai không thành tựu, ba thành tựu đó là ba
loại sau, hai
không thành tựu đó là hai loại đầu. Đối với
sáu ái thân, lúc chưa lìa nhiễm cõi dục thì đều thành tựu, đã lìa nhiễm cõi dục mà chưa lìa nhiễm cõi
phạm thế, thì bốn thành
tựu, hai không thành tựu, bốn thành tựu đó là đầu và cuối đều có hai loại, hai không thành tựu, năm không thành tựu, một thành tựu đó là ái thân
thứ sáu, năm không thành tựu đó là năm ái
thân trước. Đối với
bảy Tùy miên, lúc chưa lìa nhiễm cõi dục thì đều
thành tựu, đã lìa nhiễm
cõi dục thì năm thành tựu, hai không thành tựu,
năm thành tựu đó là
năm loại như Hữu tham …, hai không thành tự đó là
dục tham và sân nhuế.
Đối với chín kiết, lúc chưa lìa nhiễm cõi dục thì
đều thạnh tựu, đã lìa nhiễm cõi dục thì sáu
thành tựu, ba không thành tựu,

sáu thành tựu đó là
sáu loại nhừ ái…, ba không thành tựu đó là nhuế,
tật và san. Đối với chín mươi tám tùy miên, lúc chưa lìa nhiễm não vào lúc khổ pháp trí nhẫn thì tất cả tùy miên không có loại nào không thành
tựu, còn lại nói rộng ra như bản luận.

Hỏi: Tại sao
không nói đến đạo loại trí đã sinh?
Đáp: Đạo
loại trí nếu đã sinh thì không phải là tùy tín hành,
cho nên không nói đến.
Như tùy tín hành, thì tùy pháp hành cũng như vậy, bởi vì hai loại này có
địa-đạo-lìa nhiễm và
sở y, hoặc là định hoặc
là sinh không có gì không
đều giống nhau, chỉ là căn có khác nhau, đó là người căn đánh chậm chạp thì gọi là
Tùy tín hành, người căn tánh
nhanh nhạy thì gọi là tùy pháp hành.

Tín thắng giải đối với ba kiết đều không thành tựu, bởi vì kiết
chỉ do kiến khổ mà đoạn.
Đối với ba căn bất thiện, lúc chưa lìa nhiễm cõi dục thì đều thành tựu, đã lìa nhiễm cõi dục thì đều không thành tựu,
bởi vì chúng chỉ hệ
thuộc cõi dục. Người chưa lìa nhiễm cõi dục, đó là
quả Bất hoàn, hướng
a-la-hán; loại ấy hoặc là phần vị dị sinh đã lìa
nhiễm cõi dục, hoặc đến phần vị thánh mới lìa nhiễm cõi dục,
sau dựa theo
đó nên biết! Đối với
ba lậu, lúc chưa lìa nhiễm cõi dục thì đều thành
tựu, đã lìa nhiễm cõi
dục thì hai thành tựu-một không thành tựu, hai thành tựu đó là hữu lậu và vô minh lậu, một không thành tựu đó là dục
lậu. Đối với bốn bộc
lưu, ách, lúc chưa lìa nhiễm cõi dục thì ba thành
tựu- một không thành
tựu, ba thành tựu đó là dục-hữu-vô minh bộc
lưu-ách, một không thành tựu đó là kiến
bộc lưu-ách; đã lìa nhiễm cõi dục thì hai thành tựu-hai không thành tựu, hai thành tựu đó là hữu-vô minh
bộc lưu- ách, hai không thành tựu đó là dục-kiến
bộ lưu-ách. Đối với bốn thủ, lúc chưa lìa nhiễm cõi dục thì hai thành tựu-hai không thành tựu,
hai thành tựu đó là
dục-ngã ngữ thủ, hai không thành tựu đó là kiến,
giới cấm thủ; đã lìa nhiễm cõi dục thì một thành tựu-ba không thành tựu, một thành tựu đó là một
loại sau, ba không thành tựu đó là ba loại
trước. Đối với bốn
thân hệ, lúc chưa lìa nhiễm cõi dục thì hai thành tựu
-hai không thành tựu, hai
thành tự đó là hai thân hệ trước, hai không thành tựu đó là hai thân
hệ sau; đã lìa nhiễm cõi Dục thì đều không thành
tựu, bởi vì hai thân hệ
trước chỉ hệ thuộc cõi Dục, hai thân hệ sau chỉ
hiến mà đoạn. Đối với năm cái, lúc chưa lìa nhiễm cõi Dục thì bốn
thành tựu-một không
thành tựu, bốn thành tựu đó là bốn cái trước, một
không thành tựu đó là
một cái sau; đã lìa nhiễm cõi Dục thì đều không thành tựu, bởi vì bốn cái trước-một cái
sau đều hệ thuộc cõi Dục. Đối
với năm Kiết, lúc chưa lìa nhiễm cõi Dục thì đều thành tựu, đã lìa nhiễm cỏi Dục thì hai thành tựu-ba không thành tựu, hai thành tựu đó là
Kiết Tham- Mạn, ba không thành tựu đó là
Sân-Tật và san. Đối với năm
Kiết thuận phần dưới, lúc
chưa lìa nhiễm cỏi Dục thì hai thành tựu-ba không
thành tựu, hai thành tựu
đó là hai loại trước, ba không thành tưụ đó là ba
loại sau; đã lìa nhiễm
cõi Dục thì đều không thành tựu, bởi vì hai loại
trước thuộc cõi Dục, ba loại
sau do kiến mà đoạn. Đối với năm
Kiết thuận phần trên, lúc chưa lìa nhiễm cõi
Sắc thì đều thành tựu, đã lìa nhiễm
cõi Sắc tham, một không
thành tựu đó là Sắc tham. Đối với năm Kiến đều không thành tựu, bởi vì chúng chỉ do kiến mà đoạn. Đối với
sáu Ái
thân, lúc chưa lìa nhiễm
cõi Dục thì đều thành tựu; đã lìa nhiễm cõi Dục
mà chưa lìa nhiễm cõi
Phạm Thế, thì bốn thành tựu, hai không thành tựu, bốn thành tựu đó là đầu và cuối đều có hai loại, hai không thành
tựu đó là hai loại
giữa; đã lìa nhiễm cõi Phạm Thế, thì một thành
tựu-năm không thành tựu, một thành tựu đó là một
loại sau, năm không thành tự đó là năm
loại trước. Đối với bảy
Tùy miên, lúc chưa lìa nhiễm cõi
Dục thì năm thành tựu-hai
không thành tựu, năm thành tựu đó là Dục tham-
Sân nhuế-Hữu tham-Mạn và Vô minh, hai không thành tựu đó là
Kiến và Nghi; đã lìa nhiễm cõi Dục thì ba thành tựu-bốn không thành tựu,
ba thành tựu đó là Hữu
tham-Mạn và Vô minh, bốn không thành tựu đó
là bốn loại còn lại.
Đối với chín Kiết, lúc chưa lìa nhiễm cõi Dục thì
sáu thành tựu-ba không
thàng tựu, sáu thành tựu đó là Kiết
Ái-Nhuế-Mạn- Vô minh-Tật
và San, ba không thành tựu đó là Kiết Kiến-Thủ và
Nghi; đã lìa nhiễm cõi Dục thì ba thành
tựu-sáu không thành tựu, ba thành
tựu đó là Ái-Mạn và
Vô minh, sáu không thành tựu đó là sáu loại còn
lại. Đối với chín mươi
tám Tùy miên, lúc chưa lìa nhiễm cõi Dục thì
mười thành tựu, tám
mươi tám không thành tựu đó là do kiến và đoạn của
ba cõi; đã lìa nhiễm cõi
Dục mà chưa lìa nhiễm cõi Sắc thì sáu thành tựu

-chín mươi hai
không thành tựu, sáu thành tựu đó là do tu mà đoạn của cõi
Sắc-Vô Sắc, chín mươi hai không thành tựu đó là kiến mà đoạn
của ba cõi và do tu mà
đoạn của cõi Dục; đã lìa nhiễm cõi Sắc thì ba
thành tựu-chín mươi lăm không thành tựu, ba thành
tựu đó là do tu mà
đoạn của cõi vô Sắc
chìn mươi lăm không thành tựu đó là do kiến mà
đoạn của ba cõi và do tu
mà đoạn của cõi Dục-Sắc.

Như Tín Thắng giải , thì Kiến cũng như vậy, bởi vì hai loại này có
Địa-Đạo-lìa nhiễm và
sở y, hoặc là định-hoặc là
sinh không có
gì không điều giống nhau,
chỉ là căn có khác nhau, đó là người căn tánh chậm chạp thì gọi là
Tín Thắng giải, người căn tánh nhanh thì
gọi là Kiến chí.

Thân chứng đối với ba kiết-ba căn bất thiện đều không thành tựu, bởi vì ba kiết chỉ do kiến mà đoạn, ba căn bất thiện chỉ hệ thuộc
cõi dục. Thân chứng thì
chắc chắn đã lìa do kiến mà đoạn của ba cõi và
do tu mà đoạn của tám
địa phía dưới. Đối với ba lậu thì hai thành tựu
đó là dục lậu. Đối
với bốn bộc lưu-ách thì hai thành tựu-hai không
thành tựu, hai thành tựu
đó là hữu-vô minh, hai không thành tựu đó là
dục và kiến. Đối với bốn thủ thì một thành
tựu-ba không thành tựu, một
thành tựu đó là ngã
ngữ thủ, ba không thành tựu đó là ba thủ còn lại. Đối
với bốn thân hệ và
năm cái đều không thành tựu, bởi vì hai thân hệ
trước và năm cái chỉ
hệ thuộc cõi dục, hai thân hệ sau chi do kiến mà đoạn. Đối với năm kiết thì hai thành tựu-ba không thành tựu, hai thành tựu đó là
kiết tham-mạn, ba không thành tựu đó là kiết
sân-Tật
và San. Đối với năm kiết thuận phần dưới đều không thành tựu, bởi vì hai loại trước chỉ hệ thuộc cõi dục, ba loại
sau chỉ có kiến mà đoạn . Đối với năm
kiết phần trên thì bốn
thành tựu-một không thành tựu, một không thành
tựu đó là sắc tham,
bốn thành tựu đó là bốn loại còn lại. Đối với năm
kiến đều không thành
tựu, bởi vì từ lâu đã lìa đối với do kiến mà đoạn.
Đối với sáu ái thân
thì một thành tựu-năm không thành tựu, một thành tựu đó là ái thân
thứ sau, năm không thành tựu đó là năm ái
thân trước. Đối với bảy tùy miên thì ba thành tựu-bốn không thành tựu, ba thành tựu
đó là hữu tham-mạn và
vô minh, bốn không thành tựu đó là bốn loại còn lại. Đối với chín kiết thì ba thành
tựu-sáu không thành tựu, ba thành tựu đó là ái-mạn và vô minh,
sáu không thành tựu đó là
sáu loại còn
lại. Đối với chín mươi
tám Tùy miên thì ba thành tựu-chín mươi lăm
không thành tựu, ba thành
tựu đó là do tu mà đoạn của cõi vô sắc, chín mươi lăm không thành tựu đó là do kiến mà đoạn của ba cõi, và do tu
mà đoạn của cõi dục-sắc.

Hỏi: Có thể có Thánh giả thành tựu chín mươi tám miên chăng? Đáp: Có.
Đó là lúc
người vốn có phiền não tiến vào chánh tánh ly
sinh, trú trong khổ pháp trí miên mà chưa đắc quả chăng? Đáp: Có, đó là lúc đã lìa nhiễm cõi
sắc tiến vào chánh
tánh ly sinh, trú trong diệt loại trí. Lúc ấy ba mươi
sáu tùy miên của cõi dục, ba mươi mốt tùy miên của
cõi sắc, hai mươi mốt tùy miên do kiến
khổ-tập- diệt mà đoạn
của cõi vô sắc đã đoạn, chưa đoạn bảy tùy miên do kiến đạo mà đoạn và ba tùy miên do tu mà đoạn của cõi
vô sắc, mà chưa
đắc quả bởi vì trú trong hướng đạo.

Hỏi: có thể có đã đoạn chín mươi tám tùy miên mà chưa đắc quả

la-hán chăng?

Đáp: Có, đó
là đã lìa nhiễm của vô sở hữu xứ mà chưa lìa nhiễm của phi tưởng phi phi tưởng xứ; lúc ấy đã đoạn ba mươi
sáu tùy
miên của cõi dục, ba mươi
mốt tùy miên của cõi sắc, ba mươi mốt tùy miên của ba vô
sắc phái dưới, mà chưa đắc
quả A-la-hán, bởi vì người
ấy hoặc là dị sinh, hoặc là bậc bất hoàn.

Lời bình: Người ấy không nên đưa ra cách nói đó, bởi vì chín
mươi tám tùy miên dựa
vào giới mà kiến tập chứ không dựa vào địa, vì
vậy câu hỏi đó nên Đáp rằng không .



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 55</卷>

<詞>LUẬN VỀ BẤT THIỆN (Phần 10)</詞>

Hữu thân kiến làm mấy duyên cho hữu thân kiến? Hữu thân
kiến làm mấy duyên cho giới cấm thủ, cho đến mấy
duyên cho tùy miên
vô minh của cõi vô sắc
do tu mà đoạn? cho đến tùy miên vô minh của
cõi vô sắc do tu mà đoạn
làm mấy duyên cho tùy miên vô minh của cõi
vô sắc do tu mà đoạn? Tùy miên vô minh của cõi vô
sắc do tu mà đoạn làm mấy duyên cho hữu thân kiến, cho đến làm mấy duyên cho tùy
miên mạn của cõi vô
sắc do tu mà đoạn? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: vì ngăn
chặn đông chỉ của người khác, hiển bày về nghóa
lý của mình. Nghóa là hoặc có
người chấp:
Duyên không có thật tánh.
Như phái thí dụ đã chấp.

Hỏi: Vì sao sư
kia dấy lên cái chấp này?

Đáp: họ dựa
vào trong kinh cho nên dấy lên cái chấp này.
Nghóa là trong kinh nói: Vô minh
duyên hành. Họ đưa ra cách nói này:
vô minh không có tướng
khác biệt, hành có tường khác biệt, làm sao pháp không có tướng khác biệt làm duyên cho pháp có tướng khác biệt mà
có thật tánh được ?
Đại đức nói rằng: các sư tùy theo ý tưởng mà thi
thiết duyên gọi là tánh
chẳng phải là thật có. Vì ngăn chặn cái chấp ấy,
để hiển bày về duyên
là thật có, cho nên soạn ra phần luận này.

Nếu chấp các
duyên là không có thật tánh, thì đúng ra tất cả các pháp đều không có thật đánh, bởi vì bốn duyên thâu nhiếp đủ tất cả
các pháp. Nghóa là nhân
duyên thâu nhiếp tất cả các pháp hữu vi; Đẳng vô
gián duyên trừ ra tâm-tâm sở pháp cuối cùng của
A-la-hán trong
quá khứ-hiện tại, thâu
nhiếp tất cả tâm-tâm sở pháp còn lại của quá
khứ- hiện tại; sở
duyên duyên và tăng thượng duyên thâu nhiếp toàn
bộ tất cả các pháp. Lại nữa,
nếu tánh của các duyên chẳng phải là thật có, thì tất cả các pháp không có nghóa rất
sâu
(thậm thâm). Nghóa là nếu lúc
biểu hiện rõ ràng tất
cả các pháp, nếu không thâu nhiếp vào các duyên
mà quán sát, thì trở
thành thô thiển dễ dàng có thể biết rõ ràng. Nếu thâu nhiếp vào duyên mà
quan sát, thì trở thành rất
sâu còn hơn bốn
biển rộng, chỉ riêng
chủng trí của phật mới có năng lực biết tận cùng được.

Lại nữa, nếu tánh của các duyên chẳng phải là thật có, thì đúng ra không khi thiết ba
loại Bồ-đề. Nghóa là dùng trí bậc thượng để quán
sát về tránh của duyên
thì gọi là Bồ-đề của độc giác, nếu dùng trí bậc
hạ để quán sát về
tánh của duyên thì gọi là Bồ-đề của Thanh văn.

Lại nữa, nếu tánh của các duyên chẳng phải là thật có, thì
giác tuệ đúng ra không
có nghóa chuyển đổi ba phẩm. Nghóa là các giác tuệ thuộc phẩm hạ phải luôn luôn là phẩm hạ, phẩm trung phải luôn luôn
là phẩm trung, phẩm thượng
sẽ luôn luôn là phẩm thượng; nhưng các
giác tuệ thuộc phẩm hạ
có thể trở thành phẩm trung, phẩm trung có thể
trở thành phẩm thượng,
cho nên tánh của các duyên chắc chắn là thể
thật có, bởi vì có công năng.

Vì vậy, Tôn giả Diệu âm nói rằng: “Nếu tánh của các
duyên chẳng phải là thật
có, thì thầy sẽ không thể nào khiến cho tuệ của học trò ban đầu yếu kém về
sau mạnh lên, học trò cũng
sẽ luôn luôn là học trò chứ không chuyển đổi trở thành bậc thầy. Nhưng bởi vì tánh của các duyên là thật có, cho nên thầy làm cho tuệ của học trò được dần
dần tăng thêm, học trò có lúc đạt được nghóa trở thành bậc thầy.
Vì vậy, tánh của các duyên
quyết định là thật có”. Hỏi: Nếu tánh của các duyên là thật có, thì kinh mà họ đã
dẫn chứng làm sao thông hiểu? Đáp: tự thể của vô minh tuy không có tướng khác biệt, mà
nghiệp đã gây ra thì có
thể có tướng khác biệt. Nghóa là vô lượng môn
loại-vô lượng tầng bậc, công năng
sai biệt làm duyên cho hành. Ví như một người có năm kỹ thuật
nghề nghiệp, thể của nó tuy là một mà
công dụng thì có năm.
Lại nữa, vì muốn biểu hiện rõ ràng tự tánh yếu
kém của các pháp hữu
vi, không được tự tại, nương tựa vào nơi khác,
không có tác dụng của
chính mình, không tùy theo ý muốn của mình, cho
nên soạn ra phần luận này.

Tự tánh yếu kém, nghóa là các pháp hữu vi từ duyên mà sinh
ra tánh, cho nên thiết lập
tên gọi là tự tánh. Có người nói: Hữu vi có
sinh diệt cho nên tự tánh
là yếu kém. Có người nói: Hữu vi có sinh diệt
cho nê tự tánh là yếu
kém. Có người nói: Hữu vi từ duyên mà sinh ra cho

nên tự tánh
là yếu kém. Như trong kinh nói : “Tỳ kheo nên biết!
Sắc là vô thường, các nhân-các duyên có thể
sinh ra
sắc ấy cũng là vô
thường”. Đã là vô thường do nhân duyên mà dấy khởi thì
sắc làm
sao mà
thường được?
Thọ-tưởng-hành-thức cũng lại như vậy. Bởi vì
yếu kém cho nên các pháp hữu vi, hoặc do bốn duyên
mà sinh, hoặc do ba duyên
mà sinh, hoặc do hai duyên
mà sinh, hãy còn không có một duyên đơn độc có
thể sinh ra, huống là không có duyên nào? Vì vậy,
tự tánh của pháp hữu vi là yếu kém. Như người bệnh yếu đuối, hoặc nhờ bốn
người nâng đỡ, hoặc nhờ ba người nâng đỡ, hoặc nhờ hai người nâng đỡ mới có
thể đứng lên nổi, hãy
còn không có một người đơn độc giúp cho đứng
lên nổi, huống là không
có người nào?

Không được tự tại, nghóa là các pháp hữu vi không có lực
dụng của chính mình mà
có thể được sinh ra. Nương tựa vào nơi khác, nghóa là các pháp hữu vi cần phải nương tựa vào nơi khác mới có thể phát khởi tác dụng. Không có tác dụng của
chính mình, nghóa là các
pháp hữu vi không có
thể tự mình phát khởi tác dụng phân biệt, cái gì tạo ra cho mình-mình tạo ra vì cái gì ? không tùy theo ý muốn của mình, nghóa là các pháp hữu vi cần phải nương tựa vào nơi khác mới có thể
khởi tác dụng. Không có tác dụng của
chính mình, Nghóa là các pháp hữu vi không có thể tự mình phái khởi tác dụng phân biệt, cái gì tạo ra
cho mình-mình tạo ra vì cái
gì? Không tùy theo ý muốn của mình, nghóa
là các pháp hữu vi
không có niềm vui mong muốn của chúng mình, đừng làm cho tôi
sinh ra-đừng làm cho tôi diệt đi, mà vẫn được
toại ý. Lại nữa, vì muốn biểu hiện rõ ràng về người mê lầm
duyên khởi; nếu
số về chánh lý của
duyên khởi, cho nên
soạn ra phần luận này. Nghóa là hoặc có
người chấp: Chỉ có vô minh duyên Hành cho đến
Sinh duyên
Lão tử là pháp duyên
khởi: Vì làm cho người mê lầm kia được hiểu thông suốt, cho nên hiển bày về pháp hữu vi đều là
duyên khởi, những đều
mà nhiều nói thì nay cần
nói đến. Lại nữa, đừng cho rằng ngăn chặn đông chỉ của người để hiểu về lý của mình, mà muốn biểu hiện
số rõ
ràng về chánh lý của
duyên khởi giúp cho người khác hiểu được số, cho
nên soạn ra phần luận này. Trả lời:
Hữu thân kiến làm duyên cho Hữu thân kiến thì hoặc
là bốn-ba-hai-một duyên.

Hỏi: Tại sao
trong này “Hỏi Hữu thân kiến làm mấy duyên cho
Hữu thân kiến? Trả lời:
Rằng là hoặc bốn-ba-hai-một duyên. Trong chương
Trí uẩn sau hỏi pháp trí
làm mấy duyên cho pháp trí ?

nào?

Hỏi: Rằng nhân-đẳng vô gián-sở duyên-tăng thượng” là thế Đáp: là ý của người
soạn luận muốn như vậy, cho đến nói rộng ra
lại nữa,
chương này-chương kia cần phải như nhau mà lại có
khác biệt, là bởi vì người soạn luận dùng các
loại giải thích-soạn ra các loại
văn từ tô điểm chu
đáo đối với nghóa, làm cho không tạp loạn mà giúp
cho dễ dàng thọ trì.

Lại nữa, vì muốn biểu hiện rõ ràng về hai môn loại-hai
phương cách-hai bậc
thềm-hai bước chân-hai ngọn đuốc-hai ánh sáng-hai
nét vẽ-hai hình ảnh, như
chương này đã nói thì chương kia cũng thuận theo như vậy, như chương kia đã nói thì chương này cũng thuận theo
như vậy, cho nên đưa ra
cách nói ấy. Lại nữa, chương này nói là liễu
nghóa, chương kia nói không
liễu nghóa; chương này nói không có ý
khác, chương kia nói có
ý khác; chương này nói không có nhân khác, chương kia nói có nhân khác; chương này nói là
thắng nghóa, chương kia
nói là thế tục. Lại nữa,
đã soạn ra phần luận này dựa vào bốn loại phân biệt:

Phân biệt về cõi.

phân biệt về đời.

phân biệt về sát-na.

phân
biệt về đẳng vô gián duyên.

Đã
soạn ra phần luận kia dựa vào một loại phân biệt, đó là chỉ phân biệt về đẳng vô
giáo duyên. Đã
soạn ra phần luận kia dựa
vào một loại phân biệt,
đó là chỉ phân biệt về đẳng vô giáo duyên, cho
nên chương này đã nói
so với chương sau có khác nhau.

Trong này nói
bốn thì thế nào là bốn? Như hữu thân kiến
không ngừng dấy khởi hữu thân kiến, tức là tư duy
sinh ra trước đó làm bốn chuyện cho
sinh
ra sau, nghóa là hữu thân hai hiện tại trước mắt,
sau này đã sinh tức là
duyên trước mà dấy khởi, trước đó cùng với
sau
làm bốn duyên đầy đủ,
đó là nhân-đẳng vô gián-sở duyên và tăng
thượng duyên. Nhân
duyên, nghóa là hữu thân kiến sinh ra trước làm hai
nhân cho hữu thân kiến
sinh ra sau, đó là nhân đồng loại và nhân biến hành. Đẳng vô
gián duyên, nghóa là hữu thân kiến
sinh ra
sau từ hữu thân
kiến sinh ra trước không
gián đoạn mà sinh. Sở duyên duyên, nghóa là hữu thân kiến
sinh ra trước không gián đoạn mà
sinh ra trước
mà sinh.
Tăng thượng duyên, nghóa là trước đối với rau hoặc chỉ là không có ngăn cách

-hoặc không ngăn trở mà sinh. Trong này Nhân duyên như pháp gieo hạt, Đẳng vô gián duyên như pháp
phát triển,
sở duyên duyên như pháp

cầm gậy, tăng thượng duyên như pháp không ngăn Cách. Hữu thân
kiến sinh ra
sau đó hữu thân kiến
sinh ra trước làm bốn duyên mà thâu
nhiếp tiếp nhận, cho nên có thể đi qua đời kiếp-có thể nhận lấy quả-có
thể làm ra nghiệp-có thể biết về duyên .
Trong này nói ba thì thế nào là ba? Như hữu thân kiến
không ngừng dấy khởi
Hữu thân kiến, không tư duy
sinh ra trước đó làm ba duyên cho
sinh
ra sau, trừ ra
Sở duyên, nghóa là Hữu thân kiến
trong sát -na thứ nhất không gián đoạn, Hữu thân kiến trong
sát-na thứ
hai hiện tại trước mắt,
sau nầy đã sinh ra không duyên trước mà dấy
khởi: Nghóa là hoặc
duyên với Sắc-Thọ-Tưởng-Hành-Thức, hoặc trừ ra
Hữu thân kiến trước duyên với Hành uẩn còn lại, trước đó với
sau chỉ làm
ba duyên, đó là
Nhân-Đẳng vô gián và Tăng thượng duyên. Giải thích
về ba duyên này nói rộng
ra như trước. Hữu thân kiến sinh ra sau do
Hữu thân kiến sinh ra
trước làm ba duyên mà thâu nhiếp tiếp nhận, cho
nên có thể đi qua đời kiếp-có thể nhận lấy
quả-có thể làm ra nghiệp-có
thể biết về duyên. Hoặc
là Hữu thân kiến không ngừng lấy khởi, tâm còn lại về
sau lấy khởi
Hữu thân kiến, thì tư duy
sinh ra trước đó làm cho ba duyên
sinh
ra sau, trừ ra Đẳng vô gián, nghóa là Hữu thân kiến trong
sát- na thứ nhất không
gián đoạn, Hữu thân kiến sát-na thứ hai không hiện tại trước mắt, hoặc là
Biên chấp kiến, hoặc
Tà kiến-hoặc
Kiến thủ- hoặc
Giới cấm thủ, hoặc nghi-hoặc
Tham-hoặc Sân-hoặc Mạn-hoặc Vô minh, hoặc thiện hữu lậu-hoặc tâm vô phú vô ký hiện tại trước
mắt, từ đây về sau lại
lấy khởi Hữu thân kiến thì duyên với Hữu thân
kiến sinh ra trước. Trước
đó cúng với sau chỉ làm ba duyên, đó là
Nhân-Sở duyên và Tăng
thượng duyên. Giải thích về ba duyên này nói rộng
ra như trước.
Hữu sinh kiến thân ra
sau do Hữu thân kiến
sinh ra trước
làm ba duyên mà thâu
nhiếp tiếp nhận, cho nên có thể đi qua đời
kiếp-có thể nhận lấy
quả-có thể làm ra nghiệp-có thể biết về duyên.
Trong này nói hai thì thế nào là hai?
Như Hữu thân kiến
không ngừng lấy khởi, tâm còn lại về
sau lấy khởi
Hữu thân kiến, không tư duy
sinh ra trước đó làm cho hai duyên
sinh
ra sau, đó là Nhân và
Tăng thượng duyên, nghóa
là Hữu thân kiến trong sát-na thứ nhất không gián đoạn, Hữu thân kiến trong
sátn-na thứ hai không hiện tại trước mắt,
mà hoặc là Biên chấp
kiến cho đến hoặc tâm vô phú vô ký hiện tại trước mắt, từ đây về
sau lại lấy khởi Hữ thân kiến không duyên với
Hữu thân kiến sinh ra trước,
Nghóa là hoặc duyên với Sắc-Thọ-Hành-Thức, hoặc trừ ra Hữu thân kiến trước duyên với những
Hành uẩn khác, trước đó cùng với
sau chỉ làm hai duyên, đó là Nhân và
Tăng thượng duyên.

Giải thích về
hai duyên này nói rộng ra như trước. Hữu thân kiến
sinh ra
sau do Hữu thân kiến
sinh ra trước làm
Sở duyên thì trở thành
Sở duyên tăng thượng,
không làm Sở duyên thì chỉ một Tăng thượng, bởi vì
sau và trước không có nghóa nhân
duyên-không có nghóa
Đẳng vô gián duyên.

Hỏi: Tại sao
trong này hỏi một mà trả lời hai ?
Đáp: Luận
giả thiết về pháp không phải là một, hoặc có lúc ngăn chặn trước-trả
lời sau, hoặc có lúc trả lời trước-ngăn
chặn sau.
Ngăn chặn trước trả
lời sau, là như trong này nói nếu làm
Sở duyên thì trở thành
Sở duyên
thăng thượng, đó là ngăn chặn hai duyên. Trả lời
trước, ngăn
chặn sau, là như trong phẩm
Nhất hành nói:
“Nếu sinh ra trước chưa đoạn thì
ràng buộc”, đó là trả lời về ràng buộc;
“Nếu trước chư sinh, giả
sử
sinh đã đoạn thì không
ràng buộc”, đó là ngăn chặn về không ràng buộc. Lại có người nói: Đây là trả lời, nghóa là
sau và trước nếu làm
Sở duyên thì trữ hành hai duyên, là trả lời về hai câu hỏi
trước; nếu không làm
Sở duyên thì chỉ là một duyên, là trả lời về một câu
hỏi này. Trong hai câu trả
lời trước chỉ trả lời một phần, những gì chưa trả lời thì trong này trả lời về đều đó.
Sau dựa theo cách giải thích này:
Hữu thân kiến vị lai
cùng với Hữu thân kiến quá khứ-hiện tại, nếu làm
Sở duyên thì trở thành
Sở duyên tăng thượng, không làm sở duyên thì
chỉ một tăng thượng;
hữu thân kiến vị lai-hiện tại cùng với hữu thân
kiến quá khứ, nếu làm
sở duyên thì trở thành
sở duyên thì trở thành
sở
duyên tăng thượng, không
làm sở duyên thì chỉ một tăng thượng.

Hỏi: Hữu thân kiến hiện tại đang có tác dụng có thể có năng lực duyên với cảnh, tác dụng của hữu thân kiến quá khứ đã ngừng lại
thì làm sao có năng lực
duyên vào, mà trong này nói nếu làm sở duyên
thì trở thành sở duyên
tăng thượng ? Đáp: Hữu thân kiến quá khứ đã từng ở lúc hiện tại duyên với
cảnh và nó đã diệt,
nay tuy là quá khứ mà bạn lại tác dụng của nó, cho
nên đưa ra cách nói như vậy. Hỏi: trong này trước nói hữu thân kiến
sinh sau, cùng với hữu
thân kiến sinh trước,
nếu làm sở duyên thì trở thành sở duyên tăng
thượng, không làm sở
duyên thì chỉ một tăng thượng, là nói hữu thân kiến
sinh rau của quá khứ cùng
với hữu thân kiến sinh trước của quá khứ làm hai
-một duyên, tại
sao không nói hữu thân kiến vị lai cùng với hữu
thân kiến vị lai làm
hai-một duyên ? Đáp: Nên nói mà không nói đến, thì nên biết là nghóa này
có khác. Lại nữa, trong
này chỉ nói đến loại có trước sau, vị lai không có

trước sau cho
nên lược qua không nói đến. Hỏi: Phần vị
sinh và chưa
sinh của vị lai, lẽ nào không có trước

sau?
sau. Đáp: Thời gian (thế) không khác nhau cho nên không gọi
là trước Hỏi: Nếu như vậy thì quá khứ
sinh
trước-sinh sau, thời gian đã

không khác
nhau thì đúng ra không phải là trước sau?
Đáp: Pháp
ấy đã từng ở lúc hiện tại… Có nghóa khác
nhau về thời gian, cho nên thành
trước sau, vị lai thì không như vậy cho nên lược
qua không nói đến .
Hữu thân kiến cối dục làm một tăng thượng cho hữu thân kiến
cõi sắc-vô sắc, nghóa là hữu thân kiến cõi dục đối với hữu thân kiến của
hai cõi trên, hoặc chỉ là không có ngăn cách-hoặc không ngăn
trở sinh,
cho nên làm một tăng
thượng duyên. Không phải là nhân duyên, nghóa là vì giới-địa khác nhau cho nên nhân-quả gián đoạn.
Không phải là đẳng vô
gián duyên, nghóa là vì không có phiền não của địa dưới không
gián đoạn-không có phiền não của địa trên hiện tại trước mắt.
Không phải
là sở duyên duyên,
nghóa là vì quyết định không có nghóa phiền não
của địa trên duyên với địa dưới.
Hữu thân kiến cõi
sắc-vô
sắc cùng với hữu thân kiến cõi dục, nếu làm đẳng vô gián thì trở thành đẳng vô gián
tăng thượng, không làm đẳng vô gián thì chỉ một
tăng thượng, nghóa là nếu trú trong tâm
câu sinh hữu thân kiến cõi
sắc-vô
sắc mà
mạng chung, dấy khỏi tâm
câu sinh hữu thân kiến cõi dục mà
sinh kiết, thì lúc ấy hữu thân kiến
cõi sắc-vô sắc làm
đẳng vô gián-tăng thượng duyên cho hữu thân kiến cõi Dục không phải là Hữu thân kiến
Sắc-vô sắc không gián đoạn mà
sinh. Không phải là hai
duyên còn lại thì nghóa như trước đã nói:

Hữu thân kiến cõi Sắc làm một Tăng thượng cho Hữu thân
kiến cõi vô sắc, nghóa
như trước đã nói: Hữu thân kiến cõi vô sắc cùng với Hữu thân kiến
cõi Sắc, nếu làm Đẳng vô gián thì trở thành Đẳng vô gián
tăng thượng, không làm Đẳng vô gián thì chỉ một
Tăng thượng. Các nghóa trong
này, dựa theo trước nên biết!

Như Hữu thân kiến cùng với hữu thân kiến, nên biết hữu thân kiến cùng với tất cả phi biến hành khác,
 tất cả phi biến hành khác cùng với tất cả phi biến hành,
 tất cả biến hành cùng với tất cả phi biến hành, cũng như vậy.
 Nghóa là các tùy miên chủng loại khác nhau có mười,
tức là năm kiến và
năm phi kiến. Năm kiến đó là hữu thân kiến-biên
chấp kiến-tà kiến-kiến thủ và giới cấm thủ.
Năm phi kiến đó là nghi-tham-

sân-mạn và vô minh.
Trong này, năm loại gọi là biến hành, đó là
tà kiến-kiến thủ-giới
cấm thủ-nghi và vô minh; năm loại gọi là phi biến hành, đó là hữu thân kiến-biên chấp
kiến-tham-sân và mạn.
Trong này, hữu thân kiến và
biên chấp kiến tuy duyên với khắp nơi địa của
mình cho nên gọi là biến
hành, mà không duyên với địa khác cho nên
cũng gọi là phi biến
hành, vì vậy thâu nhiếp vào trong khi biến hành.
Như hữu thân kiến cùng với hữu thân kiến, nên biết hữu thân
kiến cùng với tất cả
phi biến hành khác cũng như vậy, là như hữu thân kiến làm bao nhiêu duyên cho hữu thân kiến, thì hữu thân kiến làm bao
nhiêu duyên cho tất cả
biên chấp kiến-tham-sân-mạn còn lại cũng như
vậy. Tất cả phi biến
hành khác cùng với tất cả phi biến hành cũng như
vậy, là như hữu thân
kiến làm bao nhiêu duyên cho hữu thân kiến, thì biên chấp kiến cùng với biên chấp
kiến-tham-sân-mạn và hữu thân kiến, tham cùng với
tham-sân-mạn-hữu thân kiến và biên chấp kiến ,
sân cùng với
sân-mạn-hữu thân kiến-biên chấp kiến và tham, mạn cùng
với mạn-hữu thân
kiến-biên chấp kiến-tham và sân làm bao nhiêu
duyên cũng như vậy. Tất
cả biến hành cùng với tất cả phi biến hành cũng như vậy, là như hữu thân kiến cùng với hữu thân kiến làm bao nhiêu
duyên, thì tà
kiến-tham-sân và mạn làm bao nhiêu duyên cũng như vậy.

Hữu thân kiến làm duyên cho giới cấm thủ, hoặc là
bốn-ba-hai- một duyên.

Trong này nói
bốn thì thế nào là bốn? Như Hữu thân kiến
không ngừng dấy khởi
giới cấm thủ, thì tư duy sinh ra trước đó làm bốn duyên cho
sinh
ra sau, nghóa là hữu thân kiến trong
sát-na không gián đoạn
thì giới cấm thủ trong
sát-na hiện tại trước mắt, từ đây về sau đã
sinh thì duyên vào trước mà dấy khởi, trước đó cùng với
sau làm đầy
đủ bốn duyên, đó là nhân-đẳng vô
gián-sở duyên-tăng
thượng duyên.
Nhân duyên, nghóa là hữu
thân kiến sinh ra trước làm hai nhân cho giới
cấm thủ sinh ra sau, đó
là nhân đồng loại và nhân biến hành. Đẳng vô
gián duyên , nghóa là
giới cấm thủ sinh ra sau từ hữu thân kiến sinh ra
trước không gián đoạn
mà sinh.
Sở duyên duyên, nghóa là giới cấm thủ
sinh
ra sau duyên với hữu
thân kiến sinh ra trước mà sinh. Tăng thượng
duyên, nghóa là trước
đối với sau hoặc chỉ là không có ngăn cách-hoặc
không ngăn cản sinh. Trong
này, nhân duyên như pháp gieo hạt, đẳng vô gián duyên như pháp
phát triển,
sở duyên duyên như pháp cầm gậy,
tăng thượng duyên như
pháp không ngăn cách. Giới cấm thủ sinh ra sau do hữu thân kiến
sinh ra trước làm bốn duyên thâu nhiếp tiếp nhận, cho nên có thể đi qua thời gian-có thể nhận lấy quả-có thể làm ra nghiệp-có

thể biết về duyên.
Trong này nói ba thì thế nào là ba? Như hữu thân kiến
không ngừng dấy khỏi giới cấm thủ, không tư duy
sinh ra trước đó làm ba duyên cho
sinh
ra sau, trừ ra
sở
duyên duyên, nghóa là hữu thân kiến trong
sát-na không gián đoạn thì giới cấm thủ trong
sát-na hiện
tại trước mắt, từ đây về
sau đã
sinh giới cấm thủ không duyên vào hữu thân kiến
sinh ra trước mà dấy khởi. Nghóa là hoặc duyên với
sắc-thọ-tưởng-
hành-thức, hoặc trừ ra hữu thân kiến trước
duyên với những hành
uẩn còn lại. Hữu thân
kiến sinh ra trước đó chỉ làm ba duyên cho giới
cấm thủ sinh ra sau, đó
là nhân-đẳng vô gián-tăng thượng duyên. Giải thích về ba duyên này như trước nói rộng ra. Giới cấm thủ
sinh ra
sau do hữu thân kiến làm ba duyên thâu nhiếp tiếp nhận, cho nên có thể đi qua
thời gian-có thể nhận lấy quả-có thể làm ra nghiệp-có thể biết về
duyên. Hoặc là hữu thân
kiến không ngừng dấy khởi, tâm còn lại về sau
dấy khởi giới cấm thủ,
thì tư duy sinh ra trước đó làm ba duyên cho sinh ra sau, trừ ra đẳng vô gián. Nghóa là hữu thân kiến trong
sát-na không
gián đoạn-giới cấm thủ
trong sát-na không hiện tại trước mắt, hoặc là hữu
thân kiến-hoặc biên chấp kiến-hoặc tà kiến-hoặc
kiến thủ, hoặc
nghi- hoặc tham-hoặc
sân-hoặc-mạn-hoặc vô minh, hoặc thiện hữu
lậu-hoặc tâm vô phú vô
lý hiện tại trước mắt. Từ đây về sau mới dấy khởi giới cấm thủ thì duyên với hữu thân kiến
sinh ra trước, hữu thân kiến
sinh
ra trước đó chỉ làm ba
duyên cho giới cấm thủ sinh ra sau, đó là
nhân-sở duyên và tăng
thượng duyên. Giải thích về ba duyên này như trước
nói rộng ra. Giới cấm thủ sinh sau ra do hữu thân
kiến sinh ra trước làm ba duyên thâu nhiếp tiếp nhận, cho nên có thể đi qua thời gian-có thể
nhận lấy quả-có thể
làm ra nghiệp-có thể biết về duyên.
Trong này nói hai thì thế nào là hai ? Như hữu thân kiến
không ngừng dấy khởi, tâm còn lại về
sau dấy khởi giới cấm thủ, không
tư duy sinh ra trước đó
làm hai duyên cho sinh ra sau, đó là nhân và
tăng thượng. Nghóa là
hữu thân kiến trong sát-na không gián đoạn-giới cấm thủ trong
sát-na không hiện tại trước mắt, hoặc là hữu thân kiến cho
đến tâm vô phú vô ký
hiện tại trước mắt, từ đây về sau mới dấy khởi giới cấm thủ không duyên với hữu thân kiến
sinh ra trước. Nghóa là
hoặc duyên với
sắc-thọ-tưởng-hành-thức, hoặc trừ ra hữu thân kiến
duyên với những hành
uẩn còn lại. Hữu thân kiến sinh ra trước đó chỉ
làm hai duyên cho giới cấm thủ sinh ra sau, đó là
nhân và tăng thượng
duyên. Giải thích về hai
duyên này nói rộng ra như trước. Giới cấm thủ
sinh
ra sau do hữu thân kiến
sinh ra trước làm hai duyên thâu nhiếp tiếp nhận,
cho nên có
thể đi qua thời gian-có thể tiếp nhận quả-có thể làm ra
ng- hiệp-có thể biết về duyên. Trong này nói một thì thế nào là một?
Hữu thân kiến sinh ra sau và
giới cấm thủ sinh ra trước, nếu làm sở duyên thì trở thành
sở duyên
tăng thượng, không làm
sở duyên thì chỉ
một tăng thượng, bởi
vì sau và trước không có nghóa về nhân
duyên-không có nghóa về đẳng vô
gián duyên. Trong này hỏi-Đáp như trước nên biết! Hữu thân kiến vị lai và giới cấm thủ quá
khứ-hiện tại, nếu làm
sở duyên thì trở thành
sở duyên
tăng thượng, không làm
sở duyên thì chỉ
một tăng thượng; hữu thân kiến vị lai-hiện tại cùng với giới cấm thủ quá khứ,
nếu làm sở duyên thì
trở thành sở duyên tăng thượng, không làm sở
duyên thì chỉ một tăng
thượng. Trong này hỏi-Đáp như trước nên biết !.

Hữu thân kiến cõi dục làm một tăng thượng cho giới cấm thủ
cõi sắc-vô sắc, nghóa
là hữu thân kiến cõi dục đối với giới cấm
thủ của hai cõi trên, hoặc chỉ là không có ngăn cách-hoặc không ngăn
cản sinh,
cho nên làm một tăng
thượng duyên. Không phải là nhân duyên, nghóa là vì giới-địa khác nhau cho nên nhân-quả gián đoạn.
Không phải là đẳng vô
gián duyên, nghóa là vì không có phiền não của địa dưới không
gián đoạn-không có phiền não của địa trên hiện tại trước mắt.
Không phải
là sở duyên duyên, nghóa
là vì quyết định không có nghóa phiền não
của địa trên duyên với địa dưới.

Hữu thân kiến cõi sắc-vô sắc cùng với giới cấm thủ cõi dục, nếu làm
sở duyên thì không phải là đẳng vô gián, mà trở thành
sở
duyên tăng thượng, nghóa
là nếu không trú trong tâm câu sinh hữu thân
kiến cõi sắc-vô sắc mà
mạng chung, dấy khởi tâm câu sinh giới cấm thủ cõi dục mà
sinh kiết, lúc này giới cấm thủ cõi dục duyên với hữu thân kiến cõi
sắc-vô
sắc mà dấy khởi, lúc ấy hữu thân kiến cõi
sắc-vô
sắc
làm sở duyên-tăng
thượng duyên cho giới cấm thủ cõi dục. Không phải là nhân duyên thì nghóa như trước đã nói.
Không phải đẳng vô gián
duyên, nghóa là lúc ấy giới cấm thủ cõi dục không phải là hữu thân kiến
cõi sắc-vô sắc không
gián đoạn mà sinh. Nếu làm đẳng vô gián thì
không phải là sở duyên,
mà trở thành đẳng vô gián tăng thượng, nghóa là nếu trú trong tâm câu
sinh hữu thân kiến cõi
sắc-vô
sắc mà mạng
chung, dấy khởi tâm câu
sinh giới cấm thủ cõi dục mà sinh kiết, lúc này
giới cấm thủ cõi dục
không duyên với hữu thân kiến cõi sắc-vô sắc
mà dấy khởi, lúc ấy hữu thân kiến cõi
sắc-vô
sắc làm đẳng vô gián-tăng
thượng duyên cho giới cấm thủ cõi dục.
Không phải là nhân duyên thì
nghóa như trước đã nói.
Không phải là sở duyên duyên, bởi vì nơi này
không duyên với nơi kia. Nếu làm đẳng vô gián và
sở duyên, thì trở thành
đẳng vô gián
sở duyên
tăng thượng, nghóa là nếu trú trong tâm câu
sinh hữu thân kiến cõi
sắc-vô
sắc mà
mạng chung, dấy khởi tâm câu
sinh giới cấm thủ cõi dục duyên với hữu thân kiến cõi
sắc-vô
sắc
mà dấy khởi, lúc này hữu thân kiến cõi
sắc-vô
sắc mà dấy khởi, lúc ấy hữu thân kiến cõi
sắc-vô
sắc làm đẳng vô gián
sở duyên tăng thượng cho
giới cấm thủ cõi dục.
Không phải là nhân duyên thì nghóa như trước đã nói. Không làm đẳng vô gián và
sở duyên, thì chỉ một
tăng thượng, nghóa là nếu không trú trong tâm câu
sinh hữu thân kiến cõi
sắc-vô
sắc
mà mạng chung, dấy khởi
tâm câu sinh giới cấm thủ cõi dục mà sinh kiết, lúc này giới cấm thủ cõi dục không duyên với hữu thân kiến cõi
sắc-vô sắc mà dấy
khởi, lúc ấy hữu thân kiến cõi sắc-vô sắc chỉ làm một
tăng thượng cho giới cấm thủ cõi dục.
Không phải là ba duyên còn lại,
nghóa như trước đã nói.

Hữu thân kiến cõi sắc làm một tăng thượng cho giới cấm thủ
cõi vô sắc, nghóa như
trước đã nói. Hữu thân kiến cõi vô sắc cùng với giới cấm thủ
cõi sắc, nếu làm đẳng vô gián chứ không phải là đẳng vô gián, thì trở thành
sở duyên
tăng thượng; nếu làm đẳng vô gián chứ không phải là
sở duyên, thì trở thành đẳng vô gián
tăng thượng; nếu làm
đẳng vô gián và sở
duyên, thì trở thành đẳng vô gián sở duyên tăng
thượng, không làm đẳng vô gián và
sở duyên, thì trở thành đẳng vô gián
sở duyên
tăng thượng, không làm đẳng vô gián và
sở duyên thì chỉ
một tăng thượng. Các
nghóa trong này dựa theo trước nên biết!

Như hữu thân
kiến cùng với giới cấm thủ, nên biết hữu thân kiến cùng với tất cả biến hành khác, tất cả biến hành cùng với tất
cả biến hành, tất cả phi biến hành khác cùng với tất cả biến hành,
cũng như vậy.

Như hữu thân
kiến cùng với giới cấm thủ, nên biết hữu thân kiến cùng với tất cả biến hành khác cũng như vậy, là như hữu thân kiến
cùng với giới cấm thủ
làm bao nhiêu duyên cũng như vậy. Tất cả biến
hành cùng với tất cả
biến hành cũng như vậy, là như hữu thân kiến cùng với giới cấm thủ làm bao
nhiêu duyên, thì tà kiến cùng với tà
kiến-kiến thủ-giới cấm
thủ-nghi và vô minh, kiến thủ cùng với kiến
thủ-giới cấm thủ-nghi-vô minh và tà kiến, giới
cấm thủ cùng với giới
cấm-nghi-vô minh-tà kiến
và kiến thủ, nghi cùng với nghi-vô minh- tà kiến-kiến
thủ và giới cấm thủ,
vô minh cùng với vô minh-tà kiến-kiến thủ-giới
cấm thủ và nghi, làm baio
nhiêu duyên cũng như vậy. Tất cả phi biến hành khác cùng với tất cả biến hành cũng như vậy, là như hữu thân kiến cùng với giới cấm thủ làm bao
nhiêu duyên, thì biên chấp
kiến-tham-sân-

mạn, mỗi một
loại cùng với tà kiến-kiến thủ-giới cấm thủ-nghi và
vô minh, làm bao nhiêu
duyên cũng như vậy.
Ở trong các pháp, nếu hỏi về nhiếp thì phải dựa vào
giới phân biệt, nếu hỏi về trí thì phải dựa vào đế phân biệt, nếu hỏi về thức thì phải dựa vào xứ phân biệt, nếu hỏi về phiền não thì phải dựa vào
bộ phân biệt; như vậy lúc phân biệt về tướng của các pháp, thì dễ dàng
nêu ra rõ ràng-dễ dàng
có thể thi thiết.

Trong này hỏi
về phiền nảo cho nên thuận theo dựa vào năm
bộ phân biệt. Năm bộ đó là do kiến khổ mà đoạn, do kiến
tập-diệt-đạo
mà đoạn và do tu mà
đoạn. Phiền não do kiến khổ mà đoạn có hai loại:

1. Biến hành.

2 . Bất biến hành.

Phiền não do
kiến tập mà đoạn cũng như vậy. Phiền não do
kiến diệt mà đoạn có hai loại:

Duyên hữu lậu.

Duyên vô lậu.

Phiền não do kiến đạo mà đoạn cũng như vậy. Phiền não do tu
mà đoạn chỉ có một
loại, đó là bất biến hành.

Trong này, phiền não biến hành do kiến khổ mà đoạn làm bốn duyên cho phiền não biến hành hai mươi kiến khổ mà đoạn, đó là nhân

-đẳng vô gián-sở duyên và tăng thượng. Nhân duyên thì có bốn nhân, đó là tương ưng-câu hữu-đồng loại và biến hành. Đẳng vô
gián duyên,
nghóa là phiền não biến
hành do kiến khổ mà đoạn không gián
đoạn- phiền não biến
hành do kiến khổ mà đoạn hiện ở trước mắt. Sở
duyên duyên, nghóa là
phiền não biến hành do kiến khổ mà đoạn, duyên với phiền não biến hành do kiến khổ mà đoạn để
sinh ra.
Tăng thượng duyên, nghóa là loại này cùng với loại kia hoặc chỉ là không có
ngăn cách-hoặc không
ngăn cản sinh ra.
Phiền não biến hành do kiến khổ mà đoạn làm bốn duyên
cho phiền não bất biến
hành do kiến khổ mà đoạn. Nhân duyên thì có hai nhân, đó là đồng loại và biến hành. Đẳng vô
gián duyên, nghóa là phiền não biến hành do kiến khổ mà đoạn không gián đoạn,
 phiền não bất biến hành do kiến khổ mà đoạn hiện ở trước mắt.
Sở duyên duyên, nghóa là
phiền não bất biến hành do kiến khổ mà đoạn,
duyên với phiền não
biến hành do kiến khổ mà đoạn để sinh ra. Tăng
thượng duyên thì như
trước đã nói.
Phiền não biến hành do kiến khổ mà đoạn làm bốn duyên
cho phiền não biến hành
do kiến tập mà đoạn. Nhân duyên thì chỉ có một nhân, đó là biến hành. Đẳng vô
gián duyên, nghóa là phiền não biến hành do kiến khổ mà đoạn không gián đoạn, phiền não biến hành do kiến tập mà đoạn, duyên với phiền não biến hành do kiến khổ mà
đoạn để sinh khởi. Tăng
thượng duyên thì như trước đã nói.
Phiền não biến hành do kiến khổ mà đoạn làm ba duyên
cho phiền não bất biến
hành do kiến tập mà đoạn, và tất cả phiền não
do kiến diệt-đạo-tu mà
đoạn, trừ ra sở duyên. Nhân duyên thì chỉ có một nhân, đó là biến hành. Đẳng vô
gián duyên, nghóa là phiền não
Biến hành do kiến khổ mà
đoạn không gián đoạn, lúc ấy các phiền não
hiện ở trước mắt.
Tăng thượng duyên thì như trước đã nói. Không phải là
sở duyên duyên, là vì các phiền não kia không thể nào duyên với phi
biến hành của bộ khác.
Phiền não bất biến hành do kiến khổ mà đoạn làm bốn
duyên cho phiền não bất
biến hành do kiến khổ mà đoạn. Nhân duyên thì
có ba nhân, đó là Tương
ưng-câu hữu và đồng loại. Đẳng vô gián
duyên, nghóa là phiền não bất biến hành do kiến khổ mà đoạn không
gián đoạn, phiền não
bất biến hành do kiến khổ mà đoạn hiện ở trước
mắt. Sở
duyên duyên, nghóa là phiền não bất biến hành do kiến
khổ mà đoạn, duyên với phiền não bất biến hành do kiến khổ mà đoạn
sinh khởi. Tăng thượng
duyên thì như trước đã nói.
Phiền não bất biến hành do kiến khổ mà đoạn làm bốn
duyên cho phiền não biến
hành do kiến khổ mà đoạn. Nhân duyên thì có một nhân, đó là đồng loại. Đẳng vô
gián duyên, nghóa là phiền não
Bất biến hành do kiến Khổ mà
đoạn mà không giai đoạn, phiến não Biến
hành do kiến Khổ mà đoạn
hiện ở trước mắt. Sở duyên duyên, nghóa
phiền não Biến hành do
khiến Khổ mà đoạn, duyên với phiền não Bất biến hành do kiến Khổ mà đoạn để
sinh khởi:
Tăng thượng duyên thì
như trước mà nói.

Phiền não Bất biến hành do kiến Khổ mà đoạn làm ba duyên
cho phiền não Biến hành
do kiến Tập mà đoạn, trừ ra Nhân duyên.
Đẳng vô gián duyên,
nghóa là Phiền não Bất biến hành do kiến khổ mà đoạn không gián đoạn, phiền não Biến hành do kiến Tập mà đoạn hiện
ở trước mắt.
Sở duyên, nghóa là phiến não biến hành do kiến
Tập mà đoạn, duyên với phiền não Bất biến hành do kiến khổ mà đoạn
để sinh ra khởi.
Tăng thượng duyên như trước đã nói.
Không phải là
Nhân duyên, là pháp phi biến hành không làm nhân cho phiền não
của Bộ khác.

Phiền não bất biến hành do kiến khổ mà đoạn, làm Đẳng vô gián

-Tăng thượng duyên cho phiền não Bất biến hành do kiến Tập mà
đoạn, và tất cả phiền
não do kiến Diệt-Đạo-tu gián đoạn, các phiền não
ấy hiện ở trước mát.
Tăng thượng duyên như trước đã nói. Không phải là hai duyên còn lại, bởi vì pháp Bất biến hành không phải là nhân của pháp nhiễm thuộc
Bộ khác, bởi vì bất biến hành mê hoặc chắc
chắn không thể nào duyên
với pháp của Bộ khác.

Như hai loại
phiền não do kiến khổ mà đoạn làm cho bao duyên cho chín loại phiền não, thì hai loại phiền não do kiến Tập mà
đoạn làm bao nhiêu duyên
cho chín loại phiền não, nên biết cũng như vậy.
Phiền não hữu lậu do kiến
Diệt mà đoạn, làm bốn duyên
cho phiền não duyên hữu
lậu do kiến Diệt mà đoạn. Nhân duyên chỉ có
ba nhân, đó là Tương
ưng-Câu hữu-Đồng loại. Đẳng vô gián duyên, nghóa là phiền não duyên hữu lậu do kiến Diệt mà đoạn không gián
đoạn, phiền não duyên hữu lậu do kiến Diệt mà đoạn hiện khởi trước mắt.
Sở duyên, nghóa là phiền
não duyên hữu lậu do kiến Diệt mà đoạn,
duyên với phiền não
duyên hữu lậu do kiến Diệt mà đoạn để sinh khởi.
Tăng thượng duyên như trước đã nói.
Phiền não duyên hữu lậu do kiến
Diệt mà đoạn, làm ba duyên cho phiền não ba duyên vô lậu do kiến
Diệt mà đoạn, trừ ra
Sỡ duyên. Nhân duyên thì chỉ có một nhân, đó là Đồng loại. Đẳng vô
gián duyên, nghóa là phiền não duyên hữu lậu do kiến diệt mà đoạn không gián
đoạn, phiền não duyên vô lậu do kiến Diệt mà đoạn hiện khởi trước mắt. Tăng thượng duyên như trước đã nói.
Không phải là
Sở duyên, nghóa là phiền não vô lậu do kiến Diệt mà đoạn chỉ với duyên
Thích diệt, bởi
vì không phải là phiền não.
Phiền não duyên hữu lậu do kiến
Diệt mà đoạn, làm ba duyên cho phiền não Biến hành do kiến khổ-Tập mà đoạn, trừ ra
Nhân duyên. Đẳng vô gián duyên nghóa là phiền não duyên hữu lậu do kiến
Diệt mà đoạn không gián
đoạn, phiền não Biến hành do kiến Khổ-Tập
mà đoạn hiện ở trước
mắt. Sở duyên duyên, nghóa là phiền não Biến
hành do kiến khổ-Tập mà
đoạn, duyên với phiền não duyên hữu lậu do kiến Diệt mà đoạn để
sinh khởi:
Không phải là
Nhân duyên, bởi vì pháp
phi biến hành không có
nghóa làm nhân cho pháp nhiễm khởi Bộ Khác.
Phiền não duyên hựu lậu do kiến diệt mà đoạn, làm Đẳng vô gián

-Tăng thượng duyên cho phiền não bất Biến hành do kiến
Khổ-Tập mà đoạn, và
tất cả phiền não do kiến Đạo-tu mà đoạn, chứ
không phải là Nhân-không phải là Sở duyên. Đẳng
vô gián duyên, nghóa là
phiền não duyên hữu lậu
do kiến Diệt mà đoạn không gián đoạn, các phiền
não ấy hiện ở trước mắt.
Tăng thượng duyên như trước nói.
Không phải là
Nhân duyên, nghóa cũng như trên đã nói:
Không phải là
Sở duyên duyên, bởi các
phiền não ấy là phi biến hành cho nên không duyên với Bộ Khác .

Phiền não duyên vô lậu do kiến Diệt mà đoạn, làn ba duyên cho phiền não duyên vô lậu do kiến diệt mà đoạn, trừ ra
sở duyên.
Nhân duyên thì có ba
nhân, đó là tương ưng-câu hữu và đồng loại. Đẳng
vô gián duyên, nghóa là phiền não duyên vô lậu do kiến diệt mà
đoạn không gián đoạn,
phiền não duyên vô lậu do kiến diệt mà đoạn hiện
ở trước mắt.
Tăng thượng duyên như trước đã nói.
Không phải là
sở
duyên duyên, bởi vì nó
duyên với trạch diệt chứ không phải là phiền não.
Phiền não duyên vô lậu do kiến diệt mà đoạn, làm bốn duyên cho phiền não duyên hữu lậu do kiến diệt mà đoạn.
Nhân duyên thì
chỉ có một nhân, đó là
đồng loại. Đẳng vô gián duyên, nghóa là phiền
não duyên vô lậu do kiến
diệt mà đoạn không gián đoạn, phiền não
duyên hữu lậu do kiến
diệt mà đoạn hiện ở trước mắt. Sở duyên
duyên, nghóa là phiền não duyên hữu lậu do kiến diệt mà đoạn, duyên với phiền não duyên vô lậu do kiến diệt mà đoạn để
sinh khởi.
Tăng thượng
duyên như trước đã nói.

Phiền não duyên vô lậu do kiến diệt mà đoạn, làm ba duyên cho phiền não biến thành do kiến khổ-tập mà đoạn, trừ ra nhân
duyên. Đẳng vô giáo
duyên, nghóa là phiền não duyên vô lậu do kiến diệt
mà đoạn không gián
đoạn, phiền não biến hành do kiến khổ-tập mà đoạn hiện ở trước mắt.
Sở duyên duyên, nghóa là phiền não biến hành
do kiến khổ-tập mà đoạn,
duyên với phiền não duyên vô lậu do kiến diệt mà đoạn để
sinh khởi.
Tăng thượng duyên như trước đã nói.
Không phải là
nhân duyên, bởi vì phiền não bất biến hành không làm nhân
cho pháp nhiễm của bộ khác.

Phiền não duyên vô lậu do kiến diệt mà đoạn, làm đẳng vô gián

-tăng thượng duyên cho phiền não bất biến hành do kiến khổ-tập mà đoạn , và tất cả phiền não do kiến đạo-tu mà đoạn , không phải
là nhân-không phải là
sở duyên. Đẳng vô gián duyên, nghóa là phiền
não duyên vô lậu do kiến
diệt mà đoạn không gián đoạn, các phiền não
ấy hiện ở trước mắt.
Tăng thượng duyên như trước đã nói. Không phải
là nhân duyên , bởi vì
phiền não bất biến hành không có nghóa làm nhân cho pháp nhiễm của bộ khác.
Không phải là
sở
duyên duyên, bởi vì
các phiền não ấy là
bất biến hành cho nên không duyên với bộ khác.
Như hai loại phiền não do kiến diệt mà đoạn, làm bao nhiêu duyên
cho chín loại phiền não, chỉ hai loại phiền não do kiến đạo mà
đoạn, làm bao nhiêu duyên
cho chín loại phiền não, nên biết cũng như vậy.
Phiền não do tu mà đoạn, làm đoạn, làm bốn duyên cho phiền não do tu mà đoạn.
Nhân duyên thì có ba nhân, đó là tương ưng-câu hữu và đồng loại. Đẳng vô
gián duyên, nghóa là phiền não do tu mà
đoạn không gián đoạn,
phiền não do tu mà đoạn hiện ở trước mắt. Sở duyên duyên, nghóa là phiền não do tu mà đoạn, duyên với phiền não do tu
mà đoạn để sinh khởi.
Tăng thượng duyên như trước đã nói.

Phiền não do
tu mà đoạn, làm ba duyên cho phiền não biến hành do kiến khổ-tập mà đoạn, trừ ra
nhân duyên. Đẳng vô
gián duyên,
nghóa là phiền não do tu
mà đoạn không gián đoạn, phiền não biến hành do kiến khổ-tập mà đoạn hiện ở trước mắt.
Sở duyên duyên, nghóa là phiền não biến hành do kiến khổ-tập mà đoạn, duyên với phiền não do tu
mà đoạn để sinh khởi.
Tăng thượng duyên như trước đã nói. Không phải
là nhân duyên, bởi vì pháp phi biến hành không làm nhân cho pháp
nhiễm của bộ khác.

Phiền não do
tu mà đoạn, làm đẳng vô gián-tăng thượng
duyên cho phiền não bất
biến hành do kiến khổ-tập mà đoạn, và tất cả phiền não do kiến diệt-đạo mà đoạn, không phải là nhân, không phải là
sở duyên. Đẳng vô gián
duyên, nghóa là phiền não do tu mà đoạn
không gián đoạn, các
phiền não ấy hiện ở trước mặt. Tăng thượng duyên như trước đã nói.
Không phải là
nhân duyên, bởi vì pháp phi biến
hành không làm nhân cho
pháp nhiễm của bộ khác. Không phải là sở duyên duyên, bởi vì phiền não bất biến hành đều không thể nào duyên
với pháp của bộ khác.

Vả lại, các phiền não có mười lăm bộ nghóa là ba cõi đều có năm bộ do kiến khổ mà đoạn cho đến do tu mà đoạn ở trong mỗi một bộ
làm bao nhiêu duyên cho
mười lăm bộ, như lý cần phải suy nghó! Lại
nữa, năm bộ phiền não
của mỗi một cõi phân ra thành chín loại, tổng cộng là hai mươi bảy loại, ở trong mỗi một loại làm bao nhiêu duyên cho
hai mươi bảy loại, như lý
cần phải suy nghó!



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 56</卷>

<章>CHƯƠNG II: KIẾT UẨN (Tiếp Theo) Phẩm Thứ Hai:</章>

<詞>LUẬN VỀ NHẤT HÀNH LUẬN VỀ NHẤT HÀNH (Phần 1)</詞>

Có chín kiết, đó là từ kiết ái cho đến
kiết san, nếu đối với
sự
việc này có kiết ái
ràng buộc thì cũng có kiết nhuế ràng buộc chăng? Như vậy , các chương và giải thích về nghóa của chương đã lãnh hội rồi ,
tiếp đến cần phải giải thích rộng ra.

Trong này nói
đến sự, thì sự có năm loại:

Tự thể của sự.

Sở duyên của sự.

Ràng buộc của sự.

Nhân của sự.

Thâu nhiếp tiếp nhận sự.

Tự thể
của sự, như trong chương kiến uẩn nói:
“Nếu sự có
thể thông đạt thì sự
ấy có thể biết khắp chăng ? Giả sử sự có thể biết khắp thì
sự ấy có thể thông đạt chăng?” Đó là đối với tự thể của các nhẫn

-các trí dùng
âm sự mà nói, ngay trong chương ấy lại nói: “Nếu
sự đã được thì
sự ấy thành tựu chăng ?
Giả sử
sự thành tựu thì
sự ấy đã
đạt được chăng”. Trong này có người nói: Tự thể của tất cả các pháp
lấy âm sự mà nói. Có
người đưa ra cách nói này: Nếu pháp có đạt được
thì dùng âm sự mà nói.

Sở duyên của sự, như Luận Phẩm Loại Túc nói: “Tất cả các pháp đều là do trí mà nhận biết tùy theo
sự của nó. Thế nào là tùy theo
sự của nó? Nghóa là
nếu pháp là cảnh sở hành của trí này”. Đó là đối
với sở duyên dùng âm
sự mà nói.
Nhưng trong kinh nói:
“Ta sẽ nói cho
các ông về bốn mươi
bốn sự của trí và bảy mươi bảy sự của trí.” Các luận

sư
A-tỳ-đạt-ma nói: “Kinh ấy nói về tự thể
của sự, nghóa là các
nhẫn-trí duyên với chi hữu thì dùng âm
sự mà nói”. Tôn giả diệu âm đưa ra
cách nói như vậy: “kinh ấy nói về sở duyên của sự, nghóa là do các
nhẫn-trí mà duyên với
chi hữu thì dùng âm sự mà nói”

Ràng buộc của sự, như trong này nói: nếu đối với sự việc này
có kiết ái ràng buộc
thì cũng có kiết nhuế ràng buộc chăng? Cho đến
nói rộng ra.
Trong này, năm bộ pháp dùng âm
sự mà nói, nghóa là
pháp do kiến
khổ-tập-diệt-đạo và tu mà đoạn, là năm bộ
phiền não đã
ràng buộc sự, cho nên
nói là ràng buộc của sự.

Nhân của sự, như luận phẩm loại túc nói: “Thế nào là pháp có
sự? thế nào là pháp
không có sự ? ” Ý luận ấy nói đến pháp có
nhân-pháp không có nhân. Như bài kệ nói:

“Tâm tỳ kheo vắng lặng bất động, có thể vónh viễn đoạn
mọi sự, Bởi vì người ấy hết sinh tử, không còn
nhận lấy thân đời sau.”
Ý bài tụng
ấy nói: tất cả sinh tử đều dựa vào nhân, có nhân
cho nên có sinh tử, nhân
đoạn dứt cho nên sinh tử không còn, vì vậy
không còn thọ sinh ở ba
cõi trong vị lai.

Thâu nhiếp tiếp nhận sự, như trong kinh nói: “Nên buông bỏ tâm thâu nhiếp tiếp nhận
sự việc ruộng
vườn-sự việc nhà
cửa-sự việc
tài sản”. lại bài kệ nói:

“Nếu đối với ruộng vườn-tài sản, nhà cửa-trâu ngựa
cùng tôi tớ, Nam nữ gần gũi ham muốn khác, người
này gọi là tham hết sức.”

Vả lại, người tại gia dấy lên nói như vậy: Mình thâu nhiếp
sự việc này, mình duy trì
sự việc này.
Những loại như vậy gọi là thâu
nhiếp tiếp nhận sự.

Lại có năm sự:

Sự về giới.

Sự về xứ .

Sự về uẩn.

Sự về đời kiếp.

Sự về sát-na.

Đối với mười
sự này, trong này chỉ dựa vào
sự ràng buộc mà
soạn luận, chứ không
dựa vào chín sự còn lại.
Các luận
sư
A-tỳ-đạt-ma nói:
“Sự đã ràng buộc là thật-kiết có
thể ràng buộc cũng thật,
Bổ-đặc-già-la là giả .” Phái độc tử bộ nói:
“sự đã ràng buộc là thật,
kiết có thể ràng buộc cũng thật, Bổ-đặc-già-la cũng là thật” phái thí dụ nói : “Kiết có thể ràng buộc là thật,
sự đã
ràng buộc là giả,
Bổ-đặc-già-la cũng giả ”.

Hỏi: Tại sao
họ nói sự đã ràng buộc là giả ? Đáp: họ nói cảnh có nhiễm và không có nhiễm không quyết định, cho nên biết cảnh không phải là thật. Nghóa là như có một người
nữ đoan chánh, trang nghiêm đủ loại đi vào trong chúng hội, có người
trông thấy khởi tâm kính
trọng, có người trong thấy khởi tâm tham, có
người trông thấy khởi
tâm sân, có người trông thấy khởi tâm ganh tị, có
người trông thấy
sinh tâm buông bỏ. Nên biết trong này, người đáng phận con trông thấy khởi tâm
kính trọng, những người đam mê dục vọng
trông thấy mà khởi tâm
tham, những người oán ghét trông thấy mà khởi
tâm sân, những người
cùng đẳng cấp trong thấy mà khởi tâm ganh tị,
những người có tu tập
pháp quán bất tịnh trông thấy mà khởi tâm chán
ngán; những người tiên
ly dục trông thấy khởi tâm thương xót, dấy lên ý
nghó như vậy: sắc tướng
tuyệt vời này không mấy chốc sẽ bị vô thường hủy diệt.
Các A-la-hán trông thấy mà
sinh tâm buông bỏ. Vì vậy cho
nên biết cảnh không có thể chân thật.

Họ nói phi lý. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu cảnh không phải
là thật, thì đúng ra
không làm duyên phát sinh tâm-tâm sở. Nếu như
vậy thì đúng ra không có
pháp thuộc phẩm nhiễm-tịnh . Bổ-đặc-già-la
chắc chắn không phải là
thật có, bởi vì đức phật nói là không có
ngã-không có ngã sở.

Các phiền não có loại tương tưng với năm thức, có loại tương ưng với ý thức. Tương ưng với năm thức, nếu ở quá khứ thì ràng buộc bởi
sự quá khứ, nếu ở
hiện tại thì ràng buộc bởi sự hiện tại, nếu là pháp
sinh ở vị lai thì ràng
buộc bởi sự vị lai, pháp không sinh thì ràng buộc bởi
sự của ba đời. Tương
ưng với ý thức , nếu ở quá khứ-hoặc là ở vị
lai-hoặc là ở hiện tại,
đều có thể ràng buộc bởi sự của ba đời.

Lại nữa, nhãn thức tương ưng với phiền não làm
sở duyên ràng buộc đối với
sắc xứ, làm ràng buộc tương ưng bởi nó tương ưng với
ý xứ-pháp xứ; nhó
thức tương ưng với phiền não làm sở duyên ràng
buộc đối với thanh xứ,
làm ràng buộc tương ưng bởi nó tương ứng với ý
xứ- pháp xứ; tỷ thức
tương tưng với phiền não làm sở duyên ràng buộc đối với hương xứ, làm ràng buộc tương ưng bởi nó tương ưng với ý
xứ-pháp xứ; thiệt thức
tương ưng với phiền não làm sở duyên ràng buộc đối với vị xứ, làm ràng buộc tương ứng bởi nó tương ưng với ý
xứ-pháp xứ;
thân thức tương ưng với
phiền não làm sở duyên ràng buộc đối với xúc xứ, làm ràng buộc tương ưng bởi nó tương ưng với ý
xứ-pháp xứ; ý
thức tương ưng với
phiền não làm sở duyên ràng buộc đối với mười hai
xứ, làm ràng buộc tương
ưng bởi nó tương ưng với ý xứ-pháp xứ. Đó gọi là
nhất hành
tóm lược Tỳ-bà-sa. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái ràng buộc thì cũng có
kiết nhuế ràng buộc chăng? Đáp: Nếu đối với
sự việc này có kiết nhuế ràng buộc thì
chắc chắn có kiết ái
ràng buộc. Hoặc có kiết ái ràng buộc mà không có kiết nhuế ràng buộc, nghóa là đối với pháp của cõi
sắc-vô
sắc có kiết ái
chưa đoạn, Trong này, kiết
ái gồm chung năm bộ của ba cõi dục, chỉ là phi biến hành duyên hữu lậu.
Những người vốn có phiền não, đối với
sự của năm bộ thuộc cõi dục, nếu có kiết ái ràng buộc thì cũng có kiết
nhuế ràng buộc, nếu có kiết nhuế ràng buộc thì cũng có kiết ái ràng
buộc; đối với sự của
năm bộ thuộc cõi sắc-vô sắc , có kiết ái ràng buộc
chứ không có kiết nhuế
ràng buộc. Người không vốn có phiền não, đối
với sự của năm bộ thuộc cõi dục, tùy theo xứ chưa đoạn có kiết ái ràng
buộc cũng có kiết nhuế
ràng buộc, nếu xứ đã đoạn thì không có kiết ái
ràng buộc cũng không có
kiết nhuế ràng buộc; đối với sự của năm bộ thuộc cõi
sắc-vô sắc, tùy theo xứ chưa đoạn có kiết ái ràng buộc mà không có kiết nhuế ràng buộc,
 nếu xứ đã đoạn thì không có kiết ái ràng buộc mà không có kiết nhuế ràng buộc, nếu xứ đã đoạn thì không có kiết ái
ràng buộc cũng không có
kiết nhuế ràng buộc; đối với sự của năm bộ thuộc cõi
sắc-vô sắc, tùy theo xứ chưa đoạn có kiết ái ràng buộc mà
không có kiết nhuế ràng
buộc, nếu xứ đã đoạn thì không có kiết ái ràng buộc cũng không có kiết nhuế ràng buộc. Bởi vì kiết ái dài mà kiết
nhuế ngắn, cho nên điều
đã hỏi cần phải đưa ra cách trả lời thuận theo
câu sau. Nếu đối với
sự việc này có kiết nhuế ràng buộc thì chắc chắn có kiết ái ràng buộc, nghóa là đối với năm bộ của cõi dục chưa đoạn
hết sự. Hoặc có kiết
ái ràng buộc mà không có kiết nhuế ràng buộc, nghóa là đối với pháp của cõi
sắc-vô
sắc có kiết ái chưa đoạn; ở trong địa
này hoặc có năm bộ chưa
đoạn, cho đến hoặc có do tu mà đoạn chưa đoạn; ở trong bộ này hoặc có chín phẩm chưa đoạn, cho đến hoặc có
phẩm hạ hạ chưa đoạn.
Trong này nói chưa đoạn là nói đến tướng tổng quát .

Hỏi: Vì sao
năm bộ pháp của cõi sắc-vô sắc không có kiết
nhuế ràng buộc?

Đáp: bởi vì
hai cõi trên không có kiết nhuế. Hỏi: Vì sao hai cõi
trên không có kiết nhuế?

Đáp: bởi vì
cõi ấy không phải là ruộng đất-đồ đựng đối với
kiết nhuế. Lại nữa, các
sư du-già chán ngán tai họa của kiết nhuế mà
cầu lên hai cõi trên,
nếu hai cõi trên có kiết nhuế, thì các sư Du-già không cần phải mong cầu nơi ấy mà chịu khó tu gia hạnh; nếu pháp ở địa dưới
có-ở địa
trên cũng có, vậy thì đúng ra không có pháp diệt (pháp vô
vi) dần dần, pháp này
nếu không có thì cũng sẽ không có pháp diệt
cuối cùng, bởi vì đều
là do dẫn dắt; nếu trở lại bài bác không có pháp
diệt cuối cùng thì cũng
sẽ bài bác giải thoát xuất ly, đừng phát sinh lỗi
lầm ấy, bởi vì hai cõi
trên không có kiết nhuế.

Lại nữa, kiết nhuế cần phải dựa vào
sự tương tục thô thiển,
sự tương tục của cõi
sắc-vô sắc thì vi tế hơn hẳn, do xa-ma-tha mà
thấm nhuần, cho nên không
có kiết nhuế. Lại nữa, nếu ở cõi này có căn ưu

-khổ thì có kiết nhuế, các loài hữu tình dựa vào căn ưu-khổ, đối với
sự tương tục khác mà
khởi lên sân nhuế; cõi sắc-vô sắc không có căn ưu
-khổ, cho nên không có kiết nhuế.
Lại nữa, nếu trong cõi dục có vô tàm

-vô quý thì có kiết Nhuế, hữu tình dựa vào vô tàm-vô quý, đối với
sự tương tục khác mà
khởi lên sân nhuế! Hai cõi trên không có vô tàm-vô quý, cho nên không có kiết nhuế.
Lại nữa, nếu ở cõi này cò tật và khan thì có kiết nhuế, các loài hữu tình dựa
vào Tật-Khan, cho nên không có khác mà khởi lên
sân nhuế; cõi
sắc-vô
sắc không
có Tật-Khan, cho nên có kiết nhuế.
Lại nữa, nếu ở cõi này có căn nữ-nam thì có kiết nhuế, các loài hữu tình dựa vào
căn nữ-nam, đối với
sự tương tục khác mà khởi lên
sân nhuế, nếu ở cõi này tham đoàn thì có kiết nhuế, các loài hữu tình dựa vào tham đoàn thực, đối với
sự tương tục khác mà khởi lên
sân nhuế, cõi sắc-vô
sắc không có tham đoàn thực, cho nên không có
kiết nhuế. Lại nữa, nếu
ở cõi này có ái dâm dục thì có kiết nhuế, các loài hữu tình dựa vào ái dâm dục, đối với
sự tương tục khác mà khởi
lên sân nhuế; cõi
sắc-vô
sắc không có ái dâm dục, cho nên không có kiết
nhuế. Lại nữa, nếu ở cõi này không có năm cái
sâu nặng thì có kiết nhuế,
các loài hữu tình dựa
trên năm cái sâu nặng, đối với sự tương tục khác
mà khởi nên sân nhuế;
cõi sắc-vô sắc không có năm cái sâu nặng, cho
nên không có kiết nhuế.
Lại nữa, nếu ở cõi này có năm diệu dục thì có
kiết nhuế, các loài hữu
tình dựa vào năm diệu dục mà khởi nên sân nhuế; cõi
sắc-vô
sắc không có năm diệu dục, cho nên không có kiết nhuế.
Lại nữa, nếu ở cõi
này có tướng oán ghét thì có kiết nhuế, tướng oán
ghét đó chín sự não
hại, cõi sắc-vô sắc không cób tướng oán ghét đó chín
là sự não hại; cõi
sắc-vô sắc không có tướng oán ghét, cho nên
không có kiết nhuế.
Vì vậy tôn giả Diệu Âm nói rằng “Nếu hữu tình gặp phải
các tướng oán ghét thì
khởi lên kiết nhuế, các tướng oán ghét không có ở hai cõi trên, cho nên không có kiết nhuế.
Lại nữa, Từ là đạo đối trị
gần kiết nhuế, cõi sắc
có từ cho nên không có kiết nhuế; như nơi nào nếu
có làn gió
phệ-lam-bà, thì nơi ấy khói mây chắc chắn không dùng
lại được. Cõi sắc
không có cho nên cõi vô sắc cũng không có, không
phải là các phiền não
ởi địa dưới đã không có mà ở đoạn trên có thể
đoạn trừ dần dần.” Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái ràng buộc thì cũng có
kiết mạn ràng buộc?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi:
Giả sử có kiết mạn ràng buộc thì lại có kiết ái ràng
buộc chăng? Đáp: Đúng như vậy, nghóa là kiết ái-mạn đều nằm chung
năm bộ của ba cõi, chỉ
là phi biến hành duyên hữu lậu, bởi vì dài ngắn như nhau, cho nên cần phải hỏi đều phải đưa ra câu trả lời là đúng như
vậy. Nếu người có đủ
phiền não, thì tùy theo xứ đã đoạn không có hai
kiết ràng buộc, nếu xứ chưa đoạn thì có hai kiết
ràng buộc,. Hoặc có
chín địa cho đến không
có một địa, ở trọng địa này hoặc có năm bộ cho đến hoặc có một bộ, ở trong bộ này hoặc có chín phẩm cho đến hoặc có
một phẩm, cho nên nói là đúng như vậy. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái ràng buộc thì cũng có
kiết vô minh ràng buộc chăng ? Đáp: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái ràng buộc thì chắc chắn có kiết vô minh ràng buộc.
 Hoặc là có kiết ái vô minh ràng buộc mà không có kiết ái ràng buộc, nghóa là khổ trí đã
sinh mà tập trí
chưa sinh, đối với pháp do kiến khổ mà đoạn, có kiết vô minh do kiến tập mà đoạn.
Trong này, kiết ái gồm
chung năm bộ của ba cõi, chỉ là phi tiến hành
duyên hữu lậu; kiết vô minh gồm chung năm bộ của ba cõi, gồm biến
hành-phi biến hành duyên hữu lậu và vô lậu.
Những người đầy đủ phiền não,
đối với sự của năm
bộ ba cõi, nếu có kiết ái ràng buộc thì cũng có kiết ái vô minh ràng buộc, nếu có kiết ái vô minh ràng buộc thì cũng có kiết
ái ràng buộc. Người
không đầy đủ phiền não, đối với xứ đã đoạn,
hoặc là kiết vô minh biến hành ràng buộc mà không
có kiết ái ràng buộc.
Bởi vì kiết vô minh
dài-kiết ái ngắn, cho nên đều ra cách trả lời thuận
với câu trước. Nghóa
là khổ trí đã sinh mà tập trí chưa sinh, kiết ái
vô minh do kiến khổ mà đoạn, đối với sự của bộ
mình đã đoạn hết, cho nên
đều không thể nào ràng
buộc; kiết vô minh biến hành do kiến tập mà đoạn làm
sở duyên ràng buộc đối với
sự do kiến khổ mà đoạn, kiết ái do
kiết tập mà đoạn đối
với sự do kiến khổ mà đoạn, không phải là sở
duyên ràng buộc, bởi vì
là phi biến hành; không phải là ràng buộc tương
ưng, bởi vì tụ khác . Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái ràng buộc thì cũng có
kiết kiến ràng buộc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt. Trong này, kiết ái
gồm chung năm bo äcủa ba
cõi, chỉ là phi biến hành duyên hữu lậu; kiết kiến gồm chung ba cõi và chỉ có bốn bộ, gồm chung biến hành-phi biến hành duyên hữu lậu.
Những người đầy đủ phiền não, đối với
sự năm bộ
thuộc ba cõi, nếu có kiết ái ràng buộc thì cũng có kiết kiến ràng buộc, nếu
có kiết kiến ràng buộc
thì cũng có kiết ái ràng buộc. Người không đầy
đủ phiền não, kiết ái
gồm chung năm bộ cho nên dài, chỉ là phi biến
hành duyên hữu lậu và
vô lậu cho nên dài. Hai loại này cùng có nghóa là dài
-ngắn, cho nên điều đã cần phải làm thành bốn câu phân biệt
mà trả lời.

Hoặc có kiết ái ràng buộc mà không có kiết kiến ràng buộc,
nghóa là tập trí đã sinh mà diệt trí chưa sinh, đối
với pháp không tương
ưng với kiết kiến do kiến diệt-đạo mà đoạn, và
đối với pháp do tu mà
đoạn có kiết ái còn chưa đoạn. Trong này, pháp
không đương ưng với
kiết kiến do kiến diệt-đạo mà đoạn, đó là tự
tánh tà kiến kia và các tụ
pháp tương ưng-không tương ưng như kiến thủ-giới cấm
thủ-nghi-tham

-sân-mạn-vô minh bất cọng… bởi vì ái chưa đoạn đối với các pháp
này, cho nên có kiết ái
ràng buộc, nó làm sở duyên ràng buộc và ràng
buộc tương ưng đối với
tụ của mình; mến làm sở duyên ràng buộc đối với tụ khác, không phải là ràng buộc tương ưng thì không có kiết kiến
ràng buộc-nguyên cớ thế
nào? Bởi vì kiết kiến là biến hành duyên với
năm bộ lúa ấy đã
đoạn, còn lại chưa đoạn thì đối với pháp không tương ưng với kiết kiến này, không phải là
sở duyên ràng buộc bởi vì duyên
vô lậu, không phải là
ràng buộc tương ưng bởi vì là tụ khác; tự tánh
không tương ưng với tự tánh, ái kia đối với pháp do tu mà đoạn còn chưa
đoạn, cho nên có kiết
ái ràng buộc. Hoặc có chín địa chưa đoạn kiết ái, cho đến hoặc có một địa chưa đoạn kiết ái; ở trong địa này hoặc có
chín phẩm chưa đoạn kiết
ái, cho đến hoặc có một phẩm chưa đoạn kiết
ái mà không có kiết
kiến ràng buộc. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì kiết kiến là biến hành duyên với năm bộ lúc ấy đã đoạn, bộ do tu mà đoạn, bộ
do tu mà đoạn thì không
có kiết kiến. Lại nữa, diệt trì đã sinh mà đạo
trí chưa sinh, đối với
pháp không tương ưng với kiết kiến do kiến đạo
mà đoạn, và đối với
pháp do tu mà đoạn, có kiết ái chưa đoạn. Trong
này, pháp không tương ưng
với kiết kiến do kiến đạo mà đoạn, như trước đã nói; đối với các pháp này và đối với pháp do tu mà đoạn, có kiết ái
ràng buộc mà không có
kiết kiến ràng buộc, cũng như trước đã nói. Lại nữa,
đệ tử của
đức thế tôn có đủ kiến giải, đối với pháp do tu mà đoạn, có kiết ái chưa đoạn. Trong này , đạo loại trí đã
sinh có đủ kiến giải về
bốn thánh đế trong ba
cõi, cho nên gọi là có đủ kiến giải (cụ kiến ).
Họ đối với pháp do tu mà đoạn còn chưa đoạn ái, cho nên có kiết ái ràng
buộc. Hoặc có chín địa
chưa đoạn kiết ái, cho đến hoặc có một địa chưa
đoạn kiết ái; ở trong
địa này hoặc có chín phẩm chưa đoạn kiết ái, cho
đến hoặc có một phẩm
chưa đoạn kiết ái mà không có kiết kiến ràng
buộc. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì tất cả kiết kiến lúc ấy đã đoạn.

Hoặc có kiết kiến ràng buộc mà không có kiết ái ràng buộc ,
nghóa là khổ trí đã sinh mà tập trí chưa sinh, đối
với pháp do kiến khổ
mà đoạn có kiết kiến do kiến tập mà đoạn còn
chưa đoạn. Trong này, khổ trí đã
sinh mà tập trí
chưa sinh, kiết ái-kiết kiến do kiến khổ mà đoạn thì cả hai đều đã đoạn, kiết kiến do kiến tập mà đoạn còn chưa
đoạn, làm sở duyên ràng buộc đối với pháp do
kiến khổ mà đoạn; kiết
ái do kiến tập mà đoạn tuy chưa đoạn nhưng đối
với pháp do kiến khổ
mà đoạn, không phải là sở duyên ràng buộc bởi vì là tụ khác.

Hoặc có hai kiết cùng ràng buộc, nghóa là người đầy đủ phiền
não, có hai kiết ràng buộc đối với pháp do kiến-tu mà đoạn.

Hỏi: Tại sao
gọi là người đầy đủ phiền não ? Đáp: Bởi vì tất cả chi phần của hữu tình này đều có thể ràng
buộc, tất cả chi phần
đều bị ràng buộc, cho nên gọi là đầy đủ phiền não.
Tất cả chi phần đều có
thể ràng buộc, là năm bộ phiền não đều có thể
làm cho ràng buộc. Tất cả chi phần đều bị ràng
buộc, là các pháp của năm bộ đều bị ràng buộc
không ngừng. Người đầy đủ phiền não này, đối với pháp do kiến khổ mà đoạn có kiết ái của một bộ ràng buộc-kiết
kiến của hai bộ ràng
buộc; đối với pháp do kiến tập mà đoạn cũng như
vậy; đối với pháp tương
ưng với kiết kiến do kiến diệt mà đoạn, có kiết
ái của một bộ ràng
buộc-kiết kiến của hai bộ ràng buộc. Lại nữa, khổ trí đã
sinh mà tập trí
chưa sinh, đối với pháp do kiến
tập-diệt-đạo và
tu mà đoạn, có hai kiết ràng buộc.
Trong này, đối với pháp do kiến tập
mà đoạn, có kiết ái
của một bộ ràng buộc-kiết kiến của một bộ ràng
buộc; đối với pháp tương ưng với kiết kiến do
kiến diệt mà đoạn, có kiết ái của một bộ ràng buộc-kiết kiến của hai bộ ràng buộc; đối với pháp không tương ưng với kiết kiến, có kiết ái của một bộ ràng
buộc-kiết kiến của một bộ ràng buộc; đối với pháp do kiến đạo mà đoạn cũng
như vậy; đối với pháp
do tu mà đoạn, có kiết ái của một bộ ràng buộc-
kiết kiến của một bộ ràng buộc. Lúc bấy giờ đối
với pháp do kiến khổ mà đoạn, tuy có kiết kiến ràng buộc mà không có kiết ái ràng buộc, cho
nên ở đây
không nói đến. Lại nữa, tập trí đã sinh mà diệt trí chưa
sinh, đối với pháp tương
ưng với kiết kiến do kiến diệt-đạo mà đoạn, đều
có kiết ái của một bộ ràng buộc-kiết kiến của
một bộ ràng buộc. Lúc bấy giờ đối với pháp không tương ưng với kiết kiến do kiến diệt-đạo mà đoạn và pháp do tu mà đoạn, tuy có kiết ái ràng buộc mà không có
kiết kiến ràng buộc, cho
nên ở đây không nói đến. Lại nữa, diệt trí đã
sinh mà đạo trí chưa sinh,
đối với pháp tương ưng với kiết kiến do kiến
đạo mà đoạn, có kiết ái của một bộ ràng buộc-kiết kiến của một bộ
ràng buộc. Lúc bấy giờ
đối với pháp không tương ưng với kiết kiến do kiến đạo mà đoạn và pháp do tu mà đoạn, tuy có kiết ái ràng buộc mà
không có kiết kiến ràng
buộc, cho nên ở đây không nói đến.

Hoặc có hai kiết đều không ràng buộc, nghóa là tập trí đã
sinh
mà diệt trí chưa sinh, đối với pháp lo kiến
khổ-tập mà đoạn, không có hai kiết ràng buộc; diệt trí đã
sinh mà đạo trí
chưa sinh, đối với pháp do kiến
khổ-tập-diệt mà đoạn, không có hai kiết ràng buộc. Đệ tử của đức thế tôn có đủ kiến giải, đối với pháp do kiến mà đoạn,
 không có hai kiết ràng buộc; đã lìa nhiễm cõi dục đối với pháp cõi dục, không có hai kiết
ràng buộc ; đã lìa nhiễm cõi sắc đối với pháp
cõi sắc và cõi dục, không
có hai kiết ràng buộc; đã lìa nhiễm cõi vô sắc
đối với pháp của ba cõi,
không có hai kiết ràng buộc. Trong này, các pháp có thể ràng buộc-đã
bị ràng buộc đều đã đoạn, cho nên đều lìa bỏ
hai kiết, nghóa là kiết ái

-kiến đều lìa bỏ ràng buộc.
Ở đây lại cần phải đưa ra cách giả
sử-có thể để hỏi-Đáp
(tha thiết vấn Đáp).

Hỏi: Có thể có pháp tương ưng với kiết kiến do kiến diệt-đạo mà đoạn, có kiết ái ràng buộc mà không có kiết kiến ràng buộc, chứ
không phải là không do
sự tùy tăng của tùy miên kiến chăng? Đáp: có, đó là
sáu phẩm kiết đoạn rồi tiến vào chánh tánh ly
sinh. Tập trí đã
sinh mà diệt trí
chưa sinh, pháp tương ưng với kiết kiến
thuộc sáu phẩm trước do
kiến diệt-đạo mà đoạn có kiết ái ràng buộc, kiết ái thuộc ba phẩm
sau duyên vào đó chưa đoạn, không có kiết kiến
ràng buộc, bởi vì kiết
kiến là biến hành duyên với năm bộ lúc ấy đã đoạn, kiết kiến duyên vô lậu thuộc
sáu phẩm trước của bộ mình cũng đã
đoạn. Kiết kiến duyên
vô lậu thuộc ba phẩm sau của bộ mình tuy chưa đoạn, mà đối với pháp tương ưng với kiết kiến đã đoạn thuộc
sáu phẩm
trước, không phải là
sở duyên ràng buộc bởi vì duyên vô lậu, không phải là ràng buộc tương ưng bởi vì là tụ khác; mà tùy miên kiến không
phải là không tùy năng,
bởi vì kiến thủ-giới cấm thủ thuộc ba phẩm sau của

bộ mình hãy
còn tùy tăng đối với sáu phẩm trước, tùy miên kiến
gồm chung năm kiến, kiết
kiến chỉ là ba kiến trước.
Như đối với kiết kiến, đối với nghi cũng như vậy, nghóa là như kiết kiến gồm chung ba cõi và chỉ có bốn bộ, gồm chung biến hành-Phi
biến hành và duyên hữu
lậu-vô lậu , kiết nghi cũng như cậy, cho nên kiết
ái nếu đối với kiết nghi thì giống như đối với kiết kiến. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái ràng buộc thì cũng có
kiết thủ ràng buộc chăng? Đáp: nên làm thành bốn câu phân biệt.
Trong này, kiết ái
gồm chung năm bộ của ba
cõi, chỉ là phi biến hành duyên hữu lậu; kiết
thủ gồm chung ba cõi và
chỉ có bốn bộ với duyên hữu lậu, gồm chung
biến hành-phi biến hành.
Những người đầy đủ phiền não, đối với
sự của năm bộ thuộc ba cõi, nếu có kiết ái ràng buộc thì cũng có kiết thủ ràng buộc, nếu có kiết thủ ràng uộc thì cũng có kiết ái ràng buộc.
Người không
đầy đủ phiền não, thì
kiết ái gồm chung năm bộ cho nên dài, chỉ có bốn bộ cho nên ngắn; kiết thủ gồm chung biến hành-phi tiến hành cho nên
dài, chỉ có bốn bộ cho
nên ngắn. Hai loại này cùng có nghóa dài-ngắn,
cho nên điều đã hỏi
cần phải làm thành bốn câu phân biệt mà trả lời.

Hoặc có kiết ái ràng buộc mà không có kiết thủ ràng buộc, nghóa là tập trí đã
sinh mà diệt trí
chưa sinh, đối với pháp do tu mà đoạn có kiết ái còn chưa đoạn; diệt trí đã
sinh mà đạo trí
chưa sinh, đối với pháp do tu mà đoạn có kiết ái còn chưa đoạn. Đệ tử của đức
Thế Tôn có đủ kiến giải, đối với pháp do tu mà đoạn có kiết ái còn chưa
đoạn. Trong này, hoặc có kiết ái của chín địa chưa
đoạn, cho đến hoặc có kiết ái của một địa chưa đoạn; ở trong địa này hoặc có kiết ái của chín phẩm chưa đoạn, cho đến hoặc có kiết ái của một phẩm chưa đoạn
đoạn. Bởi vì chưa đoạn cho nên có kiết ái ràng
buộc mà không có kiết
thủ ràng buộc. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì kiết
thủ là biến hành duyên với năm bộ vào lúc ấy đã đoạn, kiết thủ là phi biến hành chưa đoạn,
vì đã đoạn không phải là có năng lực ràng
buộc đối với pháp do tu mà
đoạn, cho nên bộ do tu mà đoạn không có kiết thủ .

Hoặc có kiết thủ ràng buộc mà không có kiết ái vàng buộc,
nghóa là khổ trí đã sinh mà tập trí chưa sinh, đối
với pháp do kiến khổ mà đoạn có kiết thù do kiến tập mà đoạn còn chưa đoạn.
Trong này, khổ trí đã
sinh mà tập trí
chưa sinh, kiết ái, kiết thủ do kiến khổ mà
đoạn, đã đoạn cả hai; kiết thủ do kiến tập mà
đoạn còn chưa đoạn, làm
sơ duyên ràng buộc đối với pháp do kiến khổ mà
đoạn; kiết ái do kiến
tập mà đoạn, tuy chưa đoạn nhưng đối với pháp do
kiến khổ mà đoạn,

không phải
là sở duyên ràng buộc bởi vì là phi biến hành, không
phải là ràng buộc tương
ưng bởi vì là tụ khác.

Hoặc có hai kiết đều ràng buộc.
Trong này, người đầy đủ phiền não, đối với pháp do kiến tu mà đoạn có hai kiết ràng buộc.
Trong này, người đầy đủ phiền não đối với pháp do kiến
khổ mà đoạn, có kiết ái
của một bộ ràng buộc kiết thủ của hai bộ ràng
buộc ; đối với pháp do
kiến tập mà đoạn cũng như vậy; đối với pháp do
kiến diệt mà đoạn, có kiết ái của một bộ ràng buộc kiết thủ của ba bộ ràng buộc; đối với pháp do kiến đạo mà đoạn cũng như vậy; đối với pháp do tu mà đoạn, có kiết
ái của một bộ ràng buộc kiết thu của hai bộ ràng
buộc. Lại nữa, khổ trí đã
sinh mà tập trí
chưa sinh, đối với pháp do kiến
tập-diệt-đạo và tu mà đoạn, có hai kiết ràng buộc.
Trong này, đối với pháp do kiến tập mà
đoạn, có kiết ái của một bộ ràng buộc - kiết
thủ của một bộ ràng buộc; đối với pháp do kiến diệt - đạo mà đoạn ,
 đều có kiết ái của một bộ ràng buộc - kiết thủ của hai bộ ràng buộc; đối với pháp do tu mà đoạn, có
kiết ái của một bộ ràng buộc - kiết thủ của một
bộ ràng buộc. Lúc bấy
giờ đối với pháp do kiến khổ mà đoạn, tuy có
kiết thủ ràng buộc nhưng
không có kiết ái ràng buộc, cho nên ở đây không
nói đến. Lại nữa, tập trí đã
sinh mà diệt trí
chưa sinh, đối với pháp do kiến diệt - đạo mà
đoạn, có hai kiết ràng buộc. Trong này, đối với
pháp do kiến diệt - đạo mà đoạn, đều có kiết ái của một bộ ràng buộc- kiết thủ của một bộ ràng
buộc. Lúc bấy giờ đối với pháp do tu mà đoạn,
tuy có kiết ái ràng buộc mà không có kiết thủ ràng buộc, cho nên ở đây không nói đến.
Lại nữa, diệt trí đã
sinh mà đạo trí
chưa sinh, đối với pháp do kiến đạo mà đoạn, có hai kiết ràng buộc.
Trong này, đối với pháp do kiến đạo mà đoạn, có
kiết ái của một bộ ràng buộc - kiết thủ của một
bộ ràng buộc, lúc bấy
giờ với pháp do tu mà đoạn, tuy có kiết ái ràng
buộc mà không có kiết
thủ ràng buộc, cho nên ở đây không nói đến.

Hoặc có hai kiết đầu không ràng buộc, nghóa là tập trí đã
sinh mà diệt trí
chưa sinh, đối với pháp do kiến khổ - tập mà đoạn, không
có hai kiết ràng buộc; diệt trí đã sinh mà đạo
trí chưa sinh đối với pháp do kiến khổ - tập mà đoạn, không có hai kiết ràng buộc; diệt trí đã
sinh mà đạo trí
chưa sinh, đối với pháp do kiến khổ - tập - diệt mà đoạn,
không có hai kiết ràng buộc. Đệ tử của đức
thế tôn có đủ kiến giải, đối
với pháp do kiến mà đoạn, không có hai kiết ràng
buộc; đã lìa nhiễm cõi dục, đối với pháp cõi dục không có hai kiết ràng buộc; đã lìa nhiễm cõi dục, đối với pháp cõi dục không có hai kiết ràng buộc; đã lìa nhiễm
cõi sắc, đối với pháp cõi dục, cõi sắc không
có hai kiết ràng buộc; đã

lìa nhiễm
cõi sắc, đối với pháp cõi dục – cõi
sắc không có hai kiết
ràng buộc; đã lìa nhiễm
cõi vô sắc, đối với pháp cõi dục không có hai
kiết ràng buộc; đã lìa
nhiễm cõi sắc , đối với pháp cõi dục - cõi sắc
không có hai kiết ràng
buộc; đã lìa nhiễm cõi vô sắc , đối với pháp của ba
cõi không có hai kiết
ràng buộc. Trong này, các pháp có thể ràng buộc-
đã bị ràng buộc đều
đã đoạn, cho nên đều lìa bỏ hai kiết, nghóa là kiết ái

– kiết thủ đều lìa bỏ ràng buộc. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái ràng buộc thì cũng có
kiết tật ràng buộc chăng ?
Đáp: nếu
đối với sự việc này có kiết tật ràng buộc thì chắc chắn có kiết ái ràng buộc. Hoặc có kiết ái ràng buộc mà không có kiết
tật ràng buộc, nghóa là đối với pháp do kiến mà đoạn của cõi dục và
đối với pháp của cõi
sắc - vô sắc có kiết ái chưa đoạn. Trong này, kiết ái gồm chung năm bộ của ba cõi, chỉ là phi biến hành - duyên hữu lậu; kiết tật chỉ là phi biến hành - duyên hữu lậu do tu mà đoạn
thuộc cõi dục.
Những người đầy đủ phiền não, đối với
sự do tu mà đoạn
thuộc cõi dục, nếu có
kiết ái ràng buộc thì cũng có kiết tật ràng buộc,
nếu có kiết tật ràng buộc thì cũng có kiết ái ràng buộc; đối với
sự thuộc bốn
bộ kiến mà đoạn của
cõi dục và sự thuộc năm bộ của cõi sắc - vô sắc ,
thì có kiết ái ràng
buộc chứ không có kiết tật ràng buộc. Người không
đầy đủ phiền não, nếu
chưa lìa nhiễm cõi dục thì đối với sự do tu mà đoạn thuộc cõi dục, có đủ hai kiết ràng buộc; đối với
sự thuộc bốn bộ do
kiến mà đoạn của ba
cõi, tùy thei xứ chưa đoạn thì có kiết ái ràng buộc
mà không có kiết tật
ràng buộc, nếu xứ đã đoạn thì không có hai kiết
ràng buộc; đối với sự
do tu mà đoạn thuộc cõi sắc - vô sắc , có kiết ái
ràng buộc mà không có
kiết tật ràng buộc; đã lìa nhiễm cõi dục, đối với
sự của năm bộ thuộc
cõi dục không có hai kiết ràng buộc; đối với sự của năm bộ thuộc cõi
sắc - vô
sắc , tùy theo xứ chưa đoạn thì có kiết ái
ràng buộc mà không có
kiết tật ràng buộc , nếu xứ đã đoạn thì không có hai kiết ràng buộc . Bởi vì kiết ái dài mà kiết tật ngắn, cho nên điều đã
hỏi cần phải đưa ra cách
trả lời thuận theo câu sau.
Nếu đối với
sự việc này có kiết tật ràng buộc thì chắc chắn
có kiết ái ràng buộc,
nghóa là đối với sự do tu mà đoạn thuộc cõi dục
chưa lìa ràng buộc. Hoặc
là có kiết ái ràng buộc mà không có kiết tật ràng buộc, nghóa là đối với pháp do kiến mà thuộc cõi dục có kiết ái
còn chưa đoạn.
Trong này, hoặc có kiết ái của bốn bộ chưa đoạn, cho đến hoặc
có kiết ái của một bộ
chưa đoạn. Đối với pháp của cõi sắc-vô sắc có
kiết ái chưa đoạn, trong
này hoặc có kiết ái của tám địa chưa đoạn, cho đến

hoặc có kiết
ái của một địa chưa đoạn; ở trong địa này hoặc có kiết
ái của năm bộ chưa
đoạn, cho đến hoặc có kiết ái của một bộ chưa
đoạn; ở trong bộ này
hoặc có kiết ái của chín phẩm chưa đoạn, cho đến
hoặc có kiết ái của
một phẩm chưa đoạn. Bởi vì chưa đoạn cho nên có
kiết ái ràng buộc mà
không có kiết tật ràng buộc. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì do kiến mà đoạn
thì không có kiết tật, cõi sắc-vô sắc cũng không
có kiết tật. Hai cõi ấy không có Tật-Khan, như
trước nói về nhuế.
Như đối với kiết tật, đối với kiết
san cũng như vậy, nghóa là tật
và san đều chỉ là phi biến hành-duyên hữu lậu thuộc bộ do tu mà đoạn
của cõi dục. Như kiết ái đối với kiết
sau làm thành nhất hành (chuyên
về một sự), kiết mạn
đối với kiết sau làm thành nhất hành cũng như
vậy, nghóa là ái và mạn
đều gồm chung năm bộ của ba cõi, bởi vì chỉ là
phi biến hành-duyên hữu lậu.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này có kiết nhuế ràng buộc thì cũng
có kiết mạn ràng buộc chăng ? Đáp: Nếu đối với
sự việc này có kiết nhuế ràng buộc thì
chắc chắn có kiết mạn
ràng buộc. Hoặc có kiết mạn ràng buộc mà không
có kiết nhuế ràng buộc,
nghóa là đối với pháp của cõi sắc-vô sắc, có kiết mạn chưa đoạn.
Trong này, kiết nhuế chỉ có ở cõi dục và gồm
chung năm bộ, chỉ là phi
biến hành-duyên hữu lậu; kiết mạn gồm chung
năm bộ thuộc ba cõi, chỉ
là phi biến hành-duyên hữu lậu. Những người đầy đủ phiền não, đối với
sự của năm bộ thuộc cõi dục, nếu có kiết
nhuế ràng buộc thì cũng
có kiết mạn ràng buộc, nếu có kiết mạn ràng buộc thì cũng có kiết nhuế ràng buộc; đối với
sự của năm bộ thuộc cõi
sắc-vô sắc, có kiết
mạn ràng buộc chứ không có kiết nhuế ràng buộc.
Người không đầy đủ
phiền não, đối với sự của năm bộ thuộc cõi dục, tùy
theo xứ chưa đoạn thì có
kiết nhuế ràng buộc cũng có kiết mạn ràng
buộc, nếu xứ đã đoạn
thì không có kiết nhuế ràng buộc cũng không có kiết mạn ràng buộc; đối với
sự của năm bộ thuộc cõi
sắc-vô sắc, tùy theo xứ chưa đoạn thì có kiết mạn ràng buộc chứ không có kiết nhuế ràng buộc, nếu xứ đã đoạn thì không có kiết mạn ràng buộc cũng không có
kiết nhuế ràng buộc. Bởi
vì kiết nhuế ngắn mà kiết mạn dài, cho nên
điều đã hỏi cần phải
đưa ra cách trả lời thuận theo câu trước.

Nếu đối với sự việc này có kiết nhuế ràng buộc thì chắc chắn
có kiết mạn ràng buộc,
nghóa là đối với sự của năm bộ thuộc cõi dục
chưa đoạn hết. Hoặc có kiết mạn ràng buộc mà không có kiết nhuế
ràng buộc, nghóa là đối
với pháp của cõi sắc-vô sắc, có kiết mạn chưa
đoạn. Trong này, hoặc là có tám địa chưa đoạn, cho đến hoặc có một địa chưa
đoạn; ở
trong địa này hoặc có năm bộ chưa đoạn, cho đến hoặc có một bộ chưa đoạn; ở trong bộ này hoặc có chín phẩm chưa đoạn, cho
đến hoặc có một phẩm chưa đoạn.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này có kiết nhuế ràng buộc thì cũng
có kiết vô minh ràng
buộc chăng? Đáp: nếu đối với
sự việc này có kiết nhuế ràng buộc thì chắc
chắn có kiết vô minh
ràng buộc. Hoặc có kiết vô minh ràng buộc mà
không có kiết nhuế ràng
buộc, nghóa là chưa lìa nhiễm cõi dục, khổ trí đã
sinh mà tập trí chưa sinh,
đối với pháp do kiến khổ mà đoạn thuộc cõi dục, có kiết vô minh do kiến tập mà đoạn còn chưa đoạn.
Trong này, kiết nhuế chỉ gồm chung
năm bộ của cõi dục, chỉ là phi biến hành-phi
biến hành-duyên hữu lậu
cùng vô lậu. Những người đầy đủ phiền não, đối với
sự của năm bộ thuộc cõi dục, nếu có kiết nhuế ràng buộc thì cũng có kiết vô minh ràng buộc, nếu có kiết vô minh ràng buộc thì cũng có kiết nhuế ràng buộc; đối với
sự của năm bộ thuộc cõi
sắc-vô sắc, có kiết vô minh ràng buộc chứ không có kiết nhuế ràng buộc.
Người không đầy
đủ phiền não, đối với
xứ đã đoạn của cõi dục, hoặc có kiết vô minh biến hành ràng buộc chứ không có kiết nhuế ràng buộc; đối với xứ chưa đoạn thuộc cõi
Sắc-vô sắc cũng như vậy. Bởi vì kiết Nhuế ngắn kiết vô
minh dài, cho nên đều
phải hỏi đưa ra cách trả lời thuận theo câu trước.

Nếu đối với sự việc này có kiết nhuế ràng buộc thì chắc chắn
có kiết vô minh ràng
buộc, nghóa là đối với sự của năm bộ thuộc cõi
dục chưa đoạn hết. Hoặc
có kiết nhuế vô minh ràng buộc mà không có kiết nhuế ràng buộc, nghóa là chưa nhiễm cõi dục, Khổ trí đã
sinh ra
mà Tập trio1 chưa sinh, đối
với kiến pháp do khổ mà đoạn thược cõi
dục, có kiết vô minh do
kiến tập mà đoạn còn chưa đoạn. Trong này,
chưa lìa nhiễm cõi dục,
là nếu đã lìa nhiễm cõi dục thì đối với pháp của
cõi dục thì không có hai
kiết, cho nên nói là chưa lìa nhiễm cõi dục.
Khổ trí đã
sinh mà Tập trí
chưa sinh, Nhuế và vô minh do kiến khổ mà đoạn thì cả hai kiết đều đã đoạn; Vô minh Biến hành do kiến tập mà đoạn hãy còn chưa đoạn, nó làm
sở duyên ràng buộc đối với pháp do
kiến khổ mà đoạn; Kiết
nhuế do kiến tập mà đoạn không phải là sở duyên ràng buộc đối với pháp do kiến khổ mà đoạn bởi vì là phi biến
hành, không phải ràng buộc tương ứng bởi vì là tụ khác.
Lại nữa, đối với
pháp của cõi Sắc-vô
sắc có kiết vô minh chưa đoạn. Trong này, hoặc là
kiết vô minh của tám địa
chưa đoạn, cho đến hoặc có kiết vô minh của
một địa chưa đoạn; ở
trong địa này hoặc có kiết vô minh của năm bộ
chưa đoạn, cho đến hoặc
có kiết vô minh của một bộ chưa đoạn; ở trong bộ

này hoặc có
kiết vô minh thuộc chín phẩm chưa đoạn, cho đến hoặc có kiết vô minh thuộc một phẩm chưa đoạn. Bởi vì chưa đoạn cho nên kiết vô minh ràng buộc chứ không có kiết
Nhuế ràng buộc, bởi vì hai cõi
ấy không có kiết Nhuế.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này có kiết nhuế ràng buộc thì cũng
có kiết kiến ràng buộc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt. Trong này, kiết nhuế
chỉ gồm chung năm bộ
thuộc cõi dục, chỉ là phi biến hành-duyên hữu lậu; kiết kiến chỉ gồm chung ba cõi và chí có bốn bộ, gồm chung kiến hành - phi biến hành và duyên hữu
lậu-vô lậu.
Những người đầy đủ phiền não, đối với
sự thuộc năm bộ của cõi dục, nếu có kiết nhuế ràng buộc thì cũng có kiết kiến ràng buộc, nếu có kiết kiến ràng buộc thì cũng có kiết nhuế ràng buộc; đối với
sự của năm bộ thuộc cõi
Sắc-vô sắc, có kiết kiến ràng buộc chứ không có kiết nhuế ràng buộc.
Người không
đầy đủ phiền não thì
kiết nhuế gồm chung sự của năm bộ cho nên dài,
chỉ là phi biến hành-duyên
hữu lậu thuộc cõi dục cho nên ngắn; kiết
kiến gồm chung biến
hành-phi biến hành và duyên hữu lậu-vô lậu thuộc ba cõi cho nên dài, chỉ có bốn bộ cho nên ngắn. Hai loại này cùng có
nghóa là dài, ngắn, cho
nên đều đã hỏi cần phải làm thành bốn câu phân biệt mà trả lời.

Hoặc có kiết nhuế ràng buộc mà không có kiết kiến ràng buộc, nghóa là chưa lìa nhiễm cõi dục, tập trí đã
sinh mà diệt trí
chưa sinh,
đối với pháp không tương ưng với kiết kiến do
kiến diệt-đạo mà đoạn
thuộc cõi dục, và đối với pháp lo tu mà đoạn
của cõi dục, có kiết nhuế
còn chưa đoạn. Trong này, pháp không tương ưng với
kiết kiến lo kiến diệt
-đạo mà đoạn, đó là những tụ pháp tương ưng-không tương ưng như tự tánh tà kiến và kiến thủ-giới cấm
thủ-nghi-tham-sân-mạn-vô minh bất cọng… đối với các pháp này vì nhuế chưa đoạn cho nên có kiết nhuế ràng buộc, nó làm
sở duyên ràng buộc và ràng buộc tương ưng đối với tụ của mình; nếu làm
sở duyên ràng buộc đối với tụ khác mà
không phải là ràng buộc tương ưng, thì không có
kiết kiến ràng buộc.
Nguyên cớ thế nào ? Bởi vì biến hành của kiết
kiến duyên với năm bộ vào lúc ấy đã đoạn, còn lại chưa đoạn thì đối với pháp không tương ưng
với kiết kiến này không phải là sở duyên ràng
buộc bởi vì là duyên vô lậu, không phải là ràng buộc tương ưng bởi vì là tụ khác.
 Tự tánh không tương ưng với tự tánh,
 cho nên lúc ấy đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi dục có nhuế còn chưa đoạn,
 vì vậy có kiết nhuế thuộc một phẩm chưa đoạn, chứ không có kiết kiến ràng buộc. Nguyên cớ thế nào ? Bởi

vì biến hành
của kiết kiến duyên với năm bộ vào lúc ấy đã đoạn,
cho nên bộ do tu mà đoạn
không có kiết kiến. Lại nữa, diệt trí đã sinh
mà đạo trí chưa sinh, đối
với pháp không tương ưng với kiết kiến do kiến đạo mà đoạn thuộc cõi dục, và đối với pháp do tu mà đoạn thuộc
cõi dục có kiết nhuế
còn chưa đoạn. Trong này, pháp không tương ưng
với kiết kiến do kiến
đạo mà đoạn, như trước đã nói. Đối với các
pháp này và đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi dục, có kiết nhuế ràng buộc mà không có kiết kiến ràng buộc, cũng như trước đã nói.
Lại nữa, đệ tử của đức
Thế Tôn có đủ kiến giải; chưa lìa nhiễm cõi dục, đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi dục có kiết nhuế còn chưa đoạn; lúc ấy đối với
pháp do tu mà đoạn thuộc
cõi dục, vì nhuế chưa đoạn cho nên có kiết
nhuế ràng buộc chứ
không có kiết kiến ràng buộc, như trước nên biết!

Hoặc có kiết kiến ràng buộc mà không có kiết nhuế ràng buộc , nghóa là chưa lìa nhiễm cõi dục, khổ trí đã
sinh mà tập trí
chưa sinh, đối
với pháp do kiến khổ mà đoạn thuộc cõi dục, có
kiết kiến do kiến tập
mà đoạn còn chưa đoạn; đối với pháp của cõi
sắc-vô sắc có kiết kiến chưa đoạn.
Trong này, khổ trí đã
sinh mà tập trí
chưa sinh, kiết nhuế

-kiết kiến do
kiến khổ mà đoạn, cả hai đều đã đoạn; kiết kiến do
kiến tập mà đoạn còn
chưa đoạn, làm sở duyên ràng buộc đối với pháp
do kiến khổ mà đoạn;
kiết nhuế do kiến tập mà đoạn tuy còn chưa
đoạn, nhưng đối với
pháp do kiến khổ mà đoạn không phải là sở duyên
ràng buộc bởi vì là phi
tiến hành , không phải là ràng buộc tương ưng bởi
vì là tụ khác. Đối với
pháp của cõi sắc-vô sắc có kiết kiến chưa đoạn; ở trong địa này hoặc có kiết kiến của bốn bộ chưa đoạn, cho đến hoặc có kiết kiến của một bộ chưa đoạn. Bởi vì chưa đoạn cho nên có
kiết kiến ràng buộc chứ
không có kiết nhuế ràng buộc, vì hai cõi ấy
không có kiết nhuế.

Hoặc có hai kiết cùng ràng buộc, nghóa là người đầy đủ phiền não, đối với pháp do kiến-tu mà đoạn thuộc cõi dục có hai kiết ràng
buộc. Người đầy đủ phiền não này đối với
pháp do kiến khổ mà đoạn
thuộc cõi dục, có kiết nhuế của một bộ ràng
buộc-kiết kiến của hai bộ ràng buộc; đối với pháp do kiến tập mà đoạn thuộc cõi dục cũng như
vậy; đối với pháp tương ưng với kiết kiến do
kiến diệt mà đoạn thuộc
cõi dục , có kiết nhuế của một bộ ràng buộc-kiết
kiến của ba bộ ràng
buộc, đối với pháp không tương ưng với kiết
kiến ấy, có kiết nhuế của
một bộ ràng buộc-kiết kiến của hai bộ ràng buộc;
đối với pháp do kiến đạo mà đoạn thuộc cõi cũng như vậy; đối với pháp do tu mà đoạn thuộc
cõi dục, có kiết nhuế của một bộ ràng buộc-kiết
kiến của hai bộ ràng
buộc.
Lại nữa, chưa lìa nhiễm cõi dục, khổ trí đã
sinh mà tập
trí chưa sinh, đối với pháp do kiến
tập-diệt-đạo và tu mà đoạn thuộc cõi dục,
có hai kiết ràng buộc.
Trong này, đối với pháp do kiến tập mà đoạn thuộc
cõi dục, có kiết nhuế của một bộ ràng buộc-kiết
kiến của một bộ
ràng buộc; đối với
pháp tương ưng với kiết kiến do kiến diệt mà đoạn
thuộc cõi dục, có kiết
nhuế của một bộ ràng buộc-kiết kiến của hai bộ
ràng buộc, đối với
pháp không tương ưng với kiết kiến ấy, có kiết nhuế của một bộ ràng buộc, đối với pháp không tương ưng với kiết kiến ấy, có kiết nhuế của một bộ ràng buộc-kiết kiến của một bộ ràng buộc; đối với pháp do kiến đạo mà đoạn thuộc cõi dục cũng như vậy; đối với pháp
do tu mà đoạn thuộc cõi
dục, có kiết nhuế của một bộ ràng buộc-kiết
kiến của một bộ ràng
buộc. Lúc bấy giờ đối với pháp do kiến khổ mà
đoạn thuộc cõi dục, tuy
có kiết kiến ràng buộc mà không có kiết nhuế
ràng buộc, cho nên ở
đây không nói đến. Lại nữa, tập trí đã sinh mà diệt
trí chưa sinh, đối với
pháp tương ưng với kiết kiến do kiến diệt-Đạo mà đoạn thuộc cõi dục, có hai kiết ràng buộc.
Trong này, chưa lìa
nhiễm cõi dục, đối với pháp tương ưng với kiết kiến do kiến diệt-Đạo mà đoạn thuộc cõi dục, đều có kiết nhuế của một bộ ràng buộc-kiết kiến của
một bộ ràng buộc. Lúc
bấy giờ đối với pháp không tương ưng với kiết kiến do kiến diệt-Đạo mà đoạn thuộc cõi dục và pháp do tu mà đoạn, tuy
có kiết Nhuế ràng buộc
mà không có kiết kiến ràng buộc, cho nên ở đây không nói đến.
Lại nữa, Diệt trí đã
sinh mà đạo trí
chưa sinh, đối với pháp tương ưng với kiết kiến do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi dục, có
hai kiết ràng buộc. Trong
này, chưa lìa nhiễm cõi dục đối với pháp tương ưng với kiết kiến do kiến đạo mà đoạn thường cõi dục,
 có kiết nhuế một bộ ràng buộc-kiết kiến của một bộ ràng buộc. Lúc bấy giờ đối với pháp không tương ưng với kiết kiến do kiến đạo mà đoạn thuộc cõi dục
và pháp do tu mà đoạn,
tuy có kiết nhuế ràng buộc mà không có kiết
kiến ràng buộc, cho nên
ở đây không nói đến.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 57</卷>

<詞>LUẬN VỀ NHẤT HÀNH (Phần 2)</詞>

Hoặc có hai kiết đều không ràng buộc, nghóa là Tập trí
đã sinh mà diệt trí
chưa sinh, đối với pháp do kiến khổ-Tập mà đoạn, và đối với pháp không tương ung với kiết kiến do kiến diệt-Đạo mà đoạn thuộc cõi
Sắc-vô sắc, cùng với pháp do tu mà doạn thuộc cõi sắc-vô sắc, không có hai kiết ràng buộc; Diệt trí đã
sinh mà Đạo trí
chưa sinh, đối với pháp do tập khổ do kiến
Khổ-Tập-Diệt mà đoạn, và đối với pháp không tương ưng với kiết kiến do kiến Đạo mà đoạn, thuộc cõi
Sắc-vô sắc, cùng với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi
Sắc-vô sắc,không có hai kiết ràng buộc. Đệ Tử của Đức
Thế Tôn vốn có kiến giải, chưa lìa nhiễm
cõi dục, đối với pháp do kiến mà đoạn, và đối
với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi
Sắc-vô sắc, không có hai kiết ràng buộc; đã lìa nhiễm cõi dục,
đối với pháp cõi dục không có hai kiết ràng
buộc; đã lìa nhiễm cõi
sắc đối với pháp cõi dục, đối với pháp cõi dục không có hai kiết ràng buộc, đã lìa nhiễm cõi
sắc đối với pháp cõi dục-cõi
sắc không có hai kiết ràng buộc; đã lìa nhiễm cõi
vô sắc, đối với pháp của ba cõi không có hai kiết
ràng buộc. Trong này, các pháp có thể ràng buộc-đã
bị ràng buộc đều
đã đoạn, cho nên đều lìa bỏ hai kiết, nghóa là
kiết nhuế-kiết kiến đều
lìa bỏ ràng buộc.
Hỏi: Cõi dục có Nhuế, lúc ở đó được lìa bỏ ràng buộc đối với
kiết nhuế thì co ùthể là
không ràng buộc, cõi Sắc-vô sắc vốn không có
kiết nhuế, làm sao nói
kiết nhuế không ràng buộc hai cõi ấy?
Đáp: không
ràng buộc có hai loại:

Từ ràng buộc đạt không ràng buộc.

Bản tánh không có ràng buộc cho nên gọi là không ràng buộc.

Các pháp cõi
dục vì có kiết nhuế, lúc được giải thoát thì nói là ở đó từ ràng buộc mà đạt được không ràng buộc; pháp của hai cõi trên
không có kiết nhuế, cho nên nói hai cõi ấy là bản tánh không ràng
buộc. Bởi vì nói không
ràng buộc nói hàm chứa nghóa của hai loại, cho nên ở đây nói là cả hai đều không ràng buộc.
Như Tỳ-nại-da nói “Có hai
loại Bổ-đặc-già-la, gọi là thanh tịnh:

Từ trước tới nay không phạm vào cấm giới

Phạm rồi vào đúng như pháp sám hối trừ bỏ”

Loại thứ nhất bản tánh không có nhiễm ô cho nên gọi
là thanh tịnh, loại thứ hai từ nhiễm ô mà được thanh tịnh cho nên gọi là
thanh tịnh; không ràng buộc
cũng như vậy, cho nên không có gì sai. Hỏi:
Pháp không tương ưng với kiết kiến
Diệt-Đạo mà đoạn
thuộc cõi sắc và vô
sắc là những loại nào?
Đáp: Đó là
Tự tánh tà kiến và những tụ pháp tương ưng như
kiến thủ-Giới cấm
thủ-Nghi-Tham-Mạn-Vô minh bất cọng…
Pháp tương ưng, nghóa là tự tánh tà kiến và tâm-tâm
sở pháp trong tụ kiến thủ cho đến
vô minh bất cọng, pháp
không tương ưng, nghóa là tất cả bốn tướng
trong tụ Tà kiến cho đến
Vô minh bất cọng, và năng tướng-sở tướng trong
tụ của các pháp tương ưng kia.
Như đối với kiết kiến, đối với kiết nghi cũng như vậy, nghóa là như kiết kiến gồm chung ba cõi-chỉ có bốn bộ, gồm chung kiến
hành-phi biến hành và duyên hữu
lậu-vô lậu, kiết nghi cũng như vậy; cho
nên kiết nhuế đối với
kiết nghi thì giống như đối với kiết kiến.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này có kiết Nhuế ràng buộc thì cũng
có kiết thủ ràng buộc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt. Trong này, kiết nhuế
chỉ gồm chung năm bộ
thuộc cõi dục, chỉ là phi biến hành, duyên hữu
lậu; kiết thủ gồm chung
ba cõi và chỉ có bốn bộ, gồm chung biến
hành-phi biến hành-duyên
hữu lậu-vô lậu. Những người đầy đủ phiền não,
đối với sự của năm
bộ thuộc cõi dục, nếu có kiết nhuế ràng buộc thì
cũng có kiết thủ ràng
buộc, nếu có kiết thủ ràng buộc thì cũng có kiết
nhuế ràng buộc; đối với
sự của năm bộ thuộc cõi
Sắc-vô sắc, có kiết thủ ràng buộc chứ không có kiết nhuế ràng buộc.
Người không đầy đủ
phiền não, thì kiết nhuế
buộc chứ không kiết nhuế ràng buộc. Người
không đầy đủ phiền
não, thì kiết nhuế chỉ là phi biến hành thuộc cõi dục
cho nên ngắn, gồm chung
năm bộ cho nên dài, kiết thủ chỉ có bốn bộ
cho nên ngắn, gồm chung biến hành-phi biến hành thuộc ba cõi cho nên
dài. Bởi vì hai loại này
cùng nghóa dài-ngắn, cho nên đều đã hỏi cần
phải làm thành bốn câu
phân biệt mà trả lời.

Hoặc có kiết nhuế ràng buộc mà không có kiết thủ ràng buộc,

nghóa là chưa
lìa nhiễm cõi dục, Tập trí đã sinh mà Diệt trí chưa
sinh, đối với pháp do tu
mà đoạn thuộc cõi dục có kiết nhuế còn chưa
đoạn; Diệt trí đã sing
mà Đạo trí chưa sinh, đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi dục có kiết nhuế còn chưa đoạn. Đệ tử của Đức
Thế Tôn vốn
có kiến giải, chưa lìa
nhiễm cõi dục, đối với pháp do tu mà đoạn có
kiết nhuế chưa đoạn.
Trong này, hoặc có kiết nhuế thuộc chín phẩm
chưa đoạn, cho đến hoặc
có kiết nhuế của một phẩm chưa đoạn, bởi vì
chưa đoạn cho nên có
kiết nhuế ràng buộc mà không có kiết thủ ràng
buộc. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì biến hành của kiết thủ duyên với năm
bộ lúc ấy đã đoạn,
Phi biến hành của kiết thủ đối với pháp do tu mà
đoạn còn chưa đoạn hay
đã đoạn đều không thể nào ràng buộc, bởi vì bộ
do tu mà đoạn không có kiết thủ .

Hoặc có kiết thủ ràng buộc mà không có kiết nhuế
ràng buộc , nghóa là chưa lìa nhiễm cõi dục, khổ trí đã
sinh mà tập trí
chưa sinh, đối với pháp do kiến khổ mà đoạn thuộc cõi dục, có kiết thủ do kiến tập mà đoạn còn chưa đoạn; đối với pháp của cõi
sắc-vô
sắc có kiết thủ còn chưa đoạn.
Trong này, chưa lìa nhiễm cõi dục, khổ trí đã
sinh mà tập trí
chưa sinh, kiết nhuế-kiết thủ do kiến khổ mà đoạn thuộc cõi dục, cả hai
kiết đều đã đoạn; kiết thủ do kiến tập mà đoạn
thuộc cõi dục còn chưa đoạn, làm
sở duyên rang buộc đối với pháp do kiến khổ mà đoạn thuộc cõi dục, kiết nhuế do kiến tập mà đoạn thuộc cõi dục tuy chưa đoạn
nhưng đối với pháp do kiến khổ mà đoạn thuộc
cõi dục, không phải là
sở nguyên ràng buộc bởi vì là phi biến hành,
không phải là ràng buộc tương ưng bởi vì là tụ khác. Đối với pháp của cõi
sắc-vô
sắc có kiết thủ
chưa đoạn, hoặc là có kiết thủ của tám địa chưa
đoạn, cho đến hoặc có kiết thủ của một địa chưa đoạn; ở trong địa này hoặc có kiết thủ của bốn
bộ chưa đoạn, cho đến hoặc có kiết thủ của một
bộ chưa đoạn. Bởi vì
chưa đoạn cho nên có kiết thủ ràng buộc chứ
không có kiết nhuế ràng
buộc, vì hai cõi ấy không có kiết nhuế .

Hoặc có hai kiết cùng ràng buộc.
Trong này, người đầy đủ phiền
não, đối với pháp do kiến khổ mà đoạn thuộc
cõi dục, có kiết nhuế của
một bộ ràng buộc-kiết thủ của hai bộ ràng buộc,
đối với pháp do kiến
tập mà đoạn thuộc cõi dục cũng như vậy; đối
với pháp do kiến diệt mà đoạn thuộc cõi dục, có
kiết nhuế của một bộ ràng buộc-kiết thủ của ba bộ ràng buộc, đối với pháp do kiến đọa mà đoạn thuộc cõi dục cũng như vậy; đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi dục,
 có kiết nhuế của một bộ ràng buộc-kiết thủ của hai bộ ràng buộc.
Lại nữa, chưa lìa nhiễm cõi
dục, khổ trí đã sinh mà tập trí chưa sinh, đối với
pháp do kiến tập-diệt-

đạo và tu
mà đoạn thuộc cõi dục, có hai kiết ràng buộc. Trong này,
đối với pháp do kiến
tập mà đoạn thuộc cõi dục, có kiết nhuế của một bộ ràng buộc-kiết thủ của một bộ ràng buộc ; đối với pháp do kiến
diệt-đạo mà đoạn thuộc cõi dục, đều có kiết nhuế của một bộ ràng buộc-kiết thủ của hai bộ ràng buộc; đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi dục,
 có kiết nhuế của một bộ ràng buộc-kiết thủ của một bộ ràng buộc. Lúc bấy
giờ đối với pháp do
kiến khổ mà đoạn thuộc cõi dục, tuy có kiết thủ
ràng buộc mà không có
kiết nhuế ràng buộc, cho nên ở đây không nói
đến. Lại nữa, tập trí đã
sinh mà diệt trí
chưa sinh, đối với pháp do kiến diệt - đạo mà đoạn thuộc cõi dục, có hai kiết ràng buộc.
Trong này, cũng chưa lìa nhiễm cõi dục, đối với pháp do kiến diệt-đạo mà đoạn thuộc cõi
dục, đều có kiết nhuế
của một bộ ràng buộc-kiết thủ của một bộ ràng buộc. Lúc bấy giờ đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi dục, tuy có kiết nhuế ràng buộc mà không có kiết thủ ràng buộc, cho nên ở đây không
nói đến. Lại nữa, diệt
trí đã sinh mà đạo trí chưa sinh, đối với pháp do kiến đạo mà đoạn thuộc cõi dục, có hai kiết ràng buộc.
Trong này, cũng
chưa lìa nhiễm cõi dục,
đối với pháp do kiến đạo mà đoạn thuộc cõi dục, có kiết nhuế của một bộ ràng buộc-kiết thủ của một bộ ràng buộc.
Lúc bấy giờ đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi dục, tuy có kiết nhuế
ràng buộc mà không có
kiết thủ ràng buộc, cho nên ở đây không nói đến.

Hoặc có hai kiết đều không ràng buộc, nghóa là chưa lìa nhiễm cõi dục, Tập trí đã
sinh mà diệt trí
chưa sinh, đối với pháp do kiến khổ - tập mà đoạn, và đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi
sắc-vô sắc, không có hai kiết ràng buộc; diệt trí đã
sinh mà đạo trí
chưa sinh, đối với pháp do kiến
khổ-tập-diệt mà đoạn, và đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi
sắc-vô sắc , không có hai kiết ràng buộc. Đệ tử
của Đức Thế Tôn vốn
có kiến giải, chưa lìa nhiễm cõi dục, đối với
pháp do kiến mà đoạn, và đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi
sắc-vô sắc, không có hai kiết ràng buộc; đã lìa nhiễm cõi dục, đối với pháp cõi dục không có hai kiết ràng buộc; đã lìa nhiễm
cõi sắc, đối với pháp cõi dục và cõi
sắc không có hai
kiết ràng buộc; đã lìa nhiễm cõi vô sắc, đối
với pháp của ba cõi không có hai kiết ràng buộc.
Trong này, các pháp có thể ràng buộc-đã bị ràng buộc đều đã đoạn, cho nên đều lìa bỏ hai kiết, nghóa là bởi vì kiết nhuế

-kiết thủ đều lìa bỏ ràng buộc.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này có kiết nhuế ràng buộc thì cũng
có kiết tật ràng buộc chăng ?
Đáp : Nếu
đối với sự việc này có kiết tật ràng buộc thì chắc chắn có kiết nhuế ràng buộc. Hoặc có kiết nhuế ràng buộc mà không có kiết
tật ràng
buộc, nghóa là đối với pháp do kiến mà đoạn
thuộc cõi dục
có kiết nhuế chưa đoạn.
Trong này, kiết nhuế chỉ gồm chung gồm
chung năm bộ của cõi
dục, chỉ là phi biến hành-duyên hữu lậu; kiết tật chỉ
là phi biến hành-duyên
hữu lậu do tu mà đoạn của cõi dục. Những người có đủ phiền não, đối với
sự do tu mà đoạn của cõi dục, nếu có kiết
nhuế ràng buộc thì cũng
có kiết tật ràng buộc, nếu có kiết tật ràng buộc thì cũng có kiết nhuế ràng buộc; đối với
sự do kiến mà đoạn của cõi dục,
có kiết nhuế ràng buộc
chứ không có kiệt tập ràng buộc. Người không
có đủ phiền não, nếu
chưa lìa nhiễm cõi dục, thì đối với sự do tu mà đoạn của cõi dục có đủ hai kiết ràng buộc; đối với
sự do kiến mà đoạn của cõi dục , tùy theo xứ chưa đoạn thì có kiết nhuế ràng buộc mà không có
kiết tật ràng buộc, nếu
xứ đã đoạn thì không có hai kiết ràng buộc. Nếu đã lìa nhiễm cõi dục, thì đối với
sự của năm bộ thuộc cõi dục, không có
hai kiết ràng buộc; đối
với sự của năm bộ thuộc cõi sắc-vô sắc, hoặc vốn có phiền não-hoặc không vốn có phiền não, trong tất cả mọi lúc
đều không có hai kiết
ràng buộc. Bởi vì kiết nhuế dài mà kiết tật ngắn,
cho nên điều đã hỏi
cần phải đưa ra cách trả lời thuận với câu sau.
Nếu đối với
sự việc này có kiết tật ràng buộc thì chắc chắn có kiết nhuế ràng buộc, nghóa là đối với
sự do tu mà đoạn của cõi dục
chưa lìa ràng buộc. Hoặc
có kiết nhuế ràng buộc mà không có kiết tật ràng buộc, nghóa là đối với pháp do kiến mà đoạn thuộc cõi dục có kiết
nhuế chưa đoạn. Trong này,
hoặc là có kiết nhuế của bốn bộ chưa đoạn, cho đến hoặc có kiết nhuế của một bộ chưa đoạn. Bởi vì chưa đoạn cho
nên có kiết nhuế ràng
buộc mà không có kiết tật ràng buộc. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì bộ do
kiến mà đoạn không có kiết tật.
Như đối với kiết tật, đối với kiết
san cũng như vậy, nghóa là tật
và san đều chỉ là phi
biến hành-duyên hữu lậu do tu mà đoạn của cõi dục.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này có kiết vô minh ràng buộc thì chắc chắn có kiết vô minh ràng buộc, hoặc có kiết vô minh ràng buộc
mà không có kiết kiến
ràng buộc, cho đến nói rộng ra. Trong này, kiết vô minh gồm chung biến hành-phi biến hành và duyên hữu lậu-vô lậu thuộc năm bộ của ba cõi; kiết kiến gồm chung ba cõi chỉ có bốn bộ,
bao gồm biến hành-phi biến
hành và duyên hữu lậu-vô lậu. Những
người vốn có phiền
não, đối với sự của năm bộ thuộc ba cõi, nếu có kiết vô minh ràng buộc thì cũng có kiết ràng buộc, nếu có kiết ràng buộc
thì cũng có kiết vô minh
ràng buộc người không vốn có phiền não thì kiết vô minh dài mà kiết kiến ngắn, cho nên điều đã hỏi cần phải đưa
ra cách trả lời thuận với câu sau.

Nếu đối với sự việc này có kiết kiến ràng buộc thì chắc chắn có kiết vô minh ràng buộc, nghóa là đối với
sự của năm bộ thuộc ba
cõi có kiết kiến chưa
đoạn. Hoặc có kiết vô minh ràng buộc mà không có kiết kiến ràng buộc, nghóa là tập trí đã
sinh mà diệt trí
chưa sinh,
đối với pháp không
tương ưng với kiết kiến do kiến diệt-đạo mà đoạn,
và đối với pháp do tu
mà đoạn có kiết vô minh còn chưa đoạn. Trong này, pháp không tương ưng-không tương ưng như kiến thủ-giới cấm thủ-nghi

-tham-sân-mạn-vô minh bất cọng; đối với các pháp này vì kiết vô minh chưa đoạn cho nên có kiết vô minh ràng buộc, nó làm
sở duyên
ràng buộc và ràng buộc
tương ưng đối với tụ của mình. Nếu đối với tụ khác làm
sở duyên ràng buộc chứ không phải là ràng buộc tương ưng, thì không có kiết kiến ràng buộc. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì biến
hành của kiết kiến duyên
với năm bộ lúc ấy đã đoạn, còn lại chưa đoạn thì đối với pháp không tương ưng với kiết kiến này, không phải là
sở
duyên ràng buộc bởi vì
duyên vô lậu , không phải là ràng buộc tương ưng
bởi vì là tụ khác, bởi
vì tự tánh không tương ưng với tự tánh, lúc ấy đối
với pháp do tu mà đoạn
vì kiết vô minh còn chưa đoạn cho nên có kiết
vô minh ràng buộc. Hoặc
có kiết vô minh của chín địa chưa đoạn, cho
đến hoặc có kiết vô
minh của một địa chưa đoạn; ở trong địa này hoặc có kiết vô minh thuộc chín phẩm chưa đoạn,
 cho đến hoặc có kiết vô minh của một phẩm chưa đoạn, mà không có kiết kiến ràng buộc.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì biến hành của kiết kiến duyên với năm bộ lúc ấy
đã đoạn, mà bộ do tu
mà đoạn thì không có kiết kiến. Lại nữa, diệt trí
đã sinh mà đạo trí chưa
sinh, đối với pháp không tương ưng với kiết
kiến do kiến đạo mà
đoạn, và đối với pháp do tu mà đoạn có kiết vô
minh chưa đoạn. Trong này,
pháp không tương ưng với kiết kiến do kiến
đạo mà đoạn, như trước
đã nói; đối với các pháp này và đối với pháp do
tu mà đoạn, có kiết vô
minh ràng buộc mà không có kiết kiến ràng buộc , cũng như trước đã nói.
Lại nữa, đệ tử của Đức
Thế Tôn vốn có kiến
giải, đối với pháp do
tu mà đoạn còn có kiết vô minh chưa đoạn. Trong
này, hoặc có kiết vô
minh của chín địa chưa đoạn, cho đến hoặc có kiết
vô minh của một địa chưa
đoạn; ở trong địa này hoặc có kiết vô minh của chín phẩm chưa đoạn, cho đến hoặc có kiết vô minh của một phẩm
chưa đoạn; bởi vì chưa
đoạn cho nên có kiết vô minh ràng buộc chứ
không có kiết kiến ràng
buộc. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tất cả kiết kiến
vào lúc ấy đã đoạn.
Như đối với kiết kiến, đối với kiết nghi cũng như vậy, nghóa là
như kiết kiến gồm chung ba
cõi-chỉ có bốn bộ bao gồm biến hành-phi biến
hành và
duyên hữu lậu-vô lậu, kiết nghi cũng như vậy, cho nên kiết
vô minh nếu đối với
kiết nghi thì cũng như đối với kiết kiến.

Hỏi: nếu đối
với sự việc này có kiết vô minh ràng buộc thì
cũng có kiết thủ ràng
buộc chăng ?
Đáp: Nếu
đối với sự việc này có kiết thủ ràng buộc thì chắc chắn có kiết vô minh ràng buộc.
 Hoặc là có kiết vô minh ràng buộc mà không có kiết thủ ràng buộc, cho đến nói rộng ra.
Trong này, kiết vô minh gồm chung biến hành-phi biến hành và duyên hữu lậu-vô lậu của năm bộ thuộc ba cõi; kiết thủ gồm chung ba cõi-chỉ có bốn bộ duyên hữu
lậu bao gồm biến hành và
phi biến hành. Những người vốn có phiền
não, đối với sự của
năm bộ thuộc ba cõi, nếu có kiết vô minh ràng buộc
thì cũng có kiết thủ
ràng buộc, nếu có kiết thủ ràng buộc thì cũng có
kiết vô minh ràng buộc.
Người không có đủ phiền não thì kiết vô minh dài mà kiết thủ ngắn, cho nên điều đã hỏi cần phải đưa ra cách trả lời
thuận với câu sau.
Nếu đối với
sự việc này có kiết thủ ràng buộc thì chắc chắn
có kiết vô minh ràng
buộc, nghóa là đối với sự của năm bộ thuộc ba cõi
có kiết thủ chưa đoạn.
Hoặc là có kiết trí chưa sinh, đối với pháp do tu
mà đoạn có kiết vô
minh còn chưa đoạn; Diệt trì đã sinh mà Đạo trí
chưa sinh, đối với pháp
do tu mà đoạn có kiết vô minh chưa đoạn. Đệ tử của Đức Thế tôn vốn có kiến giải, đối với pháp do tu mà đoạn, cho đến hoặc có kiết vô minh của một địa chưa đoạn; ở trong địa này hoặc có kiết
vô minh của chín phẩm chưa
đoạn, cho đến hoặc có kiết vô minh của một địa chưa đoạn. Bởi vì chưa đoạn nên chưa có kiết vô minh ràng
buộc chứ không có kiết
thủ ràng buộc. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì biến
hành của kiết thủ duyên
với năm Bộ lúc ấy đã đoạn, Phi biến hành của kiết thủ chưa đoạn hay đã đoạn đối với pháp do tu mà đoạn, vốn không
phải là pháp có thể
duyên vào, bởi vì Bộ do tu mà đoạn không có kiết thủ.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này có kiết vô minh ràng buộc thì
cũng có kiết Tật ràng
buộc chăng?
Đáp: Nếu
đối với sự việc này có kiết tật ràng buộc, nghóa là đối với pháp do kiến mà đoạn thuộc cõi dục, và đối với pháp của cõi
sắc

-Vô sắc có kiến vô minh chưa đoạn. Trong này, có Kiết vô minh
gồm chung Biến hành-Phi
biến hành và duyên hữu lậu-vô lậu của năm
bộ thuộc ba cõi; kiết
tật chỉ là Phi biến hành-duyên hữu lậu do tu mà đoạn thuộc cõi Dục.
Những người vốn có phiền não, đối với
sự do tu mà
đoạn thuộc cõi Dục, nếu
có kiết vô minh ràng buộc thì cũng có kiết tật
ràng buộc, nếu có kiết
tật ràng buộc thì cũng có kiết vô minh ràng buộc; đối

với sự của
bốn Bộ do kiến mà đoạn thuộc cõi Dục, và sự của năm
bộ thuộc cõi Sắc-Vô
sắc, có kiết vô minh ràng buộc chứ không có kiết
tật ràng buộc. Người
không có đủ phiền não, nếu chưa lìa nhiễm cõi
Dục, thì đối với
sự do tu mà đoạn thuộc cõi Dục có đủ hai kiết ràng
buộc; đối với sự của
bốn Bộ do kiến mà đoạn thuộc ba cõi, tùy theo xứ
chưa lìa ràng buộc thì có
kiết vô minh ràng buộc chứ không có kiết tật
ràng buộc, nếu xứ đã
lìa ràng buộc thì không có hai kiết ràng buộc; đối
với sự do tu mà đoạn
thuộc cõi sắc-Vô sắc, có kiết vô minh ràng buộc
mà không có kiết tật
ràng buộc. Đã lìa nhiễm cõi dục, đối với sự của
năm bộ thuộc cõi Dục
không có hai kiết ràng buộc; đối với sự của năm
Bộ thuộc cõi
Sắc-vô sắc, tuỳ theo xứ chia lìa ràng buộc, có kiết vô
minh ràng buộc. Bởi vì kiết vô minh dài mà kiết tật ngắn, cho nên điều đã
hỏi cần phải đưa ra cách
trả lời thuận theo câu sau.
Nếu đối với
sự việc này có kiết tật ràng buộc thì chắc chắn
có kiết Vô minh ràng
buộc, nghóa là đối với sự do tu mà đoạn cõi dục
còn chưa lìa ràng buộc.
Hoặc có kiết vô minh ràng buộc mà không có kiết tật ràng buộc,
 nghóa là đối với pháp do kiến mà đoạn thuộc cọi dục có kiết Vô minh chưa lìa.
Trong này, hoặc có kiết vô minh của
bốn bộ chưa đoạn. Đối
với pháp của cõi sắc-vô sắc, có kiết Vô minh
chưa đoạn. Trong này, hoặc
có kiết vô minh của tám địa chưa đoạn, cho
đến hoặc có kiết vô
minh của một địa chưa đoạn; ở trong địa này hoặc
có kiết vô minh của năm
Bộ chưa đoạn, cho đến hoặc có kiết vô minh
của một Bộ chưa đoạn;
ở trong bộ này hoặc có kiết vô minh của chín
phẩm chưa đoạn, cho đến hoặc có kiết vô minh của một phẩm chưa đoạn.
Bởi vì chưa đoạn cho nên
có kiết vô minh ràng buộc chứ không có kiết
tật ràng buộc. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì Bộ do kiến mà đoạn, không
có kiết tật; bởi vì
cõi sắc-vô sắc cũng không có kiết tật.
Như đối với kiết tật, đối với kiết
san cũng như vậy, nghóa là tật
và khan đều chỉ là phi
biến hành-duyên hữu lậu do tu mà đoạn thuộc cõi dục.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này có kiết kiến ràng buộc thì cũng
có kiết thủ ràng buộc chăng? Đáp: nếu đối với
sự việc này có kiết kiến ràng buộc thì chắc chắn có kiết thủ ràng buộc.
 Hoặc có kiết thủ ràng buộc mà không có kiết kiến ràng buộc, cho đến nói rộng ra.
Trong này, kiết kiến gồm chung
ba cõi-chỉ có bốn bộ bao
gồm biến hành-Phi biến hành và duyên hữu lậu- vô
lậu; kiết thủ gồm chung ba cõi-chỉ có bốn bộ gồm cung Biến hành- Phi biến hành và duyên hữu lậu.
Những người vốn có phiền não, đối

với sự của
năm bộ thuộc ba cõi, nếu có kiết kiến ràng buộc thì cũng có kiết thủ ràng buộc, nếu có kiến thủ ràng buộc thì cũng có kiết
kiến ràng buộc.
Người không có đủ phiền não thì có lúc đối với pháp không
tương ưng với kiết kiến
do kiến Diệt-Đạo mà đoạn, có kiết thủ ràng buộc mà không có kiết kiến ràng buộc. Bởi vì kiết kiến ngắn mà kiết thủ dài,
cho nên điều đã hỏi
cần phải đưa ra cách trả lời thuận theo câu trước.

Nếu đối với sự việc này có kiết kiến ràng buộc thì chắc chắn có kiết thủ ràng buộc, nghóa là đối với
sự của năm bộ thuộc ba cõi chưa lìa ràng buộc của kiết kiến. Hoặc có kiết thủ ràng buộc mà không
có kiết kiến ràng buộc,
nghóa là Tập trí đã sinh mà diệt trí chưa sinh,
đối với pháp không
tương ưng với kiết kiến do kiến Diệt-Đạo mà đoạn, có kiết thủ còn chưa đoạn; diệt trí đã
sinh mà đạo trí
chưa sinh, đối
với pháp không tương ưng
với kiết kiến do kiến đạo mà đoạn, có kiết
thủ còn chưa đoạn. Trong
này, pháp không tương ưng với kiết kiến do kiến diệt đạo mà đoạn, như trước đã nói; đối với các pháp này, vì kiết
thủ chưa đoạn cho nên có
kiết thủ ràng buộc, nó làm sở duyên ràng
buộc và ràng buộc tương
ưng đối với vị trí của mình; nếu làm sở duyên
ràng buộc đối với tụ
khác mà không phải là ràng buộc tương ưng, thì
không có kiết kiến ràng
buộc. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì biến hành của
kiết kiến duyên với năm
bộ lúc đấy đã đoạn; còn lại chưa đoạn thì đối
với pháp không tương ưng
với kiết kiến này, không phải là sở duyên
ràng buộc bởi vì duyên
vô lậu, không phải là ràng buộc tương ưng bởi vì
là tụ khác, bởi vì tự
tánh không tương ưng với tự tánh.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này có kiết kiến ràng buộc thì cũng
có kiết nghi ràng buộc chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt.
Trong này, kiết kiến gồm chung ba cõi-chỉ có bốn bộ, gồm chung biến hành-phi biến hành và duyên hữu
lậu-vô lậu, kiết nghi cũng như vậy.
Những người vốn
có phiền não, đối với
sự của năm bộ thuộc ba cõi, nếu có kiết kiền ràng buộc thì cũng có kiết nghi ràng buộc, nếu có kiết nghi ràng buộc
thì cũng có kiết kiến
ràng buộc. Người không có đủ phiền não, thì hai
kiết kiến-nghi đều có
ràng buộc đối với tụ của mình cho nên dài, không có ràng buộc đối với tụ khác cho nên ngắn.
Vì vậy, đều đã hỏi cần
phải làm thành bốn câu
phân biệt mà trả lời.

Hoặc có kiết kiến ràng buộc mà không có kết Nghi ràng buộc, nghóa là tập trí đã
sinh mà diệt trí
chưa sinh, đối với pháp tương ưng với
kiết kiến do kiến diệt-đạo mà đoạn, có kiết
kiến chưa đoạn; diệt trí đã
sinh mà đạo trí chưa sinh, đối với pháp tương ưng
với kiết kiến do kiến

đạo mà
đoạn, có kiết kiến chưa đoạn. Trong này, pháp tương ưng
với kiết kiến do kiến
diệt-đạo mà đoạn, đó là tâm-tâm sở pháp tương
ưng kiến ấy, kiết kiến đối với chúng có ràng buộc tương ưng bởi vì
chưa đoạn, không có nghóa
ràng buộc. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì biến hành có kiết nghi duyên với năm bộ lúc ấy đã đoạn; còn lại chưa đoạn thì đối với pháp tương ưng với kiết kiến, không phải là
sở duyên ràng buộc
bởi vì duyên vô lậu,
không phải là ràng buộc tương ưng bởi vì là tụ khác.

Hoặc có kiết nghi ràng buộc mà không có kiết kiến ràng
buộc, nghóa là tập trí đã
sinh mà diệt trí
chưa sinh, đối với pháp tương ưng với
kiết nghi do kiến diệt-đạo mà đoạn, có kiết nghi
chưa đoạn; diệt trí đã
sinh mà đạo trí chưa sinh, đối với pháo tương ưng
với kiến nghi do kiến đạo mà đoạn, có kiết nghi chưa đoạn.
Trong này, pháp tương ưng với
kiết nghi do kiến diệt-đạo mà đoạn, đó là
tâm-tâm sở pháp tương ưng với nghi ấy, kiết nghi đối với chúng có ràng buộc tương ưng bởi vì chưa
đoạn, không có sở duyên ràng buộc bởi vì duyên
vô lậu; kiết kiến đối với chúng hoàn toàn không có nghóa ràng buộc. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì biến hành của kiết kiến duyên với năm
bộ lúc ấy đã đoạn; còn lại chưa đoạn thì đối với pháp tương ưng với kiết nghi, không phải là
sở
duyên ràng buộc bời vì là duyên vô lậu, không
phải là ràng buộc tương
ưng bởi vì là tụ khác.

Hoặc có hai kiết đều ràng buộc, nghóa là người có đủ phiền não, đối với pháp do kiến-tu mà đoạn, có hai kiết ràng buộc. Có kiết kiến
của hai bộ ràng buộc-kiết nghi của hai bộ ràng
buộc, đối với pháp do
Trong này, người có đủ phiền não đối với pháp do kiến khổ mà đoạn, có
kiết kiến của hai bộ ràng buộc-kiết nghi của hai bộ
ràng buộc; đối với pháp do kiến tập mà đoạn cũng như vậy; đối với pháp tương ưng với kiết
kiến do kiến diệt mà đoạn, có kiết kiến của ba
bộ ràng buộc -kiết nghi
của hai bộ ràng buộc; đối với pháp tương ưng với
kiết nghi do kiến diệt mà đoạn, kiến đạo mà đoạn cũng như vậy; đối với pháp do tu mà đoạn,
có kiết kiến của hai bộ ràng buộc-kiết nghi của
hai bộ ràng buộc.
Khổ trí đã sinh mà tập trí chưa sinh, đối với pháp do
kiền khổ-tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn, có hai kiết ràng buộc.
Trong này, khổ trí đã
sinh mà tập
trí chưa sinh, đối với pháp do kiền khổ mà đoạn,
của có kiết kiến một
ràng buộc-kiết nghi của một ràng buộc, đối với
pháp do kiền tập mà
đoạn cũng như vậy; đối với pháp tương ưng với
kiết kiến do kiến diệt
mà đoạn, có kiết kiến của hai bộ ràng buộc-kiết
nghi của một bộ ràng buộc; đối với pháp tương ưng với kiết nghi do kiến diệt mà đoạn, có
kiết nghi của hai bộ ràng buộc-kiết kiến của một
bộ ràng buộc; đối với

pháp không
tương ưng với hai kiết kiến-nghi do kiến diệt mà đoạn, có kiết kiến của một bộ ràng buộc-kiết nghi của một bộ ràng buộc, đối
với pháp do kiền đạo
mà đoạn cũng như vậy; đối với pháp do tu mà
đoạn, có kiết kiến của
một bộ ràng buộc-kiết nghi của một bộ ràng buộc.

Hoặc có hai kiết đều không ràng buộc, nghóa là tập trí đã
sinh mà diệt trí
chưa sinh, đối với pháp do kiến khổ-Tập mà đoạn, và đối
với pháp không tương ưng với hai kiết kiến-Nghi do
kiến diệt-Đạo mà đoạn, cúng đối với pháp do tu
mà đoạn, không có hai kiết ràng buộc;
Diệt trí đã sinh mà Đạo trí chưa sinh, đối với
pháp do kiền khổ-và đối
với pháp không tương ưng với hai kiết kiến-nghi do
kiến đạo mà đoạn,
cùng đối với pháp do tu mà đoạn, không có hai
kiết ràng buộc. Đệ tử
của Đức Thế Tôn vốn có kiến giải, đối với
pháp do kiến-tu mà đoạn,
không có hai kiết ràng buộc;đã lìa nhiễm cõi sắc,
đối với pháp cõi
sắc không có hai kiết ràng buộc, đã lìa nhiễm
cõi sắc, đối với pháp cõi dục-
cõi sắc không có hai kiết ràng buộc. Trong này, các
pháp có thể ràng buộc-đã bị ràng buộc đều đã đoạn, cho nên đều lìa bỏ hai kiết, nghóa là
vì kiết kiến-kiết nghi đều lìa bỏ ràng buộc. Pháp
không tương ưng với hai kiết kiến-nghi do kiến diệt-Đạo mà đoạn, tuy chưa lìa ràng buộc của
bộ mình mà hai kiết kiến-Nghi không ràng buộc đối với chúng ta, cho
nên gọi là không có hai kiết ràng buộc.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này có kiết kiến ràng buộc thì cũng
có kiết tật ràng buộc chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt.
Trong này, kiết kiến gồm chung ba cõi chỉ có bốn bộ, bao gồm biền hành-phi biến hành và duyên hữu
lậu-vô lậu; kiết tật chỉ là phi biền hành-duyên hữu lậu do tu mà đoạn thuộc cõi dục.
Những người vốn có phiền não, đối với
sự do
tu mà đoạn thuộc cõi
dục, nếu có kiết kiến ràng buộc thì cũng có kiết
tật ràng buộc, nếu có kiết tật ràng buộc thì cũng có kiết kiến ràng buộc; đối với
sự của bốn bộ do kiến mà đoạn thuộc cõi dục, và
sự năm
bộ thuộc cõi sắc-vô
sắc, có kiết kiến ràng buộc chứ không có kiết tật
ràng buộc. Người không
có đủ phiền não, nếu chưa lìa nhiễm cõi dục, khổ trí đã
sinh mà tập trí
chưa sinh, thì đối với
sự của bốn bộ do kiến
mà đoạn thuộc ba cõi,
và đối với sự do tu mà đoạn của cõi sắc-vô sắc,
có kiết kiến ràng buộc
chứ không có kiết Tật ràng buộc; đối với sự do tu mà đoạn của cõi dục có đủ hai kiết ràng buộc; tập trí đã
sinh mà diệt trí hoặc là đạo trí
chưa sinh, đối với
sự do tu mà đoạn thuộc cõi dục, có kiết tật ràng buộc mà không có kiết kiến ràng buộc; đối với pháp tương
ưng với kiết kiến thuộc
ba cõi do kiến diệt mà đoạn, hoặc do kiến đạo mà
đoạn, có
kiết kiến ràng buộc chứ không có kiết tật ràng buộc; đối
với pháp do kiến khổ-tập
mà đoạn thuộc ba cõi, và pháp không tương
ưng với kiết kiến do
kiến diệt-đạo mà đoạn, không có hai kiết ràng buộc. Nếu đã lìa nhiễm cõi dục thì đối với
sự của năm bộ thuộc cõi dục,
không có hai kiết ràng
buộc ; đối với sự của năm bộ thuộc cõi sắc-vô sắc,
tùy theo kiết kiến chưa
lìa thì có kiết kiến ràng buộc chứ không có kiết
tật ràng buộc, nếu kiết
kiến đã lìa thì không có hai kiết ràng buộc. Bởi vì hai loại này cùng có nghóa dài-ngắn , cho nên điều đã hỏi cần phải
làm thành bốn câu phân biệt mà trả lời.

Hoặc có kiết kiến ràng buộc mà không có kiết tật ràng buộc,
nghóa là đối với pháp do kiến mà đoạn thuộc cõi
dục, và đối với pháp
của cõi sắc-vô sắc, có kiết kiến chưa đoạn.
Trong này, đối với pháp do kiến mà đoạn thuộc cõi dục có kiết kiến chưa đoạn. Là hoặc có kiết
kiến của bốn bộ chưa đoạn, cho đến hoặc có kiết
kiến của một bộ chưa
đoạn. Đối với pháp của cõi sắc-vô sắc có
kiết kiến chưa đoạn, là hoặc
có kiết kiến của tám địa chưa đoạn, cho đến hoặc
có kiết kiến của một địa chưa đoạn; ở trong địa này hoặc có kiết kiến của bốn bộ chưa đoạn,
cho đến hoặc có kiết kiến của một bộ chưa đoạn.
Bởi vì chưa đoạn cho nên có kiết kiến ràng buộc chứ không có kiết tật ràng buộc. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì bộ do kiến mà đoạn và hai cõi
trên không có kiết tật.

Hoặc có kiết tật ràng buộc mà không có kiết kiến ràng buộc, nghóa là chưa lìa nhiễm cõi dục, tập trí đã
sinh mà diệt trí
chưa sinh, đối
với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi dục, có kiết
tật chưa đoạn; diệt trí đã sinh mà đạo trí
chưa sinh, đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi dục , có kiết tật chưa đoạn. Đệ tử của Đức
Thế Tôn vốn có kiến giải, chưa lìa nhiễm cõi dục, đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi dục, có kiết
tật chưa đoạn. Trong này , hoặc có kiết tật thuộc
chín phẩm chưa đoạn, cho đến hoặc có kiết tật của một phẩm chưa đoạn.
 Bởi vì chưa đoạn cho nên có kiết tật ràng buộc chứ không có kiết kiến ràng buộc. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì biến hành của kiết kiến duyên với năm bộ lúc ấy đã
đoạn; còn lại chưa đoạn thì đối với pháp do tu
mà đoạn không thể nào
làm ràng buộc, bởi vì là duyên vô lậu, bởi vì
bộ do tu mà đoạn
không có kiết kiến.

Hoặc có hai kiết đều ràng buộc, nghóa là người vốn có phiền
não, đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi dục,
có hai kiết ràng buộc.
Trong này, người vốn có phiền não, đối với pháp
do tu mà đoạn thuộc cõi dục, có kiết kiến của hai bộ ràng buộc-kiết tật của một bộ ràng buộc.
Lại nữa, chưa lìa nhiễm cõi dục, khổ trí đã
sinh mà tập trí chưa

sinh, đối với
pháp do tu mà đoạn thuộc cõi dục, có hai kiết ràng
buộc. Trong này, chưa lìa
nhiễm cõi dục, là hoặc có chín phẩm chưa lìa,
cho đến hoặc có một
phẩm chưa lìa, lúc ấy khổ trí đã sinh mà tập trí chưa sinh, đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi dục, có kiết kiến của một
bộ ràng buộc-kiết tật
của một bộ ràng buộc.

Hoặc có hai kiết đều không ràng buộc, nghóa là chưa lìa nhiễm
cõi dục, tập trí đã sinh mà diệt trí chưa sinh, đối
với pháp do kiến khổ- tập mà đoạn, và đối với pháp không tương ưng với kiết kiến do kiến diệt-đạo mà đoạn, cùng đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi
sắc-vô
sắc, không có hai kiết ràng buộc; diệt trí đã sinh
mà đạo trí chưa sinh, đối với pháp do kiến
khổ-tập-diệt mà đoạn, và đối với pháp không
tương ưng với kiết kiến do kiến đạo mà đoạn,
cùng đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi
sắc-vô sắc, không có hai kiết ràng buộc; đã lìa nhiễm
cõi dục, đối với pháp cõi dục không có hai kiết
ràng buộc. Trong này, hoặc có đã đoạn cho nên không ràng buộc,
 hoặc có trước đây không có cho nên không ràng buộc. Như đối với kiết tật, đối với kiết
san cũng như vậy, nghóa là bởi vì tật và khan đều chỉ là phi biến hành-duyên hữu hậu
do tu mà đoạn thuộc cõi dục ; như kiết kiến đối
với kiết sau làm thành nhất hành, kiết nghi đối với kiết
sau làm thành nhất hành cũng như vậy, nghóa là kiến và nghi đều gồm chung ba cõi-chỉ có bốn bộ, bao gồm
biến hành-phi biến hành và duyên hữu lậu-vô lậu.
Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết thủ ràng buộc thì cũng
có kiết nghi ràng buộc chăng? Đáp: Nếu đối với
sự việc này có kiết nghi ràng buộc thì chắc chắn có kiết thủ ràng buộc.
 Hoặc có kiết thủ ràng buộc mà không có kiết nghi ràng buộc, cho đến nói rộng ra.
Trong này, kiết thủ gồm
chung ba cõi-chỉ có bốn
bộ, duyên hữu lậu gồm chung Biến hành và phi
biến hành; kiết nghi gồm
chung ba cõi-có bốn bộ, gồm chung biến hành và phi biến hành; và duyên hữu
lậu-vô lậu.
Những người vốn có phiền
não, đối với sự năm
bộ thuộc ba cõi, nếu có kiết thủ ràng buộc thì cũng có kiết nghi ràng buộc, nếu có kiết nghi ràng buộc thì cũng có kiết thủ
ràng buộc. Người không
có đủ phiền não, có lúc đối với pháp không tương ưng với kiết nghi do kiến
Diệt-Đạo mà đoạn, có kiết thủ ràng buộc chứ không có kiết nghi ràng buộc. Bởi vì kiết thủ dài kiết nghi ngắn,
cho nên đều đã hỏi cần
phải đưa ra cách trả lời thuận theo câu sau.

Nếu đối với sự việc này có kiết nghi ràng buộc thì chắc chắn
có kiết thủ ràng buộc,
nghóa là đối với sự thuộc năm ba thuộc ba cõi chưa lìa kiết nghi. Hoặc có kiết thủ ràng buộc mà không có kiết nghi ràng

buộc, nghóa
là tập trí đã sinh mà diệt trí chưa sinh, đối với pháp
không tương ưng với pháp nghi do kiến diệt-đạo mà đoạn, có kiết
thủ chưa đoạn, diệt trí đã
sinh mà đạo trí
chưa sinh, đối với pháp không tương
ứng với kiết nghi do
kiến đạo mà đoạn, có kiết thủ chưa đoạn. Trong
này, pháp không tương ưng
với kiết nghi do kiến diệt-đạo mà đoạn, đó là
sự tánh của nghi ấy và các tụ pháp tương ưng-không tương ưng như tà
kiến- Kiết thủ-Giới cấm
thủ-Tham-sân-Mạn-Vô minh bất cọng, đối với
các pháp này kiết thủ
còn chưa đoạn cho nên có kiết thủ ràng buộc,
chúng làm sở duyên ràng
buộc và ràng buộc tương ưng đối với tụ của mình.
Nếu làm
sở duyên ràng buộc đối với tụ khác chứ không phải
là ràng buộc tương ưng,
thì không có kiết nghi ràng buộc. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì biến
hành của kiết nghi duyên với năm bộ lúc ấy đã đoạn, còn lại đã đoạn thì đối với pháp không tương ưng với kiết nghi
này, không phải là sở
duyên ràng buộc bởi vì duyên vô lậu, không phải
là ràng buộc tương ưng
bởi vì là tụ khác, bởi vì tự tánh không tương ưng với tánh. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết thủ ràng buộc thì cũng
có kiết tật ràng buộc chắng? Đáp: Nên làm thành bôn câu phân biệt.
Trong này, kiết thủ
chỉ gồm chung ba cõi-chỉ
có bốn bộ, duyên hữu lậu gồm chung biến hành và phi biến hành; kiết tật chỉ là phiu biến hành-duyên hữu lậu do tu mà đoạn thuộc cõi dục.
Những người vốn có phiền não, đối với
sự do tu
mà đoạn thuộc cõi dục,
nếu có kiết thủ ràng buộc thì cũng có kiết tật
ràng buộc, nếu có kiết
tật ràng buộc thì cũng có kiết thủ ràng buộc; đối
với sự của bốn bộ do kiến đạo mà đoạn thuộc cõi dục và
sự của năm
bộ thuộc cõi sắc-vô
sắc, có kiết thủ ràng buộc chứ không có kiết tật
ràng buộc. Người không
có đủ phiền não, nếu chưa lìa nhiễm cõi dục, khổ trí đã
sinh mà tập trí
chưa sinh, thì đối với
sự của bốn bộ do kiến mà đoạn thuộc ba cõi,và
sự do tu mà đoạn thuộc cõi
sắc-vô sắc, có kiết thủ ràng buộc chứ không có kiết tật ràng buộc; đối với với
sự do tu mà
đoạn thuộc cõi dục, có
đủ hai kiết ràng buộc; tập trí đã sinh mà diệt trí
hoặc là đạo trí chư
sinh, đối với sự do tu mà đoạn thuộc cõi dục, có kiết
tật ràng buộc chứ không
có kiết thủ ràng buộc, đối với sự do kiến diệt mà đoạn, hoặc do kiến đạo mà đoạn thuộc ba cõi; có kiết thủ ràng buộc
chứ không có kiết tật
ràng buộc; đối với sự do kiến khổ-tập mà đoạn
thuộc ba cõi, không có
hai kiết ràng buộc. Nếu đã lìa nhiễm cõi dục, thì
đối với sự của năm
bộ thuộc cõi dục không có hai kiết ràng buộc; đối
với sự năm bộ thuộc cõi
sắc-vô sắc, tùy theo kiết thủ chưa lìa thì có kiết thủ
ràng buộc chứ không có kiết tật ràng buộc, nếu kiết thủ đã lìa thì không có hai kiết ràng buộc. Bởi vì hai loại này cùng có nghóa
là dài-ngắn,
cho nên đều đã hỏi cần
phải làm thành bốn câu phân biệt mà trả lời.

Hoặc có kiết thủ ràng buộc mà không có kiết tật ràng buộc, nghóa là đối với pháp do kiến đạo mà đoạn thuộc cõi dục, và đối với pháp của cõi
sắc-vô sắc, có kiết thủ chưa đoạn.
Trong này, đối với
pháp do kiến đạo mà đoạn thuộc cõi dục có kiết
thủ chưa đoạn là hoặc có kiết thủ bốn bộ chưa đoạn, cho đến hoặc có kiết thủ của một bộ chưa đoạn. Đối với pháp của cõi
sắc-vô
sắc có kiết thủ chưa đoạn, là hoặc có
kiết thủ của tám địa chưa đoạn, cho đến hoặc có
kiết thủ của một địa
chưa đoạn; ở trong địa này hoặc có kiết thủ của
bốn bộ chưa đoạn, cho đến hoặc có kiết thủ của một bộ chưa đoạn. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
bộ do kiến mà đoạn và hai cõi không có kiết tật.

Hoặc có kiết tật ràng buộc mà không có kiết thủ ràng buộc, nghóa là chưa lìa nhiễm cõi dục, tập trí đã
sinh mà diệt trí
chưa sinh, đối
với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi dục, có kiết
tật chưa đoạn; diệt trí đã sinh mà đạo trí chưa
sinh, đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi dục, có
kiết tật chưa đoạn. Đệ tử của Đức Thế Tôn
vốn có kiến giải, chưa lìa nhiễm cõi dục, đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi dục, có kiết tật
chưa đoạn. Trong này, hoặc có chín phẩm chưa đoạn,
cho đến hoặc có
một phẩm chưa đoạn. Bởi vì chưa đoạn cho nên có
kiết tật ràng buộc
chứ không có kiết thủ ràng buộc. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì biến hành của kiết thủ duyên với năm bộ lúc ấy đã đoạn,
 còn lại chưa đoạn thì đối với pháp do tu mà đoạn không thể nào làm ràng buộc, bởi vì không phải
là sở duyên, bởi vì bộ do tu mà đoạn không có kiết thủ.

Hoặc có hai kiết đều ràng buộc, nghóa là người có đủ phiền não,
đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi dục, có
hai kiết ràng buộc.
Trong này, người có đủ phiền não, đối với pháp do
tu mà đoạn thuộc cõi dục, có kiết thủ của hai bộ ràng buộc-kiết tập của một bộ ràng buộc.
Lại nữa, chưa lìa nhiễm cõi dục, khổ trí đã
sinh mà tập trí
chưa sinh, đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi dục, có hai kiết ràng buộc.
Trong này, chưa lìa nhiễm cõi dục, là hoặc có chín phẩm chưa
lìa, cho đến hoặc có
một phẩm chưa lìa, lúc ấy khổ trí đã sinh mà tập
trí chưa sinh, đối với
pháp do tu mà đoạn thuộc cõi dục, có kiết thủ
của một bộ ràng buộc-
kiết tật của một bộ ràng buộc.

Hoặc có hai kiết đều không ràng buộc, nghóa là chưa lìa nhiễm
cõi dục, tập trí đã sinh mà diệt trí chưa sinh, đối
với pháp do kiến khổ-
tập mà đoạn, và đối với pháp do tu mà doạn của cõi sắc-vô sắc, không

có hai kiết ràng buộc; diệt trí đã
sinh mà đạo trí
chưa sinh, đối với
pháp do kiến khổ-tập-diệt
mà đoạn, và đối với pháp do tu mà đoạn của
cõi sắc-vô sắc, không có hai kiết ràng buộc. Đệ tử của Đức
Thế Tôn với có kiến giải, chưa
lìa nhiễm cõi dục, đối với pháp do kiến mà đoạn, và đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi
sắc-vô sắc, không có hai
kiết ràng buộc; đã lìa nhiễm cõi dục, đối với pháp cõi dục không có hai kiết
ràng buộc; đã lìa nhiễm
cõi sắc, đối với pháp cõi dục-cõi sắc không có
hai kiết ràng buộc; đã
lìa nhiễm cõi vô sắc, đối với pháp của ba cõi
không có hai kiết ràng
buộc. Trong này, hoặc có loại đã đoạn cho nên
không ràng buộc, hoặc có
loại vốn không có cho nên không ràng buộc.
Như đối với kiết tật, đối với kiết
san cũng như vậy, nghóa là bởi
vì tật và san đều chỉ
là phi biến hành-duyên hữu lậu do tu mà đoạn thuộc cõi dục. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết tật ràng buộc thì cũng có
kiết san ràng buộc chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Giả sử
có kiết san ràng buộc thì cũng có kiết tật ràng
buộc chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Nghóa là vì kiết tật và kiết san đều chỉ là do tu mà đoạn
thuộc cõi dục, cho nên đều đã hỏi cần phải đưa ra cách trả lời đúng như vậy.
Nếu chưa lìa nhiễm cõi
dục, thì đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi dục, có đủ hai kiết ràng buộc; đối với pháp do kiến mà đoạn thuộc ba cõi,
và pháp do tu mà đoạn
thuộc cõi sắc-vô sắc, không có hai kiết ràng
buộc; đã lìa nhiễm cõi
dục, đối với tất cả các pháp của ba cõi, không như
hai kiết ràng buộc. Bởi
vì dài-ngắn như nhau cho nên nói là đúng như vậy, Hỏi: Kiết tật nào nói khác mà chuyển, kiết
san dựa vào
chính mình mà chuyển vì
sao hỏi lẩn nhau đều trả lời là đúng như vậy? Đáp: Có người đưa ra cách nói này kiết tật đối với nơi khác có
thể duyên vào mà hiện
khởi, đối với chính mình thì có thể duyên vào
mà không hiện khởi;
kiết san thì đối với chính mình có thể duyên vào
mà hiện khởi; đối với
nơi khác có thể duyên vào mà không hiện khởi: Đây là căn cứ vào năng duyên cho nên nói Đúng như vậy. Lại có người
nói: Hai loại này đều
là duyên vào chính mình và nơi khác mà lấy khởi:

Hỏi: Kiết tật duyên vào nơi khác mà lấy khởi thì có thể như
vậy, duyên với chính mình
mà lấy khởi là thế nào?

Đáp: Như có
thí chủ làm người cung cấp vật dụng sinh hoạt
cho Tỳ kheo, một người
thì thành tựu tốt đẹp, một người thì không được tốt đẹp, người không được thấy tốt đẹp không thấy mà
sinh lòng ganh
tị, dấy lên ý niệm như
vậy: Vật dụng sinh hoạt đã được cung cấp kia,
như mình mà có được
lẽ nào không vui sướng quá hay sao? Sự ganh tị
này cũng có thể duyên
vào chính mình mà dấy khởi:

Hỏi: Kiết san
duyên với chính mình mà lấy khởi là thế nào? Đáp: Như có một loại hữu tình lúc trông thấy người khác bộ
trí, liền khởi tâm keo
kiệt dsấy lên nghó như vậy: Người kia đâu cần phải bố thí đồ vật cho người ta làm gì? Nhưng mà vật đã bố thí thì chính
mình hoàn toàn không có
phần, sự kheo kiệt này cũng có thể duyên vào
nơi khác mà dấy khởi,
vì thế trả lời là đúng như vậy đối với ý
không có gì trái ngược.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 58</卷>

<詞>LUẬN VỀ NHẤT HÀNH (Phần 3)</詞>

Nếu đối với sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc thì cũng
có vị lai chăng? Cho đến
nói rộng ra. Trong này, các kiết có hai loại:

Mê lầm tự tướng.

Mê lầm cọng tướng.

Mê lầm tự tướng, đó là kiết Ái-Nhuế-Mạn-Tật và San. Mê
lầm cọng tướng, đó là kiết vô
minh-kiến-thủ và nghi. Trong các kiết mê lầm tự tướng, kiết ái đối với
sự của năm Bộ thuộc ba cõi có thể làm cho ràng buộc; vị lai chưa đoạn thì chắc chắn ràng buộc tất cả
sự
của ba đời kia; quá khứ
không nhất định, nghóa là đối với sự việc này
nếu đời trước chưa
đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa sinh giả sử
sinh
mà đã đoạn thì không
ràng buộc; hiện tại cũng không nhất định, nghóa là đối với
sự việc này nếu hiện ở trước mắt thì ràng buộc, không hiện
ở trước mắt thì không
ràng buộc; kiết Mạn cũng như vậy. Kiết Nhuế
đối với sự của năm
Bộ thuộc cõi Dục có thể làm cho ràng buộc; vị lai
chưa đoạn thì chắc chắn ràng buộc tất cả sự của
ba đời kia; quá khứ
không nhất định; nghóa là đối với
sự việc này nếu đời trước chưa đoạn thì
ràng buộc, nếu trước
chưa sinh giả sử sinh mà đã đoạn thì không ràng
buộc; hiện tại cũng
không nhất định, nghóa là đối với sự việc này nếu hiện
ở trước mắt thì ràng
buộc, không hiện ở trước mắt thì không ràng buộc. Kiết Tật đối với
sự do tu mà đoạn thuộc cõi Dục có thể làm cho
ràng buộc; vị lai chưa
đoạn thì chắc chắn ràng buộc tất cả sự của ba
đời kia; quá khứ không nhất định, nghóa là đối với
sự việc này nếu đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh giả
sử
sinh mà đã
đoạn thì không ràng
buộc; hiện tại cũng không nhất định, nghóa là đối với
sự việc này nếu hiện ở trước mắt thì ràng buộc, không hiện ở trước mắt
thì không ràng buộc; kiết
San cũng như vậy. Các kiết mê lầm cọng tướng,
đối với
sự của năm Bộ thuộc ba cõi có thể làm cho ràng buộc; quá
khứ- vị lai chưa đoạn thì
chắc chắn ràng buộc tất cả sự của ba đời kia;
hiện tại không nhất định,
nghóa là đối với sự việc này nếu hiện ở trước
mắt thì ràng buộc, không
hiện ở trước mắt thì không ràng buộc. Đây gọi
là Tỳ-bà-sa tóm lược
trái qua sáu loại của bảy Tiểu-bảy Đại. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc thì
cũng có vị lai chăng?
Đáp: Đúng
như vậy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì trước kiết ái
đối với sự của năm
Bộ thuộc ba cõi có thể làm cho ràng buộc, vị lai
chưa đoạn thì chắc chắn
ràng buộc tất cả sự của ba đời kia.

Hỏi: Giả sử
có vị lai thì cũng có quá khứ chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh giả
sử
sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì trước nói kiết ái
quá khứ không nhất định, nghóa là đối với sự việc
này nếu đời trước
chưa đonạ thì ràng buộc, nếu trước chưa sinh giả
sử
sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc. Hỏi: Nếu lúc kiết ái quá khứ đã đoạn, thì lúc ấy kiết ái vị lai
cũng đã đoạn; nếu lúc kiết ái quá khứ chưa đoạn, thì lúc ấy kiết ái vị lai
cũng chưa đoạn, nay vì
sao nói nếu đời trước chưa đoạn thì ràng buộc,
nếu trước chưa sinh giả
sử sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc?

Đáp: Các Sư
nước ngoài đưa ra cách nói như vậy: “Nếu đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, là nói về kiết thuộc ba
phẩm Trung; nếu trước chưa
sinh thì không ràng buộc, là nói về kiết thuộc ba phẩm Hạ;
giả sử sinh mà đã đonạ
thì không ràng buộc, là nói về kiết thuộc ba phẩm Thượng”.
Các Luận sư của nước
Ca-thấp-di-la nói: “Nếu đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, là nói về kiết thuộc chín phẩm; nếu trước chưa
sinh thì không ràng buộc,
là nói về kiết thuộc ba phẩm sau; giả sử sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc, là nói về kiết thuộc
sáu
phẩm trước”.
Như quá khứ đã đoạn kiết ái thuộc
sáu
phẩm trước, vị lai cũng như vậy;
Kiết ái thuộc ba phẩm
sau tuy chưa đoạn mà
chưa sinh, cho nên làm
ràng buộc ở vị lai chứ
không phải là quá khứ. Ý trong này nói: Nếu đối
với sự việc này có kiết ái vị lai chưa đoạn, thì cũng có kiết ái đời trước
chưa đoạn, tức là đối
với sự việc này cũng có nghóa của kiết ái quá khứ
ràng buộc. Nếu đối với
sự việc này tuy có kiết ái vị lai chưa đoạn, mà trước đây đối với kiết ái này
chưa sinh, thì tuy
sinh nơi khác mà đối với
sự việc này cũng gọi là
chưa sinh; giả
sử
sinh mà đã đoạn thì đối với
sự việc này không có
nghóa ràng buộc của kiết ái quá khứ. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc thì cũng

có hiện tại chăng?
Đáp: Nếu
hiện ở trước mắt. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì trước
nói kiết ái hiện tại
cũng không nhất định, nghóa là đối với sự việc này
nếu hiện ở trước mắt
thì ràng buộc, không hiện ở trước mắt thì không ràng buộc. Nghóa là đối với
sự việc này nếu dấy khởi kiết ái hiện
ở trước mắt, thì có nghóa ràng buộc của kiết ái hiện tại. Nếu đối với
sự việc
này hoặc dấy khởi kiết
khác hiện ở trước mắt, hoặc dấy khởi tâm
thiện-vô phú vô ký hiện ở trước mắt, hoặc ở nơi khác dấy khởi kiết ái hiện
ớ trước mắt, hoặc lúc
không có tâm gì thì không có nghóa ràng buộc
của kiết ái hiện tại.

Hỏi: Giả sử
có hiện tại thì cũng có quá khứ chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh- giả
sử
sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc.
Nghóa trong này ý
như trước đã nói rộng ra.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này có kiết ái vị lai ràng buộc thì
cũng có hiện tại chăng?
Đáp: Nếu
hiện ở trước mắt. Nghóa trong này ý cũng như trước đã
nói.

Hỏi: Giả sử
có hiện tại thì cũng có vị lai chăng?
Đáp: Đúng
như vậy. Ý nghóa trong này như trước đã nói. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc thì cũng

có vị
lai-hiện tại chăng? Đáp: Vị lai chắc chắn ràng buộc, hiện tại nếu hiện ở trước mắt.
Ý nghóa trong này đều
như trước đã nói.

Hỏi: Giả sử
có vị lai-hiện tại thì cũng có quá khứ chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh- giả
sử
sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc. Ý nghóa trong này
cũng như trước đã nói.

Hỏi: Nếu đối với sự việc này có kiết ái vị lai ràng buộc thì
cũng có quá khứ-hiện tại chăng?
Đáp: Trong
này có bốn câu phân biệt:

Hoặc có vị lai mà không có quá khứ-hiện tại, nghóa là đối với
sự việc này kiết ái chưa đoạn, mà trước
chưa sinh, giả
sử
sinh mà đã đoạn, không hiện ở trước mắt.
Trong này, kiết ái chưa đoạn, là hiển bày có kiết ái vị lai, mà trước chưa
sinh-giả
sử
sinh mà đã đoạn, là ngăn
chặn có kiết ái quá khứ; không hiện ở trước
mắt, là ngăn chặn có
Kiết ái hiện tại.

Hoặc có vị lai và quá khứ mà không có hiện tại,
nghóa là đối

với sự
việc này có kiết ái đời trước chưa đoạn, không
hiện ở trước
mắt. Trong này, có kiết
ái đời trước chưa đoạn, là hiển bày kiết ái quá
khứ; không hiện ở
trước mắt, là ngăn chặn có kiết ái hiện tại. Đã có kiết ái đời trước chưa đoạn, thì cũng hiển bày là có kiết ái vị lai, cho nên
trong này không nói riêng biệt về có.

Hoặc có vị lai và hiện tại mà không có quá khứ, nghóa là đối
với sự việc này có kiết ái hiện ở trước
mắt, nhưng trước chưa
sinh-giả
sử sinh mà đã đoạn. Trong này, có kiết ái hiện
ở trước mắt, là hiển bày có kiết ái hiện tại; nhưng trước chưa
sinh-giả
sử
sinh mà đã đoạn, là
ngăn chặn có kiết ái quá khứ. Đã có kiết ái
hiện ở trước mắt, thì cũng
hiển bày là có kiết ái vị lai, cho nên không nói
riêng biệt về nghóa
có của vị lai.

Hoặc có vị lai và quá
khứ-hiện tại, nghóa là đối với
sự việc này có kiết ái đời trước chưa đoạn mà cũng hiện ở trước mắt.
Trong này, có
kiết ái đời trước chưa đoạn, là hiển bày có
kiết ái quá khứ; cũng hiện
ở trước mắt, là hiển bày có kiết ái hiện
tại. Đã có kiết ái quá khứ-hiện
tại, thì vị lai cũng có, không nói mà tự thành tựu.

Hỏi: Giả sử
có quá khứ-hiện tại thì cũng có vị lai chăng?
Đáp: Đúng như vậy. Ý nghóa trong này đã nói như trước. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có Kiết ái hiện tại ràng buộc
thì cũng có quá khứ-vị lai chăng? Đáp: Vị lai chắc chắn ràng buộc, quá khứ nếu đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh-giả
sử
sinh mà đã đoạn thì
không ràng buộc. Ý nghóa
trong này cũng như trước đã nói.

Hỏi: Giả sử
có quá khứ-vị lai thì cũng có hiện tại chăng?
Đáp: Nếu
hiện ở trước mắt. Ý nghóa trong này cũng như trước đã nói.

Như kiết ái trải qua sáu loại, nên biết rằng kiết
Nhuế-mạn-Tật-

Khan-vô minh
phi biến hành trải qua sáu loại cũng như vậy. Nghóa
về kiết mê lầm tự
tướng giống nhau, cho nên tuy có rộng-hẹp mà có
thể tương tự với nhau.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này có kiết kiến quá khứ ràng buộc
thì cũng có vị lai chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Giả sử
có vị lai thì cũng có quá khứ chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này có kiết kiến quá khứ ràng buộc
thì cũng có hiện tại chăng?
Đáp: Nếu
hiện ở trước mắt.

Hỏi: Giả sử
có hiện tại thì cũng có quá khứ chăng? Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết Kiến vị lai ràng buộc thì
cũng có hiện tại chăng?
Đáp: Nếu
hiện ở trước mắt.

Hỏi: Giả sử
có hiện tại thì cũng có vị lai chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này có kiết Kiến quá khứ ràng buộc
thì cũng có vị lai-hiện tại chăng?

Đáp: Vị lai
chắc chắn ràng buộc, hiện tại nếu hiện ở trước
mắt. Hỏi: Giả sử có vị lai-hiện tại thì cũng có
quá khứ chăng?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết kiến vị lai ràng buộc thì
cũng có quá khứ-hiện tại chăng? Đáp: Quá khứ chắc chắn ràng buộc, hiện tại nếu hiện ở trước
mắt.

Hỏi: Giả sử
có quá khứ-hiện tại thì cũng có vị lai chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu đối với sự việc này có kiết kiến hiện tại
ràng buộc thì

cũng có quá
khứ-vị lai chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Giả sử
có quá khứ-vị lai thì cũng có hiện tại chăng?
Đáp: Nếu
hiện ở trước mắt. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
trước đây đưa ra cách nói này: Các kiết mê lầm
cọng tướng đối với sự của
năm Bộ thuộc ba cõi có
thể làm cho ràng buộc, quá khứ-vị lai chưa đoạn
thì chắc chắn ràng buộc tất cả sự của ba đời
kia, hiện tại không nhất
định, nghóa là đối với
sự việc này nếu hiện ở trước mắt thì ràng buộc,
không hiện ở trước
mắt thì không ràng buộc.

Như Kiết Kiến trải qua
sáu loại, nên biết rằng kiết
thủ-nghi-vô minh biến
hành trải qua sáu loại cũng như vậy. Nghóa về kiết mê lầm cọng tướng
giống nhau, cho nên tuy có rộng-hẹp mà có thể tương
tự với nhau. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc thì
cũng có kiết Nhuế quá
khứ ràng buộc chăng? Đáp:
Nếu sinh trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh- giả
sử
sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc. Nghóa là đối với
sự việc này, nếu có Kiết ái đời trước chưa đoạn, thì cũng có kiết Nhuế đời trước

chưa đoạn,
ngay nơi sự việc này cũng có nghóa của kiết Nhuế quá
khứ ràng buộc. Nếu đối
với sự việc này, tuy có Kiết ái đời trước chưa
đoạn nhưng trước đó
kiết Nhuế này chưa sinh, thì tuy sinh ở nơi khác mà đối với
sự việc này cũng gọi là
chưa sinh; giả
sử
sinh mà đã đoạn thì đối
với sự việc này không
có nghóa của kiết Nhuế quá khứ ràng buộc. Hỏi:
Giả sử có kiết Nhuế quá khứ ràng buộc thì cũng có kiết
ái quá khứ ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh- giả
sử
sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc. Nghóa là đối với
sự việc này nếu có kiết Nhuế đời trước chưa đoạn, cũng có kiết ái đời
trước chưa đoạn, thì đối với
sự việc này cũng có nghóa của kiết ái quá
khứ ràng buộc. Nếu đối với
sự việc này tuy có kiết Nhuế đời trước chưa đoạn nhưng trước đó kiết ái này
chưa sinh, thì tuy
sinh ở nơi khác mà đối với
sự việc này cũng gọi là
chưa sinh; giả
sử
sinh mà đã đoạn thì đối
với sự việc này không
có nghóa của kiết ái quá khứ ràng buộc. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc thì
cũng có kiết Nhuế vị lai
ràng buộc chăng?
Đáp: nếu
chưa đoạn thì thế nào là chưa đoạn? Nghóa là chưa lìa nhiễm cõi Dục thì chắc chắn cũng có nghóa của kiết Nhuế vị
lai ràng buộc.

Hỏi: Giả sử
có kiết nhuế vị lai ràng buộc thì cũng có kiết ái
quá khứ ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh giả
sử
sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc. Nghóa là đối với
sự việc này nếu có kiết Nhuế vị lai chưa đoạn cũng có kiết ái đời
trước chưa đoạn, thì đối với
sự việc này cũng có nghóa của kiết ái quá
khứ ràng buộc. Nếu đối với việc này tuy có kiết Nhuế vị lai chưa đoạn
nhưng trước đó kiết ái này
chưa sinh, thì tuy
sinh ở nơi khác mà đối với
sự việc này cũng gọi là
chưa sinh; giả
sử
sinh mà đã đoạn thì đối với
sự việc
này không có nghóa của
kiết ái quá khứ ràng buộc. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc thì
cũng có kiết nhuế hiện
tại ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
hiện ở trước mắt. Nghóa là đối với sự việc này nếu
có kiết ái đời trước
chưa đoạn, cũng có kiết Nhuế hiện ở trước mắt thì
có nghóa của kiết nhuế
hiện tại ràng buộc. Nếu đối với sự việc này,
hoặc dấy khởi kiết khác
hiện ở trước mắt, hoặc dấy khởi tâm thiện-vô phú, vô ký hiện ở trước mắt, hoặc ở nơi khác dấy khởi kiết Nhuế hiện ở
trước mắt, hoặc lúc
không có tâm nào, thì không có nghóa của kiết nhuế hiện

tại ràng buộc.

Hỏi: Giả sử
có kiết Nhuế hiện tại ràng buộc mà lại có kiết ái
quá khứ ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh giả
sử
sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc. Nghóa là đối với
sự
việc này nếu có kiết
nhuế hiện ở trước mắt, cũng có kiết ái đời
trước chưa đoạn, thì đối với
sự việc này cũng có nghóa của kiết ái quá khứ
ràng buộc. Nếu đối với
sự việc này tuy có kiết nhuế hiện ở trước mắt
nhưng trước đó kiết ái này
chưa sinh, thì tuy
sinh ở nơi khác mà đối với
sự việc này cũng gọi là
chưa sinh; giả
sử
sinh mà đã đoạn thì đối với
sự việc
này không có nghóa của
kiết ái quá khứ ràng buộc. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc thì
cũng có kiết nhuế quá
khứ-hiện tại ràng buộc chăng?
Đáp: Trong
này có bốn câu phân biệt:

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc mà không có kiết nhuế quá
khứ-hiện tại ràng buộc, nghóa là đối với sự
việc này có kiết ái thì trước chưa đoạn chứ không có kiết nhuế đời trước, giả
sử
sinh mà đã đoạn,
không hiện ở trước mắt. Trong này, có kiết ái
đời trước chưa đoạn, là
hiển bày có kiết ái quá khứ; không có kiết
nhuế đời trước, giả sử
sinh mà đã đoạn, là ngăn chặn có kiết nhuế quá khứ; không hiện ở trước
mắt, là ngăn chặn có kiết nhuế hiện tại.

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc, và có kiết nhuế quá khứ ràng buộc chứ không có hiện tại, nghóa là đối với
sự việc này có kiết
ái-kiết nhuế đời trước chưa đoạn chứ không
có kiết nhuế hiện ở trước mắt.
Trong này, có kiết ái-kiết nhuế đời trước chưa đoạn, là hiển bày có kiết ái-kiết nhuế quá khứ; không có kiết nhuế hiện ở trước mắt, là ngăn
chặn có kiết nhuế hiện tại.

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc và có kiết nhuế hiện tại ràng
buộc chứ không có quá khứ, nghóa là đối với
sự việc này có kiết ái đời
trước chưa đoạn, có kiết nhuế hiện ở trước
mắt mà trước chưa
sinh-giả
sử sinh mà đã đoạn. Trong này, có kiết ái đời
trước chưa đoạn, là hiển bày có kiết ái quá khứ; có kiết nhuế hiện ở trước mắt, là hiển bày có
kiết nhuế hiện tại; mà trước chưa sinh-giả sử
sinh mà đã đoạn, là ngăn
chặn có kiết nhuế quá khứ.

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc, và có kiết nhuế quá khứ- hiện tại ràng buộc, nghóa là đối với
sự việc này có kiết ái-kiết nhuế đời trước chưa đoạn và có kiết nhuế hiện tại ở thành tựu mắt.
Trong này, có
kiết ái-kiết nhuế đời trước chưa đoạn, là
hiển bày có kiết ái-kiết nhuế

quá khứ; có
kiết nhuế hiện ở trước mắt, là hiển bày có
kiết nhuế hiện tại. Hỏi:
Giả sử có kiết nhuế quá khứ-hiện tại ràng buộc, mà lại
có kiết ái quá khứ
ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
trước sinh chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh giả
sử
sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc. Ý nghóa trong này nói
rộng ra như trước. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc,
thì cũng có kiết nhuế vị
lại, hiện tại ràng buộc chăng?
Đáp: Trong
này có ba câu phân biệt:

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc mà không có kiết nhuế vị
lai-hiện tại ràng buộc, nghóa là đối với pháp
của cõi sắc-vô sắc có kiết ái đời trước chưa đoạn.
Trong này, có kiết ái đời trước chưa đoạn, là
hiển bày có kiết ái quá khứ; đối với pháp
của cõi sắc-vô sắc, là ngăn
chặn có kiết nhuế vị lai-hiện tại, bởi vì hai cõi
ấy không có kiết nhuế,
như trước nên biết!

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc và có kiết nhuế vị lai ràng
buộc chứ không có hiện tại, nghóa là đối với
sự việc này có kiết ái đời trước chưa đoạn, và có kiết nhuế chưa đoạn, không hiện ở trước mắt.
Trong này, có kiết ái đời trước chưa đoạn, là hiển bày có kiết ái quá
khứ; và có kiết nhuế chưa đoạn, là hiển bày có
kiết nhuế vị lai, vì chưa đoạn thì chắc chắn có nghóa ràng buộc của vị lai; không hiện ở trước
mắt, là ngăn chặn có kiết nhuế hiện tại.

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc mà cũng có kiết nhuế vị lai- hiện tại ràng buộc nghóa là đối với
sự việc này có kiết ái đời trước chưa
đoạn, và có kiết nhuế hiện ở trước mắt. Trong
này, có kiết ái đời trước
chưa đoạn, là hiển bày có kiết ái quá khứ; và
có kiết nhuế hiện ở trước
mắt, là hiển bày có kiết nhuế hiện tại. Vị lai
này có, không nói mà tự
thành, bởi vì hiện ở trước mắt thì vị lai nhất định phải có.

Hỏi: Giả sử
có kiết nhuế vị lai-hiện tại ràng buộc, mà lại có
kiết ái quá khứ ràng
buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh- giả
sử
sinh mà đõa đoạn thì không ràng buộc. Ý nghóa trong này
nói rộng ra như trước. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc,
thì cũng có kiết nhuế
quá khứ-vị lai ràng buộc chăng?
Đáp: Trong
này có ba câu phân biệt:

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc, mà không có kiết nhuế quá

khứ-vị lai ràng buộc, nghóa là đối với pháp của cõi
sắc-vô sắc, có kiết
ái đời trước chưa
đoạn. Trong này, có kiết ái đời trước chưa đoạn, là hiển bày có kiết ái quá khứ; đối với pháp của cõi
sắc-vô
sắc là ngăn chặn
có kiết nhuế quá khứ-vị lai.

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc, và có kiết nhuế vị lai ràng
buộc chứ không có quá khứ, nghóa là đối với
sự việc này có kiết ái đời trước chưa đoạn, và có kiết nhuế chưa đoạn, mà không có kiết nhuế đời trước giả
sử
sinh mà đã đoạn.
Trong này, có kiết ái đời trước chưa đoạn,
là hiển bày có kiết ái quá khứ; có kiết nhuế
chưa đoạn, là hiển bày có
kiết nhuế vị lai; không có kiết nhuế đời
trước-giả sử sinh mà đã đoạn,
là ngăn chặn có kiết nhuế quá khứ.

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc, cũng có kiết nhuế quá khứ- vị lai ràng buộc, nghóa là đối với
sự việc này có kiết ái-kiết nhuế đời
trước chưa đoạn. Trong này, có kiết ái đời
trước chưa đoạn, là hiển bày có kiết ái quá khứ; có kiết nhuế đời trước chưa đoạn,
 là hiển bày có kiết nhuế quá khứ. Vị lai này có nhưng không nói mà tự thành, bởi vì có quá
khứ thì vị lai nhất định phải có.

Hỏi: Giả sử
có kiết nhuế quá khứ-vị lai ràng buộc, mà lại có
kiết ái quá khứ ràng
buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh- giả sử sinh mà đã
đoạn thì không ràng buộc. Ý nghóa trong này rộng ra
như trước đã nói. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc,
thì cũng có không quá
khứ-vị lai-hiện tại ràng buộc chăng?
Đáp: Trong
này có năm câu phân biệt:

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc, chứ không có kiết nhuế
quá khứ-vị lai hiện tại ràng buộc, nghóa là đối
với pháp của cõi
sắc-vô sắc, có kiết ái đời trước chưa đoạn.
Trong này, có kiết ái đời trước chưa
đoạn, là hiển bày có kiết ái quá khứ; đối
với pháp của cõi sắc-vô sắc,
là ngăn chặn có kiết nhuế của ba đời.

Có kiết ái quá khứ ràng buộc, và có kiết nhuế vị
lai ràng buộc,
chứ không có quá khứ-hiện tại nghóa là đối
với sự việc này có kiết ái đời trước chưa đoạn, và có kiết nhuế chưa đoạn, mà trước chưa
sinh-
giả sử sinh mà đã đoạn, không hiện ở trước
mắt. Trong này có kiết ái
đời trước chưa đoạn, là hiển bày có kiết ái
quá khứ; có kiết nhuế chưa đoạn, là hiển bày có kiết nhuế vị lai; mà trước chưa
sinh-giả
sử
sinh mà đã đoạn, là ngăn chặn có kiết nhuế quá khứ, không hiện ở trước mắt, là
ngăn chặn có kiết nhuế hiện tại.

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc, và có kiết nhuế vị lai-hiện tại ràng buộc chứ không có quá khứ, nghóa là đối với
sự việc này có kiết
ái đời trước chưa đoạn, và có kiết nhuế hiện
ở trước mắt, nhưng trước
chưa sinh-giả sử sinh mà đã đoạn. Trong này, có
kiết ái đời trước chưa đoạn, là hiển bày có kiết ái quá khứ; có kiết nhuế hiện ở trước mắt,
là hiển bày có kiết nhuế hiện tại; vị lai này có
mà không nói tự nhiên
thành, nghóa như trước đã nói, nhưng trước chưa
sinh-giả sử sinh mà đã
đoạn, là ngăn chặn có kiết nhuế quá khứ.

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc, và có kiết nhuế quá khứ-vị
lai ràng buộc chứ không hiện tại, nghóa là đối
với sự việc này có kiết
ái-kiết nhuế đời trước chưa đoạn, mà không có
kiết nhuế hiện ở trước mắt.
Trong này, có kiết ái đời trước chưa đoạn là hiển bày có kiết ái quá khứ; có kiết nhuế đời trước chưa đoạn, là hiển bày có kiết nhuế
quá khứ; vị lai này có mà không nói tự nhiên
thành, nghóa như trước đã nói; mà không có kiết nhuế hiện ở trước mắt, là ngăn chặn có kiết
nhuế hiện tại.

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc, cũng có kiết nhuế quá khứ- vị lai-hiện tại ràng buộc, nghóa là đối với
sự việc này có kiết ái-kiết nhuế đời trước chưa đoạn, và có kiết nhuế hiện ở trước mắt.
Trong này, có kiết ái đời trước chưa đoạn, là hiển bày
có kiết ái quá khứ; có kiết nhuế đời trước chưa đoạn, là hiển bày có kiết nhuế quá khứ; có kiết
nhuế hiện ở trước mắt, là hiển bày có kiết
nhuế hiện tại; vị lai này có
mà không nói tự nhiên thành, bởi vì có quá
khứ-hiện tại thì chắc
chắn cũng có vị lai.
Hỏi:
Giả sử có kiết nhuế quá khứ-vị lai-hiện tại ràng buộc, mà
lại có kiết ái quá khứ
ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh- giả sử sinh mà đã
đoạn thì không ràng buộc. Ý nghóa trong này rộng ra
như trước đã nói.

Như đối với kiết nhuế, đối với kiết tật-kiết san cũng như vậy,
bởi vì cả hai loại chỉ
thuộc về cõi dục, cho nên dùng ái đối với chúng
làm thành bảy câu nhỏ.
Như đối với kiết nhuế, nói về sự sai biệt, là
đối với pháp do kiến mà đoạn thuộc cõi Dục, và đối với pháp của cõi
sắc-vô sắc, có kiết ái
đời trước chưa đoạn, không có kiết tật-kiết san của quá khứ-vị
lai-hiện tại.
Trong này, có kiết ái đời trước chưa đoạn, là hiển bày trong hai loại bảy câu có kiết ái quá khứ, không có kiết tật-kiết
san của ba đời, là ngăn
chặn trong hai loại bảy câu có kiết tật-kiết san
của quá khứ-vị lai-hiện
tại. Đây là đối với pháp do kiến mà đoạn thuộc cõi

dục, có sự
sai biệt so với trước, bởi vì hai kiết tật-kiết
san chỉ do tu mà đoạn. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc,
thì cũng có kiết mạn
quá khứ ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh- giả
sử
sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc. Nghóa là đối với
sự
việc này nếu có kiết
ái đời trước chưa đoạn mà cũng có kiết mạn đời
trước chưa đoạn, thì đối với
sự việc này cũng có nghóa ràng buộc của kiết
mạn quá khứ. Nếu đối với
sự việc này, tuy có kiết ái đời trước chưa đoạn
mà trước đó kiết mạn
này chưa sinh, thì tuy sinh ở nơi khác nhưng đối
với sự việc này cũng gọi là
chưa sinh; giả
sử
sinh mà đã đoạn thì đối với
sự việc này không có
nghóa ràng buộc của kiết mạn quá khứ.

Hỏi: Giả sử
có kiết mạn quá khứ ràng buộc, mà lại có kiết ái
quá khứ ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh- giả
sử
sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc. Nghóa là đối với
sự việc này nếu có kiết mạn đời trước chưa đoạn, cũng có kiết ái đời trước
chưa đoạn, thì đối với
sự việc này cũng có nghóa ràng buộc của kiết ái
quá khứ. Nếu đối với
sự việc này, tuy có kiết mạn đời trước chưa đoạn
mà trước đó kiết ái
này chưa sinh, thì tuy sinh ở nơi khác nhưng đối với
sự việc này cũng gọi là
chưa sinh; giả
sử
sinh mà đã đoạn thì đối với
sự việc này không có
nghóa ràng buộc của kiết ái quá khứ. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc,
thì cũng có kiết mạn vị
lai ràng buộc chăng? Đáp: Đúng như vậy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì trước đây nói
kiết mạn đối với sự
của năm Bộ thuộc ba cõi có thể làm cho ràng buộc,
vị lai chưa đoạn thì chắc
chắn ràng buộc tất cả sự của ba đời kia. Hỏi:
Giả sử có kiết mạn vị lai ràng buộc, mà lại có kiết ái quá
khứ ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh- giả sử sinh mà đã
đoạn thì không ràng buộc. Nghóa là đối với sự việc này nếu có kiết mạn vị lai chưa đoạn, cũng có kiết ái đời trước
chưa đoạn, thì đối với
sự việc này cũng có nghóa ràng buộc của kiết ái
quá khứ. Nếu đối với
sự việc này, tuy có kiết mạn vị lai chưa đoạn
nhưng trước đó kiết ái này
chưa sinh, thì tuy
sinh ở nơi khác mà đối với
sự việc này cũng gọi là
chưa sinh; giả
sử
sinh mà đã đoạn thì đối với
sự việc
này không có nghóa ràng
buộc của kiết ái quá khứ. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc, thì

cũng có kiết
mạn hiện tại ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
hiện ở trước mắt. Nghóa là đối với sự việc này, nếu
có kiết ái đời trước
chưa đoạn, cũng có kiết mạn hiện ở trước mắt, thì có nghóa ràng buộc của dấy khởi tâm thiện-vô phú vô ký hiện ở trước mắt, hoặc ở nơi khác dấy khởi kiết mạn hiện ở trước mắt, hoặc lúc không
có tâm nào, thì không
có nghóa ràng buộc của kiết mạn hiện tại. Hỏi:
Giả sử kiết mạn hiện tại ràng buộc, mà lại có kiết ái quá
khứ ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh- giả
sử
sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc. Nghóa là đối với
sự việc này nếu có kiết mạn hiện ở trước mắt, cũng có kiết ái đời trước
chưa đoạn, thì đối với
sự việc này cũng có nghóa ràng buộc của kiết ái quá khứ. Nếu đối với
sự việc này, tuy có kiết mạn hiện ở trước mắt mà
trước đó kiết ái này
chưa sinh, thì tuy sinh ở nơi khác nhưng đối với sự việc này cũng gọi là
chưa sinh; giả
sử
sinh mà đã đoạn thì đối với
sự việc
này không có nghóa ràng
buộc của kiết ái quá khứ. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc,
thì cũng có kiết mạn
quá khứ-hiện tại ràng buộc chăng?
Đáp: Trong
này có bốn câu phân biệt:

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc mà không có kiết mạn quá khứ-hiện tại ràng buộc, nghóa là đối với
sự việc này có kiết ái đời trước
chưa đoạn, không có kiết mạn đời trước-giả sử sinh mà đã đoạn, không hiện ở trước mắt.
Trong này, có kiết ái đời trước chưa đoạn, là hiển bày
có kiết ái quá khứ chưa đoạn; không có kiết
mạn đời trước-giả sử
sinh mà đã đoạn, là ngăn chặn có kiết mạn quá khứ; không hiện ở trước mắt,
là ngăn chặn có kiết mạn hiện tại.

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc, và có kiết mạn quá khứ ràng buộc chứ không có hiện tại, nghóa là đối với
sự việc có kiết ái-kiết
mạn đời trước chưa đoạn, không có kiết mạn
hiện ở trước mắt.
Trong này, có kiết ái-kiết mạn đời trước chưa đoạn, là hiển bày có kiết ái-kiết mạn quá khứ, không có kiết mạn hiện ở trước mắt, là ngăn chặn có
kiết mạn hiện tại.

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc, và có kiết mạn hiện tại
ràng buộc chứ không có quá khứ, nghóa là đối
với sự việc này có kiết
ái đời trước chưa đoạn, và có kiết mạn hiện
ở trước mắt, mà trước chưa
sinh-giả
sử
sinh mà đã đoạn.
Trong này, có kiết ái đời trước chưa đoạn, là hiển bày có kiết ái quá khứ; có kiết mạn hiện ở trước mắt, là hiển bày có kiết mạn hiện tại; mà trước chưa
sinh-giả
sử
sinh mà đã đoạn, là

ngăn chặn có
kiết mạn quá khứ.

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc, và có kiết mạn quá khứ-
hiện tại ràng buộc, nghóa là đối với sự việc
này có kiết ái-kiết mạn đời trước chưa đoạn, và có kiết mạn hiện ở trước mắt.
Trong này, có kiết ái-
kiết mạn đời trước chưa đoạn, là hiển bày có
kiết ái-kiết mạn quá khứ;
có kiết mạn hiện ở trước mắt, là hiển bày có
kiết mạn hiện tại.
Hỏi:
Giả sử có kiết mạn quá khứ-hiện tại ràng buộc, mà lại
có kiết ái quá khứ
ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh- giả sử sinh mà đã
đoạn thì không ràng buộc. Ý nghóa trong này rộng ra
như trước đã nói. Hỏi: nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc,
thì cũng có kiết mạn vị
lai-hiện tại ràng buộc chăng?

Đáp: Vị lai
chắc chắn ràng buộc, hiện tại nếu hiện ở trước
mắt. Trong này, vị lai chắc chắn ràng buộc, là vì kiết mạn vị lai nếu lúc
chưa đoạn thì chắc chắn
ràng buộc tất cả sự của năm Bộ thuộc ba cõi;
hiện tại nếu hiện ở
trước mắtt, thì nghóa như trước đã nói. Hỏi:
Giả sử có kiết mạn vị lai-hiện tại ràng buộc, mà lại có kiết
ái quá khứ ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh- giả sử sinh mà đã
đoạn thì không ràng buộc. Ý nghóa trong này rộng ra
như trước đã nói. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc,
thì cũng có kiết mạn
quá khứ-vị lai ràng buộc chăng? Đáp: Vị lai chắc chắn ràng buộc; quá khứ nếu đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, néu trước chưa
sinh-giả
sử
sinh mà đã đoạn thì
không ràng buộc. Hai nghóa
trong này đều như trước đã nói.

Hỏi: Giả sử
có kiết mạn quá khứ-vị lai ràng buộc, mà lại có
kiết ái quá khứ ràng
buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh- giả
sử
sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc. Ý nghóa trong này
cũng như trước đã nói. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc,
thì cũng có kiết mạn
quá khứ-vị lai-hiện tại ràng buộc chăng?
Đáp: Trong
này có bốn câu phân biệt:

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc, và có kiết mạn vị lai ràng buộc, chứ không có quá
khứ-hiện tại, nghóa là đối với
sự việc này có kiết ái đời trước chưa đoạn, không có kiết mạn đời trước-giả
sử
sinh mà
đã đoạn,
không hiện ở trước mắt. Trong này, có kiết ái đời trước
chưa đoạn, là hiển bày
có kiết ái quá khứ; không có kiết mạn đời
trước-giả sử sinh mà
đã đoạn, là ngăn chặn có kiết mạn quá khứ; không hiện
ở trước mắt, là ngăn chặn có kiết mạn hiện tại. Vị lai này có nhưng không nói mà tự
nhiên thành, bởi vì kiết ái kia chưa đoạn thì mạn
này chắc chắn có.

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc, và có kiết mạn quá khứ-vị lai ràng buộc chứ không có hiện tại, nghóa là đối với
sự việc này có kiết
ái-kiết mạn đời trước chưa đoạn, không có
kiết mạn hiện ở trước mắt.
Trong này, có kiết ái-kiết mạn đời trước chưa
đoạn, là hiển bày có kiết ái-kiết mạn quá khứ; không có kiết mạn hiện ở trước mắt, là ngăn chặn
có kiết mạn hiện tại. Vị lai này có nhưng không
nói mà tự nhiên thành,
nghóa như trước đã nói.

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc, và có kiết mạn vị lai-hiện tại ràng buộc chứ không có quá khứ, nghóa là đối với
sự việc này có kiết
ái đời trước chưa đoạn, và có kiết mạn hiện
ở trước mắt, mà không có
đời trước-giả sử sinh mà đã đoạn. Trong này,
có kiết ái đời trước chưa
đoạn, là hiển bày có kiết ái quá khứ; có kiết
mạn hiện ở trước mắt, là hiển bày có kiết mạn hiện tại; mà không có đời trước-giả
sử
sinh mà
đã đoạn, là ngăn chặn có kiết mạn quá khứ. Vị
lai này có nhưng không
nói mà tự nhiên thành, bởi vì kiết mạn hiện ở
trước mắt thì chắc
chắn là có vị lai.

hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc cũng có kiết mạn quá khứ-vị
lai-hiện tại ràng buộc, nghóa là đối với sự
việc này có kiết ái-kiết mạn đời trước chưa đoạn, và có kiết mạn hiện ở trước mắt.
Trong này, có kiết ái-kiết mạn đời trước chưa đoạn, là hiển bày có kiết ái-kiết mạn quá khứ; có kiết mạn hiện ở trước mắt, là hiển bày có kiết mạn hiện
tại. Vị lai này có nhưng không nói mà tự nhiên
thành, nghóa như
trước đã nói.

Hỏi: Giả sử
có kiết mạn quá khứ-vị lai-hiện tại ràng buộc, mà
lại có kiết ái quá khứ
ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh giả
sử
sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc. Ý nghóa trong này nói
rộng ra như trước. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc,
thì cũng có kiết vô minh
quá khứ ràng buộc chăng? Đáp: Đúng như vậy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì trước đây nói
các kiết mê lầm cọng
tướng đối với sự của năm Bộ thuộc ba cõi có thể làm
cho ràng buộc quá khứ chưa đoạn thì chắc chắn ràng buộc tất cả
sự
của ba đời kia, vô minh
cũng đã là kiết thuộc cọng tướng, cho nên trả
lời là đúng như vậy.

Hỏi: Giả sử
có kiết vô minh quá khứ ràng buộc, mà lại có kiết
ái quá khứ ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh- giả
sử
sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc. Nghóa là đối với
sự
việc này nếu có kiết
vô minh đời trước chưa đoạn, cũng có kiết ái đời
trước chưa đoạn, thì
đối với sự việc này cũng có nghóa ràng buộc của kiết
ái quá khứ. Nếu đối với
sự việc này tuy có kiết vô minh đời trước
chưa đoạn, mà trước đó
kiết ái này chưa sinh, thì tuy sinh ở nơi khác nhưng đối với
sự việc này cũng gọi là
chưa sinh; giả
sử
sinh mà đã đoạn thì
đối với sự việc này
không có nghóa ràng buộc của kiết ái quá khứ. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc,
thì cũng có kiết vô minh
vị lai ràng buộc chăng?
Đáp: Đúng
như vậy. Nguyên cớ thế nào? bởi vì trước đây
nói các kiết thuộc cọng tướng đối với sự của
năm Bộ thuộc ba cõi có thể làm cho ràng buộc, vị lai chưa đoạn thì chắc chắn ràng buộc tất cả
sự của ba đời kia. Hỏi:
Giả sử có kiết vô minh vị lai ràng buộc, mà lại có kiết ái
quá khứ ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh- giả
sử
sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc. Nghóa là đối với
sự
việc này nếu có kiết
vô minh vị lai chưa đoạn, cũng có kiết ái quá khứ
chưa đoạn, thì đối với sự việc này cũng có
nghóa ràng buộc của kiết ái
quá khứ. Nếu đối với
sự việc này tuy có kiết vô minh vị lai chưa đoạn mà trước đó kiết ái này
chưa sinh, thì tuy
sinh ở nơi khác mà đối với
sự việc này cũng gọi là
chưa sinh, giả
sử
sinh mà đã đoạn thì đối với
sự việc
này không có nghóa ràng
buộc của kiết ái quá khứ. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc,
thì cũng có kiết vô minh
hiện tại ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
hiện ở trước mắt. Nghóa là đối với sự việc này nếu
có kiết ái đời trước
chưa đoạn, cũng có kiết vô minh hiện ở trước mắt,
thì có nghóa ràng buộc
của kiết vô minh hiện tại. Nếu đối với sự việc này, hoặc dấy khởi tâm thiện-vô phú-vô ký hiện ở trước mắt, hoặc ở nơi khác dấy khởi kiết vô minh hiện ở trước mắt, hoặc lúc không có
tâm nào, thì không có
nghóa ràng buộc của kiết vô minh hiện tại.

Hỏi: Giả sử
có kiết vô minh hiện tại ràng buộc, mà lại có kiết ái
quá khứ
ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh- giả
sử
sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc. Nghóa là đối với
sự việc này nếu có kiết vô minh hiện ở trước mắt, cũng có kiết ái đời trước
chưa đoạn, thì đối với
sự việc này cũng có nghóa ràng buộc của kiết ái
quá khứ. Nếu đối với
sự việc này tuy có kiết vô minh hiện ở trước mắt mà trước đó kiết ái này
chưa sinh, thì tuy
sinh ở nơi khác mà đối với
sự việc này cũng gọi là
chưa sinh; giả
sử
sinh mà đã đoạn thì đối với
sự việc
này không có nghóa ràng
buộc của kiết ái quá khứ. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc,
thì cũng có kiết vô minh
quá khứ-hiện tại ràng buộc chăng?
Đáp: Quá
khứ thì chắc chắn ràng buộc, hiện tại nếu hiện ở
trước mắt. Ý nghóa trong
này đều như trước đã nói. Hỏi:
Giả sử có kiết vô minh quá khứ-hiện tại ràng buộc, mà lại
có kiết ái quá khứ
ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh- giả sử sinh mà đã
đoạn thì không ràng buộc. Ý nghóa trong này rộng ra
như trước đã nói: Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc,
thì cũng có kiết vô minh
vị lai-hiện tại ràng buộc chăng? Đáp: Vị lai thì chắc chắn ràng buộc, hiện tại nếu hiện ở trước mắt.

Ý nghóa trong
này đều nói như trước. Hỏi:
Giả sử có kiết vô minh vị lai-hiện tại ràng buộc, mà lại
có kiết ái quá khứ
ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh- giả
sử
sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc. Ý nghóa trong này nói
rộng ra như trước. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc,
thì cũng có kiết vô minh
quá khứ-vị lai ràng buộc chăng? Đáp: Đúng như vậy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì trước đây nói
các kiết thuộc cọng
tướng đối với sự của năm Bộ thuộc ba cõi có thể
làm cho ràng buộc, quá
khứ-vị lai chưa đoạn thì chắc chắn ràng buộc tất
cả sự của ba đời kia.

Hỏi: Giả sử
có kiết vô minh quá khứ-vị lai ràng buộc, mà lại
có kiết ái quá khứ
ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh giả
sử
sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc. Ý nghóa trong này nói
rộng ra như trước. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc,
thì cũng có kiết vô minh
quá khứ-vị lai-hiện tại ràng buộc chăng?
Đáp: Quá
khứ-vị lai thì chắc chắn ràng buộc, hiện tại nếu hiện
ở trước mắt. Ý nghóa
trong này đều nói như trước. Hỏi:
Giả sử có kiết vô minh quá khứ-vị lai-hiện tại ràng buộc,
mà lại có kiết ái quá
khứ ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh- giả
sử
sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc. Ý nghóa trong này nói
rộng ra như trước.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 59</卷>

<詞>LUẬN VỀ NHẤT HÀNH (Phần 4)</詞>
Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc,
thì cũng có kiết kiến
quá khứ ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
chưa đoạn. Nghóa là đối với sự việc này nếu có kiết
ái đời trước chưa
đoạn, kiết kiến cũng chưa đoạn, thì đối với sự việc này cũng có nghóa ràng buộc của kiết kiến quá khứ. Nếu đối với
sự việc
này tuy có kiết ái đời
trước chưa đoạn mà kiết kiến đã đoạn, thì đối với
sự việc này không có nghóa ràng buộc của kiết kiến quá khứ. Như Đạo
loại trí đã sinh, đối
với pháp do tu mà đoạn, có kiết ái đời trước chưa
đoạn; tập loại trí đã
sinh, đối với pháp không tương ưng với kiết kiến do
kiến Diệt-Đạo mà đoạn, có kiết ái đời trước chưa đoạn. Bởi vì nghóa này,
cho nên trong này nói chung
là nếu chưa đoạ, cứ không nói là Đạo loại
trí chưa đến phần vị đã
sinh, bởi vì phần vị ấy cũng có Hữu ái mà
không có kiến; kiết mê lầm cọng tướng thuộc quá khứ chưa đoạn thì chắc chắn ràng buộc vì
sự của ba đời mà ràng buộc, chứ không phải là như ái…
mà đưa ra cách nói không nhất định.

Hỏi: Giả sử
có kiết kiến quá khứ ràng buộc, mà lại có kiết ái
quá khứ ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh- giả
sử
sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc. Nghóa là đối với
sự việc này nếu có kiết kiến đời trước chưa đoạn, cũng có kiết ái đời trước
chưa đoạn, thì đối với
sự việc này cũng có nghóa ràng buộc của kiết ái
quá khứ. Nếu đối với
sự việc này tuy có kiết kiến đời trước chưa đoạn, mà trước đó kiết ái này
chưa sinh, thì tuy
sinh ở nơi khác mà đối với
sự việc này cũng gọi là
chưa sinh; giả
sử
sinh mà đã đoạn thì đối với
sự việc
này không có nghóa ràng
buộc của kiết ái quá khứ. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc, thì

cũng có kiết
kiến vị lai ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
chưa đoạn. Nghóa là đối với sự việc này nếu có kiết
ái đời trước chưa
đoạn, kiết kiến cũng chưa đoạn, thì đối với sự việc
này cũng có nghóa ràng
buộc của kiết kiến vị lai. Nếu đối với sự việc
này tuy có kiết ái đời
trước chưa đoạn, mà kiết kiến đã đoạn, thì đối với
sự việc này không có nghóa ràng buộc của kiết kiến vị lai. Phần còn
lại như trước đã nói. Hỏi:
Giả sử có kiết kiến vị lai ràng buộc, mà lại có kiết ái quá
khứ ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh- giả
sử
sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc. Nghóa là đối với
sự việc này nếu có kiết kiến vị lai chưa đoạn, cũng có kiết ái đời trước
chưa đoạn, thì đối với
sự việc này cũng có nghóa ràng buộc của kiết ái quá khứ. Nếu đối với
sự việc này tuy có kiết kiến vị lai chưa đoạn, mà
trước đó kiết ái này
chưa sinh, thì tuy sinh ở nơi khác mà đối với sự việc này cũng gọi là
chưa sinh; giả
sử
sinh mà đã đoạn thì đối với
sự việc
này không có nghóa ràng
buộc của kiết ái quá khứ. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc,
thì cũng có kiết kiết
hiện tại ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
hiện ở trước mặt. Nghóa là đối với sự việc này nếu
có kiết ái đời trước
hiện tại. Nếu đối với sự việc này, hoặc dấy khởi kiết khác hiện ở trước mắt, hoặc dấy khởi tâm thiện-vô phú vô ký hiện
ở trước mắt, hoặc ở nơi khác dấy khởi kiết kiến hiện ở trước mắt, hoặc
là lúc không có tâm
nào, thì không có nghóa ràng buộc của kiết kiến hiện tại.

Hỏi: Giả sử
có kiết kiến hiện tại ràng buộc, mà lại có kiết ái
quá khứ ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh- giả
sử
sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc. Nghóa là đối với
sự việc này nếu có kiết kiến hiện ở trước mắt, cũng có kiết ái đời trước
chưa đoạn, thì đối với
sự việc này cũng có nghóa ràng buộc của kiết ái quá khứ. Nếu đối với
sự việc này tuy có kiết kiến hiện ở trước mắt, mà
trước đó kiết ái này
chưa sinh, thì tuy sinh nơi khác mà đối với sự việc này cũng gọi
là chưasinh; giả
sử
sinh mà đã đoạn thì đối với
sự việc
này không có nghóa ràng
buộc của kiết ái quá khứ. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc,
thì cũng có kiết kiến
quá khứ-hiện tại ràng buộc chăng?
Đáp: Trong
này có ba câu phân biệt:

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc, mà không có kiết
kiến quá khứ-hiện tại ràng buộc, nghóa là đối với
sự việc này có kiết ái đời trước
chưa đoạn, mà kiết kiến đã đoạn. Trong này, có
kiết ái đời trước chưa đoạn, là hiển bày có kiết ái quá khứ; mà kiết kiến đã đoạn, là ngăn chặn có kiết kiến quá
khứ-hiện tại. Nghóa là tập loại trí
đã sinh, đối với
pháp không tương ưng với kiết kiến do kiến
diệt-đạo mà đoạn, có kiết ái đời trước chưa đoạn; Đạo loại trí
đã sinh, đối với pháp do tu mà đoạn,
có kiết ái đời trước chưa đoạn.

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc và có kiết kiến quá khứ ràng
buộc, chứ không có hiện tại, nghóa là đối với
sự việc này có kiết ái đời trước chưa đoạn, và có kiết kiến chưa đoạn, mà không hiện ở trước mắt.
Trong này, có kiết ái đời trước chưa đoạn, là hiển bày có kiết ái quá khứ; có kiết kiến chưa đoạn, là hiển bày có kiết kiến quá khứ, bởi vì phần vị chưa đoạn ấy đối với
sự đã ràng buộc chắc chắn có kiết kiến quá khứ ràng buộc; mà không hiện ở trước mắt, là ngăn chặn có
kiết kiến hiện tại.

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc, cũng có kiết
kiến quá khứ- hiện tại ràng buộc, nghóa là đối với
sự việc này có kiết ái đời trước chưa đoạn, cũng có kiết kiến hiện ở trước mắt.
Trong này, có kiết ái
đời trước chưa đoạn, là hiển bày có kiết ái
quá khứ; cũng có kiết kiến ở trước mắt, là hiển bày có kiết kiến hiện tại. Quá khứ này có nhưng không nói mà tự thành, bởi vì kiết kiến hiện ở trước mắt thì quá khứ
nhất định phải có.
Hỏi:
Giả sử có kiết kiến quá khứ-hiện tại ràng buộc, mà lại
có kiết ái quá khứ
ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh- giả
sử
sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc. Ý nghóa trong này nói
rộng ra như trước. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc,
thì cũng có kiết kiến vị
lai-hiện tại ràng buộc chăng?
Đáp: Trong
này có ba câu phân biệt:

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc, không có kiết kiến vị lai- hiện tại ràng buộc, nghóa là đối với
sự việc này có kiết ái đời trước chưa
đoạn, mà kiết kiến đã đoạn. Trong này, có kiết
ái đời trước chưa đoạn,
là hiển bày có kiết ái quá khứ; mà kiết kiến
đã đoạn, là ngăn chặn có
kiết kiến vị lai-hiện tại; phần còn lại như trước nói.

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc, và có kiết kiến vị lai ràng
buộc chứ không có hiện tại, nghóa là đối với
sự vịêc này có kiết ái đời

trước chưa đoạn, và có kiết kiến chưa đoạn mà không hiện ở trước
mắt. Trong này, có kiết ái đời trước chưa đoạn, là hiển bày có kiết ái
quá khứ; có kiết kiến
chưa đoạn, là hiển bày có kiết kiến vị lai, bởi vì
phần vị chưa đoạn ấy
đối với sự đã ràng buộc nhất định phải có kiết kiến vị lai ràng buộc; mà không hiện ở trước mắt, là ngăn chặn có
kiết kiến hiện tại.

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc mà cũng có kiết kiến vị lai- hiện tại ràng buộc, nghóa là đối với
sự việc này có kiết ái đời trước chưa
đoạn, và có kiết kiến hiện ở trước mắt. Trong
này, có kiết ái đời trước
chưa đoạn, là hiển bày có kiết ái quá khứ, có
kiết kiến hiện tại ở trước mắt, là hiển bày có kiết kiến hiện tại. Vị lai này có nhưng không nói mà
tự thành, bởi vì kiết kiến hiện ở trước mắt
thì vị lai nhất định phải có.

Hỏi: Giả sử
có kiết kiến vị lai-hiện tại ràng buộc, mà lại có
kiết ái quá khứ ràng
buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh giả
sử
sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc. Ý nghóa trong này nói
rộng ra như trước. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc,
thì cũng có kiết kiến
quá khứ-vị lai ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
chưa đoạn. Ý nghóa trong này như trước cần phải biết.

Hỏi: Giả sử
có kiết kiến quá khứ-vị lai ràng buộc, mà lại có
kiết ái quá khứ ràng
buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh- giả
sử
sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc. Ý nghóa trong này nói
rộng ra như trước.

Hỏi: Nếu đối
với việc này có kiết ái quá khứ ràng buộc, thì
cũng có kiết kiến quá
khứ-vị lai-hiện tại ràng buộc chăng?
Đáp: Trong
này có ba câu phân biệt:

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc, mà không có kiết
kiến quá khứ-vị lai-hiện tại ràng buộc, nghóa là
đối với sự việc này có kiết ái đời trước chưa đoạn, mà kiết kiến đã đoạn.
Trong này, có kiết ái đời
trước chưa đoạn, là hiển bày có kiết ái quá
khứ; mà kiết kiến đã đoạn,
là ngăn chặn có kiết kiến quá khứ-vị lai-hiện
tại. Nghóa là tập loại trí
đã sinh, pháp không tương ưng với kiết kiến do
kiến diệt-đạo mà đoạn, có kiết ái đời trước chưa đoạn; Đạo loại trí
đã sinh, pháp do tu mà đoạn,
có kiết ái đời trước chưa đoạn.

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc, và có kiết kiến quá khứ-
vị lai ràng buộc chứ không có hiện tại, nghóa là
đối với sự việc này có

kiết ái đời trước chưa đoạn và có kiết kiến chưa đoạn, mà không hiện
ở trước mắt.
Trong này, có kiết ái đời trước chưa đoạn, là hiển bày có
kiết ái quá khứ; có
kiết kiến chưa đoạn, là hiển bày có kiết kiến quá
khứ-vị lai; mà không
hiện ở trước mắt, là ngăn chặn có kiết kiến hiện tại.

Hoặc có kiết ái quá khứ ràng buộc, cũng có kiết
kiến quá khứ- vị lai-hiện tại ràng buộc, nghóa là đối với
sự việc này có kiết ái đời trước chưa đoạn, cũng có kiết kiến hiện ở trước mắt.
Trong này, có kiết ái đời
trước chưa đoạn, là hiển bày có kiết ái quá
khứ, cũng có kiết kiến hiện ở trước mắt, là hiển bày có kiết kiến hiện tại.
Quá khứ-vị lai này có
nhưng không nói mà tự thành, bởi vì kiết kiến
hiện ở trước mắt thì nhất
định phải có quá khứ-vị lai.

Hỏi: Giả sử
có kiết kiến quá khứ-vị lai-hiện tại ràng buộc, mà
lại có kiết ái quá khứ
ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
đời trước chưa đoạn thì ràng buộc, nếu trước chưa
sinh giả
sử
sinh mà đã đoạn thì không ràng buộc. Ý nghóa trong này nói
rộng ra như trước.

Như đối với kiết kiến, đối với kiết Thủ-kiết Nghi cũng như vậy, bởi vì đều chỉ là do kiến mà đoạn thuộc ba cõi, cho nên dùng ái đối
với chúng làm thành bảy
câu nhỏ. Nói như đối với kiết kiến, trong có cũng
có phần ít sai biệt, nghóa là kiết thủ chỉ có Đạo
loại trí đã sinh, đối với pháp do tu mà đoạn có kiết ái đời trước chưa đoạn,
 là có ái của quá khứ, không có thủ của ba đời; không giống như kiết kiến, tập loại trí đã
sinh, đối với pháp không
tương ưng với kiết kiến do kiến diệt-đạo mà
đoạn, có kiết ái đời
trước chưa đoạn, là cũng có ái của quá khứ
chứ không có kiến của ba đời. Nghóa sai biệt phần
ít cho nên ở đây không nói đến.

Như kiết ái đối với kiết sau làm thành bảy câu nhỏ, cho đến
kiết tật đối với kiết
san tùy theo sự thích hợp của nó làm thành bảy câu
nhỏ cũng như vậy.

Trong này, tùy
theo sự thích hợp của nó, là chỉ riêng Mạn và
ái đều gồm chung năm Bộ
của ba cõi, bởi vì chỉ là Phi biến
hành-duyên hữu lậu, đối với kiết
sau làm thành bảy câu nhỏ, đều nói như ái;
Vô minh gồm chung năm Bộ của ba cõi, bao gồm
Biến hành-Phi biến hành và duyên hữu
lậu-vô lậu;
Kiến-nghi gồm chung ba cõi và chỉ có bốn
Bộ, bao gồm Biến hành-
Phi biến hành và duyên hữu lậu-vô lậu; hai
Thủ gồm chung ba cõi và
chỉ có bốn Bộ, bao gồm Biến hành-Phi biến hành và
duyên hữu lậu; Nhuế chỉ gồm chung năm Bộ thuộc cõi dục, chỉ
có Phi biến hành-duyên
hữu lậu; Tật-Khan chỉ thuộc Phi biến
hành-duyên hữu lậu do tu mà đoạn của cõi Dục.
Như vậy, các kiết rộng hẹp có khác biệt, đối với kiết
sau làm thành bảy câu có điểm không
giống nhau,
cho nên cần phải nói là
tùy theo sự thích hợp.

Như bảy câu nhỏ, bảy câu lớn cũng như vậy. Sai biệt là dùng hai đối với một cho đến dùng tám đối với một, nghóa là dùng kiết
ái-kiết nhuế quá khứ,
trước hết đối với kiết mạn quá khứ, tiếp theo
đối với vị lai, tiếp theo đối với hiện tại, tiếp theo đối với quá
khứ-hiện tại,
tiếp theo đối với vị
lai-hiện tại, tiếp theo đối với quá khứ-vị lai, cuối
cùng đối với quá
khứ-vị lai-hiện tại, làm thành bảy câu đối với kiết mạn.

Như dùng kiết
ái-kiết nhuế quá khứ, đối với kiết mạn làm
thành bảy câu, đối với
kiết vô minh-kiết kiến-kiết thủ-kiết nghi-kiết
tật-kiết san, đều làm
thành bảy câu cũng như vậy.

Tiếp đến trừ ra kiết ái, dùng kiết nhuế-kiết mạn quá khứ,
trước hết đối với
kiết vô minh quá khứ, tiếp theo đối với vị lai, tiếp theo
đối với hiện tại, tiếp
theo đối với quá khứ-hiện tại, tiếp theo đối với vị
lai- hiện tại, tiếp theo
đói với quá khứ-vị lai, cuối cùng đối với quá
khứ-vị lai-hiện tại, làm
thành bảy câu đối với kiết vô minh.

Như dùng kiết
nhuế-kiết mạn quá khứ, đối với kiết vô minh làm thành bảy câu, đối với kiết kiến-kiết thủ-kiết nghi-kiết
tật-kiết san,
đều làm thành bảy câu cũng như vậy.

Tiếp đến trừ ra kiết nhuế, dùng kiết mạn-kiết vô minh quá khứ,
 trước hết đối với kiết kiến quá khứ, tiếp theo đối với vị lai, tiếp theo
đối với hiện tại, tiếp
theo đối với quá khứ-hiện tại, tiếp theo đối với vị
lai- hiện tại, tiếp theo
đối với quá khứ-vị lai, cuối cùng đối với quá
khứ-vị lai-hiện tại, làm
thành bảy câu đối với kiết kiến.

Như dùng kiết
mạn-kiết vô minh quá khứ, đối với kiết kiến làm thành bảy câu, đối với kiết thủ-kiết nghi-kiết
tật-kiết san, đều làm
thành bảy câu cũng như vậy.
Tiếp đến trừ ra kiết mạn, dùng kiết vô minh-kiết kiến quá
khứ, trước hết đối
với kiết thủ quá khứ, tiếp theo đối với vị lai,
tiếp theo đối với hiện tại, tiếp theo đối với
quá khứ-hiện tại, tiếp theo đối với vị
lai- hiện tại, tiếp theo
đối với quá khứ-vị lai, cuối cùng đối với quá
khứ-vị lai-hiện tại, làm
thành bảy câu đối với kiết thủ.
Như dùng kiết vô minh-kiết kiến quá khứ, đối với kiết thủ làm thành bảy câu, đối với kiết nghi-kiết
tật-kiết san, đều làm thành
bảy câu cũng như vậy.
Tiếp đến trừ ra kiết vô minh, dùng kiết kiến-kiết thủ quá khứ,
 trước hết đối với kiết nhuế quá khứ, tiếp theo đối với vị lai, tiếp
theo đối với hiện tại,
tiếp theo đối với quá khứ-hiện tại, tiếp theo đối với vị
lai-hiện tại,
tiếp theo đối với quá khứ-vị lai cuối cùng đối
với quá khứ- vị lai-hiện tại, làm thành bảy câu
đối với kiết nghi.
Như dùng kiết kiến-kiết
Thủ quá khứ, đối với kiết nghi làm
thành bảy câu, đối với kiết
tật-kiết san, đều làm thành bảy câu
cũng như vậy.

Tiếp đến trừ ra kiết kiến, dùng kiết Thủ-kiết nghi quá khứ,
trước hết đối với
kiết Tật quá khứ, tiếp theo đối với vị lai, tiếp theo đối
với hiện tại, tiếp theo đối với quá
khứ-hiện tại, tiếp theo đối với
vị lai-hiện tại, tiếp theo đối với quá
khứ-vị lai, cuối cùng đối với quá khứ-vị
lai- hiện tại, làm thành
bảy câu đối với kiết tật.
Như dùng kiết thủ-kiết nghi quá khứ, đối với kiết tật làm
thành bảy câu, đối với
kiết san làm thành bảy câu cũng như vậy.

Loại trừ ra kiết thủ, dùng kiết nghi-kiết tật quá khứ, trước hết
đối với kiết san quá
khứ, tiếp theo đối với vị lai, tiếp theo đối với hiện
tại, tiếp theo đối với
quá khứ-hiện tại, tiếp theo đối với vị lai-hiện tại, tiếp theo đối với quá
khứ-vị lai, cuối cùng đối với quá khứ-vị lai-hiện
tại, làm thành bảy câu
đối với kiết san.
Như dùng hai kiết đối với một kiết, dùng ba-dùng bốn-dùng
năm- dùng sáu-dùng
bảy-dùng tám kiết đối với một kiết, cũng như vậy.

Như ái quá khứ… làm đầu có bảy, cho đến ái quá khứ-vị
lai-hiện tại… làm đầu
cũng đều có bảy, như vậy nên biết có bảy lần-bảy cây.

Trong này, có
thuyết dùng ái quá khứ…., trước hết đối với
Nhuế quá khứ…, tiếp theo đối với vị lai, tiếp theo đối với hiện tại, tiếp
theo đối với quá
khứ-hiện tại, tiếp theo đối với vị lai-hiện tại, tiếp theo
đối với quá khứ-vị
lai, cuối cùng đối với Nhuế… quá khứ-vị lai-hiện tại,
là bảy câu thứ nhất. Dùng ái….
Quá khứ, trước hết đối với Nhuế… vị lai, tiếp theo
đối với hiện tại, tiếp
theo đối với quá khứ-hiện tại, tiếp theo đối với vị
lai- hiện tại, tiếp theo
đối với quá khứ-vị lai, tiếp theo đối với quá
khứ-vị lai-hiện tại,
cuối cùng đối với Nhuế… quá khứ, là bảy câu thứ hai.

Dùng ái… quá khứ, trước hết đối với Nhuế… hiện tại, đối với
đối với quá khứ-hiện
tại, đối với đối với vị lai-hiện tại, đối với đối với
quá khứ-vị lai, đối với đối với quá khứ-vị
lai-hiện tại, đối với đối với
quá khứ, cuối cùng đối
với Nhuế… vị lai, là bảy câu thứ ba.

Dùng ái… quá khứ, trước hết đối với Nhuế… quá khứ-hiện tại, đối với vị
lai-hiện tại, đối với quá
khứ-vị lai, đối với quá khứ-vị lai-hiện
tại, đối với đối với
quá khứ, đối với đối với vị lai, cuối cùng đối với
Nhuế… hiện tại, là bảy câu thứ tư.

Dùng ái…. Quá khứ, trước hết đối với Nhuế… vị
lai-hiện tại,
đối với đối với quá
khứ-vị lai, tiếp theo đối với quá khứ-vị lai-hiện tại,
đối với đối với quá
khứ, đối với đối với vị lai, đối với đối
với hiện tại, cuối cùng đối với Nhuế… quá
khứ-hiện tại, là bảy câu thứ năm.
Dùng ái… quá khứ, trước hết đối với Nhuế… quá
khứ-vị lai,
đối với đối với quá
khứ-vị lai-hiện tại, đối với đối với quá khứ, đối với đối với vị lai, đối với đối với hiện tại, đối với đối với quá
khứ-hiện tại,
cuối cùng đối với
Nhuế… vị lai-hiện tại, là bảy câu thứ sáu.

Dùng ái… quá khứ, trước hết đối với Nhuế… quá khứ-vị
lai-hiện tại, đối với
đối với quá khứ, đối với đối với vị lai, đối
với đối với hiện tại, đối với đối với quá
khứ-hiện tại, đối với đối với vị
lai-hiện tại,
cuối cùng đối với
Nhuế… quá khứ-vị lai, là bảy câu thứ bảy. Đó
gọi là bảy câu nhỏ.

Dùng ái-Nhuế… quá khứ, trước hết đối với
Mạn… quá khứ, đối
với đối với vị lai,
đối với đối với hiện tại, đối với đối với
quá khứ-hiện
tại, đối với đối với
vị lai-hiện tại, đối với đối với quá khứ-vị lai, cuối
cùng đối với Mạn…
quá khứ-vị lai-hiện tại, là bảy câu thứ nhất.

Dùng ái-Nhuế…
quá khứ, trước hết đối với Mạn… vị lai, tiếp
theo đối với hiện tại,
đối với đối với quá khứ-hiện tại, đối với
đối với vị lai- hiện tại, đối với đối với quá
khứ-vị lai, đối với đối với quá khứ-vị
lai- hiện tại, cuối cùng
đối với Mạn… quá khứ, là bảy câu thứ hai.

Dùng ái-Nhuế…
quá khứ, trước hết đối với Mạn… hiện tại, đối
với đối với quá
khứ-hiện tại, đối với đối với vị lại-hiện
tại, đối với đối với quá
khứ-vị lai, đối với đối với quá khứ-vị
lai-hiện tại, đối với đối
với quá khứ, cuối cùng
đối với Mạn… vị lai, là bảy câu thứ ba.

Dùng ái-Nhuế… quá khứ, trước hết đối với
Mạn… quá khứ-hiện tại, đối với đối với vị
lai-hiện tại, đối với đối với quá
khứ-vị lai, đối
với đối với quá
khứ-vị lai-hiện tại, đối với đối với quá khứ,
đối với đối
với vị lai, cuối cùng
đối với Mạn… hiện tại, là bảy câu thứ tư.

Dùng ái-Nhuế…
quá khứ, trước hết đối với Mạn… vị lai-hiện tại, đối với đối với quá
khứ-vị lai, đối với đối với quá khứ-vị
lai-hiện tại,
đối với đối với quá
khứ, đối với đối với vị lai, đối với đối
với hiện tại, cuối cùng đối với Mạn… quá
khứ-hiện tại, là bảy câu thứ năm.

Dùng ái-Nhuế…
quá khứ, trước hết đối với Mạn…, quá khứ-vị lai, tiếp theo đối với quá khứ-vị
lai-hiện tại, đối với đối với quá khứ, đối
với đối với vị lai,
đối với đối với hiện tại, đối với đối với
quá khứ-hiện
tại, cuối cùng đối với
Mạn… vị lai-hiện tại, là bảy câu thứ năm.

Dùng ái-Nhuế…
quá khứ, trước hết đối với Mạn… quá khứ-vị
lai- hiện tại,
đối với đối với quá khứ, đối với đối với
vị lai, đối với đối
với hiện tại, đối với đối với quá
khứ-hiện tại, đối với đối với vị lai-hiện
tại, cuối cùng đối với
Mạn… quá khứ-vị lai, là bảy câu thứ bảy. Đó
gọi là bảy câu lớn.
Cách nói như vậy chỉ uổng phí công lao, đối với văn không ích
gì- đối với nghóa không
ích gì, bởi vì nói lặp lại. Vả lại, không phải là
chỉ có bảy lần-bảy câu,
nên đưa ra cách nói này.
Dùng ái… quá khứ, trước hết đối với
Nhuế… quá khứ, tiếp theo
đối với vị lai, đối
với đối với hiện tại, đối với đối với quá khứ-hiện tại,
đối với đối với vị
lai-hiện tại, đối với đối với quá khứ-vị lai, cuối cùng
đối với Nhuế… quá
khứ-vị lai-hiện tại, là bảy câu thứ nhất.
Dùng ái… vị lai, trước hết đối với nhuế… vị lai, đối với đối với
hiện tại, đối với đối
với quá khứ-hiện tại, đối với đối với vị lai-hiện tại,
đối với đối với quá
khứ-vị lai, đối với đối với quá khứ-vị lai-hiện tại,
cuối cùng đối với
Nhuế… quá khứ, là bảy câu thứ hai.
Dùng ái… hiện tại, trước hết đối với nhuế… hiện tại, đối với
đối với quá khứ,hiện
tại, đối với đối với vị lai-hiện tại, đối với đối vớ
quá khứ-vị lai, tiếp theo
đối với quá khứ-vị lai-hiện tại, đối với đối
với quá khứ, đối với đối với quá khứ-vị
lai-hiện tại, đối với đối với quá
khứ, cuối cùng đối với
Nhuế… vị lai, là bảy câu thứ ba.
Dùng ái… quá
khứ-hiện tại, trước hết đối với
Nhuế… quá khứ-hiện tại, đối với đối với vị
lai-hiện tại, đối với đối với quá
khứ-vị lai, đối
với đối với quá
khứ-vị lai-hiện tại, đối với đối với quá khứ,
đối với đối
với vị lai, cuối cùng
đối với Nhuế… hiện tại, là bảy câu thứ tư.

Dùng ái… vị lai-hiện tại, trước hết đối với Nhuế… vị lai-hiện tại, đối với đối với quá
khứ-vị lai, đối với đối với quá khứ-vị
lai-hiện tại,
đối với đối với quá
khứ, đối với đối với vị lai, đối với đối
với hiện tại, cuối cùng đối với Nhuế… quá
khứ-hiện tại, là bảy câu thứ năm.

Dùng ái… quá khứ-vị lai, trước hết đối với Nhuế… quá khứ-vị lai, tiếp theo đối với quá khứ-vị
lai-hiện tại, đối với đối với quá khứ, đối
với đối với vị lai,
đối với đối với hiện tại, đối với đối với
quá khứ-hiện
tại, cuối cùng đối với
Nhuế… vị lai-hiện tại, là bảy câu thứ sáu.
Dùng ái… quá khứ-vị
lai-hiện tại, trước hết đối với
Nhuế… quá khứ-vị lai-hiện tại,
đối với đối với quá khứ, đối với đối với vị
lai-hiện tại, cuối cùng
đối với Nhuế… quá khứ-vị lai, là bảy câu thứ bảy. Đó
gọi là bảy câu nhỏ.

Dùng ái-Nhuế… quá khứ, trước hết đối với
Mạn… quá khứ, đối
với đối với vị lai,
đối với đối với hiện tại, đối với đối với
quá khứ-hiện tại,
đối với
đối với vị lai-hiện tại, đối với đối với quá
khứ-vị lai, cuối
cùng đối với Mạn…
quá khứ-vị lai-hiện tại, là bảy câu thứ nhất.

Dùng ái-Nhuế…
vị lai, trước hết đối với Mạn… vị lai, đối với đối với hiện tại, đối với đối với quá
khứ-hiện tại, đối với đối với
vị lai-hiện tại, đối với đối với quá
khứ-vị lai, đối với đối với quá khứ-vị lai-hiện
tại, cuối cùng đối với
Mạn… quá khứ, là bảy câu thứ hai.

Dùng ái-Nhuế…
hiện tại, trước hết đối với Mạn… hiện tại, đối
với đối với quá
khứ-hiện tại, đối với đối với vị lai-hiện tại,
đối với đối
với quá khứ, đối với đối với quá khứ-vị
lai-hiện tại, đối với đối với quá
khứ, cuối cùng đối với
Mạn… vị lai, là bảy câu thứ ba.
Dùng ái Nhuế… quá
khứ-hiện tại, trước hết đối với Mạn… quá
khứ- hiện tại, tiếp theo
đối với vị lai-hiện tại, đối với đối với quá khứ-vị
lai, đối với đối với
quá khứ, vị lai-hiện tại, đối với đối với quá khứ, đối
với đối với vị lai,
cuối cùng đối với Mạn… hiện tại, là bảy câu thứ tư.

Dùng ái-Nhuế…
vị lai-hiện tại, trước hết đối với Mạn… vị lai-hiện tại, tiếp theo đối với quá
khứ-vị lai, tiếp theo đối với quá khứ-vị
lai-hiện tại, đối với
đối với quá khứ, đối với đối với vị lai, đối
với đối với
hiện tại, cuối cùng đối
với Mạn… quá khứ-hiện tại, là bảy câu thứ năm.

Dùng ái-Nhuế… quá
khứ-vị lai, trước hết đối với Mạn… quá
khứ-vị lai, đối với
đối với quá khứ-vị lai-hiện tại, đối với đối với quá khứ,
đối với đối với vị
lai, đối với đối với hiện tại, thượng tòa đối với quá
khứ- hiện tại, cuối
cùng đối với Mạn…. Vị lai-hiện tại, là bảy câu thứ sáu.

Dùng ái-Nhuế…
quá khứ-vị lai-hiện tại, trước hết đối với
Mạn… quá khứ-vị
lai-hiện tại, đối với đối với quá khứ, đối
với đối với vị lai, đối với đối với hiện tại, thượng tòa đối với quá
khứ-hiện tại, đối với đối với vị
lai-hiện tại, cuối cùng đối với Mạn… quá
khứ-vị lai, là
bảy câu thứ bảy.
Nếu đưa ra cách nói này thì công lao không uổng phí, đối với
văn có ích lợi- đối
với nghóa có ích lợi, bởi vì không nói lặp lại. Vả lại,
chỉ có bảy lần-bảy câu.

Hỏi: Nhất hành (chuyên về một sự)-Lịch lục (trải qua sáu loại).

Tiểu thất (bảy câu nhỏ)-Đại thất (bảy câu lớn), có gì sai biệt? Đáp: Tên gọi chính là
sai biệt, đó là tên gọi
Nhất hành, tên
gọi Lịch lúc, tên gọi
Tiểu thất, tên gọi Đại thất. Lại nữa, dùng pháp
không tương tự đối với pháp không tương tự đưa
ra hỏi-Đáp, không dùng
quy định của thế tục, cho
nên gọi là Nhất hành; dùng pháp tương tự đối
với pháp tương tự đưa ra hỏi-Đáp, dùng quy định
của thế tục-dùng một
đối với một, cho nên gọi là
Tiểu thất; dùng pháp không tương tự đối với
pháp không
tương tự đưa ra hỏi-Đáp, dùng quy định của thế
tục-dùng hai đối với mật, cho nên dùng tám đối với một, cho nên gọi là Đại
thất. Đó gọi là sự
sai biệt giữa Nhất hành-Lịch lục-Tiểu thất và Đại thất.

Hỏi: Ba kiết
cho đến chín mươi tám tùy miên, ở trong chín
mươi tám tùy miên, mỗi
một loại thâu nhiếp mấy tùy miên?

Đáp: Tất cả
cần phải phân biệt. Hỏi: Vì sao soạn ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày
chánh nghóa. Nghóa là hoặc
có người nói: Các pháp thâu nhiếp tánh khác chứ không thâu nhiếp tự tánh.
Như Luận giả phân biệt, họ dựa vào giả
danh trong kinh chứ không
thâu nhiếp tự tánh. Như Luận giả Phân Biệt, họ dựa vào giả danh
trong kinh, và dựa vào ngôn luận của thế tục, cho
nên đưa ra cách nói ấy.

Dựa vào giả danh trong kinh, là như trong kinh nói: “Các đài
cao- trướng rộng… vốn
có trung tâm làm cho đài-trướng cân bằng, các
loại cột kèo nương tựa có thể duy trì khiến chúng
không rơi rụng, cho nên nói trung tâm có thể thâu nhiếp
được chúng”.
Nhưng trung tâm kia cùng với các loại cột kèo khác nhau mà nói là có thể
thâu nhiếp, cho nên biết các pháp đều thâu nhếp tánh khác chứ không phải là thâu
nhiếp tự tánh.

Kinh khác cũng
nói: “Ở trong năm Cân thì Tuệ là tối thắng,
Tuệ căn có thể thâu nhiếp đối với bốn căn còn lại”.
Nhưng Tuệ căn ấy cùng với bốn căn khác nhau mà nói là có thể
thâu nhiếp, cho nên biết
các pháp đều thâu nhiếp
tánh khác nhau chứ không thâu nhiếp tự tánh.

Lại kinh khác nói: “Đức Thế Tôn bảo với trưởng giả Thủ kia
rằng: ông dùng pháp nào
để thâu nhiếp đồ chúng của mình, đồ chúng vì
sao tiếp nhận sự thâu
nhiếp của ông? Trưởng giả Thủ thưa rằng: Đức
Thế Tôn giảng giải cho
con về bốn sự thâu nhiếp:

Bố thí.
Ái ngữ.

Lợi hành.

Đồng sự.

Con dùng bốn pháp này để thâu nhiếp đồ chúng của mình,
đồ chúng vì vậy mà
tiếp nhận sự thâu nhiếp của con”. Nhưng trưởng
giả Thủ cùng với đồ
chúng khác nhau mà nói là thâu nhiếp đồ chúng,
cho nên biết các pháp
thâu nhiếp tánh khác chứ không thâu nhiếp tự tánh.

Kinh khác lại
nói: “Chánh kiến-Chánh tư duy-Chánh tinh tiến
do Tuệ uẩn thâu nhiếp,
chánh niệm-Chánh định do Định uẩn thâu nhiếp”.

Nhưng chánh tư duy-Chánh tinh tiến cùng với Tuệ uẩn khác
nhau, Chánh niệm cùng với Định uẩn khác nhau, mà nói là do chúng
thâu nhiếp, cho nên biết
các pháp đều thâu nhiếp tánh khác chứ không thâu nhiếp tự tánh.

Dựa vào ngôn luận của thế tục, nghóa là thế gian nói trụ
cửa thâu nhiếp cánh cửa-sợi chỉ thâu nhiếp áo
quần, làm thêm thâu nhiếp tiến lương… Người tại gia nói: Mình có thể thâu nhiếp ruộng đất-các loại
súc vật-tiền của châu báu-tôi tớ và người trong gia đình.
Người xuất gia
nói: Mình thâu nhiếp đồ
chúng-vật dụng tiền bạc và y bát. Như vậy, năng lực thâu nhiếp và vật được thâu nhiếp khác nhau, cho nên biết các
pháp đều thâu nhiếp tánh khác.

Vì ngăn chặn
ý đó để hiển bày tất cả các pháp đều thâu nhiếp
tự tánh, là thâu nhiếp
của thắng nghóa. Nếu thâu nhiếp tánh khác là thắng nghóa, thì tự tánh của một pháp phải là tất cả các pháp, lúc một
pháp sinh khởi thì tất cả các pháp phải
sinh khởi, lúc mọt pháp diệt mất thì
tất cả các pháp phải
diệt mất. Lại có sai lầm khác, thuận theo do kiến
khổ mà đoạn thì do kiến
tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn thâu nhiếp, lúc đoạn pháp do kiến khổ mà đoạn thì các phiền não do
Kiến Tập mà
đoạn… cũng phải đoạn;
nếu như vậy thì tu các đạo đối trị sau đó sẽ trở
thành vô dụng. Đừng
phát sinh sai lầm này, cho nên tất cả các pháp chỉ
thâu nhiếp tự tành là
thâu nhiếp của thắng nghóa.

Hỏi: Nếu tất
cả các pháp chỉ thâu nhiếp tự tánh là thâu nhiếp của thắng nghóa chứ không phải là tánh khác, thì Luận giả phân biệt đã
dẫn chứng kinh nói và
ngôn luận của thế tục phải thông hiểu thế nào?

Đáp: Kinh đã
dẫn chứng là Bất liễu nghóa, dựa vào giả danh
mà nói có ý nghóa riêng
biệt. Nghóa là trong kinh nói: “Các đài
cao-tường rộng… vốn có
trung tâm làm cho đài-trướng cân bằng, các loại cột kèo nương tựa có thể duy trì khiến chúng không rơi rụng, cho nên nói là trung tâm có thể thâu nhiếp
được chúng”. Nghóa là đối với nghóa duy trì mà tạm thời thiết lập âm Nhiếp, bởi vì pháp này duy trì pháp kia
không rơi rụng, cho nên
tạm thời thiết lập tên gọi thâu nhiếp, chứ không
phải là thâu nhiếp của thắng nghóa.
Lại trong kinh nói: “Ở trong năm Căn thì Tuệ căn là tối thắng, Tuệ căn có thể thâu nhiếp đối với bốn căn còn lại”. Nghóa là đối
với nghóa phương tiện mà
tạm thời thiết lập âm Nhiếp, Tuệ là phương tiện khiến cho bốn căn còn lại cũng mau chóng vận chuyển có thể
hoàn thành Đại sự, cho
nên tạm thời thiết lập tên gọi thâu nhiếp, chứ
không phải là thâu nhiếp của thắng nghóa.

Lại trong Kinh nói: “Dùng bốn pháp thâu nhiếp để thâu nhiếp
đồ chúng”. Nghóa là
đối với năng lực dẫn dắt đồ chúng khiến cho ông rời rạc phân tán mà tạm thời thiết lập âm Nhiếp, nhờ vào bốn pháp thâu nhiếp để phương tiện dạy dỗ dẫn dắt, cho nên tạm thời thiết lập tên
gọi thâu nhiếp, chứ
không phải là thâu nhiếp của thắng nghóa.

Lại trong Kinh nói: “Chánh tư duy-chánh tinh tiến cũng do
Tuệ uẩn thâu nhiếp,
Chánh niệm cũng do Định uẩn thâu nhiếp”. Nghóa là đối với nghóa tùy thuận mà tạm thời thiết lập âm Nhiếp, bởi vì
Chánh tư duy-chánh tinh tiến tùy
thuận với Tuệ uẩn, Chánh niệm tùy thuận với Định uẩn, cho nên tạm thời thiết lập tên gọi
thâu nhiếp, chứ không
phải là thâu nhiếp của thắng nghóa.

Vả lại, họ đã dẫn ra ngôn luận của thế tục: “Trụ cửa thâu
nhiếp cánh cửa,
sợi chỉ thâu nhiếp áo quần, làm thêm thâu nhiếp tiền
lương…” Nghóa là dựa
vào nghóa duy trì mà tạm thời nói đến tên gọi
thâu nhiếp, chứ không phải là thâu nhiếp của
thắng nghóa. Người tại gia nói có
thể thâu nhiếp ruộng
đất…, người xuất gia nói thâu nhiếp đồ chúng… là dựa vào nghóa lợi ích thêm mà tạm thời nói đến tên gọi
thâu nhiếp,
chứ không phải là thâu
nhiếp của thắng nghóa.

Thâu nhiếp tánh khác là chờ thời gian-chờ đợi nhân mà
thiết lập tên gọi
thâu nhiếp, chứ không phải là thâu nhiếp cứu cánh.
Chờ thời gian, nghóa là có thời gian có thể
thâu nhiếp, có thời gian
không thâu nhiếp. chờ đợi nhân, nghóa là có nhân có thể
thâu nhiếp, có nhân
không thâu nhiếp. Vì vậy,
không phải là cứu cánh. Như có tụng nói:

“Có nhân cho nên dấy khởi ái, có nhân cho nên dấy
khởi ghét, Thế gian không ai không có nhân, mà lại
dấy khởi yêu và ghét”.

Thâu nhiếp tự tánh, không chờ đời thời gian và nhân mà có
nghóa thâu nhiếp, là thâu
nhiếp cứu cánh. Không chờ đợi thời gian, nghóa
là các pháp không có
lúc nào không thâu nhiếp tự tánh,
 bởi vì tất cả mọi lúc ấy không rời vbỏ tự thể. Không chờ đợi nhân,
 nghóa là các pháp không có nhân mà thâu nhiếp tự tánh,
 bởi vì không chờ đợi nhân duyên mà có tự thể. Nếu muốn quán
sát tất cả các pháp, thì trước hết cần
phải quán về nghóa thâu
nhiếp tự tánh của nó.

Hỏi: Lúc quán sát thâu nhiếp tự tánh của các pháp, có lợi ích
thù thắng gì, đạt được
công đức gì?
Đáp: Trừ
bỏ tưởng Ngã và tưởng Nhất hợp, tu tập tưởng
Pháp và tưởng tách biệt dễ dàng đầy đủ, nghóa là các hữu tình nếu có tưởng
Ngã- tưởng nhất hợp,
thì các phiền não như tham-sân-si… tăng mạnh, bởi
vì tăng mạnh cho nên
không thể nào giải thoát được những sự tai họa của

sinh-già-bệnh-chết-buồn lo-than
vãn-khổ đau; nếu trừ bỏ tưởng
Ngã và tưởng Nhất hợp, thì
quán Sắc pháp giống như nắm bột rang chẳng mấy chốc
sẽ chia lìa, quán pháp vô
sắc
trước-sau không cùng lúc chẳng
mấy chốc mà mất đi.
Quán tổng quát tất cả các pháp hữu vi, giống như
nắm cát bị gió cuốn bay tản mác không còn, vì vậy
liền đạt được chủng
tử của không giải thoát
môn; quán pháp hữu vi vốn không-vô ngã, thì đối với
sinh tử hết
sức kkk mong cầu vui thích, vì vậy lại đạt được
chủng tử tương tự của
vô nguyện giải thoát môn; lúc ấy đối với sinh tử
không mong cầu vui thích,
cho nên liền đối với Niết-bàn sinh tâm mong cầu vui thích
hết sức, vì vậy lại được chủng tử tương tự của vô tướng
giải thoát môn. Lúc ấy đối với ba tam-ma-địa như vậy, dựa vào bậc
Hạ sinh khởi bậc Trung, dựa
vào bậc trung sinh khởi bậc Thượng, dựa vào
bậc Thượng mà phát
tuệ, lìa nhiễm của ba cõi-đạt được tam Bồ-đề, chứng tịch diệt vónh viễn. Lúc quán
sát thâu nhiếp tự tánh của các pháp,
thì đạt được công đức
và lợi ích thù thắng như vậy, vì nhân duyên này
cho nên soạn ra phần luận này.

Trong này, tất cả cần phải phân biệt, nghóa là ba Kiết cho đến chín mươi tám
Tùy miên, mỗi một loại đã thâu nhiếp tùy miên đều
khác nhau, cho nên tất cả
đều cần phải phân biệt.

Nghóa là trong
ba kiết thì kiết Hữu thân kiến thâu nhiếp ba
loại, đó là kiết này
thâu nhiếp ba tùy miên ở trong chín mươi tám tùy
miên, tức là tùy miên
Hữu thân kiến do kiến Khổ mà đoạn thuộc ba cõi.
Đây là dựa theo chủng
loại tổng quát mà nói thâu nhiếp ba tùy miên.
Nếu phân biệt riêng rẽ thì cõi Dục thâu nhiếp hữu thân kiến của cõi
Dục, cõi sắc thâu nhiếp Hữu thân kiến của
cõi sắc, cõi vô
sắc thâu nhiếp hữu thân kiến của cõi
vô sắc. Mỗi một cõi này có ba đời
riêng biệt, quá khứ thì thâu nhiếp hữu thân kiến quá khứ, vị lai thì thâu nhiếp
Hữu thân kiến vị lai, hiện
tại thì thâu nhiếp Hữu thân kiến hiện tại. Mỗi một
đời này lại có nhiều
sát-na, đều tự thâu nhiếp lẫn nhau, sau này dựa
theo đó cần phải biết.
Kiết Giới cấm thủ thâu nhiếp sáu loại, đó là kiết này thâu nhiếp
sáu tùy miên ở trong chín mươi tám tùy miên, tức là
tùy miên Giới cấm thủ
do kiến khổ-đạo mà đoạn thuộc ba cõi. Kiết
Nghi thâu nhiếp mười hai
loại, đó là kiết này thâu nhiếp mười hai tùy
miên ở trong chín mươi
tám tùy miên, tức là tùy miên nghi do kiến khổ
tập- Diệt-Đạo mà đoạn.
Trong ba Căn bất thiện thì căn bất thiện
Tham-sân đều thâu
nhiếp năm loại, đó là
thâu nhiếp Tham-sân của năm Bộ thuộc cõi Dục, căn bất thiện
si thâu nhiếp bốn loại và phần ít của bốn loại, đó là thâu nhiếp

bốn Bộ sau
của cõi Dục và bất thiện vô minh do kiến khổ mà đoạn.

Trong ba lậu
thì Dục lậu thâu nhiếp ba mươi mốt loại còn lại, trừ ra năm vô minh trong ba mươi
sáu tùy miên thuộc cõi Dục. Hữu lậu thâu nhiếp năm mươi hai loại, đó là thâu nhiếp năm mươi hai loại còn
lại, trừ ra mười vô
minh trong sáu mươi hai tùy miên thuộc cõi sắc-vô
sắc. Vô minh lậu thâu nhiếp mười lăm loại, đó là thâu nhiếp vô minh của
ba cõi đều có năm Bộ.

Trong bốn Bộc
lưu thì Dục bộc lưu thâu nhiếp mười chín loại,
đó là thâu nhiếp
tham-sân-mạn của năm Bộ và nghi của bốn Bộ thuộc
cõi Dục. Hữu bộc lưu thâu niếp hai mươi tám loại,
đó là thâu nhiếp
Tham- Mạn đều có năm Bộ
và Nghi đều có bốn Bộ của cõi Sắc-Vô sắc.
Kiến bộc lưu thâu nhiếp ba mươi
sáu loại, đó là thâu nhiếp ba cõi đều
có mười hai kến, tức
là Hữu thân kiến. Biên chấp kiến đều có một,
Giới cấm thủ có hai, tà
kiến-kiến thủ đều có bốn là mười hai. Vô minh
bộc lưu thâu nhiếp mười
lăm loại, đó là thâu nhiếp ba cõi đều có Vô minh của năm Bộ.
Như bốn
Bộc lưu, bốn ách cũng như vậy, bởi vì danh nghóa
tuy khác nhau mà Thể thì giống nhau.
Trong bốn Thủ thì Dục thủ thâu nhiếp hai mươi bốn loại, đó
là thâu nhiếp năm bộ
Tham-Sân-Mạn-Vô minh và bốn bộ Nghi thuộc
cõi Dục. Kiến thủ thâu
nhiếp ba mươi loại, đó là thâu nhiếp ba cõi đều
có mười kiến, tức là trong mười hai kiến đã nói ở trước trừ ra hai
Giới cấm thủ, còn lại mười kiến. Giới cấm thủ thâu nhiếp
sáu loại, đó là
thâu nhiếp ba cõi đều
có hai Giới cấm thủ. Ngã ngữ thủ thâu nhiếp ba
mươi tám loại, đó là
thâu nhiếp cõi sắc-Vô sắc đều có Tham-Mạn-vô
minh của năm Bộ và đều
có Nghi của bốn Bộ.
Trong bốn Thân hệ thì Thân hệ
Tham dục-sân nhuế đều
thâu nhiếp năm loại, đó
là thâu nhiếp Tham-sân thuộc năm Bộ của cõi
Dục. Thân hệ Giới cấm
thủ thâu nhiếp sáu loại, đó là thâu nhiếp ba cõi đều có hai
Giới cấm thủ. Thân hệ chấp đây là thật thâu nhiếp mười hai
loại, đó là thâu nhiếp
ba cõi đều có bốn kiến thủ.

Trong năm Cái
thì cái Tham dục-Sân nhuế đều thâu nhiếp năm loại, đó là thâu nhiếp
tham-sân thuộc năm Bộ của cõi Dục.
Cái Nghi thâu nhiếp bốn loại,
đó là thâu nhiếp Nghi thuộc bốn Bộ của cõi
Dục. Những Cái còn lại không có gì
thâu nhiếp, bởi vì
Hôn trầm, thụy miên- trạo cử ác tác là tánh thuộc về Triền, cho nên không thâu
nhiếp tùy miên.
Trong năm Kiết thì kiết
Tham-Mạn đều thâu nhiếp mười lăm loại,
đó là thâu nhiếp
Tham-Mạn của ba cõi đều có năm Bộ.
Kiết sân đối với năm loại, đó là thâu nhiếp
sân thuộc năm Bọ của cõi Dục.
Kiết Tật-Khan không có gì
thâu nhiếp, bởi vì hai kiết này không phải là
tánh thuộc về Tùy miên.

Trong năm kiết
thuận phần dưới thì Kiết Tham-dục-sân nhuế
đều thâu nhiếp năm
loại, đó là thâu nhiếp Tham-sân thuộc năm Bộ của cõi Dục.
Kiết Hữu thân kiến thâu nhiếp ba loại, đó là thâu nhiếp ba cõi đều có một
Hữu thân kiến.
Kiết Giới cấm thủ thâu nhiếp
sáu loại, đó là thâu nhiếp ba cõi đều có hai
Giới cấm thủ. Kiết nghi thâu nhiếp mười
hai loại, đó là thâu
nhiếp nhiếp ba cõi đều có hai Giới cấm thủ. Kiết nghi thâu nhiếp mười hai loại, đó là thâu nhiếp ba cõi đều có
Nghi thuộc bốn Bộ.
Trong năm
Kiết thuận phần trên thì kiết
Sắc tham thâu nhiếp
phần ít của một loại,
đó là thâu nhiếp phần ít của tham do tu mà đoạn
thuộc cõi Sắc. Kiết vô
sắc tham thâu nhiếp phần ít của một loại, đó là
thâu nhiếp phần ít của
Tham do tu mà đoạn thuộc cõi Vô sắc. Kiết Trạo
cử không có gì thâu
nhiếp, bởi vì không phải là tánh thuộc về Tùy
miên. Kiết Mạn thâu
nhiếp phần ít của hai loại, đó là thâu nhiếp phần ít của Mạn điều do tu mà đoạn thuộc cõi
Sắc-Vô sắc.
Kiết Vô minh thâu nhiếp phần ít của hai loại, đó là thâu nhiếp pầhn ít của Vô minh đều
do tu mà đoạn thuộc cõi Sắc-Vô sắc.
Trong năm Kiến thì Hữu thân kiến-biên chấp kiến đều thâu
nhiếp ba loại, đó là
thâu nhiếp ba cõi đều có một Hữu thân kiến-Biên
chấp kiến. Tà kiến-kiến
thủ đều thâu nhiếp mười hai loại, đó là thâu nhiếp ba cõi đều có bốn tà
kiến-kiến thủ. Giới cấm thủ thâu nhiếp
sáu loại,
đó là thâu nhiếp ba cõi
đều có hai Giới cấm thủ.

Trong sáu Ái thân thì do
nhãn-nhó-thân xúc mà
sinh ra Ái thân đều thâu nhiếp phần ít của hai loại, đó là đều thâu nhiếp phần ít của Tham đều do tu mà đoạn thuộc cõi
Dục-cõi sắc.
Tỷ-thiệt xúc mà
sinh ra Ái thân đều thâu nhiếp phần ít của một loại, đó là đều thâu nhiếp phần ít của Tham do tu mà đoạn thuộc cõi Dục. Ý xúc mà
sinh ra Ái thân
thâu nhiếp mười ba loại
và phần ít của hai loại, đó là thâu nhiếp ba cõi đều có bốn
Bộ trước, và Tham do tu mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, cùng
với phần ít của Tham đều
do tu mà đoạn thuộc cõi Dục-cõi sắc.
Trong bảy Tùy miên thì tùy miên
Dục tham-sân nhuế đều
thâu nhiếp năm loại, đó
là thâu nhiếp Tham-sân thuộc năm Bộ của cõi
Dục. Tùy miên Hữu tham
thâu nhiếp mười loại, đó là thâu nhiếp Tham-mạn
của cõi sắc-vô sắc đều có năm Bộ. Tùy miên Vô
minh đều thâu nhiếp
mười lăm
loại, đó là thâu nhiếp Mạn-vô minh của ba cõi đều có năm Bộ. Tùy miên kiến thâu nhiếp ba mươi
sáu loại, đó là thâu nhiếp ba cõi đều có mười hai kiến. Tùy miên nghi thâu nhiếp mười hai loại, đó
là thâu nhiếp Nghi của ba
cõi đều có bốn bộ.

Trong chín Kiết thì kiết ái-mạn-vô minh đều thâu nhiếp
mười lăm loại, đó là thâu nhiếp
tham-mạn-vô minh của ba cõi đều có năm
Bộ. Kiết Nhuế thâu nhiếp năm loại, đó là thâu nhiếp
sân thuộc năm
Bộ của cõi Dục.
Kiết kiến-thủ đều thâu nhiếp mười tám loại, đó là kiết
kiến thâu nhiếp ba cõi
đều có một hữu thân kiến-biên chấp kiến và bốn
tà kiến, kiến thủ thâu
nhiếp ba cõi đều có hai giới cấm thủ-bốn kiến thủ. Kiến nghi thâu nhiếp mười hai loại, đó là thâu nhiếp Nghi của ba cõi đều có bốn Bộ.
Kiết Tật-Khan không có gì
thâu nhiếp, bởi vì
không phải là tánh thuộc tùy miên.

Trong chín mươi tám tùy miên thì Hữu thân kiến cõi
Dục thâu nhiếp Hữu thân
kiến của cõi Dục, cho đến Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc thâu nhiếp vô minh do tu mà đoạn của cõi
vô sắc, tất cả
đều tự thâu nhiếp tự tánh của chúng.

Hỏi: Vì sao
các pháp đều thâu nhiếp tự tánh?
Đáp: Tự
tánh đối với tự tánh là có-là thật-là có thể đạt được, cho nên nói là
thâu nhiếp, tự tánh đối với tự tánh không phải là
khác-không phải là
ngoài-không phải là rời xa-không phải là riêng biệt mà luôn luôn không
trống rỗng, cho nên nói là
thâu nhiếp; tự tánh đối với tự tánh không phải là không đã có-không phải là không đang
có-không phải là không
sẽ có, cho nên gọi là thâu nhiếp; tự tánh đối với tự
tánh không phải là
tăng-không phải là giảm, cho nên gọi là thâu
nhiếp. Lúc tự tánh các pháp thâu nhiếp tự tánh,
không giống như dùng tay giữ
lấy thức ăn-dùng ngón
tay vê áo…, nhưng tất cả chúng đều nắm giữ tự thể khiến không phân tán hư hoại, cho nên gọi là
thâu nhiếp. Đối với
nghóa nắm giữ mà thiết
lập tên gọi thâu nhiếp, bởi vì tên gọi thâu nhiếp
cho nên thâu nhiếp của
thắng nghóa chỉ thâu nhiếp tự tánh.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 60</卷>

<詞>LUẬN VỀ NHẤT HÀNH (Phần 5)</詞>

Ba Kiết cho đến chín mươi tám tùy miên, là trước thâu nhiếp
sau hay là sau thâu nhiếp trước?

Ba kiết cho đến chín mươi tám tùy miên, là trước thâu nhiếp
sau hay là sau thâu nhiếp trước?

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì trở lại ngăn chặn và loại bỏ cái chấp thâu nhiếp tánh
khác của Luận giả Phân
Biệt, và trở lại làm thông suốt rõ ràng cách nói về thâu nhiếp tự tánh của Luận giả ứng Lý khiến càng rõ ràng hơn,
cho nên soạn ra phần luận này.

Trả lời: Ba Kiết-ba căn bất thiện không thâu nhiếp lẫn nhau,
nghóa là vì tự tánh
khác nhau. Ba Kiết-ba Lậu thì ba Kiết và phần ít của hai Lậu thâu nhiếp lẫn nhau, còn lại thì không thâu nhiếp lẫn nhau, nghóa
là ba kiết cùng với Hữu
thân kiến-Giới cấm thủ-Nghi trong Dục
lậu-Hữu lậu thâu nhiếp lẫn nhau, bởi vì tự tánh
giống nhau; cùng với Vô minh
lậu và phần ít của hai
Lậu không thâu nhiếp lẫn nhau, bởi vì tự tánh
khác nhau. Về sau dựa theo
đó cần phải biết!

Ba Kiết-bốn Bộc lưu, ba kiết và phần ít của ba Bộc lưu thâu
nhiếp lẫn nhau, còn lại
không thâu nhiếp nhau, nghóa là ba kiết cùng với
Hữu thân kiến-Giới cấm
thủ-nghi trong Dục-Hữu-Kiến bộc lưu thâu
nhiếp lẫn nhau; cùng với vô minh bộc lưu và phần ít của ba Bộc lưu
không thâu nhiếp lẫn nhau.
Như đối với bốn
Bộc lưu, đối với bốn á.ch cũng như vậy, bởi vì
tự tánh giống nhau. Ba
Kiết-Bốn Thủ, ba kiết và một Thủ cùng với
phần ít của ba thủ thâu
nhiếp lẫn nhau, còn lại không thâu nhiếp nhau,
nghóa là ba kiết cùng với
Giới cấm thủ và Hữu thân kiến-nghi trong ba
Thủ còn lại thâu nhiếp
lẫn nhau; cùng với phần ít của ba Thủ còn lại không

thâu nhiếp lẫn nhau.

Ba Kiết-Bốn Thân hệ, một Kiết và một Thân hệ thâu nhiếp lẫn nhau, còn lại không thâu
nhiếp nhau, nghóa là kiết Giới cấm thủ và Thân hệ Giới cấm thủ thâu nhiếp lẫn nhau; cùng với ba Thân hệ còn
lại không thâu nhiếp lẫn nhau.

Ba Kiết-năm cái, phần ít của một Kiết và một cái thâu nhiếp lẫn nhau, còn lại không thâu
nhiếp nhau, nghóa là bất thiện trong
Kiết Nghi cùng với cái Nghi
thâu nhiếp lẫn nhau; cùng với bốn cái còn lại
không thâu nhiếp lẫn nhau.

Ba Kiết-năm Kiết không thâu nhiếp lẫn nhau, bởi vì tự tánh khác nhau.

Ba Kiết-năm Kiết thuận phần dưới, ba kiết và ba kiết thuận phần
dưới thâu
nhiếp lẫn nhau, còn lại không thâu nhiếp nhau, nghóa là
cùng với kiết hữu thân
kiến-Giới cấm thủ-Nghi trong năm Kiết thuận
phần dưới thâu nhiếp
lẫn nhau; cùng với hai Kiết còn lại không thâu nhiếp lẫn nhau.

Ba Kiết-năm kiết thuận phần trên không thâu nhiếp lẫn nhau,
bởi vì tự tánh khác nhau.

Ba kiết-năm kiến, hai kiết cùng với hai kiến thâu nhiếp lẫn nhau, còn lại không thâu
nhiếp nhau, nghóa là hai kiết trước cùng với
Hữu thân kiến-giới cấm thủ trong năm kiến thâu nhiếp lẫn nhau; cùng với
ba kiến còn lại không
thâu nhiếp lẫn nhau.

Ba kiết-sáu Ái thân không thâu nhiếp lẫn nhau, bởi vì
tự tánh khác nhau.

Ba Kiết-bảy Tùy miên, ba kiết cùng với một Tùy miên và phần ít của Tùy miên thâu nhiếp lẫn nhau, còn lại không thâu nhiếp
nhau, nghóa là ba kiết cùng với tùy miên Nghi và hữu thân kiến-Giới cấm
thủ trong tùy miên Kiến
thâu nhiếp lẫn nhau; cùng với năm tùy miên
còn lại và ba kiến còn
lại trong tùy miên kiến không thâu nhiếp lẫn nhau.

Ba Kiết-chín
Kiết, ba kiết cùng với một Kiết và phần ít của
Kiết thâu nhiếp lẫn nhau, còn lại không thâu
nhiếp nhau, nghóa là ba kiết cùng với kiết
Nghi trong chín Kiết và Hữu thân kiến trong kiết
Kiến- Giới cấm thủ trong kiết Thủ thâu nhiếp lẫn nhau; cùng với
sáu kiết còn lại và hai kiến còn lại trong kiết kiến-Kiến thủ trong kiết thủ
không thâu nhiếp lẫn nhau.

Ba kiết-chín mươi tám tùy miên, ba kiết và hai mươi mốt tùy miên thâu nhiếp lẫn nhau, còn lại không thâu
nhiếp nhau, nghóa là ba
kiết cùng với ba Hữu
thân kiến-sáu Giới cấm thủ-mười hai tùy miên Nghi
trong chín mươi
tám tùy miên thâu nhiếp lẫn nhau; cùng với bảy
mươi tùy miên còn lại
không thâu nhiếp lẫn nhau.
Như vậy cho đến chín
Kiết-chín mươi tám tùy miên.
Bảy kiết- chín mươi tám Tùy
miên thâu nhiếp lẫn nhau, còn lại không thâu nhiếp nhau, nghóa là bảy kiết trước trong chín kiết cùng với chín mươi tám
tùy miên thâu nhiếp lẫn
nhau, hai kiết sau và tùy miên không thâu
nhiếp lẫn nhau, bởi vì
hai kiết này đều không phải là tánh thuộc tùy miên.
Trong này đưa ra ba kiết đầu-đưa ra chín
kiết sau, cùng với
sau biện giải rộng về
thâu nhiếp nhau; ba Căn bất thiện cho đến bảy
Tùy miên cùng với sau
thâu nhiếp nhau lược qua không nói, bởi vì tướng dễ dàng hiểu rõ.

Ba Kiết cho đến chín mươi tám tùy miên, mấy loại làm cho
Dục hữu nối tiếp nhau, mấy loại làm cho
sắc hữu nối tiếp nhau, mấy
loại làm cho Vô sắc hữu
nối tiếp nhau? Trả lời tất cả cần phải phân biệt.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác để hiển bày nghóa
lý của mình. Nghóa là
hoặc có người chấp tâm không nhiễm ô cũng
làm cho Hữu nối tiếp
nhau, như Luận giả phân biệt đã chấp.

Hỏi: Tại sao
họ dấy lên cái chấp này? Đáp: Họ dựa vào trong
Kinh cho nên dấy lên cái chấp này.
Nghóa là trong kinh nói:
“Bồ tát biết đích thực tiến vào thai mẹ,
 biết đích thực ở trong thai mẹ,
 biết đích thự ra khỏi thai mẹ”.
 Đã có nhận biết đích thực tiến vào thai mẹ, thì nhận biết đích thực tức là thuộc về tâm
không nhiễm ô, cho nên
tâm không nhiễm ô cũng làm cho Hữu nối tiếp nhau,
cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Làm thế
nào thông hiểu lời kinh mà họ đã dẫn chứng? Đáp: Dựa vào tưởng không trái ngược mà nói là biết đích
thực. Nghóa là các hữu
tình dấy khởi nhiều tưởng trái ngược mà tiến vào
thai mẹ, lúc người nam
tiến vào thai thì đối với mẹ khởi lên yêu
thích-đối với cha khởi lên oán giận, lúc người nữ tiến vào thai thì đối với
cha khởi lên yêu
thích-đối với mẹ khởi lên oán giận, đó là vì họ cùng
với mình có thuận-nghịch.
Thân đời sau của Bồ tát lúc tiến vào thai mẹ
thì tâm không có điên
đảo, đối với cha nghó là cha, đối với mẹ nghó là
mẹ, tuy đều thân yêu mà
không có tâm khác. Có thân yêu cho nên tâm
có nhiễm ô, không có tưởng trái ngược cho nên gọi là biết đích thực, do
đó kinh ấy không trái
với nghóa của tôi.

Lại nữa, nguyên cớ
soạn ra phần luận này, đó là hoặc có
người chấp: Chỉ có yêu
và ghét làm cho Hữu nối tiếp nhau. Như phái Thí
Dụ đã chấp.

Hỏi: Vì sao
họ dấy lên cái chấp này? Đáp: Bởi vì dựa vào
trong kinh, nghóa là trong kinh nói:
“Ba sự hòa hợp cho nên
được tiến vào thai mẹ:

Cha mẹ yêu nhau mà hòa hợp.

Thân mẹ lúc ấy điều hòa dễ chịu.

Kiền-đạt-phược
đang hiện ở trước mắt.

Lúc ấy hai tâm của Kiền-đạt-phược cùng dấy khởi, đó là yêu
và giận đều có”. Vì
vậy cho nên biết chỉ có yêu và giận làm cho hữu
nối tiếp nhau. Vì ngăn
chặn ý đó để hiển bày tất cả phiền não đều làm
cho Hữu nối tiếp nhau, cho
nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Làm sao
thông hiểu lời kinh mà họ đã dẫn chứng?
Đáp: Trong
kinh nói tâm của phần vị trung Hữu ấy đang lúc
kiết sinh (Trung Hữu mất đi mà thác
sinh vào thai mẹ) chứ không phải là
chỉ có yêu và giận, cho
nên điều mà tôi đã nói không trái với kinh ấy.

Lại nữa, nguyên cớ
soạn ra phần luận này, đó là hoặc có
người chấp nẽo ác chỉ
bởi vì tâm giận dữ mà kiết sinh ra, nẽo thiện chỉ
dùng tâm yêu thích mà
kiết sinh ra. Vì ngăn chặn ý đó để hiển bày ba
mươi sáu tùy miên ở
tất cả mọi nơi của cõi Dục từng loại một hiện rõ
trước mắt làm cho Sinh
nối tiếp nhau, ba mươi mốt tùy miên ở tất cả mọi
nơi của cõi sắc từng loại hiện rõ trước mắt
làm cho sinh nối thâu nhiếp, ba mươi mốt tùy miên ở tất cả mọi nơi của cõi vô
sắc từng loại một hiện
rõ trước mắt làm cho
sinh nối tiếp nhau, cho nên soạn ra phần luận này. Lại nữa,
đừng cho rằng vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để biểu hiện rõ ràng nghóa lý của mình, nhưng mà vì biểu hiện rõ ràng chánh lý của các pháp để mở ra
sự hiểu biết cho hữu tình, cho nên
soạn ra phần luận này.
Nhưng âm
Chư Hữu nói có nhiều
loại nghóa, trong này Hữu là
nói đến chúng đồng
phần và tùy theo chúng đồng phần hữu tình kể ra
năm uẩn. Như nói: “Những người tử-sinh ở cõi
Dục, đều nhận lấy Dục
Hữu chăng….?” Đó là cũng nói đến chúng đồng phần và tùy theo chúng đồng phần hữu tình kể ra năm uẩn.
Như nói: “Các triền-sở triền nhận lấy
Hữu địa ngục…” Đó là cũng nói đến chúng đồng phần và tùy theo
chúng đồng phần hữu
tình kể ra năm uẩn. Như nói: “Lúc nhận lấy Dục hữu, ban đầu được mấy nghiệp mà
sinh căn…?” Đó là cũng nói đến
chúng đồng phần và tùy
theo chúng đồng phần hữu tình kể ra năm uẩn.
Như nói: “Bốn Hữu gọi
là Bổn hữu-Tử hữu-Trung hữu và sinh hữu”. Đó là cũng nói đến chúng đồng phần và tùy theo chúng đồng phần hữu tình kể
ra năm uẩn.
Như nói: “Đối với
sự buông bỏ
Dục Hữu-nhận lấy
Dục hữu, lúc ấy tất cả
pháp của cõi Dục diệt mất, pháp của cõi dục hiện ở
trước mắt chăng…?”
Đó là cũng nói đến chúng đồng phần và tùy theo chúng đồng phần hữu tình kể ra năm uẩn.
Như nói: “Thế nào là pháp
có? Nghóa là tất cả
pháp hữu lậu”. đó là nói đến tất cả pháp
hữu lậu gọi là Hữu. Như nói:
“Pha-lặc-cụ-na nên biết Thức thực có thể làm cho
thân đời sau sinh khởi”.
Đó là nói đến kiết sinh tâm và quyến thuộc gọi là Hữu. Như nói:
“A-nan-đà nên biết, nếu nghiệp có thể làm cho thân
đời sau nối tiếp nhau, thì gọi là Hữu”. Đó là nói đến Tư vó thể dẫn dắc
thân đời sau gọi là
Hữu. Như nói Thủ duyên Hữu, các Luận sư
A-tỳ-đạt-ma nói: “Đó
là nói đến thời phần của năm uẩn gọi là Hữu”.
Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói
như vậy”. Đó là nói đến các nghiệp có thể dẫn
dắt thân đời sau gọi là Hữu”. Như nói: “Bảy Hữu:

Địa ngục Hữu.

Bàng sinh hữu.

Quỷ giới Hữu.

Thiên Hữu.

Nhân Hữu.

Nghiệp Hữu.

Trung Hữu”.
Đó là nói
đến năm nẽo và nhân của nó-phương tiện của nó gọi
là Hữu, nghóa là địa
ngục hữu… tức là năm nẽo, nghiệp Hữu là nhân
của nó, trung Hữu là
phương tiện của nó. Như nói: “Thế nào là Dục
Hữu? Đó là các nghiệp ràng buộc của cõi Dục lấy
Thủ làm duyên, có
thể hướng đến đời
sau…” Đó là nói đến nghiệp và dị thục gọi là Hữu,
chứ không nói đến duyên của Thủ.

Hỏi: Nếu như
vậy thì trong Môn Luận đã nói nên thông hiểu
thế nào? Như nói: “Dục
Hữu là tất cả tùy miên tăng của cõi Dục, Sắc
Hữu là tất cả tùy
miên tăng của cõi Sắc, Vô sắc hữu là tất cả tùy miên
tùy tăng của cõi vô
sắc”. Dục Hữu thì có thể như vậy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nghiệp của năm Bộ thuộc cõi Dục đều có thể cảm lấy dị
thục nghiệp ấy dung nạp tất cả tùy miên đã tăng của cõi Dục.
Sắc-Vô sắc Hữu làm sao có thể
như vậy? Nguyên cớ thế nào? Bởi vì hai cõi ấy
chỉ có nghiệp cảm dị
thục do tu mà đoạn.
Đáp: Trong
Môn Luận ấy,nên nói là: Dục Hữu là tất cả tùy miên tùy tăng của cõi Dục,
Sắc Hữu là Biến hành và tùy miên tùy tăng
do tu mà đoạn của cõi
sắc, Vô sắc Hữu là biến hành và tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc. Nhưng mà không nói như vậy, là có ý

nghóa khác, nghóa là năm Bộ kiết có tâm thì có
quyến thuộc, cho nên cũng tạm thời nói là Hữu, vì vậy là tất cả tùy miên tùy tăng. Có nơi
nói: Luận ấy có
chương-có môn, trong chương chỉ nói nghiệp và dị
thục gọi là Hữu chứ không nói đến duyên của
Thủ, trong Mộng nói đầy đủ về nghiệp dị thục ấy và nói về duyên của Thủ, cho nên nói là tất cả
tùy miên tùy tăng.

Lời bình: Vấn đề ấy
không nên đưa ra cách nói như vậy. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì Luận sư của bản luận ấy trước là
thiết lập về
nghóa của chương,
sau là dùng môn để
thông suốt, làm
sao trong
Môn và Chương lại nói khác
nhau? Vì vậy cách nói trước đối với lý là đúng.

Hỏi: Thế nào
gọi là Hữu?
Đáp: Có
tăng-có giảm cho nên gọi là Hữu. Hỏi: Nếu như vậy thì Thánh đạo cũng
có tăng-giảm, đúng ra
cũng gọi là Hữu? Đáp: Nếu có tăng-giảm mà cũng có thể trưởng dưỡng-thâu
nhiếp- duy trì thêm cái
có, thì nói đó gọi là Hữu; Thánh đạo tuy có
tăng-giảm mà làm tổn
giảm-gây tác hại-phá hoại đối với Hữu, cho nên
không gọi là Hữu. Lại nữa, nếu có tăng-giảm mà
cũng làm cho không đoạn tuyệt đối với
Hữu-sinh-lão-bệnh-tử đều đoạn dứt không nối tiếp, cho nên không gọi là hữu.
Lại nữa, nếu có tăng-giảm mà cũng là hướng về
hành của Khổ-tập, hướng
về hành của Tập mà có thế gian
sinh-lão-bệnh-tử, thì nói đó gọi là Hữu; Thánh đạo tuy có tăng-giảm mà là hướng về
hành của Khổ-diệt, hướng về hành của
Diệt sinh-lão-bệnh-tử và có thế gian, cho nên không gọi là Hữu.
Lại nữa, nếu có tăng-giảm mà cũng là
sự
của tát-ca-da-kiến,
sự của điên
đảo-sự của
ái-sự của tùy miên, nơi đặt
chân của tham-sân-si, có vết bẩn-có độc hại-có lỗi lầm-có gai góc-có
hỗn loạn, rơi vào có-rơi
vào khổ-tập đế, thì nói đó gọi là Hữu; Thánh
đạo tuy có tăng-giảm mà
cùng với tất cả những điều này trái ngược
nhau, cho nên không gọi là
Hữu. Lại có người nói: Điều này đáng sợ hãi
cho nên gọi là Hữu. Hỏi: Nếu như vậy thì
Niết-bàn cũng đáng
sợ hãi, đúng ra cũng
gọi là Hữu? Như trong
Kinh nói: “Tỳ kheo nên biết, dị sinh không có
hiểu biết, bởi vì ngu si
cho nên sợ hãi Niết Bàn, nói là ở nơi này Ngã
không có, Ngã sở cũng không có, Ngã sẽ không
có, Ngã sở cũng không có”. Đáp: Nếu có
sợ hãi là người chánh kiến dấy khởi thì nói đó gọi là có
Niết Bàn; tuy có
sợ hãi mà là người tà kiến dấy khởi, cho nên không gọi là có.
Lại nữa, nếu có
sợ hãi mà gồm chung dị
sinh và
Thánh giả dấy khởi thì nói
đó gọi là có Niết Bàn; tuy có sợ hãi mà là dị
sinh chứ
không phải
là Thánh giả dấy khởi, cho nên không gọi là có.
Có người đưa ra cách nói
này: là đồ chứa pháp khổ, cho nên gọi là Hữu.

Hỏi: Hữu cũng là đồ chứa pháp vui vẻ, như trong kinh nói:
“Đại danh nên biết, sắc
nếu luôn luôn là khổ chứ không phải là vui;
không phải là vui mà
thuận theo, không có một chút vui thích mà thuận theo thì đúng ra không có hữu tình nào vì cầu vui vẻ mà nhiễm trước
đối với sắc. Đại
Danh nên biết, bởi vì
sắc không phải là luôn luôn khổ mà
cũng là vui vẻ, cũng là
vui vẻ mà thuận theo, là vui thích một chút mà
thuận theo, cho nên có
những hữu tình vì cầu vui vẻ mà nhiễm trước đối với sắc”. Lại trong
Kinh nói: “Quyết định kiến lập ba Thọ không
có lẫn tạp:
lạc.
Khổ.

Không khổ không lạc”.

Hỏi: Lại trong kinh nói: “Đạo dựa vào đạo đầy đủ,
Niết-bàn dựa vào đạo, bởi vì
đạo vui thú cho nên chứng niềm vui Bát Nhã”. Vì vậy các Hữu không phải là chỉ riêng nơi chứa khổ, lẽ nào dùng nơi chứa
khổ để giải thích tên
gọi của hữu hay sao? Đáp: trong pháp
sinh tử tuy có một chút vui mà khổ rất nhiều, cho nên thiết lập tên gọi là nơi chứa khổ, vì vậy các Hữu chỉ gọi là nơi
chứa khổ. Như trong bình
chứa chất độc hòa vào một giọt mật, không vì
giọt mật này mà gọi là bình chứa mật, chỉ gọi
là bình chứa chất độc, bởi vì chất độc rất nhiều; Hữu cũng như vậy, là nơi nương tựa của rất
nhiều khổ, cho nên chỉ
gọi là nơi chứa khổ.

Nhưng các sự
nối tiếp nhau tóm lược có năm loại:

Trung Hữu nối tiếp nhau.

Sinh hữu nối tiếp nhau.

Thời phần nối tiếp.

Pháp tánh nối tiếp nhau.

Sát-na nối tiếp nhau.

Trung Hữu nối tiếp nhau, nghóa là uẩn
Tử Hữu diệt đi thì uẩn trung Hữu
sinh ra, Uẩn trung Hữu này nối tiếp uẩn
Tử Hữu, cho nên gọi là Trung Hữu nối tiếp nhau.
Sinh hữu nối tiếp nhau, nghóa là uẩn trung
Hữu diệt đi hoặc là
uẩn tử Hữu diệt đi thì uẩn sinh hữu sinh ra, uẩn
sinh
hữu này nối tiếp uẩn
Trung Hữu, hoặc là nối tiếp uẩn Tử Hữu, cho nên gọi là
Sinh Hữu nối tiếp nhau. Thời phần nối tiếp nhau, nghóa là
Yết-la-lam cho đến uẩn thời phần tuổi trẻ diệt đi, Át-bộ-đàm cho đến uẩn thời
phần tuổi già sinh ra,
Át-bộ-đàm này cho đến uẩn thời phần tuổi già nối tiếp

Yết-la-lam cho
đến uẩn thời phần tuổi trẻ, cho nên gọi là thời phần
nối tiếp nhau. Pháp tánh nối tiếp nhau, nghóa là pháp thiện không gián đoạn mà pháp bất thiện hoặc là pháp vô ký
sinh khởi, pháp bất thiện
hoặc là pháp vô ký này
nối tiếp pháp thiện trước đó, pháp bất thiện hoặc
là pháp vô ký không
gián đoạn, nói rộng ra cũng như vậy, cho nên gọi là pháp tánh nối tiếp nhau.
Sát-na nối tiếp nhau, nghóa là những
sát-na trước kia không gián đoạn mà những
sát-na
sau đó
sinh ra, những
sát-na sau này nối tiếp
những sát-na trước kia, cho nên gọi là sát-na nối tiếp nhau. Năm loại nối tiếp nhau này cũng được thâu nhiếp ở trong hai
loại nối tiếp nhau, bởi
vì ba loại trước không lìa khỏi hai loại nối tiếp nhau của pháp tánh
và sát-na; pháp tánh cũng được đưa vào
trong sát-na,
bởi vì tất cả đều là
tánh sát-na. năm loại nối thâu nhiếp này, về cõi thì
cõi Dục có đủ năm
loại, cõi Sắc chỉ có bốn-trừ ra thời phần, cõi
Vô sắc
chỉ có ba-trừ ra trung Hữu
và thời phần; về nẽo thì địa ngục chỉ có
bốn-trừ ra thời phần,
bốn nẽo còn lại đều có năm loại; về sinh thì bốn
sinh đều có đủ năm loại nối tiếp nhau. Trong này chỉ dựa vào trung Hữu và
Sinh Hữu nối tiếp nhau mà
soạn ra luận. Nghóa là ba Kiết làm cho ba
Hữu nối tiếp nhau, đây là
dựa vào chủng loại chung mà nói. Nhưng ba kiết
này gồm chung hệ thuộc
của ba cõi, hệ thuộc cõi Dục thì làm cho dục
Hữu nối tiếp nhau, hệ
thuộc cõi Sắc thì làm cho Sắc Hữu nối tiếp nhau,
hệ thuộc cõi vô sắc thì
làm cho vô sắc Hữu nối tiếp nhau, bởi vì Sinh
Hữu và trung Hữu trong
sát-na ban đầu thuận theo một loại hiện rõ trước
mắt mà kiết sinh ra, còn
lại tùy theo bản luận đúng như lý nên biết!

Hỏi: Tùy miên có thể làm cho các Hữu nối tiếp nhau, chứ không phải là
Triền-không phải là Cấu, bởi vì không vững chắc; phiền não thuộc ý địa làm cho Hữu nối tiếp nhau chứ không phải là năm thức thân, bởi vì đang lúc kiết
sinh ra chắc chắn có ý thức chứ không có năm thức; tại
sao bản luận nói là năm cái-Kiết tật
và san,
Tỷ-Thiệt xúc và
sinh
Ái thân, làm cho Dục Hữu
nối tiếp nhau; Nhãn-Nhó-Thân xúc mà sinh Ái thân, làm cho
Dục Hữu-Sắc Hữu nối tiếp nhau; kiết Trạo cử thuận
phần trên làm cho Sắc
hữu-Vô sắc Hữu nối tiếp nhau? Đáp: Bản luận nên nói cái
Tham dục-Sân nhuế-nghi làm cho
Dục hữu nối tiếp nhau,
kiết Tham-Mạn-Vô minh thuận phần trên làm
cho sắc hữu-vô
sắc hữu nối tiếp nhau, Ý xúc mà
sinh ra Ái thân làm
cho ba Hữu nối tiếp nhau;
còn lại hai cái-kiết tật và san, kiết trạo cử
thuận phần trên, năm xúc trước mà
sinh ra Ái thân không làm cho
Hữu nối tiếp nhau. Nhưng mà
không đưa ra cách nói này, thì nên biết văn
này có ý nghóa khác,
nghóa là chưa giải thoát bởi vì còn lại hai cái…
mạng

chung sinh trở
lại Dục Hữu…, cho nên nói là chúng có thể nối tiếp
Dục Hữu… Nhưng lúc
kiết sinh ra không phải là do lực của chúng.

Lại nữa, do ba duyên cho nên nói là các phiền não làm cho
Hữu nối tiếp nhau:

Bởi vì chưa đoạn.

Bởi vì có thể cảm lấy quả dị thục của Hữu.

Bởi vì lúc kiết sinh ra có thể tưới thấm cho Hữu.

Các Tỳ kheo bất thiện thuộc về ý địa có đủ ba duyên; tùy
miên vô ký không thể
nào cảm đến Hữu, chỉ có hai duyên. Các tùy miên
bất thiện thuộc về năm
thức không thể nào tưới thấm cho Hữu, chỉ có hai duyên; tùy miên vô ký chỉ có chưa đoạn chứ không có hai duyên
còn lại. Triền-Cấu bất
thiện chỉ có hai duyên, chứ không có duyên có thể tưới thấm cho Hữu;
Triền-Cấu vô ký chỉ có một duyên, đó là bởi
vì chưa đoạn. Cái Hôn
trầm… bởi vì chưa đoạn, hoặc bởi vì cảm đến hữu, cho nên nói có thể nối tiếp Hữu chứ không phải là có thể tưới thấm
cho Hữu, đối với lý
không có gì trái ngược.

Ba Kiết cho đến chín mươi tám Tùy miên dựa vào Định nào mà

diệt?

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì muốn hiển bày lúc chư Phật xuất hiện ở thế gian có
sự

việc thù
thắng. Trong luận Thi Thiết nói: “Vòng quanh châu
Thiện bộ có đường đi của chuyển luân vương rộng
một Du-thiện-na, lúc không
có luân vương thì nước
biển đã che phủ không có ai có thể trông thấy
con đường. Nếu chuyển
luân vương xuất hiện ở thế gian thì nước biển rộng giảm xuống
một Du-thiện-na, đường đi của
Luân vương này bấy
giờ mới xuất hiện,
cát vàng trải khắp nơi-trang nghiêm bằng các loại
châu báu, dùng nước
hương Chiên đàn để vẩy trên mặt đường. Chuyển
luân Thánh vương tuần du
qua các châu lục cùng với bốn loại quân lính
đều đi qua con đường
này. Như vậy, lúc chư Phật chưa xuất thế, nơi
nương tựa căn bản
không có ai có thể không thấy nơi ấy, các Hữu đoạn kiết đều dựa vào vùng
biên cương. Nếu có bậc chuyển pháp luân vương đầy đủ mười lực xuất hiện ở thế gian, thì nơi nương tựa căn bản bấy giờ
mới xuất hiện, cát
vàng của pháp phần Bồ-đề trải khắp nơi, các loại công đức làm các vật báu để
trang nghiêm, dùng nước bốn
Chứng tịnh để vẩy trên chỗ ấy, Đức Phật cùng với vô lượng vô biên quyến thuộc đều
đi qua con đường này
hướng đến khu thành Niết Bàn”. Bởi vì nhân
duyên này, cho nên soạn
ra phần luận này.

Lại nữa, vì ngăn chặn Luận giả Phân biệt chấp rằng có các phiền

não không dựa vào Định mà diệt. Họ đưa ra cách nói này:
Nếu có Thánh giả
sinh ở Phi tưởng phi phi tưởng xứ, thì ở đó không có
nghóa Thánh giả hiện ở trước mắt, lúc thọ lượng không còn thì phiền não cũng không còn mà thành
A-la-hán , gọi là đến ngang đỉnh (Tề Đảnh).
Vì ngăn chặn cái chấp
ấy để hiển bày không có phiền não nào không dựa
vào Định mà diệt, cho nên soạn ra phần luận này.
Trong này nói Định là hiển bày về đạo đối trị, nghóa là đạo
đối trị thì hoặc nói là
Định, hoặc nói là Đạo, hoặc gọi là Đối trị, hoặc
gọi là Tác ý, hoặc nói
là Hành. Ngôn từ tuy có khác mà nghóa ấy không
có khác biệt. trong này nói Diệt là biểu hiện rõ ràng về vónh viễn đoạn
trừ, nghóa là vónh viễn
đoạn trừ này hoặc nói là Diệt, hoặc nói là Tận,
hoặc gọi là Ly nhiễm,
hoặc gọi là Ly hệ, hoặc gọi là Giải thoát. Ngôn từ
tuy có khác nhưng nghóa ấy
không có gì khác biệt.

Xưa trong pháp
này có hai Luận Sư, một vị tên gọi Thị-tỳ-la, một vị tên
gọi Cù-sa-phạt-ma. Tôn giả
Thị-tỳ-la đưa ra cách nói như
vậy: “Trong này nói đoạn trừ vónh viễn-đoạn trừ không
sót lại gì-đoạn trừ đến tận cùng-đoạn trừ không còn một bóng hình. Như vậy vónh
viễn đoạn trừ là Thánh
giả chứ không phải là dị sinh, là năng lực của
Thánh đạo chứ không
phải là đạo thế tục. Nguyên cớ thế nào? bởi vì dựa
vào kinh Thất Y mà soạn
ra luận này, kinh ấy chỉ nói đến bảy Địa căn
bản, đó là bốn Tónh lự
và ba vô sắc dưới, chứ không phải là Địa căn bản có đạo thế tục mà có thể đoạn trừ phiền não. Vì vậy biết rằng chỉ có
Thánh giả dùng đạo vô
lực mà đoạn trừ”. Tôn giả Cù-sa-phạt-ma đưa ra
cách nói như vậy. “
Trong này nói đoạn trừ vónh viễn-đoạn trừ không
sót
lại gì-đoạn trừ đến
tận cùng-đoạn trừ không còn một bóng hình, như vậy vónh viễn đoạn trừ là Thánh giả mà cũng là
dị sinh, là năng lực
của Thánh đạo mà cũng là đạo thế tục”. Hỏi: Lẽ nào không phải luận này dựa vào
kinh Thất Y, làm
sao
dị sinh dựa vào Địa căn
bản dấy khởi đạo thế tục mà có nghóa vónh
viễn đoạn trừ? Đáp: Bởi vì nhân duyên này mà nói
A-tỳ-đạt-ma chiếu
sọi rõ ràng các kinh giống như ngọn đèn
sáng chói.
Trong các kinh, điều gì chưa nói đến thì trong này nói đến điều đó, điều gì chưa làm rõ thì trong này
làm rõ điều đó, chỗ
kia có cách khác-nơi này không có cách nói gì khác. Vì vậy, Thánh giả và càc
dị sinh, dựa vào bảy Địa căn bản và tám Địa
bên cạnh mà dấy khởi
Thánh đạo hay là đạo thế tục đều có thể vónh
viễn đoạn trừ các
kiết. Như vậy hai cách nói đều được dễ dàng thông
suốt, cho nên văn của
bản luận này hàm chứa đủ hai nghóa.

Trả lời: Ba kiết thì hoặc là dựa vào bốn, hoặc là dựa vào vị
chí mà diệt. Bốn nghóa là địa của bốn
Tónh lực, vị chí nghóa là địa vị chí và
Tónh lự trung gian, bởi vì
hai địa này đều gọi là địa vị chí.

Hỏi: Vì sao
địa này gọi là vị chí? Đáp: Chưa tiến vào căn bản mà có năng lực hiện ở trước mắt
đoạn trừ các phiền
não, cho nên gọi là vị chí. Hỏi:
Trong kinh chỉ nói căn bản làm nơi nương tựa chứ không
phải là địa vị chí, tại
sao trong này nói ba kiết thì hoặc là dựa vào
bốn-hoặc là dựa vào vị
chí mà diệt? Đáp: trong này nên nói hoặc là dựa vào bốn-hoặc là vị
chí mà diệt, không nên nói là dựa vào vị chí mà diệt, nhưng nói dựa vào
vị chí mà diệt, là có
ý nghóa khác, nghóa là nói dựa vào sau là nói lại
căn bản. Trong này ý nói
ái kiết thì hoặc dựa vào bốn mà diệt, hoặc là bốn căn bản dựa vào diệt, hoặc dựa vào vị chí mà diệt, hoặc là vị chí
dựa vào bốn căn bản
mà diệt. Như có người hỏi người khác: Ông làm việc này để đi vào thành phố, hay là làm việc này để không đi vào thành phố? Trong này chỉ một thành phố mà trước
sau nói lặp lại; nói dựa
vào cũng như vậy, đói
với lý không có gì trái ngược. Lại nữa, nói dựa
vào có chung-có riêng,
riêng thì chỉ nói các địa căn bản, như kinh Thất
Y; chung thì nói chung cả
địa căn bản và địa bên cạnh, như trong này
nói. Vì vậy, ở đây
nói dựa vào cũng không trái với lý.
Nhưng mà ba kiết này từ cõi Dục cho đến Phi tưởng phi phi
tưởng xứ có thể đạt
được, cõi Dục thì chỉ dựa vào vị chí mà diệt,
Tónh lự thứ nhất thì hoặc dựa vào Tónh lự thứ nhất-hoặc dựa vào vị chí mà diệt,
Tónh lự thứ hai thì hoặc dựa vào hai
Tónh lự-hoặc dựa vào vị chí mà diệt,
Tónh lự thứ ba thì hoặc dựa vào ba Tónh lự- hoặc dựa vào vị chí mà diệt,
Tónh lự thứ tư và bốn
Vô sắc thì hoặc dựa vào bốn Tónh lự-hoặc dựa vào vị chí mà diệt. Nguyên cớ thế nào? bởi vì ba kiết đoạn trừ vónh
viễn-đoạn trừ không
sót lại gì-đoạn trừ đến tận cùng-đoạn trừ không còn một
bóng hình, thì cần phải
dùng kiến đạo, nhưng các Kiến đạo chỉ dựa vào
sáu địa, đó là bốn
Tónh lự và Vị chí định-Tónh lự trung gian. Nếu dựa
vào vị chí định tiến vào
Chánh tánh ly sinh, thì như vậy ba Kiết dựa vào
vị chí mà diệt, cho đến
nếu dựa vào Tónh lự thứ tư tiến vào Chánh tánh
ly sinh, thì như vậy ba kiết
dựa vào Tónh lự thứ tư mà diệt. Tuy chỉ có
ba kiết của Tónh lự thứ
tư và bốn địa vô sắc, hoặc dựa vào bốn-hoặc dựa vào vị chí để diệt, mà dựa vào chủng loại chung để nói, còn lại cũng không có
gì sai. Tuy dựa vào tám địa bên cạnh dấy khởi đạo thế
tục cũng đoạn trừ từng
phần ba kiết, mà không phải là đoạn trừ vónh viễn,
cho nên ở đây không nói. Nhưng ba kiết này đoạn trừ vónh viễn chỉ ở vào lúc có Đạo loại nhẫn. Nếu nói riêng biệt thì Hữu thân kiến
đoạn trừ vónh viễn chỉ
thuộc về khổ loại nhẫn, cho nên nói dựa vào
bốn-dựa vào vị chí mà diệt.

Ba căn bất thiện và Dục lậu dựa vào vị chí mà diệt, bởi vì lúc
lìa nhiễm cõn dục thì
chúng vónh viễn đoạn trừ; hoặc dị sinh-hoặc Thánh giả, hoặc đạo hữu lậu-hoặc đạo vô lậu đều dựa vào vị chí, bởi vì lìa nhiễm cõi Dục.
Hữu lậu-vô minh lậu thì hoặc dựa vào bảy-hoặc dựa vào vị chí mà diệt. Bảy nghóa là bốn Tónh lự và ba vô
sắc dưới.
Dựa vào vị chí, nghóa là
vị chi định và tónh lự trung gian, bởi vì hai địa này đều gọi là địa vị chi.
Trong này, Hữu lậu từ tónh lự thứ nhất cho
đến Phi tưởng phi phi
tưởng xứ có thể đạt được, vô minh lậu từ
cõi Dục cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ có
thể đạt được, lúc hai loại này đều
lìa nhiễm của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ thì mới được đoạn trừ vónh
viễn, nhiễm của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ kia dựa vào đạo của chín địa
mà được lìa bỏ vónh
viễn, cho nên nói hoặc dựa vào bảy-hoặc dựa vào
vị chí mà diệt. Nhưng Vô
minh lậu thì cõi Dục chỉ dựa vào vị chi mà
diệt, hữu lậu-vô minh
lậu thì tỉnh lự thứ nhất dựa vào tónh lự thứ
nhất-hoặc dựa vào vị
chi mà diệt, tónh lự thứ hai dựa vào hai tónh
lự-hoặc dựa
vào vị chi mà diệt, cho
đến Thức vô biên xứ dựa vào bốn tónh lự và hai
vô sắc dưới-hoặc dựa vào vị chí mà diệt, vô
sở hữu xứ và Phi phi
tưởng xứ dựa vào bốn
tónh lự và ba vô sắc dưới-hoặc dựa vào vị chí mà
diệt. Dựa vào chủng
loại chung cũng có thể nói được, còn lại hoặc dựa
vào bảy-hoặc dựa vào vị chi mà diệt. Trong này chỉ nói hai xứ vónh
viễn đoạn trừ, chỉ có
Thánh giả và đạo vô lậu đoạn trừ, tức là định kim cang dụ cuối cùng, còn lại tùy theo
sự thích hợp như bản luận nói, dị
sinh- Thánh giả và đạo
thế tục-Thánh đạo vónh viễn đoạn trừ sai biệt như
lý cần phải biết!

Các kiết quá
khứ thì kiết ấy đã ràng buộc chăng? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày chánh
lý. Nghóa là hoặc có
người nói: Quá khứ-vị lai không phải là Thể thật
có. Hoặc lại có người
nói: Phiền não đoạn rồi cuối cùng không lui sụt.
Vì ngăn chặn cách nói
ấy để hiển bày rõ ràng quá khứ-vị lai là thật có,
và hiển bày phiền não
đoạn rồi vẫn có lui sụt, cho nên soạn ra phần luận này.

Nên biết trong này, trước gọi là đã ràng buộc, sau gọi là
sẽ ràng
buộc, hiện
tại gọi là đang ràng buộc. Vả lại, ở trong này có người
đưa ra cách nói này:
Kiết dùng để gọi cho ràng buộc. Có người đưa ra
cách nói này: Kiết có thể gọi là ràng buộc.
Nhưng kiết đối với đạt được
(Đác) có ba chủng loại:

Như trâu chúa dẫn lối nhất định phải đi phía trước.

Như con nghé thuận theo nhất định phải đi phía sau.

Như hình chất và bóng dáng nhất định phải đi cùng. Như trâu chúa thì trước là
kiết-sau là có được, như con nghé thì trước là có được-
sau là kiết, như hình chất thì thiết và có được cùng lúc.

Hỏi: Các kiết quá khứ thì kiết ấy đã ràng buộc chăng? Đáp: Các kiết quá khứ thì kiết ầy đã ràng buộc, nghóa là kiết ở
quá khứ thì có được
nó cũng là quá khứ, bởi vì đã từng làm cho ràng buộc, cho nên nói là đã ràng buộc.
 Có kiết đã ràng buộc mà kiết ấy không phải là quá khứ, nghóa là kiết vị lai-hiện tại đã ràng buộc, tức là các
kiết ở vị lai-hiện tại,
nó có được ở quá khứ cho nên đã từng làm ràng
buộc, bởi vì kiết này
như con nghé thuận theo nhất định đi phía sau.

Hỏi: Các kiết vị lai thì kiết ấy sẽ ràng buộc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì nghóa không nhất định.

Có kiết vị lai mà kiết ấy không phải là sẽ ràng
buộc, nghóa là

kiết vị lai đã đoạn-đã biết khắp-đã diệt-đã loại bỏ, nhất định không
làm cho lui sụt. Trong này,
đã đoạn thì nghóa là đã có thể đoạn biết
khắp. Đã biết khắp,
nghóa là đã đạt được trí biết khắp. Đã diệt
thì nghóa là
đã đạt được Trạch
diệt. Đã loại bỏ, nghóa là đã đoạn ràng buộc có được, đã chứng lìa ràng buộc đạt được. Có người đưa ra cách nói này:
Đã đoạn-đã biết khắp-
đã diệt-đã loại bỏ cùng hiển bày về nghóa của xả. Nhất định không làm cho
lui sụt, nghóa là
A-la-hán không lui
sụt đối
với pháp, kiết do kiến-tu
mà đoạn của ba cõi ở vị lai nhất định không
làm cho lui sụt; A-la-hán
lui sụt đối với pháp, kiết do kiến mà đoạn của
ba cõi ở vị lai nhất định
không làm cho lui sụt. Bất hoàn không lui sụt
đối với pháp, nếu đã
lìa nhiễm của vô sở hữu xứ, thì kiết do kiến mà đoạn của ba cõi ở vị lai, và kiết do tu mà đoạn của tám địa dưới nhất định không làm cho
lui sụt; cho đến nếu chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ
nhất, thì kiết do kiến mà
đoạn của ba cõi ở vị lai, và kiết do tu mà đoạn
của cõi Dục nhất định
không làm cho lui sụt. Bất hoàn lui sụt đối với
pháp và Dự lưu-Nhất
lai, kiết do kiến mà đoạn của ba cõi ở vị lai nhất định không làm cho
lui sụt.
Dị sinh không lui
sụt đối với pháp, nếu đã
lìa nhiễm của Vô sở
hữu xứ, như các Bồ-tát… thì kiết do kiến-tu mà
đoạn

của tám địa
dưới ở vị lai nhất định không làm cho lui sụt; cho đến nếu đã lìa nhiễm của cõi Dục mà chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, thì kiết do kiến-tu mà đoạn của một địa ở vị lai nhất định không làm cho
lui sụt. Đó gọi là có
kiết vị lai mà kiết ấy không phải là sẽ ràng buộc.

Có kiết sẽ ràng buộc mà kiết ấy không phải là vị lai, nghóa là kiết quá khứ đã đoạn-đã biết khắp-đã diệt-đã loại bỏ, nhất định làm cho
lui sụt. Trong này, nghóa của các câu như trước đã
giải thích. Nhất định làm cho lui sụt, nghóa là
A-la-hán lui sụt đối với pháp, có kiết do tu mà đoạn của ba cõi ở quá khứ nhất định làm cho
lui sụt. Bất hoàn lui
sụt đối với pháp, nếu đã lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, thì có kiết do tu mà đoạn của tám địa dưới ở quá khứ nhất định làm cho
lui sụt; cho đến nếu chưa
lìa nhiễm của tónh lự thứ nhất, thì có kiết do tu
mà đoạn của một địa ở
quá khứ nhất định làm cho lui sụt. Dị sinh lui sụt
đối với pháp nếu đã
lìa nhiễm của vô sở hữu xứ, thì có kiết do
kiến-tu mà đoạn của tám địa dưới ở quá khứ
nhất định làm cho lui sụt, cho đến nếu đã lìa nhiễm của
cõi dục mà chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất,
thì có kiết do kiến-tu
mà đoạn của một địa ở quá khứ nhất định làm
cho lui sụt. Đó gọi là có
kiết sẽ ràng buộc mà kiết ấy không phải là vị lai.

Có kiết vị lai mà kiết ấy cũng
sẽ ràng buộc, nghóa là kiết vị
lai đã đoạn-đã biết khắp-đã diệt-đã loại bỏ,
nhất định làm cho lui sụt.
Trong này, đã đoạn… như câu một đã giải thích.
Nhất định làm cho lui
sụt thì như câu hai đã giải thích, nhưng trước nói
đến quá khứ-nay
nói đến vị lai.

Có kiết không phải là vị lai mà kiết ấy cũng không phải là
sẽ
ràng buộc, nghóa là kiết quá khứ đã đoạn-đã
biết khắp-đã diệt-đã loại
bỉ, nhất định không làm cho ràng buộc và kiết hiện tại. Trong này, các câu giải thích như câu một, nhưng trước nói đến vị lai thì nay nói đến
quá khứ. Và kiết hiện tại, nghóa là kiết hiện
tại cũng không phải là vị lai bởi vì là hiện tại, cũng không phải là
sẽ ràng buộc bởi vì là
đang ràng buộc.

Hỏi: Các kiết hiện tại thì kiết ấy đang ràng buộc chăng? Đáp: Các kiết hiện tại thì kiết ấy đang ràng buộc, nghóa là các kiết hiện tại nhất định có được ở hiện tại, bởi vì như hình chất và bóng
dáng chắc chắn cùng có
một lúc. Có kiết đang ràng buộc mà kiết ấy
không phải là hiện tại,
nghóa là kiết quá khứ-vị lai đang ràng buộc, ngay nơi kiết quá khứ-vị lai có được ở hiện tại. Kiết quá khứ là như trâu chúa
dẫn lối nhất định phải
đi trước, kiết vị lai là như con nghé thuận theo
nhất định phải đi sau, nó
có được ở hiện tại cho nên gọi là đang ràng buộc.

Các công dụng của đạo này đoạn kết của cõi dục, lúc lui
sụt đạo này thì vẫn còn có được kiết ấy ràng buộc hay không? Cho đến
nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày chánh
lý. Nghóa là hoặc có
người chấp: Nhất định không có nghóa lui sụt mà
dấy khởi các phiền não.
Như Luận giả phân biệt đã chấp. Họ dẫn ra thí
dụ hiện có ở thế gian
làm chứng cứ, đó là đưa ra cách nói này: Như chiếc bình vỡ rồi chỉ có còn lại mảnh
sành chứ không còn làm chiếc
bình; các A-la-hán cũng
phải như vậy, định kim cang dụ phá tan phiền
não rồi không trở lại
lui sụt mà dấy khởi các phiền não. Như đốt cây
gỗ rồi chỉ có còn lại tro than chứ không trở lại
làm cây gỗ; các A-la-hán
cũng phải như vậy, lửa
của trí vô lậu đốt cháy phiền não rồi không trở lại
lui sụt mà dấy khởi các
phiền não. Họ dẫn ra thí dụ hiện có ở thế gian
như vậy, chứng minh không
có nghóa lui sụt mà dấy khởi các phiền não.
Vì ngăn chặn cái chấp
ấy để hiển bày về nghóa có lui sụt mà dấy khởi
các phiền não. Nếu không
có lui sụt thì trái với trong kinh, như trong
Kinh nói: “A-la-hán có hai loại:

Lui sụt đối với pháp.

Không lui sụt đối với pháp”.

Lại trong kinh nói: “Bởi vì năm nhân duyên làm cho
A-la-hán thời giải thoát
lui sụt-che kín-quên mất-thế nào là năm? Đó là:

Quán lý nhiều sự nước.

Thích các loại hý luận.

Thích tranh đấu với nhau.

Thích đi qua đường dài.

Thân luôn luôn nhiều bịnh”.

Lại trong kinh nói:
“Có A-la-hán tên
gọi Ù-để-ca, là thời
giải thoát đã sáu lần
lui sụt rồi, vào thời gian của lần thứ bảy sợ rằng lại
lui sụt mà sai lầm, cho
nên dùng dao tự sát hại mình mà nhập Niết
Bàn”. Vì vậy biết nhất
định có lui sụt mà dấy khởi phiền não.

Hỏi: Nếu nghóa có lui sụt thì thí dụ hiện có mà luận giả
Phân biệt đã dẫn chứng nên
thông hiểu thế nào:
Đáp: Không
cần phải thông hiểu. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
thí dụ ấy không phải là
Tố-đát-lãm, không phải là Tỳ-nại-da, không
phải là A-tỳ-đạt-ma, chỉ
là thí dụ hiện có thô thiển thế gian, pháp thế
gian khác-pháp Hiền Thánh
khác, không nên dẫn ra pháp thế gian để chất vấn về pháp của
Hiền Thánh. Nếu nhất định phải thông hiểu thì nên nói
thí dụ là
sai lầm, thí dụ đã có sai lầm thì làm chứng không thành.
Như chiếc bình vỡ rồi chắc chắn có mảnh
sành còn lại, đạt được
A-la-hán rồi có phiền não
sót lại hay không? Nếu có phiền não thì đúng ra không phải là
A-la-hán , nếu không có phiền não thì nghóa và thí dụ khác
biệt, không thích hợp để làm chứng. Như đốt cháy cây gỗ rồi nhất định có tro than còn lại, đạt được
A-la-hán rồi có phiền não
sót lại hay không?
Nếu có phiền não thì
đúng ra không phải là A-la-hán , nếu không có
phiền não thì nghóa và
thí dụ khác biệt không thích hợp để làm chứng.
Nhưng cây gỗ ở thế gian
không có nghóa bị đốt cháy, chỉ là cực vi của cây
gỗ làm nhân cho cực vi
của ngọn lửa đã diệt, cực vi của ngọn lửa này làm nhân cho cực vi của tro than đã diệt. Nên đưa ra cách ói này:
Cây gỗ là nhân của ngọn
lửa, ngọn lửa là nhân của tro than, mà tưởng của
thế gian nói là ngọn lửa
đốt cháy cây gỗ làm cho cây gỗ trở thành tro
than, cây gỗ đã diệt
rồi vẫn còn có tro than sót lại, không phải là hoàn
toàn không có vật gì,
cho nên thí dụ và nghóa của pháp không giống
nhau. Vả lại,
A-la-hán đoạn các phiền não không phải là khiến cho
hoàn toàn không có tánh
phiền não của quá khứ-vị lai, bởi vì tướng vẫn
còn có thật. Nếu trong
sự nối tiếp nhau xa cácg phiền não-đạo chưa hiện
rõ trước mắt, thì lúc
bấy giờ gọi là phiền não chưa đoạn.
 Nếu trong sự hối tiếp nhau xa cách phiền não mà đạo đã hiện ở trước mắt,
 thì đoạn được các ràng buộc-chứng được lìa ràng buộc,
 không thành tựu phiền não gọi là phiền não đã đoạn. Nên đưa ra cách nói này: Tu tập Thánh đạo là
sự việc hiếm có, nay
A-la-hán tuy đoạn phiền não mà không khiến
cho không có. Vì vậy Tôn giả Diệu Âm nói rằng: “Phiền não không
hiện hành ở trong tự
thân thì nói đó gọi là đoạn, chứ không phải là làm cho hoàn toàn không có. Như nói
Thiên Thụ không có trong nhà, chứ
không phải là nói Thiên
Thụ nơi khác cũng không có, lúc phiền não đoạn nên biết cũng như vậy, bởi vì quá khứ là có. Nếu gặp phải duyên lui
sụt làm nhân dẫn dắt
sinh ra phiền não của vị lai, thì nhất định phải có nghóa
lui sụt mà dấy khởi phiền não”. Hỏi: Luận giả phân biệt làm
sao giải thích thông
suốt
kinh mà luận giả Ứng lý đã dẫn ra? Đáp: Luận giả ấy nói lui
sụt về thời gian-lui
sụt về đạo chứ
không phải là quả, bởi
vì quả Sa-môn là vô vị. Hỏi: Đã thừa nhận là có
lui sụt, thì lui
sụt về đạo-lui
sụt về quả có gì
sai biệt, mà nói là không có lui
sụt?
Vả lại, Luận giả phân biệt thừa nhận lúc lui
sụt đạo
Vô học, là đạt được đạo Học hay là hoàn
toàn không đạt được? Đáp: Nếu đạt được đạo Học thì quả cũng phải
lui sụt, bởi vì
không phải là quả vô
học trở thành đạo Học. Nếu hoàn toàn không đạt được thì có
sai lầm lớn, bởi vì lui
sụt đạo vô học mà không đạt được
đạo học. Nếu như vậy
thì phải ở phần vị dị sinh. Nếu không phải là dị
sinh và Học-vô học, thì
đúng ra có hữu tình khác tách lìa phàm-thánh, thừa nhận tức là không phải đệ tử của Đức
Thế Tôn, nên thừa nhận là
có lui sụt mà dấy khởi
phiền não. Luận giả phân biệt lại nói tùy miên
là chủng tử của Triền,
tự tánh của tùy miên không tương ưng với tâm, tự tánh của các triền tương ưng với tâm, triền từ tùy miên
sinh ra, tiền hiện rõ trước mắt cho nên hư
không sụt, các
A-la-hán đã đoạn tùy
miên, triền đã không
sinh khởi thì họ lui dụt như thế nào, cho nên nói là không có lui
sụt thì thuận với chánh lý. Họ nói như vậy là không biết gì về quả, là tối tăm về quả, là vô minh đối với quả, là không chịu khó phương
tiện đối với quả, nhưng
thật sự có nghóa dấy khởi phiền não. Vì ngăn chặn tông chỉ của họ và hiển bày pháp lui
sụt tương ưng với chánh lý, cho
nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Lui sụt
lấy pháp gì làm tự tánh?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Nếu dấy khởi phiền não như vậy thì các triền hiện rõ trước mắt cho nên
lui sụt, thì dùng pháp này làm tự tánh của
lui sụt. Nếu đưa ra cách nói này thì lui
sụt lấy bất
thiện- hữu phú vô ký
làm tự tánh của nó. Có Sư khác nói: Nếu lúc lui
sụt rơi rụng thì thùy thuận lui
sụt là tự tánh của
lui sụt. Nếu đưa ra cách nói này thì dùng tất cả các pháp làm tự tánh của
lui sụt, bởi vì lúc lui
sụt rơi rụng thì các pháp đều có nghóa tùy thuận
lui sụt. Tôn giả thí dụ đưa ra
nói như vậy:
Lui sụt không có tự tánh mà chỉ là tạm thời thi thiết. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì trong thân trước kia có các công đức của
pháp thiện,
nay gặp phải duyên lui sụt
thì lui sụt mất đi pháp này, chứ có gì là tự tánh? Như người có tài
sản bị giặc cướp đã
chiếm đoạt, có người hỏi rằng:
Nay ông mất tài sản thì
lấy gì làm Thể? Chủ tài sản trả lời rằng: Tôi vốn
có tài sản nay vì giặc
cướp chiếm đoạt thì chỉ là không có tài sản đồ
vật, chứ biết có gì là
Thể? Như người có áo quần bị người khác giành
mất mà đứng trần
truồng, có người hỏi rằng: Nay ông không có áo quần thì lấy gì làm
Thể? Chủ áo quần trả lời rằng: Trước đây tôi có áo quần
nay bị giành lấy mất thì
biết có gì là Thể? Như người rách áo, có người
hỏi rằng: Nay ông rách
áo thì dùng cái gì làm tánh? Người rách áo nói: áo của tôi trước đây lành lặn, nay áo rách rồi thì biết có gì là tánh?
Như vậy trong thân trước
kia có công đức tốt đẹp, nay chỉ lui sụt mất đi
chứ có gì là tự tánh?”

Lời bình: Tự tánh của lui
sụt là vô phú vô ký không thành tựu, tức là do Phi đắc tâm bất tương ưng hành uẩn
thâu nhiếp, ngay pháp này lại có những pháp tương tự như vậy còn
sót lại mà thâu nhiếp trong tâm
bất tương tưng. Nên biết
rằng lui sụt khác nhau với pháp thuận theo lui
sụt, lui
sụt dùng Phi đắc bất thành tựu làm tự tánh, do tâm vô phú vô ký
bất tương ưng hành uẩn
thâu nhiếp; pháp thuận theo lui sụt dùng tất cả
bất thiện-hữu phú vô
ký làm tự tành của nó. Như Tăng phá khác nhau
với tội phá Tăng, Tăng
phá dùng sự không hòa hợp làm tự tánh, do tâm vô phú vô ký bất tương ưng hành uẩn
thâu nhiếp; tội phá tăng dùng lời nói giả dối không thật làm tự tành.
Tăng thành tựu về phá, người phá
Tăng thành tựu về tội.
Như vậy, lui sụt và pháp thuận theo lui sụt vốn khác nhau, cho nên tự tánh của lui
sụt quyết định thật có, là do bất tương
ưng hành uẩn thâu nhiếp,
tức là Phi đắc thì lý ấy thành tựu cao nhất.


<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 61</卷>

<詞>LUẬN VỀ NHẤT HÀNH (Phần 6)</詞>

Hỏi: Vì phiền
não hiện ở trước mắt cho nên lui sụt, hay là lui
sụt rồi phiền não hiện ở trước mắt?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Cả hai
đều có sai lầm. Nguyên
cớ thế nào? Bởi vì nếu phiền não ở trước mắt
cho nên lui sụt, thì Luận
Phẩm Loại Túc nói phải thông hiểu thế nào?
Như nói: “ Vì ba duyên
cho nên dấy khởi tùy miên Dục tham:

Tùy miên Dục tham chưa đoạn-chưa biết khắp.

Pháp thuận theo triền Dục tham hiện ở trước mắt.

Đối
với pháp ấy có tác ý phi lý.

Nói rộng ra cho đến dấy khởi tùy miên nghi, nên biết cũng
như vậy”. Trong kinh đã
nói lại thông hiểu thế nào? Như nói: “Bởi vì năm nhân duyên khiến cho
A-la-hán thời giải thoát
lui sụt, đó là quản lý nhiều
sự nghiệp, cho đến thân luôn luôn
nhiều bệnh”.
Trong chương Định Uẩn đã nói
lại thông hiểu thế nào? Như nói: “Do tâm phi học
phi vô học lui sụt mà
dấy khởi đạt được pháp học” vì sao vị ấy là
A-la-hán mà dấy khởi phiền não hiện ở trước mắt?
Vả lại, những tâm nào
không ngừng dấy khởi
phiền não hiển ở trước mắt? Nếu lui sụt rồi phiền não hiện ở trước mắt, thì luận
Thi Thiết nói nên thông hiểu thế
nào? như nói: “Nếu lúc tâm cách xa-tâm cang cường thì dấy khởi ba Triền của
cõi Vô sắc hiện ở
trước mắt, đó là Tham-Mạn và Vô minh, mà phần nhiều dấy khởi về Mạn. Trong ba Triền ấy thuận theo một
Triền hiện rõ
trước mắt, nên nói lúc
ấy lui sụt không còn vô sắc tham, trú trong tất cả sắc tham”.
Luận Thức Thân nói lại thông hiểu thế nào?
Như nói: “Một loại Bổ-đặc-già-la tâm nhiễm ô vô
sắc hiện ở trước mắt, rời bỏ căn thiện
vô học-căn thiện Học
nối tiếp nhau, lui sụt tâm vô học trú vào tâm
Học”. Luận Phẩm Loại
Túc nói lại thông hiểu thế nào? Như nói: “Thế
nào là pháp thuận theo lui sụt? Đó là bất thiện
và hữu pháp vô ký”. Trú vào
những tâm
nào sau khi phiền não hiện ở trước mắt? Đáp: Nên đưa ra cách nói này: Phiền não hiện ở trước
mắt cho nên lui sụt. Hỏi: Điều này đã dễ dàng thông
suốt các vấn nạn
sai trái phía
sau, các vấn nạn sai trái
phía trước phải thông hiểu thế nào? Đáp: Đều không phải là vấn nạn
sai trái. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì luận
Phẩm Loại Túc nói do ba duyên cho nên dấy khởi thùy miên, là dựa vào người chưa đoạn hết phiền não mà nói, nghóa là dấy khởi
phiền não hiện ở trước
mắt, thì hoặc có người đã đoạn hết phiền não
của địa mình, hoặc có người chưa đoạn hết phiền não của địa mình; luận ấy dựa vào người chưa đoạn hết phiền não của địa mình mà dấy khởi
phiền não hiện ở trước
mắt để nói. Lại dấy khởi phiền não hiện ở trước
mặt, thì hoặc là lui
sụt-hoặc không lui sụt; luận ấy dựa vào không không
lui sụt mà dấy khởi
phiền não hiện ở trước mắt để nói. Lại dấy khởi
phiền não hiện ở trước
mắt, thì hoặc là tâm nhiễm ô không gián đoạn, hoặc là tâm không nhiễm ô không gián đoạn; luận ấy dựa vào tâm
nhiễm không gián đoạn
mà dấy khởi phiền não hiện ở trước mắt để nói.
Lại dấy khởi phiền não
hiện ở trước mắt, thì có lúc đầy đủ nhân duyên,
có lúc không đầy đủ
nhân duyên; luận ấy dựa vào đầy đủ nhân duyên
mà dấy khởi phiền não
hiện ở trước mắt để nói, nghóa là các hữu tình vì
ba nhân duyên mà dấy
khởi các phiền não gọi là đầy đủ nhân duyên:

Do lực của nhân.

Do lực của cảnh giới.

Do lực của gia hạnh. Tùy miên Dục tham chưa đoạn-chưa biết
khắp là nói đến lực của nhân, pháp thuận theo
triền Dục tham hiện ở
trước mắt là nói đến lực của cảnh giới, đối
với pháp ấy có tác ý phi lý
là nói đến lực của gia hạnh.

Lại nữa, vì ngăn chặn ý nghóa của ngoại đạo đã nói cho nên đưa ra cách nói này: Bởi vì nhân duyên cho nên dấy khởi các tùy miên.
Nghóa là ngoại đạo nói chỉ bởi vì cảnh giới mà dấy khởi các phiền não, nếu có cảnh giới thì phiền não liền
sinh ra, nếu cảnh giới hủy hoại thì phiền não không khởi lên. Vì ngăn chặn ý đó,
 cho nên nói các Triền dấy khởi cũng bởi vì chưa đoạn tùy miên thuộc chủng loại của mình, cũng do pháp ấy có tác ý phi lý.
Trong kinh nói: “Do năm loại nhân duyên
khiến cho A-la-hán thời
giải thoát lui sụt”; kinh ấy đối với lui sụt đầy đủ
mà nói đến nhân duyên
lui sụt. Như kinh khác nói: “Vốn có lui sụt thì
gọi là lui sụt”. Trong
chương Định Uẩn đã nói: “Do tâm Phi học vô học
lui sụt mà dấy khởi đạt được pháp Học”, đó là nói về căn
lui sụt, chứ không

nói đến quả
lui sụt. Lại nữa, phiền não tương ưng với tâm cũng gọi
là phi học phi vô học,
cho nên nói quả lui sụt cũng không trái với lý.

Vì sao vị ấy
là A-la-hán mà dấy khởi phiền não hiện ở trước
mắt, bởi vì trước là
A-la-hán mà sau dấy khởi phiền não hiện ở trước
mắt, nếu dấy khởi phiền não hiện ở trước mắt
thì không phải là A-la-hán
. Như trước là dị sinh
sau đó tiến vào Thánh đạo, tiến vào Thánh đạo
rồi thì không phải là dị
sinh. Như trước là người Học về sau dấy khởi
pháp Vô học, dấy khởi pháp vô học rồi thì không
phải là người Học. Ở
đây cũng như vậy, đối
với lý đâu trái ngược gì?
Những tâm nào không ngừng dấy khởi phiền não hiện ở
trước mắt? Nếu hoàn
toàn lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, thì dấy khởi Triền của địa ấy hiện ở trước mắt, lui
sụt thì chính là tâm thiện của địa ấy không ngừng dấy khởi phiền não hiện ở trước mắt.
Nếu chưa honàn toàn lìa
nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, thì dấy khởi
Triền của địa ấy hiện ở trước mắt, lui sụt thì
chính là địa ấy hoặc
tâm thiện-hoặc tâm nhiễm
ô không ngừng dấy khởi phiền não hiện ở trước mắt; cho đến Tónh lự thứ nhất nên biết cũng như vậy. Nếu hoàn toàn
lìa nhiễm của cõi Dục
mà dấy khởi Triền của cõi dục, lui sụt thì chính
là cõi Dục hoặc tâm
thiện-hoặc tâm vô phú vô ký không ngừng dấy
khởi phiền não hiện ở
trước mắt. Nếu chưa hoàn toàn lìa nhiễm của cõi
Dục mà dấy khởi Triền của cõi Dục, thì lui
sụt chính là cõi Dục hoặc
tâm thiện-hoặc tâm nhiễm
ô-hoặc tâm vô phú vô ký không ngừng dấy khởi phiền não hiện ở trước mắt.
Trong này, nếu chưa đạt được thiện
căn bản-Tónh lự-định
vô sắc hiện ở trước mắt, thì lúc ấy không thể nào
dấy khởi Triền của cõi
Sắc-Vô sắc hiện ở trước mắt mà lui sụt, chỉ có
thể dấy khởi Triền của
cõi dục hiện ở trước mắt mà lui sụt. Nếu đạt
được thiện căn bản-Tónh
lự hiện ở trước mắt chứ không phải là định vô
sắc, thì lúc ấy không thể nào dấy khởi Triền của cõi
Vô sắc hiện ở trước mắt mà
lui sụt, chỉ có thể dấy khởi triền của cõi
dục-sắc hiện ở trước mắt
mà lui sụt. Nếu đạt được thiện căn bản-tónh lự-định vô
sắc hiện ở trước
mắt, thì lúc ấy có thể
dấy khởi Triền của ba cõi hiện ở trước mắt mà
lui sụt. Có Sư khác nói: Lui sụt rồi phiền não hiện ở trước mắt.

Hỏi: Điều này đã dễ dàng thông suốt các vấn nạn sai trái ở
trước, các vấn nạn sai
trái ở sau nên thông hiểu thế nào? Đáp: Đều không phải là vấn nạn
sai trái. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì hai luận
Thi Thiết-Thức Thân đã nói, là dựa vào phần vị hiểu biết (Giác tri) chứ không nói đến lúc
lui sụt, nghóa là trước tuy lui
sụt mà
chưa hiểu biết, phiền não
hiện ở trước mắt mới hiểu biết nguyên do. Như có

người trước
học thuộc Tứ A-kiệp-ma (Tứ A Hàm), vì chuyện khác làm cho vướng bận mà đã quên mất, cho đến chưa học thuộc hãy còn
không hiểu biết, về sau
nếu lúc học thuộc mới biết là quên mất, người ấy tuy trước quên mà nay mới hiểu ra, ở đây cũng như vậy, trước lui
sụt về
sau mới biết, dựa vào
lúc biết mà nói cho nên không trái với lý.

Luận Phẩm Loại Túc nói: “Bất thiện và hữu phú vô ký gọi là pháp thuận theo
lui sụt”, là dựa vào phẩm thiện giảm
sút thì càng
xa phẩm thiện, cho nên đưa ra cách nói ấy. Như lúc phiền não hiện ở
trước mắt, phẩm thiện
giảm sút và cách xa như vậy-như vậy, cho nên nói là thuận theo
lui sụt, chứ không nói là lúc phiền não hiện ở trước mắt
mới lui sụt, bởi vì
pháp thiện trước đó đã lui sụt rồi. Trú vào những tâm
nào sau khi phiền não hiện
ở trước mắt? Trú vào tâm vô phú vô ký của
cõi dục sau khi phiền não
hiện ở trước mắt, nghóa là Oai nghi lộ và
Công xảo xứ chứ không
phải là dị thục sinh, bởi vì tánh yếu kém. Hỏi: Lẽ nào không phải yếu kém thì càng thuận với lui
sụt hay

sao?
Đáp: Nếu
đối với phẩm tónh thì tánh ấy tuy yếu kém, mà đối với
phẩm nhiễm
thì lực mạnh mẽ hơn hẳn, cho nên trú vào đó liền lui
sụt, lui
sụt rồi phiền não lập tức hiện ở trước mắt, tâm do dị thục
sinh đối
với phẩm định-nhiễm thì
tánh đều yếu kém, cho nên lúc trú vào tâm ấy
thì không phải là tiến
lên-không phải là lui sụt.
Có người nói ba loại tâm vô ký của cõi Dục thuận theo trú
vào một loại đều có
nghóa lui sụt, tâm này không gián đoạn phiền não hiện rõ trước mắt. Nhưng tâm vô phú vô ký của cõi dục này, có loại
trái ngược nhau với
Triền của ba cõi, lúc trú vò tâm này thì chắc không
lui sụt mà dấy khởi phiền não của ba cõi; có loại trái ngược nhau với
Triền của cõi Dục-Sắc
chứ không trái ngược nhau với Triền của cõi Vô
sắc, lúc trú vào tâm này thì tuy không lui
sụt mà dây khởi phiền não
của cõi Dục-Sắc, nhưng có thể lui
sụt mà dấy khởi phiền não của cõi
Vô sắc,
có loại trái ngược nhau
với Triền của cõi Dục chứ không trái ngưyợc
nhau với Triền của cõi
Sắc-Vô sắc, lúc trú vào tâm này thì tuy không lui
sụt mà dấy khởi phiền
não của cõi Dục, nhưng có thể lui sụt mà dấy khởi phiền não của cõi
Sắc-Vô sắc; có loại cùng với Triền của ba cõi đều không trái
ngược nhau, lúc trú vào tâm này thì đều có thể lui
sụt mà
dấy khởi phiền não của ba cõi.

Lời bình: Trong hai cách
nói này thì cách nói trước là thích hợp. Bởi vì phải là lúc dấy khởi phiền não hiện ở trước mắt thì mới trở
thành lui sụt mất đi công
đức thù thắng, cho nên ở đây nói về về phần vị lui
sụt. Nếu tánh lui
sụt thì không cần phải dấy khởi phiền não hiện
rõ trước mắt, bởi vì
không lui sụt phần vị Vô học mà có tánh lui sụt.

Hỏi: Lúc lui
sụt là trú vào ý địa, hay là trú vào năm thức thân? Đáp: Nên đưa ra cách nói này:
Lui sụt trú vào ý địa chứ
không phải là năm thức thân.

Hỏi: Nếu như
vậy thì làm sao thông hiểu sự việc của Ô-đà-diễn- na? “Xưa có vị vua tên
gọi Ô-đà-diễn-na, đem các cung thất đến
núi Thủy Tích, loại bỏ người nam chỉ cùng với người nữ trỗi lên năm loại
kỹ nhạc, vui đùa thỏa
ý, tiếng nhạc vang lừng tuyệt vời, hương thơm
ngào ngạt khắp nơi,
truyền lệnh cho những người nữ lõa hình mà nhảy múa. Lúc ấy có năm trăm người Tiên ly dục nhờ vào Thần cảnh thông đi
qua phía trên chỗ này, có
người thấy sắc tuyệt diệu, có người nghe
Thanh tuyệt diệu, có người
ngửi hương tuyệt diệu, đều lui sụt thần thông,
rơi xuống trên núi này
như chim bị gãy cánh không còn có thể bay được. Nhà vua trông thấy hỏi rằng: Các ông là ai?
Những người
Tiên Đáp rằng: Chúng tôi là
người Tiên. Nhà vua lại hỏi rằng: Các ông đạt
được Định căn bản của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ hay không? Những người Tiên Đáp rằng: Chúng tôi chưa đạt được. Nhà vua cho đến hỏi:
Các ông là người đạt được
Tónh lự thứ nhất hay không? Những người Tiên
cho đến Đáp: Chúng tôi từng đạt được mà nay đã
lui sụt. Lúc ấy nhà vua tức giận nói lời như vậy:
Người không lìa dục làm
sao nhìn cung phi-thể nữ của ta, thật
sai trái vô cùng! Liền rút gươm
sắc chặt đứt tay chân
của năm trăm người
tiên”. Những người Tiên ấy, có người trú trong nhãn thức mà
lui sụt, có người trú trong nhó thức mà
lui sụt, có người trú
trong tỷ thức mà lui sụt,
làm sao nói là trú trong ý địa mà lui sụt?

Sự việc của Mãnh Hi Tử lại thông hiểu thế nào? “Xưa có người Tiên tên gọi
Mãnh Hi Tử, đến giờ ăn thường được nhà vua
Thắng Quân mời thỉnh, mỗi khi
đến giờ ăn nhờ vào sức thần thông như chim
Nhạn chúa bay đến trước cung điện nhà vua, nhà vua tự mình đón tiếp, ôm lấy đặt vào
giường vàng, đốt hương-rải hoa cung kính lễ lạy, đem đồ ăn thức uống tuyệt diệu mà cúng dường vị ấy.
Người Tiên ăn xong trao đồ dùng rửa tay
súc miệng, chú nguyện cho nhà vua rồi bay giữa hư
không mà đi. Nhà vua vào thời gian
sau vì việc nước cho nên phải
đến nơi khác, dấy lên
suy nghó như vậy: Mình ra đi rồi
sau này ai
sẽ tiếp tục
hầu hạ người Tiên như
mình, nếu như không đúng phép tắc thì tánh người Tiên nóng nảy, hoặc là nguyền rủa mình làm cho mất ngôi vua, hoặc
là đoạn mất mạng sống
của mình, hoặc là làm hại cho người trong
nước? Liền hỏi cô gái
trẻ: Sau khi ta đi rồi, cô có thể hầu hạ người Tiên như
ta chăng? Cô gái Đáp rằng: Có thể! Nhà vua liền ân cần giao
sắc chỉ cho cô gái trẻ, khiến như phép tắc thường ngày cúng dường người
Tiên, sau đó mới ra đi tìm cách
sắp xếp việc nước.
Ngày hôm sau, người
Tiên gần đến giờ ăn
bay giữa hư không mà đi đến nơi cung điện nhà vua, cô gái thay nhà vua đón tiếp ôm vào đặt trên
giường vàng. Năng lực
lìa dục của người Tiên
yếu ớt, cho nên chạm vào làn da mịn màng mềm mại của cô gái thì lúc tiếp xúc đã lui
sụt mất đi
thần thông.
Như thường ngày tiếp nhận cúng dường ăn uống xong, rửa tay
súc miệng và
chú nguyện rồi, muốn
cưỡi hư không đi về mà không thể nào bay đi được. Đi vào trong vườn cảnh của nhà vua, muốn tu đạo đã từng tu trước
đây, nghe các loại âm
thanh ồn náo của voi-ngựa kêu rống, tuy hết sức tác ý mà không thể nào đạt được.
Lúc ấy, người Tiên kia biết mọi
người trong thành
Thất-la-phiệt luôn luôn dấy lên ý niệm này: Nếu bậc Đại Tiên bước đi trên mặt đất thì chúng ta
sẽ được đón tiếp cúng
dường đầy đủ! Người
Tiên kia lúc bấy giờ liền dấy khởi nhờ vào tuệ, nói
với cô gái thay nhà vua
rằng: Cô nói cho người trong thành biết, hôm nay người Tiên đi trên đất mà xuất hiện, những gì cần làm đều phải
làm xong! Thế là cô gái
thay nhà vua lập tức nghe theo lời dạy nói cho
mọi người biết. Mọi người nghe rồi đều ra
sức dọn dẹp đất đá gạch
ngói-rác rưởi dơ bẩn
trong thành, vẩy nước quét dọn sạch sẽ, cờ phướn giăng
ra nghiêm trang, đốt
hương-rải hoa-trỗi lên các loại âm nhạc, trang
hoàng vô cùng đẹp đẽ,
giống như khu thành của cõi trời! Lúc này người
Tiên đi bộ mà ra ngoài,
cách thành không xa đi vào trong rừng cây, muốn tu đạo xưa đã từng tu, nghe tiếng các loài chim thì tâm kinh động tán
loạn mà không thể nào
đạt được. Liền bỏ nơi này đi đến ở bên bờ sông, lại nghe rồng-cá nhảy nhót ở
trong nước, tâm đã ồn ào náo loạn mà không thẻ nào tu được. Lập tức cho leo lên núi, dấy lên ý niệm như vậy:
Ta lui sụt phẩm thiện đều do hữu tình, giả
sử giới cấm-khổ hạnh mà ta đã
từng tu sẽ cảm lấy thân
hình của loài chồn có cánh, thì các loài sống ở
dưới nước-trên mặt đất-giữa không trung
sẽ không có loài nào thoát khỏi
tay ta. Phát ra ác nguyện
rồi tâm hiểm độc hơi ngừng lại, trong chốc lát
lại có thể lìa nhiễm của tám địa, sau đó sinh đến
Phi tưởng phi phi tưởng xứ, dừng lại trong ruộng cam lồ môn vắng lặng của
Hữu Đảnh, thọ
nhận niềm vui thanh thản
yên tónh trong tám vạn kiếp. Nghiệp và thọ mạng hết rồi trở lại
sinh trong rừng khổ Pháp ở nơi này, làm thân loài thú
chồn bay với hai cánh đều
rộng tới năm mươi Du-thiện-na. dùng thân hình to lớn này làm hại các loài hữu tình, mọi loài
sống giữa không
trung- ở dưới nước-trên
mặt đất không có loài nào tránh được. Từ đây
mạng

chung rơi vào
địa ngục Vô gián, nhận chịu những khổ đau dữ dội
khó có kỳ hạn ra khỏi”.
Như vậy, người Tiên trú trong thân thức mà lui
sụt, làm sao nói là trú trong ý địa mà lui sụt?

Lại làm sao
thông hiểu sự việc của Thiên Đế? Đó là: “Lúc
Đức Phật Thích Ca chưa
xuất thế, có một người Tiên tên gọi là Châu
Dận, Thiên Đế Thích
thường xuyên đến hỏi han về nghóa Thọ pháp. Sau đó vào một lúc Thiên Đế Thích đi xe muốn đến chỗ
người Tiên,
Phu Nhân Thiết Chi là con gái của
A-tố-lạc âm thầm dấy lên ý nghóa như
vậy: Nay Thiên Đế Thích
sắp rời bỏ không cần đến mình nữa mà muốn đi đến nơi của các người đẹp khác! Liền bước lên xe trước tự ẩn thân hình khiến cho Thiên Đế
Thích không hay biết mà cùng đi. gần đến
chỗ người Tiên thì quay
đầu lại trông thấy, vì vậy liền bảo rằng: Cô đi
đâu vậy, người Tiên
này không muốn gặp những người nữ, nên mau
chóng trở về cung chứ
không nên ở đây. Thiết Chi tìm cách thoái thác không muốn trở về cung, Thiên Đế Thích đã tức giận dùng cành hoa
đánh phu nhân, Phu nhân liền dùng âm thanh nịnh hót mà xin lỗi.
Người Tiên nghe âm thanh đó liền khởi dục ái mà lui
sụt định thù thắng, cho
nên búi tóc liền rơi
xuống”. Đây chính là người Tiên trú trong nhó thức
mà lui sụt, làm sao nói
là trú trong ý địa mà lui sụt? Đáp: Nên biết rằng những người này đều trú trong ý địa
mà lui sụt, bởi vì các thức như nhãn… dẫn dắt làm cho dấy khởi, cho nên đưa
ra cách nói như vậy đối
với lý không có gì trái ngược. Tôn giả
Tăng-già- phiệt-đô nói
rằng: “Trú trong năm thức mà lui sụt, đối với lý nào
trái ngược gì, bởi vì
lúc năm thức chọn lấy cảnh cũng sinh khởi phiền
não, nghóa là lực đối
trị rất yếu kém thì mắt thấy sắc… cũng có thể lui sụt”.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói này: trú trong ý địa mà lui sụt cứ không phải là năm thức thân, bởi vì đối với cảnh
nghịch-thuận cần phải có phân biệt mà dấy khởi phiền não. Vì vậy cho nên nói nếu trú trong
ý địa thì có sáu sự
việc hơn hẳn không giống như năm thức:

Lui sụt.

Lìa nhiễm. Tử.

Sinh.

Đoạn mất thiện căn.

Nối tiếp thiện căn. Lui sụt có ba loại:

Đã được mà lui sụt.

Chưa được mà lui sụt.

Thọ dụng mà lui sụt.

Đã được
mà lui sụt, nghóa là trước đã được các công đức tốt
đẹp, gặp phải duyên xấu
mà lui sụt. Chưa được mà lui sụt, như bài tụng nói:

“Ta quán sát thế gian trời-người, lui sụt tuệ nhãn
của bậc Thánh Bởi vì đam mê theo danh-sắc,
không thấy được bốn Đế chân thật”.
Ý bài tụng này nói: hết thảy hữu tình, nếu chịu khó phương tiện
tu tập thì đều thích hợp
đạt được tuệ nhãn như các bậc Thánh, nhưng bởi vì đam mê theo danh và
sắc cho nên không thể nào tinh tiến chịu khó tu tập phương tiện đúng đắn, đối với bốn Đế chân thật chưa đạt được
hiện quán, đối với tuệ
nhãn của bârc Thánh tuy có nhưng chưa đạt được
mà đã lui sụt. Lại như bài tụng nói:
“Người ngu mà mọi người cung kính, vậy thì làm cho thêm
suy
tổn,

Từ Đảnh mà lui sụt rơi rụng, đoạn trừ diệt mất các thiện căn”.
Bài tụng này Đức Phật dựa vào
Thiện Thụ mà nói, nghóa là người

ấy đã phát khởi căn thiện của Noãn, không bao lâu
sẽ phát khởi căn thiện của Đảnh, trong thời gian ấy vì tham đắm danh lợi hơn hẳn
cho nên đối với căn
thiện của Đảnh tuy có nhưng chưa đạt được mà đã
lui sụt, từ đó lần
lượt chuyển đổi đoạn trừ diệt mất các căn thiện.
Những loại như vậy gọi
là chưa được mà lui sụt. Thọ dụng mà lui sụt, nghóa
là đối với công đức
của các công đức tốt đẹp đã đạt được mà không hiện ở trước mắt,
 như Phật đối với công đức của chư Phật đã đạt được mà không hiện ở trước mắt, Độc giác đối với công đức của Độc giác
đã đạt được mà
không hiện ở trước mắt, Thanh văn đối với công đức
của Thanh văn đã đạt
được mà không hiện ở trước mắt, còn lại cũng
thuận theo như vậy.

Hỏi: Ba loại
lui sụt như vậy thì Phật-Độc giác-thanh văn đều
có mấy loại?
Đáp: Phật
có một loại, đó là thọ dụng mà lui sụt, bởi vì các công đức đã đạt được tuy có mà không hiện ra trước mắt; không có chưa
được mà lui sụt, bởi
vì trú trong căn tối thắng của các hữu tình; không có đã được mà
lui sụt, bởi vì pháp của chư Phật đều là pháp không
lui sụt. Độc giác có hai loại, đó là chưa được mà lui
sụt và thọ dụng mà
lui sụt;
chưa được mà lui sụt
là bởi vì chưa đạt được căn tối thắng của chư Phật;
thọ dụng mà lui sụt là
bởi vì có công đức đã không mà không hiện ở
trước mắt; không có
đã được mà lui sụt, bởi vì pháp của Độ giác đều là
pháp không lui sụt.

Trong Thanh Văn
thừa, Bất thời giải thoát có hai loại, đó là
chưa được mà lui sụt
và thọ dụng mà lui sụt; chưa được mà lui sụt là bởi
vì chưa đạt được căn
của chư Phật và Độc giác; thọ dụng mà lui sụt là bởi vì có công đức đã đạt được mà không hiện ở trước mắt; không có
đã được mà lui sụt,
bởi vì pháp của Bất thời giải thoát không phải là
pháp lui sụt. Thời giải thoát có đủ ba loại, đã được mà
lui sụt, bởi vì công
đức đã đạt được
có lúc có thể lui sụt; chưa được mà lui sụt, bởi vì chưa
đạt được căn không
lui sụt của ba thời; thọ dụng mà lui sụt, bởi vì có
công đức đã đạt được
mà không hiện ở trước mắt.
Có người đưa ra cách nói này: Phật hoàn toàn không có lui
sụt. Không có đã được
mà lui sụt là bởi vì pháp của chư Phật đều là
pháp không lui sụt; không
có chưa được mà lui sụt là bởi vì trú trong căn tối thắng của các hữu tình; không có thọ dụng mà lui
sụt là bởi vì Đức
Phật ở trong ba vô số
kiếp quá khứ, tu tập vô lượng khổ hạnh khó thực hành đều vì lợi lạc cho tất cả hữu tình, được thành Phật rồi ngày đêm
sáu
thời quán xét trong cõi
hữu tình không có loài nào đáng hóa độ mà không lợi ích thêm, cho nên chư
Phật không có thọ mạng mà
lui sụt; tuy
có công đức mà không
hiện ở trước mắt chứ không phải là vốn có
những mong cấu, cho nên
không gọi là lui sụt Độc giác chỉ có một loại là thọ dụng mà
lui sụt, bởi vì có công đức đã đạt được mà không hiện
rõ trước mắt; không có chưa được mà lui
sụt là bởi vì đối với Độc giác Thừa,
thì căn tánh đã xác
định mà không cầu thêm căn tánh thù thắng của
Phật; không có đã được mà lui
sụt là bởi vì pháp của Độc giác đều là pháp không
lui sụt.
Trong Thanh văn Thừa thì Bất thời giải thoát cũng chỉ có thọ dụng mà
lui sụt, bởi vì có công đức đã đạt được mà không hiện
ở trước mắt; không có
chưa được mà lui sụt, bởi vì đối với Thanh văn thì căn tánh đã xác định, không cầu gì thêm Phật và Độc giác Thừa; không có đã được mà
lui sụt, bởi vì pháp của bất thời giải thoát là pháp
không lui sụt. Thời giải thoát có hai loại, một là đã được mà
lui sụt, bởi vì
công đức đã đạt được
có lúc có thể lui sụt, hai là thọ dụng mà lui sụt, bởi vì có công đức đã đạt được mà không hện ở trước mắt, không có chưa được mà
lui sụt, bởi vì đối với Thời giải thoát thì căn tánh đã xác định,
không cầu thêm căn tánh
thù thắng của ba Thừa.

Lời bình: Trong hai cách nói này thì cách nói thứ nhất là
thích hợp, bởi vì chư
Phật chắc chắn có thọ dụng mà lui sụt, bởi vì
Độc giác- Thanh văn có
sự khâm phục và ao ước đối với căn tánh thù thắng;
Thời giải thoát thì có
lúc có thể chuyển làm Bất thời giải thoát, làm
sao
nói là Thời giải thoát
không có chưa được mà lui sụt?

Hỏi: Vì sao
biết Phật có thọ mạng mà lui sụt? Đáp: Bởi vì trong kinh nói. Như trong kinh nói: “Đức Phật bảo
với A-nan: Như Lai đã đạt
được bốn tâm tăng thượng-hiện pháp lạc trú, ta nói vào lúc ấy lần lượt chuyển đối có
lui sụt; như lúc cùng với đệ tử
tập trung gặp gỡ, nếu
tâm bất động giải thoát-thân tác chứng cụ túc trú,
thì Ta nói vào lúc ấy
hoàn toàn không có lui sụt”. Vì vậy biết Phật có
thọ dụng mà lui sụt. Hỏi:
Kinh này là nói về có đã được mà
lui sụt, hay là đang nói
về có thọ dụng mà lui
sụt? Giả sử như vậy thì có gì sai? Cả hai đều có sai lầm. Nguyên cớ thế nào? bởi vì nếu kinh này nói đã được mà
lui sụt,
thì bốn tâm tăng
thượng-hiện pháp lạc trú cũng không thuận theo lui
sụt, bởi vì pháp của
chư Phật đều là pháp không lui sụt. Nếu kinh này nói thọ dụng mà
lui sụt, thì tâm bất động giải thoát cũng phải có
lui sụt,
bởi vì không phải là
tất cả mọi lúc đều hiện ở trước mắt.
Đáp: Trong
này nói Phật có thọ dụng mà lui sụt.

Hỏi: Điều này đã dễ dàng thông suốt những vấn nạn giả thiết
ở trước, nhựng vấn
nạn giả thiết ở sau nên thông hiểu thế nào? nghóa
là tâm bất động giải
thoát cũng phải có lui sụt, bởi vì không phải là tất
cả mọi lúc đều hiện ở trước mắt. Đáp: tâm bất động giải thoát lấy thành tựu làm hơn hẳn, bởi
vì nếu đạt được pháp
ấy thì càng không có gì thực hệin nữa, cho nên
tuy không hiện rõ trước
mắt mà không nói là lui sụt. Bốn tâm tăng
thượng- hiện pháp lạc
trú lấy hiện hành làm hơn hẳn, không hiện rõ trước
mắt thì nói là lui sụt.

Có người đưa ra cách nói này: Trong kinh này nói vị chí định
gọi là tâm bất động
giải thoát, nói Tónh lự căn bản gọi là tâm tăng
thượng- hiện pháp lạc trú. Đức Thế Tôn phần
nhiều dấy khởi Vi chí định
hiện ở trước mắt, chứ
không phải là Tónh lự căn bản. Nghóa là trước khi
ăn- sau khi ăn-lúc sắp
thuyết pháp, và thuyết pháp xong-thuyết pháp
rồi- lúc đi vào tịnh
thất, Đức Phật tuy đối với các Định có năng lực
nhanh chóng tiến vào, mà đối với Định gần nhất thì thường xuyên tiến
vào, chứ không phải là
Định nào khác, có nên Đức Phật thường xuyên
tiến vào Vị chí định. Như
người khỏe mạnh tuy đối với mọi nơi đều có
thể qua lại nhanh chóng,
mà đối với nơi gần gũi thường xuyên đi lại tùy
ý, chứ không phải là
đối với nơi xa xôi, cho nên đưa ra cách nói này.

Có Sư khác nói:
Trong kinh này nói việc làm lợi ích cho người gọi là tâm bất động
giải thoát, nói việc làm lợi ích cho mình gọi là tâm
tăng thượng-hiện pháp
lạc trú. Đức Thế Tôn phần nhiều dấy khởi việc làm

lợi ích cho
người hiện ở trước mắt, chứ không phải là
việc làm lợi
ích cho mình, cho nên đưa ra cách nói này.

Hoặc có người nói: Trong kinh này nói Từ Bi gọi là tâm bất
động giải thoát, nói Hỷ xả gọi là tâm tăng
thượng-hiện pháp lạc trú. Đức
Thế Tôn phần nhiều dấy khởi
Từ Bi hiện ở trước mắt, rất ít dấy khởi
Hỷ Xả, cho nên đưa ra cách nói này.

Lại có người
nói: Trong kinh này nói Đại Bi gọi là tâm bất
động giải thoát, nói Đại Xả gọi là tâm tăng
thượng-hiện pháp lạc trú.
Đức Thế Tôn phần nhiều
dấy khởi Đại Bi hiện ở trước mắt, rất ít dấy
khởi Đại Xả, cho nên
đưa ra cách nói này.
Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy:
Trong Kinh này nói tất cả các kiết
vónh viễn đoạn trừ và biết khắp gọi là tâm bất
động giải thoát, nói tất cả các loại công đức
hữu vi gọi là tâm tăng
thượng-hiện pháp lạc trú. Đức Phật đối với tất cả công đức vô vi luôn luôn thành tựu, cho nên nói là không
lui sụt; Đức Phật đối với tất cả công đức hữu vi có lúc không dấy khởi, cho nên nói là có
lui sụt, bởi vì công đức hữu vi
lấy dấy khởi hiện rõ
trước mắt làm sự việc thù thắng.

Tôn giả Giác
Thiên đưa ra cách nói như vậy: trong kinh này
nói đạt được Năng
đắc gọi là tâm bất động giải thoát, nói đạt
được Sở
đắc gọi là tâm tăng
thượng-hiện pháp lạc trú. Đức Phật đối với tất cả
công đưc sở đắc có
lúc không hiện ở trước mắt, cho nên nói là có lui sụt, các công đức Năng đắc luôn luôn hiện ở trước mắt, cho nên nói
là không lui sụt.

Hỏi: Nếu Đức
Phật cũng có thọ dụng mà lui sụt, thì thọ dụng mà lui
sụt này ở bậc nào
nhiều nhất, là
Phật-là Độc giác hay là
Thanh Văn? Đáp: Thọ
dụng mà lui sụt này ở Phật nhiều nhất, chứ không phải là Độc
giác-thanh văn, bởi vì công đức của hàng Nhị thừa ít hơn.
Nghóa là công đức của
Phật trong khoảng một sát-na không hiện ở trước
mắt mà có thọ dụng lui
sụt, nhiều hơn tất cả chúng đồng phần của Nhị
thừa đối với các công đức có thọ dụng mà lui
sụt. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì công đức của
Như Lai vô lượng vô số-vi diệu xí thạnh-thanh tịnh tối thắng, vượt quá
số lượng vi trần của các thế giới, mỗi một công đức đều thuận theo hiện rõ trước mắt, nếu không hiện rõ trước mắt thì có
thọ dụng mà lui sụt, cho
nên thọ dụng mà lui sụt ở Phật là nhiều nhất.
Như Chuyển luân vương thống lãnh bốn châu thế giới, nếu một ngày đêm
rời bỏ quốc độ của
mình thì có thọ dụng mà lui sụt, nhiều hơn tất cả
chúng đồng phần của
Tiểu Vương khác rời bỏ quốc độ của mình có thọ
dụng
mà lui sụt.

Từ trước đến nay chỉ nói đến phần vị Vô học của ba Thừa đối với ba loại lui
sụt có đủ và không đủ, phần vị Học và dị
sinh tùy theo
sự thích ứng của mỗi
phần vị nên dựa theo đómà nói.

Như trong chương
Định Uẩn nói: Bởi vì những nguyên cớ nào
mà ba quả trên có lui
sụt chứ không phải là quả Dự Lưu? Tạm thời văn ấy nói về phiền não do kiến mà đoạn, đối với
sự việc không có
mà dấy khởi, cho nên đoạn rồi không
lui sụt.
Vì sao nói phiền não ấy đối với
sự việc không có mà dấy khởi? Đó là bởi vì không có xứ chuyển.
Thế nào là không có xứ chuyển? Đó là bởi vì đối với
Ngã mà chuyển,
Ngã hoàn toàn không có đối
với Thắng nghóa Đế, cho nên phiền não ấy đoạn
rồi không lui sụt; phiền
não do tu mà đoạn rồi với sự việc có mà dấy khởi, cho nên đoạn rồi có
lui sụt.
Vìo sao nói phiền não ấy đối với
sự việc
có mà dấy khởi? Đó
là bởi vì có xứ chuyển. Thế nào là có xứ chuyển? Đó là bởi vì đối với phần ít của tướng tịnh mà chuyển. Thế nào gọi là phần ít của tướng tịnh? Đó là ở trong
Sắc biểu hiện ra như
tóc-móng-môi-
răng-mặt-mắt-tay-chân… có một chút tướng tịnh,
trong đó cũng có
các tướng bất tịnh.
Quán về tướng bất tịnh, do tác ý như ý mà trước tiên
lìa bỏ phiền não; quán
về tướng tịnh ấy, do tác ý phi lý đã dấy khởi
phiền não mà lui sụt,
chứ không có một pháp nào có Ngã-Ngã sở có thể
làm cho quán phiền não
mà lui sụt. Quán vô ngã, như trong kinh nói:
“Tất cả các pháp không có Ngã, không có hữu tỉnh, không có mạng giả, không có nuôi dạy, không
có Bổ-đặc-già-la. Ở trong thân
này trống rỗng, không có
só phu, không có người chủ động tạo tác, không có
người sai khiến tạo tác, không có người chủ động nhận lấy, không có người
sai khiến nhận lấy, chỉ
là tập hợp của các hành trống rỗng”. Vì vậy, tất
cả các kiết do kiến mà
đoạn thì Thánh tuệ đoạn rồi đều vónh viễn
không lui sụt, cho nên quả Dự lưu không có
lui sụt.
Lại nữa, vónh viễn
đoạn trừ kiết do kiến
mà đoạn của ba cõi để thiết lập quả Dự lưu không
có lui sụt, bởi vì vónh viễn đoạn trừ kiết do kiến mà đoạn của ba cõi không có
lui sụt.
Lại nữa, vónh viễn đoạn trừ kiết do kiến mà đoạn của
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ để thiết lập quả Dự lưu không có lui sụt, bởi vì vónh viễn đoạn trừ kiết do kiến mà đoạn của Phi tưởng phi phi tưởng
xứ không có lui sụt.

Hỏi: Vì sao
người vónh viễn đoạn trừ kiết ấy không có lui
sụt?

Đáp: Bởi vì
kiết do kiến mà đoạn của Phi tưởng phi phi tưởng
xứ kia, khó đoạn-khó
phá-khó có thể vượt qua, cho nên đoạn rồi không có thể nối tiếp trở lại.
Lại nữa, dũng Nhẫn đối trị phiền não của
sự việc

không có để
thiết lập quả Dự lưu, chắc chắn không có lui sụt
Nhẫn mà ấy khởi kiết của
sự việc không có, cho nên quả ấy không
lui sụt.
Lại nữa, nhờ vào lực
của Kiến đạo mà đạt được quả Dự lưu, cho nên
nhất định không có lui
sụt mất đi Kiến đạo ấy.

Hỏi: Dựa vào luận mà phát sinh luận, tại sao nhất định không
có lui sụt kiến đạo ấy?

Đáp: Bởi vì
Kiến đạo là đạo hết sức nhanh chóng, đạo không
dấy khởi tâm chờ đợi,
cho nên không có thể lui sụt mất đi đạo như vậy.
Lại nữa, các Sư Du-già
tiến vào Kiến đạo rồi, gọi là rơi vào dòng sông
của pháp, rơi vào dòng
chảy của Đại pháp, rơi vào làn sóng của pháp, rơi vào dòng nước xoáy của pháp, hãy còn không có thời gian rỗi có
thể dấy khởi tâm hữu
lậu thiện-vô phú vô ký, huống hồ có thời gian
có thể dấy khởi tâm nhiễm ô lui sụt hay sao? Như
người rơi vào thác nước
ở hang núi, chìm nổi bập bềnh theo
sóng nước, hãy còn không thể nào bám vào hai bờ bên
này-bên kia, huống hồ có thể ra khỏi được hay
sao? Lại nữa, Kiến đạo có năng lực đối trị hết thảy kiết do kiến mà đoạn
của ba cõi, cho nên không có đạo đối trị kiết do kiến mà đoạn của ba cõi
lại lui sụt. Lại nữa,
kiến đạo có năng lực đối trị hết thảy kiết do kiến mà đoạn của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, cho nên đạo đối trị kiết do kiến mà đoạn của phi tưởng phi phi tưởng xứ không có
lui sụt.
Lại nữa, kiến
đạo có năng lực đối
trị phiền não của sự việc không có do Nhẫn mà đối
trị, cho nên đạo đối trị
ấy không có lui sụt. Lại nữa, kiến đạo mở đầu cho kiến giải về lý của bốn Thánh đế hoàn toàn rõ ràng chính xác, không
có sự trở lại mê lầm
đối với lý này, cho nên chắc chắn không lui sụt.

Hỏi: Như đến
phần vị vô học có lúc lui sụt trú vào Tu đạo, lẽ
nào không có đến phần
vị Tu đạo lui sụt trú vào kiến đạo chăn? Đáp: trong phần vị Tu đạo có nghóa dấy khởi phiền não hiện
ở trước mắt, trong phần
vị kiến đạo không có nghóa dấy khởi phiền
não hiện ở trước mắt,
cho nên hai bên không thể làm vì dụ. Lại nữa,
trong phần vị Tu đạo có
thể có lui sụt cho nên đến phần vị Vô học có lúc
lui sụt trú vào
Tu đạo, trong phần vị kiến đạo không có lui
sụt cho nên
đến phần vị Tu đạo
không có lui sụt trú vào kiến đạo. Hỏi: Lúc lui
sụt quả
A-la-hán trú vào quả
Dự lưu, gọi là lui
sụt
quả Bất hoàn-Nhất lai hay không? Đáp: Cũng gọi là lui
sụt hai quả ấy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
trú vào quả bên dưới,
như người từ tầng thứ ba của ngôi nhà kia rơi xuống đến mặt đất, người ấy cũng nói là rơi qua tầng
một-tầng hai, ở
đây cũng như vậy.

Hỏi: Trước đây không thành tựu hai quả trung gian, nay sao
nói là lui sụt?
Đáp: Đã
không thành tựu lại không thành tựu, cho nên cũng gọi là lui sụt. Hỏi: Nói hai quả ấy đã không thành tựu lại không thành tựu
là như thế nào?

Đáp: Bởi vì
hai quả ấy trước đã cách xa, nay lại cách xa hơn. Lại nữa, trước đã đoạn hết những phiền não nơi ấy cho nên kiến lập hai quả, nay vẫn còn lui
sụt dấy khởi phiền não nơi ấy, cho nên nói là lui
sụt
hai quả ấy.
Lại nữa, trước đoạn là do
sự đối trị của hai quả mà đạt được, nay trở lại lui
sụt mà dấy khởi, cho nên nói là lui
sụt hai quả ấy.
Lại nữa, trước dùng vô gián giải thoát như vậy, đoạn các phiền não đạt được
hai quả ấy, nay trở lại lui
sụt mà dấy khởi phiền não đã đoạn, khiến cho hai đoạn ấy cách xa mà càng cách xa, cho nên nói là lui
sụt hai
quả ấy. Lại nữa, quả
Bất hoàn-Nhất lai là nhân
của A-la-hán, cho nên lúc lui
sụt quả thì nhân cũng gọi là lui sụt.

Hỏi: Quả Dự lưu cũng là nhân của A-la-hán, lúc lui sụt
A-la-hán thì sự Dự lưu
cũng phải lui sụt?

Đáp: Quả Dự
lưu này là Phật hần vị Thánh bên dưới, lúc lui
sụt quả bên trên thì
cuối cùng trú vào quả này. Nếu lại lui sụt mất đi
quả Dự lưu, thì đúng ra
lúc trước đạt được quả-nay lại không đạt được, bởi vì trong phần vị kiến đạo không có nghóa trú vào; đúng ra lúc trước
thấy Đế-nay lại không thấy Đế; đúng ra lúc trước
Hiện quán-nay không
phải Hiện quán; đúng ra
lúc trước là Thánh giả-nay trở thành dị sinh.
Muốn làm cho không có
những sai lầm như vậy, cho nên không có nghóa
lui sụt mất đi quả Dự lưu. Lại nữa,
bởi vì quả Dự lưu là chứng được Kiến đạo, trước đây
nói kiến đạo chắc chắn
không có nghóa lui sụt, cho nên quả Dự lưu không có
lui sụt. Đây là nói về lui
sụt phần vị chứ không nói đến căn
tánh; quả Dự lưu chuyển
căn cũng có lui sụt cho nên lui sụt quả Sa-môn
căn bản, nếu chưa trở
lại đạt được thì không có nghóa mạng chung, nếu
lui sụt hướng đến quả ấy thì tuy chưa trở lại đạt được mà có lẽ có thể
mạng chung. Nguyên cớ thế
nào? bởi vì quả vị căn bản dễ thấy-dễ thi
thiết, nghóa là đây là quả Dự lưu cho đến đây là quả
A-la-hán , cho nên lui
sụt rồi nếu chưa trở
lại đạt được thì chắc chắn không mạng chung; phần
vị Hướng khó thấy-khó
thi thiết, cho nên từ phần vị ấy lui sụt rồi tuy
chưa trở lại đạt được
mà có nghóa mạng chung.

Lại nữa, quả vị căn bản thì các
sư
Du-già đối với quả phát khởi

niềm vui mừng
tăng thượng; như người làm nghề nông vào giữa
tháng sáu tu sửa chăm
sóc đồng á.ng, sau đó thu hoạch thóc lúa đậu mè
chất trong kho,
sinh lòng vui mừng vô cùng, ở đây cũng như vậy, cho nên
lúc lui sụt quả thì sinh
tâm buồn phiền vô cùng, nếu chưa trở lại đạt
được thì cuối cùng
không xả mạng; trong phần vị Hướng thì không như vậy, cho nên lúc lui
sụt phần vị quý, tuy chưa trở lại đạt được mà cũng
có nghóa mạng chung. Lại nữa,
quả vị căn bản có đủ ba nhân duyên:

Rời bỏ đạo đã đạt được.

Đạt
được đạo chưa từng đạt được.

CHứng được một vị đoạn kiết.

Vì vậy, lúc lui
sụt quả nếu chưa trở lại đạt được thì chắc
chắn không mạng chung;
phần vị Hướng thì không như vậy, cho nên lui
sụt phần vị ấy tuy chưa
trở lại đạt được mà có lẽ có thể mạng chung. Lại nữa,
quả vị căn bản có đủ năm nhân duyên:

Rời bỏ đạo đã từng đạt được.

Đạt
được đạo chưa từng đạt được.

CHứng được một vị đoạn kiết.

Nhanh chóng đạt được tám trí.

Trong một lúc tu mười sáu hành tướng. Vì vậy, lúc lui
sụt quả nếu chưa trở lại đạt được không có lý
mạng chung; trong phần vị Hướng thì không như vậy, cho nên lúc lui
sụt phần vị ấy thì tuy chưa trở lại đạt
được mà vẫn có nghóa mạng chung.
Lại nữa,
quả vị căn bản là nơi dừng nghỉ an ổn tối thắng của
các sư Du-già, cho nên lúc lui
sụt quả nếu chưa trở lại đạt được thì không có nghóa
mạng chung; phần vị Hướng thì không như vậy, cho nên lúc lui
sụt phần vị ấy thì tuy
chưa trở lại đạt được mà vẫn có lý mạng chung. Lại nữa,
quả vị căn bản vốn có đoạn kiết là sở tác và
sở tác
cứu cánh, vốn có Thánh
đạo là công dụng và công dụng cứu cánh, cho nên lúc lui
sụt quả nếu chưa trở lại đạt được thì không có lý mạng
chung; trong phần vị Hướng thì đoạn kiết là
sở tác chứ không phải là
sở
tác cứu cánh, vốn có Thánh đạo là công dụng chứ không phải là công
dụng cứu cánh, cho nên lúc lui
sụt phần vị Hướng tuy chưa trở lại đạt được mà
vẫn có nghóa mạng chung.

Lại nữa, quả vị căn bản cho phép cacq hành giả tu nhiều
về Thánh đạo, cho nên lúc lui
sụt quả nếu chưa trở lại đạt được thì không có
lý mạng chung; trong phần vị
Hướng không cho phép tu nhiều
Thánh đạo, cho nên lui sụt phần
vị Hướng rồi tuy chưa trở lại đạt được mà vẫn
có

nghóa mạng chung. Lại nữa,
quả vị căn bản thì các sư Du-già có thể dễ dàng biết rõ về công đức và
sai lầm, công đức đó là đạo và quả của đạo,
sai
lầm đó là nhân quả
của sinh tử, cho nên lúc lui sụt quả nếu chưa trở lại
đạt được thì không có
lý mạng chung; trong phần vị Hướng thì không
như vậy, cho nên lúc lui
sụt phần vị ấy tuy chưa trở lại đạt được mà vẫn
có nghóa mạng chung.

Lại nữa, quả vị căn bản thì các
sư
Du-già mới có thể dễ dàng
chọn lấy tướng của bốn
Thánh đế; trong phần vị Hướng thì không như vậy, bởi vì
sự việc chưa thành tựu. Như người đi đường đối với tướng của
bốn phương chưa có thể
dễ dàng chọn lấy, nếu ngồi lại một chỗ thì mới có thể dễ dàng chọn lấy.
Quả-Hướng cũng như vậy, cho nên lúc lui
sụt quả nếu chưa trở lại đạt được thì không có lý
mạng chung, nếu lúc lui
sụt Hướng thì tuy chưa
trở lại đạt được mà vẫn có nghóa mạng chung. Lại nữa,
quả vị căn bản nếu lúc lui sụt mất đi thì có
người chứng biết, cho nên chưa trở lại đạt được thì chắc chắn không mạng
chung; lúc lui sụt mất đi
phần vị Hướng không có gì chứng biết, cho nên chưa trở lại đạt được mà vẫn có nghóa
mạng chung. Như trong thôn ấp nếu
bị cướp đoạt mà có
người chứng thực biết rõ thì mau chóng có thể lấy
lại được, giữa hai
thôn ấp nếu bị cướp đoạt mà không có người chứng
thực biết rõ thì khó
có thể lấy lại được.

Lại nữa, quả vị căn bản thì các
sư
Du-già trước đó đã mở rộng gia hạnh
sắp xếp đầy đủ kiên cố, vì vậy lúc lui
sụt nếu chưa trở lại đạt
được thì cuối cùng
không xả mạng; trong phần vị Hướng thì không như
vậy, cho nên lúc lui sụt
phần vị ấy nếu chưa trở lại đạt được thì cũng
có lý mạng chung.

Quả Dự lưu trước đó mở rộng gia hạnh, nghóa là người ấy
trước tiên mong cầu quả
giải thoát, cho nên tinh tiến chịu khó tu tập bố
thí- giữ giới thanh tịnh,
tu quán Bất tịnh-Trì tức niệm-Niệm trú, do Văn mà thành tuệ, do Tư mà thành tuệ, do Tu mà thành Tuệ, và
Noãn-Đảnh- Nhẫn-Thế đệ
nhất pháp, cùng với mười lăm tâm trước sau trong
kiến đạo; tức là ở đây gọi chung là sắp xếp
đầy đủ kiên cố (an túc kiên cố).

Có người đưa ra cách nói này: Từ ban đầu cho đến Thế đệ nhất pháp gọi là mở rộng gia hạnh, mừơi lăm tâm kiến đạo gọi là
sắp
xếp đầy đủ kiên cố.

Quả Nhất lai trước tiên mở rộng gia hạnh, đó là ngay trước đã
nói và lìa nhiễm cõi
Dục; các đạo gia hạnh-sáu đạo vô gián-năm đạo
giải thoát thì ở đây
gọi là sắp xếp đầy đủ kiên cố.

Có người đưa ra cách nói này: Quả Dự lưu gọi là sắp xếp
đầy đủ kiên cố.
Quả bất hoàn trước tiên mở rộng gia hạnh, đó là ngay trước đã nói và lìa nhiễm cõi Dục, các đạo gia hạnh-ba đạo vô gián-hai đạo
giải thoát thì ở đây
gọi là sắp xếp đầy đủ kiên cố.
Có người đưa ra cách nói này:
Quả Nhất lai gọi là
sắp xếp
đầy đủ kiên cố.

Quả A-la-hán
trước tiên mở rộng gia hạnh, đó là ngay trước
đã nói và lìa nhiễm
của Tónh lự thứ nhất cho đến lìa nhiễm của Vô sở hữu xứ, mỗi một địa đều có các đạo gia hạnh-chín đạo vô gián-chín
đạo giải thoát, cùng với lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ-các đạo
gia hạnh-chín đạo vô gián-tám đạo
giải thoát, thì ở đây gọi chung là
sắp xếp đầy đủ kiến cố.

Có người đưa ra cách nói này: Quả bất hoàn gọi là sắp xếp đầy đủ kiên cố. Lại nữa,
quả vị căn bản thì các sư Du-già đoạn tuyệt-dừng lại tất cả
phần sinh, cho nên lúc lui
sụt quả nếu chưa trở lại đạt được thì
không có nghóa mạng chung;
trong phần vị Hướng thì không như vậy, cho nên lúc lui
sụt phần vị ấy tuy chưa trở lại đạt được mà vẫn có lý mạng
chung. Nghóa là quả Dự lưu trừ ra bảy lần
sinh ở cõi Dục, và cõi
Sắc-Vô sắc thì mỗi một xứ một
lần sinh, còn lại tất cả các lần
sinh đều đạt được phi
trạch diệt.
Quả Nhất lai trừ ra hai lần
sinh ở cõi Dục, và cõi
Sắc- Vô sắc thì mỗi một
xứ một lần sinh, còn lại tất cả các lần sinh đều
đạt được Phi trạch
diệt. Quả bất hoàn trừ ra cõi Sắc-Vô sắc ở mỗi một xứ một
lần sinh, còn lại tất cả các ần
sinh đều đạt được
Phi trạch diệt.
Quả A-la-hán đối với
tất cả các lần sinh đều đạt được Phi trách diệt, bởi
vì không còn sinh nữa. Lại nữa,
quả vị căn bản thì các sư Du-già tập hợp toàn bộ phiền não do kiến-tu mà đoạn của ba cõi đã đoạn được, cho nên lúc lui
sụt quả nếu chưa trở
lại đạt được thì cuối cùng không xả mạng; trong
phần vị Hướng thì không như vậy, cho nên lúc lui
sụt phần vị ấy tuy chưa
trở lại đạt được mà
vẫn có nghóa mạng chung. Nghóa là quả vị Dự lưu
tập hợp hoàn bộ phiền
não do kiến mà đoạn của ba cõi đã đoạn được;
quả vị Nhất lai tập hợp
toàn bộ phiền não do kiến mà đoạn của ba cõi, và phiền não thuộc
sáu phẩm do tu mà đoạn của cõi Dục đã đoạn được; quả vị Bất hoàn tập hợp toàn bộ phiền não do kiến mà đoạn của ba cõi, và phiền não thuộc chín phẩm do tu mà đoạn của cõi Dục đã đoạn
được; quả vị A-la-hán
tập hợp toàn bộ tất cả phiền não do kiến-tu mà đoạn

của ba cõi đã đoạn được. Lại nữa,
quả vị căn bản là nơi mong cầu xưa nay của các sư Du- già, cho nên lui
sụt quả rồi nếu chưa trở lại đạt được thì nhất định
không mạng chung; phần vị Hướng thì không như vậy, cho nên lúc lui
sụt
phần vị ấy nếu chưa trở
lại đạt được thì vẫn có nghóa mạng chung.

Nếu lìa nhiễm
của cõi Dục, hoặc lìa nhiễm của Tónh lự thứ
nhất, hoặc tiếp tục cho
đến lìa nhiễm của Vô sở hữu xứ, từ đây về
sau được tiến vào chánh tánh
ly sinh,
sau đó nếu lui
sụt thì quyết định không
dấy khởi Triền của địa
dưới mà lui sụt, chỉ cho phép có thể dấy khởi
Triền cả địa trên mà
lui sụt. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì phiền não của địa
dưới do hai đạo hữu
lậu-vô lậu đối trị mà tàn hại, cho nên không có thế
lực dấy khởi phiền não ấy mà lui sụt.

Lại nữa, sau
khi đoạn triền ấy có Kiến đạo sinh khởi trấn á.p
bên trên, cho nên không
thể nào dấy khởi Triền của địa dưới mà lui sụt. Ví như có người từ núi cao rơi xuống,
sau khi rơi lại có núi
sụt xuống
đè phía trên, còn không
thể nào nhúc nhích nổi huống gì có thể đứng
dậy mà đi sao?

Lại nữa, sau
khi đoạn Triền ấy có Nhẫn trí sinh khởi chứ
không có Nhẫn trí lui
sụt, cho nên không thể nào dấy khởi Triền của địa
dưới mà lui sụt. Lại
nữa, sau khi đoạn triền ấy thì dấy khởi Pháp loại
trí chứ không có Pháp loại trí hoàn toàn
lui sụt, cho nên không thểnào dấy khởi Triền của địa dưới mà
lui sụt.
Lại nữa, sau khi đoạn triền ấy
thì dấy khởi Nhẫn tăng
thượng-thế đệ nhất pháp, chứ không có Nhẫn
tăng thượng-Thế đế nhất pháp
lui sụt, cho nên không thể nào dấy khởi
Triền của địa dưới mà lui sụt. Lại nữa,
lúc dị sinh lìa nhiễm của cõi dục cho đến lìa nhiễm
của Vô sở hữu xứ,
toàn bộ phiền não do kiến-tu mà đoạn của từng địa
làm thành một tập hợp
gồm chín phẩm mà đoạn. Sau khi tiến vào kiến
đạo đạt được Thánh
quả rồi, giả sử dấy khởi phiền não của địa dưới mà
lui sụt, là chỉ có được
kiết do tu mà đoạn của địa ấy, hay là cũng có
được kiến do kiến mà
đoạn của địa ấy? Nếu chỉ có được kiết do tu mà đoạn của địa ấy, thì làm
sao hai kiết cùng chung một đạo mà đoạn, lúc lui
sụt đạo ấy lại chỉ có được một loại? Nếu cũng có được kiết do kiến mà
đoạn của địa ấy, thì
làm sao đạt được Thánh quả mà thành tựu kiết do
kiến mà đoạn? Vì vậy,
dị sinh thuận theo lìa nhiễm thuộc phẩm nào của
địa nào, về sau nếu được
tiến vào chánh tánh ly sinh, đạt được Thánh quả rồi thì chắc chắn không có nghóa trở lại dấy khởi phiền não đã đoạn
lúc trước mà lui sụt. Hỏi: Như lúc đang trú trong định Kim cang dụ mà đạt được quả
A- la-hán, kiết phẩm hạ
Hạ của Phi tưởng phi phi tưởng xứ vẫn còn
thành tựu; nếu lúc lui
sụt quả A-la-hán mà trở lại dấy khởi kiết phẩm
Hạ Hạ của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, thì định
Kim cang cũng được thành
tựu hay không?
Đáp: Định
Kim cang dụ không thể nào thành tựu. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì định Kim cang dụ dùng nhiều công lực-gia hạnh-tác ý
tu tập mà đạt được,
cho nên lúc lui sụt chỉ có được kiết ấy chứ không
đạt được Định này.
Lại nữa, định kim cang dụ đạt được lúc tiến lên mạnh mẽ, kiết phẩm Hạ hạ kia có được lúc lui
sụt rụt rơi rụng, cho nên lúc
lui sụt chỉ có được
kiết ấy chứ không đạt được Định này. Lại nữa,
lúc định Kim cang dụ hiện ở trước mắt, thì trái với hiện hành của kiết ấy
chứ không trái với sự
thành tựu của nó, cho nên lúc định Kim cang dụ
hiện ở trước mắt, thì
kiết ấy hãy còn thành tựu; lúc kiết phẩm hạ hạ
của Phi tưởng phi phi tưởng xứ hiện ở trước mắt, trái với hiện hành của định kim cang dụ mà cũng trái với thành tựu, cho nên lúc lui
sụt mà dấy khởi kiết phẩm Hạ hạ ấy thì chắc chắn không thành tựu định kim
cang dụ. Lại nữa, định Kim cang dụ là đạo vô gián, không có ai trú trong đạo vô
gián mà lui sụt, cũng có
người không có lui sụt rồi trú trong đạo vô gián; có người trú trong đạo giải thoát mà
lui sụt, cũng có người lui
sụt rồi
trú trong đạo giải thoát.

Có người đưa ra cách nói này: Cũng có người trú trong đạo tiến lên mạnh mẽ mà
lui sụt, và có người lui
sụt rồi trú trong đạo tiến
lên mạnh mẽ, cho nên lúc trú trong định Kim cang dụ thì thành tựu
kiết phẩm Hạ Hạ của
Hữu đảnh, lúc lui sụt dấy khởi kiết phẩm Hạ Hạ
của Hữu Đảnh, chắc
chắn không trở lại đạt được định kim cang dụ.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 62</卷>

<詞>LUẬN VỀ NHẤT HÀNH (Phần 7)</詞>

Hỏi: Nơi nào
có lui sụt? Đáp:
Cõi Dục có lui
sụt chứ không phải là cõi nào khác, nẽo
người có lui sụt chứ
không phải là nẽo nào khác.

Hỏi: Trong nẽo
trời cõi Dục tại sao không có lui sụt? Đáp: Bởi
vì vốn không có lui sụt. Hỏi: Há không phải nẽo trời kia có năm dục tuyệt diệu hơn hẳn
so với nẽo người, lẽ
nào nói là không có lui sụt? Đáp: trong các kinh nói trong nẽo trời không phải là có đầy
đủ năm nhân duyên lui
sụt, cho nên nói là không có lui sụt. Lại nữa,
trong sáu cõi trời Dục bắt đầu tiến vào Thánh đạo đạt được Thánh quả thì đều là người căn tánh
nhanh nhạy, mà những người căn tánh nhanh nhạy
thì đều không lui sụt.

Hỏi: Người căn tánh chậm chạp trong nẽo người, tiến vào
Thánh đạo rồi về sau
sinh lên cõi trời thì có lui sụt hay không? Đáp: Người ấy cũng không
lui sụt. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì trải qua đời
sống Thánh giả thì quyết định không
lui sụt, cũng không
chuyển căn, cũng không
có thể sinh đến cõi Sắc-Vô sắc, bởi vì trú vào
Thánh đạo ở trong
sự nối tiếp nhau ấy đã trải qua một thời gian dài
cho nên rất kiên cố.

Hỏi: Trong ba
nẽo ác tại sao không lui sụt? Đáp: Nẽo ác không có nghóa lìa nhiễm tiến vào
Thánh đạo, đã không có công đức
tốt đẹp, thì đối với điều gì mà nói lui sụt?

Hỏi: Cõi sắc-vô sắc đã có công đức tốt đẹp, tại sao không có lui

sụt?

Đáp: hai cõi
ấy không có đầy đủ nhân duyên lui sụt mà công đức
lại kiên cố,
cho nên không lui sụt.

Hỏi: Những người nào có thể lui sụt, những người nào không
thể lui sụt? Đáp: Có người tin theo người khác-thuận theo ý muốn người
khác mà tiến vào Thánh
đạo, có người tự tinh vào mình-thuận theo ý
muốn của mình mà tiến
vào Thánh đạo; người trước có thể lui sụt, người
sau không thể lui sụt. Lại
nữa, có người không suy nghó quán sát
được-mất mà tiến vào
Thánh đạo, có người hết sức suy nghó quán sát
được-mất mà tiến vào
Thánh đạo; người trước có thể
lui sụt, người
sau
không thể lui sụt. Lại
nữa, có người thì lực của nhân-lực của gia hạnh-lực của không phóng dật đều không rộng lớn, có người thì ba lực thảy đều
rộng lớn; người trước
có thể lui sụt, người sau không thể lui sụt. Lại nữa, có người lấy Tín làm đầu mà tiến vào
Thánh đạo, có người lấy
Tuệ làm đầu mà tiến vào
Thánh đạo; người trước có thể
lui sụt, người
sau không thể
lui sụt.
Lại nữa, có người lấy
Xa-ma-tha làm đầu mà tiến vào
Thánh đạo, có người
lấy Tỳ-bát-xá-na làm đầu mà tiến vào Thánh đạo;
người trước có thể
lui sụt, người sau không thể lui sụt. Lại nữa, có người thực hành chỉ hành, có người thực hành
Quán hành; người trước có
thể lui sụt, người
sau không thể
lui sụt.
Lại nữa, có người nhiều yêu thích mong cầu đối với Chỉ, có người nhiều yêu thích mong cầu đối với Quán;
người trước có thể
lui sụt, người sau không thể lui sụt. Lại nữa, có
người tăng thượng về Chỉ, có người tăng thượng về Quán; người trước có
thể lui sụt, người
sau không thể
lui sụt.
Lại nữa, có người lấy chỉ
Xông ướp tâm-dựa vào Quán
được giải thoát, có người lấy Quán xông ướp tâm- dựa vào Chỉ được
giải thoát; người trước có thể
lui sụt, người
sau
không thể lui sụt. Lại
nữa, có người đạt được Chỉ của nội tâm chứ không đạt được Tuệ tăng thượng về
Quán pháp, có người đạt được tuệ tăng
thượng về Quán pháp
chứ không đạt được Chỉ của nội tâm; người trước có
thể lui sụt, người
sau không thể
lui sụt.
Lại nữa, có người thích luyện tập
về Định chứ không thích
Đa văn, có người thích Đa văn chứ không
thích luyện tập về Định;
người trước có thể lui sụt, người sau không thể lui sụt.
Lại nữa, có người vui với lợi ích chính mình chứ không thích làm lợi ích cho người, có người thích làm lợi ích chính mình chứ không
thích làm lợi ích cho
người, có người thích làm lợi ích cho người chứ
không vui với lợi ích
chính mình; người trước có thể lui sụt, người sau không thể
lui sụt.
Lại nữa, có người là chủng tánh
Tùy tín hành, có người
là chủng tánh Tùy pháp
hành; người trước có thể lui sụt, người sau không thể
lui sụt.
Lại nữa, có người căn tánh chậm chạp, có người căn
tánh nhanh nhạy, người
trước có thể lui sụt, người sau không thể lui sụt. Lại nữa, có người nhờ lực của duyên mà nhập đạo, có người nhờ lực
của nhân mà nhập đạo;
người trước có thể lui sụt, người sau không thể lui sụt.
Lại nữa, có người nờ lực của bạn bên ngoài mà nhập đạo, có người nhờ lực của bạn bên trong mà nhập đạo; người trước có thể lui
sụt, người
sau không thể
lui sụt.
Lại nữa, có người nhờ lực nghe pháp
từ người khác mà nhập
đạo, có người nhờ lực tư duy đúng đắn bên trong mà nhập đạo; người trước có thể
lui sụt, người
sau không thể
lui sụt.
Lại nữa, có người
tăng thượng về Vô tham, có người tăng thượng về vô
si; người trước có thể
lui sụt, người sau không thể lui sụt.

Lại nữa, trong
Kinh nói: “Người có bốn pháp có năng lực
làm nhiều việc làm:

Thân cận với bậc Thiện só.

Lắng nghe chánh pháp.

Tác ý như lý.

Pháp tùy pháp hành”.

Người tăng thượng hai pháp trước thì có thể
lui sụt, người
tăng thượng hai pháp sau
thì không thể lui sụt. Lại nữa, có người tâm
khéo giải thoát mà Tuệ
không khéo giải thoát, có người Tuệ khéo giải
thoát mà tâm không khéo
giải thoát; người trước có thể lui sụt, có người
Tuệ khéo giải thoát mà tâm không khéo
giải thoát; người trước có thể
lui sụt, người sau không thể lui sụt.

Có người đưa ra cách nói này: Có người tâm khéo giải thoát mà Tuệ không khéo
giải thoát, có người Tuệ khéo giải thoát mà tâm
không khéo giải thoát,
cả hai người này có thể lui sụt; có người tâm khéo
giải thoát và Tuệ khéo
giải thoát, thì người này không thể lui sụt.

Hỏi: Những người đã lui sụt trú trong thời gian trải qua bao lâu?
Đáp: Trú
trong thời gian trải qua không lâu, thậm chí chưa
giác ngộ thì họ nhanh
chóng giác ngộ rồi mà lập tức tu tập thắng tiến.
Lại nữa, lúc họ dấy
khởi phiền não hiện ở trước mắt thì sinh lòng hổ
thẹn hết sức, lập tức mau chóng làm cho đoạn mất, như người
sáng mắt giữa ban ngày đi trên đất bằng mà bỗng nhiên tự mình ngã nhào,
nhanh chóng đứng dậy quay nhìn bốn phía xem có người khác trông thấy mình ngã nhào hay không?
Như vậy, lúc hành giả dấy khởi phiền não
sinh lòng hổ thẹn hết
sức, mong đừng có chư Phật-hoặc đệ tử của Đức
Phật, hoặc người thiện nào khác biết mình
lui sụt, vì vậy nhanh chóng
làm cho đoạn trừ mà
trở lại phần vị ban đầu. lại nữa, lúc họ dấy
khởi phiền não hiện rõ trước mắt mà lui
sụt thì thân tâm bị nung đốt, cho nên
nhanh chóng làm cho trở
lại diệt trừ; như loài nhuyễn Thể bị lửa tóe ra chạm

vào thân hình
thì không thể nào chịu nổi mà nhanh chóng làm cho trừ diệt.
Lại nữa, lúc họ dấy khởi phiền não hiện rõ trước mắt mà lui
sụt thì chê trách thậm tệ, cho nên nhanh chóng làm cho đoạn trừ; như
người thích
sạch
sẽ mà có chút phân dơ rơi trên thân hình họ, thì họ
nhanh chóng tắm rửa mà
loại bỏ. Lại nữa, lúc họ dấy khởi phiền não hiện
rõ trước mắt mà lui
sụt thì thân tâm nặng trũi, cho nên nhanh chóng
phải loại bỏ; như người
ốm yếu bỗng nhiên gặp phải gánh nặng mà sức
lực không chịu nổi, cho
nên nhanh chóng rời bỏ gánh nặng.

Có người đưa ra cách nói này: lui sụt thì không nhất định, bởi
vì không tự tại cho nên
dấy khởi các phiền não, hoặc là nhanh chóng
có thể đoạn trừ mà
trở lại phần vị vốn có, hoặc trái qua thời gian lâu dài mới đạt được quả vốn có, nghóa là dùng lực
Văn tuệ-Tư tuệ của
cõi Dục để dẫn dắt
phát khởi Tu tuệ làm cho Thánh đạo hiện rõ trước
mắt, chuyển Tín thắng
giải trở thành căn kiến chí, sau đó lại hướng
đến quả A-la-hán , cho nên lúc ấy lui sụt rồi thì
nhanh-chậm không nhất định.

Hỏi: Nếu lui
sụt quả Bất hoàn và quả A-la-hán rồi, thì lúc ấy
tiếp tục làm việc hay là
không nên làm việc ấy?
Đáp: Không
còn có thể làm việc được nữa. Nguyên cớ thế
nào? bởi vì lui sụt quả
trên thì sự nghiệp đã làm khác nhau so với sự
nghiệp của Thánh nhân ở
trên mà trước kia chưa đạt được.

A-la-hán có sáu loại:

Lui sụt pháp.

Tư duy pháp.

Bảo vệ pháp.

An trú pháp.

Có thể thông đạt pháp.

Bất động pháp.

Trong này, lui
sụt pháp thì nghóa là lúc ấy thuận theo lui sụt.
Tư duy pháp, nghóa là lúc
ấy tư duy rồi cầm dao tự làm hại mình. Bảo
vệ pháp, nghóa là lúc
ấy giữ gìn sâu nặng đối với giải thoát. An trú
pháp, nghóa là lúc ấy không lui
sụt cũng không tiến lên. Có thể
thông đạt pháp, nghóa là lúc ấy có thể có năng lực thông đạt đến bất động.
Bất động pháp, nghóa là
lúc ấy vốn đạt được chủng tánh Bất động, hoặc
là do luyện căn mà đạt được bất động.

Hỏi: A-la-hán
lui sụt pháp thì nhất định lui sụt chăng? Cho
đến A-la-hán có thể
thông đạt pháp thì nhất định luyện căn đến Bất
động chăng? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: trong
A-la-hán thì lui
sụt pháp

chắc chắn lui
sụt tư duy pháp chắc chắn tư duy rồi cầm dao tự làm hại mình, bảo vệ pháp chắc chắn có năng lực giữ gìn
giải thoát, an trú
pháp chắc chắn có năng
lực không lui sụt cũng không tiến lên, có thể thông đạt pháp chắc chắn có năng lực luyện căn đến bất động.
Bởi vì điều này, cho nên
A-la-hán ấy gọi là lui
sụt pháp, cho đến gọi là có
thể thông đạt pháp.
Nếu đưa ra cách nói này thì dựa vào
sáu tác dụng mà kiến lập
tên gọi của sáu loại
A-la-hán , đó là nói cõi Dục có đủ sáu loại,
cõi sắc-vô sắc chỉ có hai loại, nghóa là an trú
pháp và bất động pháp. Nói như vậy thì A-la-hán
lui sụt pháp không nhất định phải lui sụt, cho đến
A-la- hán có thể thông đạt pháp không nhất định phải luyện căn
đến pháp bất động.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao loại ấy gọi là lui sụt pháp, cho
đến loại ấy gọi là có
thể thông đạt pháp? Đáp:
Trong A-la-hán thì lui
sụt pháp không nhất định phải
lui sụt, nếu lui sụt thì
bắt đầu từ chủng tánh này chứ không phải là
chủng tánh nào khác, cho
đến có thể thông đạt pháp thì không nhất định
phải luyện căn đến pháp
bất động; nếu có năng lực luyện căn đến bất
đông, thì quyết định bắt
đầu từ chủng tánh này chứ không phải là chủng
tánh nào khác. Nếu đưa
ra cách nói này thì dựa vào sáu chủng tánh mà
kiến lập tên gọi của
sáu loại A-la-hán , đây là nói ba cõi đều có đủ
sáu
loại, bởi vì sáu loại
chủng tánh bao gồm khắp ba cõi.

Hỏi: Vì sao
kiến lập sáu loại A-la-hán như vậy? Đáp: Dựa vào căn mà kiếp lập.

Hỏi: Căn có chí phẩm, đó là Hạ Ha Trung-hạ Thượng, Trung
Hạ, trung Trung-trung Thượng,
Thượng Hạ-Thượng Trung-Thượng
Thượng, vì sao dựa vào
căn mà kiến lập sáu loại chứ không kiến lập chín loại?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Trong sáu loại này thì lui
sụt pháp thành tựu hai
phẩm căn, đó là Hạ Hạ-hạ trung; tư duy pháp thành tựu một loại căn, đó là
Hạ Thượng; bảo vệ pháp thành tựu một loại
căn, đó là trung Hạ; an
trú pháp thành tựu một loại căn, đó là Trung
trung; có thể thông đạt
pháp thành tựu một loại căn, đó là trung Thượng; bất động pháp thành tựu một loại căn, đó là
Thượng Hạ; Độc giác
thành tựu một loại ăn,
đó là Thượng trung; Phật thành tựu một loại căn, đó
là Thượng thượng.

Lời bình: Người kia
không nên đưa ra cách nói này, bởi vì không có một căn mà thành tựu hai phẩm,
 người căn tánh nhanh nhạy hãy còn không có đầy đủ hai phẩm căn, huống là người căn tánh chạm chạp mà
có đầy đủ hai phẩm căn hay
sao? Nên đưa ra cách nói này:
Trong A-la- hán thì lui sụt pháp
thành tựu căn phẩm Hạ Hạ, tư duy pháp thành tựu căn phẩm
Hạ trung, bảo vệ pháp thành tựu căn phẩm
Hạ Thượng, an trú pháp thành tựu căn phẩm trung Hạ, có thể thông đạt pháp thành
tựu căn phẩm Trung trung,
từ Thời giải thoát luyện căn đến bất động pháp thành tựu củng tánh căn bản của phẩm
trung Thượng, bất động
pháp thành tựu căn phẩm
Thượng Hạ, độc giác thành tựu căn phẩm
Thựơng Trung, Như Lai thành
tựu căn phẩm Thượng thượng.

Có người nói:
Trong sáu loại
A-la-hán , lui
sụt pháp làm một việc, đó là
lui sụt; tư duy pháp làm hai việc, đó là lui
sụt và tư duy; bảo vệ pháp làm ba việc, đó là lui
sụt-tư duy và bảo vệ; an trú pháp
làm bốn việc, đó là
lui sụt-tư duy, bảo vệ và an trú; có thể thông đạt
pháp làm năm việc, đó
là lui sụt-tư duy-bảo vệ-an trú và luyện căn đến bất động.

Nói như vậy thì lui sụt pháp làm ba việc:

Lui sụt trú vào căn Học.

Luyện căn đến tư duy.

Lập tức trú vào Bát Niết-bàn kia. Tư duy pháp làm bốn việc:

Lui sụt trú vào căn Học.

Lui sụt trú vào căn lui sụt pháp.

Luyện căn đến bảo vệ.

Lập tức trú vào Bát Niết-bàn kia. Bảo vệ pháp làm năm việc:

Lui sụt trú vào căn học.

Lui sụt trú vào căn lui sụt pháp.

Lui sụt trú vào căn tư duy pháp.

Luyện căn đến an trú.

Lập tức trú vào bát Niết Bàn kia. An trú pháp làm sáu việc:

Lui sụt trú vào căn Học.

Lui sụt trú vào căn lui sụt pháp.

Lui sụt trú vào căn tư duy pháp.

Lui sụt trú vào căn bảo vệ.

Luyện căn đến có thể thông đạt.

Lập tức trú vào bát Niết-bàn kia. Có thể thông đạt
pháp làm bảy việc:

Lui sụt trú vào căn Học.

Lui sụt trú vào căn lui sụt pháp.

Lui sụt trú vào căn tư duy pháp.

Lui sụt trú vào căn bảo vệ pháp.

Lui sụt trú vào căn an trú pháp.

Luyện căn đến bất động pháp.

Lập tức trú vào bát Niết Bàn kia.
Hỏi:
Lúc A-la-hán tư duy pháp lui
sụt trú vào căn Học thì đạt được căn
Học nào, là đạt được căn Học của chủng tánh lui
sụt pháp,
hay là đạt được căn
Học của chủng tánh tư duy pháp?

Đáp: Lúc ấy
đạt được căn Học của chủng tánh lui sụt pháp, chứ không phải là căn Học của chủng tánh tư duy pháp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì họ trước kia ở phần vị Học chưa đạt được căn Học của tư
duy pháp, nay nếu lui sụt
đạt được căn Học của tư duy pháp, là tiến lên
chứ không phải là lui
sụt, thì không thích hợp với chánh lý. Trong kinh nói: “Có A-la-hán tên
gọi Kiều-để-ca, lúc ấy tâm yêu quý giải thoát
nhưng vị ấy sáulần lui
sụt mất đi quả A-la-hán rồi, lần thứ bảy vào lúc trở lại đạt được
quả A-la-hán,
sợ rằng lại lui
sụt mất đi cho nên dùng dao
tự làm hại mình”. Hỏi: Vị ấy là vì lui
sụt pháp hay là vì tư duy pháp?
Giả sử như
vậy thì có gì sai? Cả hai
đều có sai lầm. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu là lui
sụt pháp thì vì
sao tự làm hại mình? Nếu là tư duy pháp thì tại
sao lui sụt?

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Đó là lui sụt pháp.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao dùng dao tự làm hại mình? Đáp: Bởi vì họ chán ngán lui
sụt cho nên dùng dao tự làm
hại mình, nếu trước đó
không lui sụt mà tự làm hại mình thì chính là tư duy pháp. Có người đưa ra cách nói này. Họ từ lui
sụt pháp luyện căn đến
tư duy, vẫn sợ rằng lui
sụt mà dùng dao tự làm hại mình, cho nên
không trái với lý. Nếu
tánh vốn có tư duy đến phần vị Vô học thì quyết
định không có nghóa lui sụt trú vào học.

Hỏi: Những người dùng đạo này đoạn kiết của cõi dục, lúc lui
sụt đạo này cũng có
kiết ấy ràng buộc hay không?
Đáp: Cũng
có kiết ấy ràng buộc. Hỏi:
Những người dùng đạo này đoạn kiết của cõi
sắc-Vô sắc,
lúc lui sụt đạo này
cũng có kiết ấy ràng buộc hay không?
Đáp: Cũng
có kiết ấy ràng buộc.

Trong này có
người nói: Dùng kiết gọi là ràng buộc, nghóa là lúc trước lìa nhiễm đoạn trừ tác dụng ràng buộc của các kiết, lúc lui
sụt

cũng có tác
dụng ràng buộc của kiết ấy. Có người đưa ra cách nói
này: Có kiết gọi là
ràng buộc, nghóa là lúc lìa nhiễm đoạn trừ được các
kiết, lúc này lui sụt
đạo cũng có kiết đạt được. Dùng kiết và có kiết giúp
đỡ lẫn nhau, chỉ có
trong chốc lát, nhưng nhất định phải có loại thứ hai, vì ràng buộc không rời cho nên gọi là dùng kiết chứ không cần phải
là hiện đại, có được kiết phụ thuộc rồi thì kiết có được tác dụng. Đây là
chỉ có hiện tại bởi vì
quá khứ-vị lai không có được tác dụng. Hỏi: Nếu đạo có thể đoạn trừ kiết thì trú trong đạo này mà
không lui sụt, nếu trú trong đạo này mà lui
sụt đạo này thì không đoạn trừ
kiết, nghóa là đạo vô gián có thể đoạn trừ các kiết, không có ai trú trong
đạo này mà có lui sụt,
trú trong đạo giải thoát có lẽ có người lui sụt, không có nghóa dùng đạo này đoạn trừ các kiết; nay tại
sao nói là những
người dùng đạo này
đoạn trừ các kiết của ba cõi, lúc lui sụt đạo này cũng
có kiết ấy ràng buộc?
Đáp: Điều
này không trái với lý. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì đạo vô gián là nhân của đạo
giải thoát, đạo giải thoát là quả của
đạo vô gián, lúc lui
sụt quả này thì cũng nói là lui
sụt nhân.
Lại nữa, các đạo vô gián là đối trị với phiền não, lúc lui
sụt mà dấy khởi phiền não thì
cũng nói là lui sụt đạo
ấy. Lại nữa, bởi vì đoạn trừ phiền não cho nên thiết lập đạo vô gián, lúc lui
sụt mà dấy khởi phiền não thì cũng nói là lui
sụt đạo ấy. Lại nữa,
tên gọi của đoạn có hai loại:
Chung.
Riêng.

Riêng thì chỉ
có đạo vô gián, chung thì gồm chung đạo giải thoát.

Nay dựa vào nghóa chung cho nên không trái nhau.
Tôn giả
Tăng-già-phiệt-tô nói rằng: “Trú trong đạo vô gián
và đạo giải thoát đều
có nghóa lui sụt. Nhưng người Dự lưu đã đoạn phiền não thuộc năm phẩm trước mà dấy khởi
Triền thuộc
phẩm Thượng Thượng, lúc lui
sụt thì gọi là lui
sụt đạo vô gián-giải thoát
của năm phẩm trước”.

Lời bình: Vị ấy không nên đưa ra cách nói này. Nguyên cớ thế nào? bởi vì chắc chắn không có lý trú trong đạo vô gián mà
lui sụt, cũng không có lý lui
sụt rồi trú trong đạo
giải thoát.
Vì vậy, cách nói trước
đối với lý là thích
hợp, nghóa là lúc lui sụt quả thì gọi là lui sụt nhân…
Có chín
Biến tri, đó là kiết của cõi Dục do kiến
Khổ-Tập mà
đoạn không còn, là Biến
tri thứ nhất; kiết của cõi Sắc-Vô sắc do kiến
Khổ- tập mà đoạn không còn, là Biến tri thứ hai; kiết của cõi Dục do
kiến Diệt mà đoạn không
còn, là Biến tri thứ ba; kiết của cõi Sắc-vô sắc do
kiến Diệt mà đoạn không còn, là Biến tri thứ tư; kiết của cõi
Dục do kiến đạo mà đoạn
không còn, là Biến tri thứ năm; kiết của cõi
Sắc-Vô sắc do kiến Đạo mà đoạn không còn là Biến tri
thứ sáu; năm kiết
thuận phần dưới không
còn, là Biến tri thứ bảy; kiết ái cõi Sắc không còn,
là Biến tri thứ tám;
tất cả các kiết không còn, là Biến tri thứ chín.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác để hiển bày chánh lý. Nghóa là hoặc có người nói: Không có đoạn
Biến tri, bởi vì các
pháp vô vi không có tự
tánh. Vì ngăn chặn tông chỉ ấy để hiển bày pháp vô vi thật có tự tánh, đoạn Biến tri quyết định là thật có. Hoặc lại
có người nói: Đoạn Biến tri này không phải là chỉ có chín loại, bởi vì tất cả
Trạch diệt đều có thể
gọi là đoạn Biến tri. Vì ngăn chặn cách nói ấy để hiển bày đoạn Biến tri chỉ có chín loại,
sau
sẽ nói rõ ràng về nhân
duyên thiết lập chín
loại. Có người nói: Đoạn Biến tri chỉ có một loại, bởi vì Thể của tất cả trạch diệt chỉ là một. Vì ngăn chặn ý đó để hiển bày
Thể của Đoạn Biến tri
không phải là chỉ có một, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Đoạn là vô vi không thể nào duyên vào suy nghó (duyên
lự), không có tác dụng
quyết định rõ ràng, sao gọi là Biến tri?
Đáp: Đoạn
này tuy không thể nào duyên vào suy nghó quyết
định rõ ràng, mà là
quả của trí cho nên gọi là Biến tri; như A-la-hán là quả của hiểu biết (giải) cho nên cũng gọi là hiểu biết, như
sáu xúc xứ là
quả của nghiệp cho nên
cũng gọi là nghiệp đã từng có, như Thiên
nhãn-nhó là quả của
Thông cho nên cũng gọi là Thông; Đoạn này cũng như
vậy, là quả của trí cho
nên cũng gọi là Biến tri.

Hỏi: Do tu mà
đoạn thì đoạn là quả của trí cho nên có thể gọi
là Biến tri, do kiến mà đoạn thì Đoạn chính là quả của
Nhẫn sao gọi
là biến tri? Đáp: Đoạn ấy cũng là quả của
Thế tục trí, nghóa là đạo thế tục
lìa nhiễm của cõi Dục
cho đến nhiễm của Vô sở hữu xứ, Đoạn do kiến
mà đoạn trong tám địa
ấy là quả của Thế tục trí, cho nên cũng gọi là Biến tri.

Hỏi: Nếu đạo
thế tục có nơi tác dụng, thì Đoạn do kiến mà đoạn là quả của trí cho nên có thể gọi là
Biến tri, ở đây đối với Phi tưởng phi phi tưởng xứ không có tác dụng của Đoạn, thì Đoạn ấy do kiến mà
đoạn tại sao gọi là
Biến tri? Đáp: Tôn giả tăng
già-phiệt-tô nói rằng: “Đoạn ấy là quả của
tuệ cho nên gọi là Biến
tri. Đoạn có hai loại:

Là quả của trí.

Là quả của tuệ.

Trong này nói
về quả của tuệ gọi là Biến tri.

Lời bình: Vị ấy không nên đưa ra cách nói này. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì trong
kinh chỉ nói có hai Biến tri:

Trí Biến tri.

Đoạn
biến tri. Đức Phật không hề nói có Tuệ Biến tri.
Vả lại, tuệ không phải là trí thì phải gọi là
Biến tuệ, chứ
sao gọi là
Biến tri, bởi vì tri là trí. Nên đưa ra cách nói này:
Do Nhẫn mà đạt được Đoạn lúc định Kim cang dụ hiện ở trước mắt, lại có thể chứng được cho nên cũng gọi là quả của trí. Nghóa là định kim cang dụ là
thắng nghóa,
Sa-môn kia đã chứng được Diệt gọi là
quả Sa-môn, lúc nhờ vào định này chứng được
quả A-la-hán, cuối cùng chứng được Đoạn do kiến-tu mà đoạn của
ba cõi, vì vậy Đoạn này cũng gọi là Biến tri.
Lại nữa,
Nhẫn là quyến thuộc của trí cho nên cũng gọi là trí, do Nhẫn này mà đạt được Diệt cũng gọi là
Biến tri. Lại nữa, đoạn
này đã đạt được do
chủng loại của trí cho nên gọi là Biến tri, như nhờ
vào chủng tộc Cù-Đáp-na
mà có tên gọi Kiều-Đáp-ma. Lại nữa, Đoạn này đã có tướng Biến tri cho nên cũng gọi là
Biến tri, bởi vì Đoạn này
cũng là do trí mà chứng,
như mắt quá khứ-vị lai tuy không trông thấy sắc
mà không rời bỏ tướng
của mắt, cho nên cũng gọi là mắt.

Tôn giả Diệu
Âm đưa ra cách nói như vậy: “Đoạn này nên thiết lập tên gọi
Lý biến tri, nghóa là biết rõ ràng tất cả thắng nghóa đế
lý-cứu cánh đế lý mà
chứng được”.
Hiếp Tôn giả nói: “Đoạn này nên thiết
lập tên gọi Xả biến
tri, nghóa là biết rõ ràng tất cả lỗi lầm của sinh tử,
vónh viễn rời bỏ sinh từ mà chứng được”.

Hai cách nói
như vậy tuy không trái với lý mà trong kinh chỉ nói tên gọi Đoạn
Biến tri, cho nên trong ba cách nói thì cách nói
đầu là thích hợp.

Nhưng tự tánh của Đoạn cũng gọi là Đoạn, cũng gọi là Ly, cũng gọi là Diệt, cũng gọi là Đế, cũng gọi là
Biến tri, cũng gọi là
quả Sa- môn, cũng gọi là cảnh giới Hữu dư y
Niết Bàn, cũng gọi là cánh
giới Vô dư y Niết Bàn.
Tám loại như vậy, ở trong các phần vị có đầy đủ
và không đầy đủ. Nghóa
là lúc khổ pháp trí nhẫn diệt-Khổ pháp tí sinh,
thì Đoạn đã đạt được
lúc ấy gọi là Đoạn-gọi là Ly-gọi là Diệt-gọi là
Đế, chứ chưa gọi là
Biến tri, chưa gọi là quả Sa-môn, chưa gọi là cảnh giới Hữu dư y
Niết Bàn, chưa gọi là cảnh giới Vô dư y
Niết Bàn. Lúc khổ loại trí nhẫn diệt-khổ loại
trí sinh, thì Đoạn đã đạt được lúc ấy gọi là
Đoạn-gọi là Ly-gọi là
Diệt-gọi là Đế, chứ chưa gọi là
Biến tri, chưa gọi là
quả Sa-môn, chưa gọi là cảnh giới Hữu dư y
Niết Bàn, chưa gọi là cảnh giới Vô dư y
Niết Bàn. Lúc tập pháp trí nhẫn diệt-tập pháp trí
sinh, thì Đoạn đã đạt được lúc ấy gọi là Đoạn-gọi là Ly-gọi là
Diệt-gọi là Đế-gọi là
Biến tri, nghóa là biết tất cả (biến tri) kiết của cõi Dục do
kiến khổ-tập mà đoạn
không còn; chưa gọi là quả Sa-môn, chưa gọi là cảnh giới Hữu dư y
Niết Bàn, chưa gọi là cảnh giới Vô dư y
Niết Bàn. Lúc Tập loại trí nhẫn
diệt-tập loại trí sinh, thì Đoạn đã đạt được lúc ấy gọi là Đoạn-gọi là Ly-gọi là
Diệt-gọi là Đế-gọi là
Biến tri, nghóa là biến
tất cả kiết của cõi
Sắc-Vô sắc do kiến Khổ-tập mà đoạn không còn;
chưa gọi là quả Sa-môn,
chưa gọi là cảnh giới Hữu dư y Niết Bàn, chưa gọi là cảnh giới Vô dư y
Niết Bàn. Lúc diệt pháp trí nhẫn diệt-Diệt
pháp trí sinh, thì Đoạn
đã đạt được lúc ấy gọi là Đoạn-gọi là
Ly-gọi là Diệt- gọi là Đế-gọi
là Biến tri, nghóa là biết tất cả Kiết của cõi
Dục do Kiến Diệt mà đoạn không còn; chưa gọi là
quả Sa-môn, chưa gọi là cảnh
giới Hữu dư y Niết Bàn,
chưa gọi là cảnh giới Vô dư y Niết Bàn. Lúc
Diệt loại trí nhẫn
diệt-Diệt loại trí sinh, thì Đoạn đã đạt được lúc ấy gọi
là Đoạn-gọi là Ly-gọi
là Diệt-gọi là Đế-gọi là Biến tri, nghóa là biết
tất cả kiết của cõi
Sắc-vô sắc do kiến Diệt mà đoạn không còn; chưa gọi là
quả Sa-môn, chưa gọi là cảnh giới Hữu dư y
Niết Bàn, chưa gọi là cảnh giới vô dư y
Niết Bàn. Lúc Đạo pháp trí nhẫn diệt-Đạo pháp
trí sinh, thì Đoạn đã
đạt được lúc ấy gọi là Đoạn-gọi là Ly-gọi là
Diệt-gọi là Đế-gọi là
Biến tri, nghóa là biết tất cả kiết của cõi Dục do kiến Đạo mà đoạn không còn; chưa gọi là
quả Sa-môn, chưa gọi là cảnh giới Hữu dư y
Niết Bàn, chưa gọi là cảnh giới Vô dư y
Niết Bàn. Lúc Đạo loại trí nhẫn diệt-Đạo loại
trí sinh, thì Đoạn đã đạt được lúc ấy gọi là
Đoạn-gọi là Ly-gọi là
Diệt-gọi là Đế-gọi là Biến tri, nghóa là biết
tất cả kiết của cõi
Sắc-Vô sắc do kiến Đạo mà đoạn không còn; gọi là quả
Sa-môn, nghóa là quả
Dự lưu; chưa gọi là cảnh giới Hữu dư y
Niết Bàn, chưa gọi là cảnh giới Vô dư y
Niết Bàn. Lúc bấy giờ Đoạn này và Đoạn kiết
của ba cõi do kiến
khổ-tập-Diệt mà đoạn, cùng với Đoạn kiết của cõi
Dục do kiến Đạo mà
đoạn, cuối cùng chứng được cùng một vị Ly hệ.
Đoạn ấy lúc bấy giờ
gọi là Đoạn-gọi là Ly-gọi là Diệt-gọi là
Đế-gọi là Biến tri, ngay trước đây đã đạt được gọi là
quả Sa-môn, đó là quả
Dự lưu; chưa gọi là cảnh
giới Hữu dư y Niết Bàn, chưa gọi là cảnh giới
Vô dư y Niết Bàn.

Dự lưu cầu chứng quả Nhất lai, lúc đoạn một phẩm kiết cho
đến năm phẩm kiết của
cõi Dục, thì Đoạn đã đạt được lúc ấy gọi là
Đoạn-
gọi là Ly-gọi là
Diệt-gọi là Đế, chưa gọi là
Biến tri, chưa gọi
là quả Sa-môn, chưa gọi là cảnh giới Hữu dư y
Niết Bàn, chưa gọi là cảnh giới Vô dư y
Niết Bàn. Lúc đoạn kiết phẩm thứ
sáu thì đạo vô gián
diệt-đạo giải
thoát sinh, Đoạn đã đạt được lúc ấy gọi là Đoạn-gọi là
Ly-gọi là Diệt-gọi là Đế,
chưa gọi là Biến tri; gọi là quả Sa-môn, đó là quả
Nhất lai; chưa gọi là
cảnh giới Hữu dư y Niết Bàn, chưa gọi là cảnh giới
Vô dư y Niết Bàn. Lúc
bấy giờ Đoạn này và Đoạn kiết của ba cõi do
kiến mà đoạn, cùng với
Đoạn kiết thuộc năm phẩm trước của cõi Dục do
tu mà đoạn, cuối cùng chứng được cùng một vị
Ly hệ. Đoạn ấy lúc bấy
giờ gọi là Đoạn-gọi
là Ly-gọi là Diệt-gọi là Đế, chưa gọi là Biến tri; ngay trước đây đã đạt được gọi là
quả Sa-môn, đó là quả
Nhất lai; chưa gọi
là cảnh giới Hữu dư y
Niết Bàn, chưa gọi là cảnh giới Vô dư y Niết Bàn.
Nhất lai cầu chứng quả
Bất hoàn, lúc đoạn kiết phẩm thứ
bảy-thứ tám, Đoạn đã
đạt được lúc ấy gọi là Đoạn-gọi là Ly-gọi
là Diệt-gọi
là Đế, chưa gọi là
Biến tri, chưa gọi là quả Sa-môn, chưa gọi là cảnh
giới Hữu dư y Niết Bàn, chưa gọi là cảnh giới
Vô dư y Niết Bàn. Lúc đoạn kiết phẩm thứ chín thì đạo vô gián giệt-đạo giải
thoát sinh, Đoạn đã đạt được lúc ấy gọi là Đoạn-gọi là Ly-gọi là
Diệt-gọi là Đế-gọi là
Biến tri, nghóa là biết tất cả năm kiết thuận phần dưới không còn; gọi là
quả Sa- môn, đó là quả
Bất hoàn; chưa gọi là cảnh giới Hữu dư y
Niết Bàn, chưa gọi là cảnh giới Vô dư y
Niết Bàn. Lúc bấy giờ Đoạn này và Đoạn
kiết của ba cõi do kiến
mà đoạn, cùng với Đoạn kiết thuộc tám phẩm
trước của cõi Dục do tu
mà đoạn, cuối cùng chứng được cùng một vị Ly hệ. Đoạn ấy lúc bấy giờ gọi là Đoạn-gọi là Ly-gọi là
Diệt-gọi là Đế-gọi
là Biến tri, nghóa là biết tất cả năm kiết thuận phần dưới không còn; gọi
là quả Sa-môn, đó là
quả Bất hoàn; chưa gọi là cảnh giới Hữu dư y
Niết Bàn, chưa gọi là
cảnh giới Vô dư y Niết Bàn.

Lúc lìa Tónh
lự thứ nhất cho đến Tónh lự thứ ba đều có chín
phẩm kiết, và lìa kiết thuộc tám phẩm trước của
Tónh lự thứ tư, Đoạn đã đạt được lúc ấy gọi là Đoạn-gọi là Ly-gọi là
Diệt-gọi là Đế, chưa gọi
là Biến tri, chưa gọi là
quả Sa-môn, chưa gọi là cảnh giới Hữu dư y Niết Bàn, chưa gọi là cảnh giới Vô dư y
Niết Bàn. Lúc lìa kiết phẩm thứ
chín của Tónh lự thứ tư
thì đạo vô gián diệt-đạo giải thoát sinh, Đoạn
đã đạt được lúc ấy gọi là Đoạn-gọi là Ly-gọi là
Diệt-gọi là Đế-gọi là
Biến tri, nghóa là biết tất cả
ái cõi sắc không còn; chưa gọi là quả Sa-môn, chưa
gọi là cảnh giới Hữu dư y Niết Bàn, chưa gọi là
cảnh giới Vô dư y Niết Bàn.

Hỏi: Biết tất cả ái cõi sắc này không còn, kiến lập như thế nào?
vì tất cả
kiết do tu mà đoạn của cõi Sắc không còn, vì tất cả kiết do tu mà đoạn của Tónh lự thứ tư không còn, hay vì kiết phẩm Hạ hạ do tu
mà đoạn của Tónh lự
thứ tư không còn? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Chỉ riêng kiết phẩm Hạ hạ
do tu mà đoạn của Tónh
lự thứ tư không còn. Có Sư khác nói: Chỉ riêng
tất cả kiết do tu mà
đoạn của Tónh lự thứ tư không còn.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói này: tất cả kiết do tu mà đoạn
của cõi Sắc không còn,
đều là biết tất cả ái cõi Sắc không còn.
Nhưng lúc đoạn kiết phẩm
Hạ Hạ đạt được tên gọi
Biến tri, lìa không vô biên xứ
cho đến Vô sở hữu xứ đếu có chín phẩm kiết, và
lúc lìa kiết thuộc tám
phẩm trước của Phi tướng phi phi tưởng xứ, Đoạn đã đạt được lúc ấy gọi là Đoạn-gọi là Ly-gọi là
Diệt-gọi là Đế, chưa gọi
là Biến tri, chưa gọi là
quả Sa-môn, chưa gọi là cảnh giới Hữu dư y Niết Bàn, chưa gọi là cảnh giới
Vô vi. Lúc lìa kiết phẩm thứ chín của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ, định Kim cang dụ diệt-tận trí bắt
đầu sinh,
Đoạn đã đạt được
lúc ấy gôi là Đoạn-gọi là Ly-gọi là Diệt-gọi là Đế-gọi
là Biến tri, nghóa là biết tất cả các kiết không còn; gọi là quả
Sa-môn, đó là quả
A-la-hán; gọi là cảnh giới Hữu vi, chưa gọi là
cảnh giới Vô
lúc
bấy giờ Đoạn này và Đoạn kiết của ba cõi do kiến mà đoạn, và Đoạn kiết do tu mà đoạn của tám địa dưới, cùng với Đoạn kiết do tu mà
đoạn tám phẩm trước của Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, cuối cùng chứng
được cùng một vị Ly hệ. Đoạn ấy lúc ấy giờ
gọi là Đoạn-gọi là Ly-gọi là
Diệt-gọi là Đế-gọi là
Biến tri, nghóa là biết tất cả các kiết không còn; gọi là
quả Sa-môn, đó là
quả A-la-hán; gọi là cảnh giới
Hữu vi, chưa
gọi là cảnh giới Vô vi. Nếu Uẩn-giới-xứ của
A-la-hán diệt đi, về
sau
không nối tiếp nữa, tiến vào cảnh giới Vô vi
rồi, lúc bấy giờ Đoạn ấy
gọi là Đoạn-gọi là Ly-gọi là Diệt-gọi là
Đế-gọi là Biến tri, ngay trước
đây đã đạt được gọi là quả Sa-môn, đó là
quả A-la-hán; không gọi là
cảnh giới Hữu vi, mà gọi là cảnh giới Vô vi.
Hỏi: Tất cả trạch diệt đều gọi là Đoạn, Đoạn là quả của trí cho nên đều thuận theo gọi là
Biến tri, vì
sao tên gọi này chỉ có ở chín
phần vị, những phần vị
khác không có được tên gọi Biến tri? Đáp: Chỉ trong chín phần vị, hoặc có đủ bốn duyên-hoặc có
đủ năm duyên thì có
được tên gọi Biến tri, những phần vị khác thì
không như vậy, cho nên chỉ
thiết lập chín phần vị. Nghóa là sáu phần vị trước chỉ là quả của kiến đạo, vì có đủ bốn duyên cho nên có được
tên gọi Biến tri:

Diệt hai nhân.

Lìa cả hai ràng buộc.

Đạt
được ly hệ đắc vô lậu.

Thiếu các Biến hành của Hữu Đảnh.

Ba phần vị
sau là quả của
Tu đạo, vì có đủ năm duyên cho
nên có được tên gọi
Biến tri, tức là bốn duyên trước và vónh viễn
vượt qua cõi.
Nghóa là lúc khổ pháp trí nhẫn diệt-khổ pháp
trí sinh, chưa diệt
hai nhân, bởi vì tuy diệt
nhân do kiến khổ mà đoạn, nhưng chưa diệt nhân do kiến tập mà đoạn; chưa lìa cả hai ràng buộc, bởi vì tuy lìa ràng
buộc do kiến khổ mà
đoạn, nhưng chưa lìa ràng buộc do kiến tập mà đoạn; chỉ đạt được ly hệ đắc vô lậu, nhưng không thiếu các Biến hành
của Hữu đảnh; tuy có một duyên nhưng thiếu mất ba duyên, cho nên Đoạn đã đạt được lúc ấy chưa gọi là
Biến tri. Lúc khổ loại trí nhẫn diệt-Khổ
loại trí sinh, chưa diệt
hai nhân, bởi vì tuy diệt nhân do kiến khổ mà
đoạn, nhưng chưa diệt
nhân do kiến tập mà đoạn; chưa lìa cả hai ràng buộc, bởi vì tuy lìa ràng buộc do kiến khổ mà đoạn,
 nhưng chưa lìa ràng buộc do Kiến tập mà đoạn; nhưng mà đạt được ly hệ đắc vô lậu, và thiếu các Biến hành của
Hữu Đảnh; tuy có hai duyên mà thiếu mất hai
duyên, cho nên Đoạn đã
đạt được lúc ấy chưa gọi là Biến tri. Lúc tập pháp
trí nhẫn diệt-tập pháp
trí sinh, gọi là diệt hai nhân, bởi vì trước diệt
nhân do kiến khổ mà
đoạn, nay diệt nhân do kiến Tập mà đoạn; cũng lìa
cả hai ràng buộc, bởi vì
trước lìa ràng buộc do kiến khổ mà đoạn, nay
lìa ràng buộc do kiến Tập
mà đoạn; đã đạt được ly hệ đắc vô lậu, và thiếu các Biến hành của
Hữu Đảnh; bởi vì có đủ bốn duyên, cho nên Đoạn đã đạt được lúc ấy và Đoạn trước kia gọi là Biến tri thứ nhất.
Lúc Tập loại tí nhẫn diệt-tập
loại trí sinh, gọi là diệt hai nhân, bởi vì trước diệt
nhân do kiến Khổ mà
đoạn, nay diệt nhân do kiến Tập mà đoạn; cũng lìa
cả hai ràng buộc, bởi vì trước lìa ràng buộc do
kiến khổ mà đoạn, nay
lìa ràng buộc do kiến Tập
mà đoạn; đã đạt được ly hệ đắc vô lậu, và thiếu các Biến hành của hữu Đảnh; bởi vì có đủ bốn duyên,
 cho nên Đoạn đã đạt được lúc ấy và Đoạn trước kia gọi là Biến tri thứ hai.
Lúc Diệt pháp trí nhẫn diệt-Diệt pháp
trí sinh, gọi là diệt hai nhân, bởi vì trước diệt nhân do kiến khổ-tập mà đoạn,
 nay diệt nhân do kiến Diệt mà đoạn; cũng lìa cả hai ràng buộc, bởi vì trước lìa ràng buộc do kiến
khổ-tập mà đoạn, nay lìa ràng buộc do kiến
Diệt mà đoạn; đã đạt được ly hệ
đắc vô lậu, và thiếu
các Biến hành của Hữu Đảnh; bởi vì có đủ bốn duyên, cho nên Đoạn đã đạt được lúc ấy gọi là Biến tri thứ ba.
Lúc Diệt loại
trí nhẫn diệt-Diệt loại
trí sinh, gọi là diệt hai nhân, bởi vì trước diệt nhân
do kiến khổ-tập mà đoạn, nay diệt nhân do kiến
Diệt mà đoạn; cũng
lìa cả hai ràng buộc, bởi
vì trước lìa ràng buộc do kiến Khổ-tập mà
đoạn, nay lìa ràng buộc
do kiến Diệt mà đoạn; đã đạt được ly hệ đắc vô lậu, và thiếu các Biến hành của
Hữu Đảnh; bởi vì có đủ bốn duyên, cho
nên Đoạn đã đạt được
lúc ấy gọi là Biến tri thứ tư. Lúc Đạo pháp trí
nhẫn diệt-Đạo pháp
trí sinh, gọi là diệt hai nhân, bởi vì trước diệt nhân do kiến khổ-tập mà đoạn, nay diệt nhân do kiến Đạo mà đoạn; cũng lìa
cả ai ràng buộc, bởi vì
trước lìa ràng buộc do kiến khổ-tập mà đoạn, nay lìa ràng buộc do kiến Đạo mà đoạn; đã đạt được ly hệ đắc vô lậu, và thiếu các Biến hành của
Hữu Đảnh; bởi vì có đủ bốn duyên, cho
nên Đoạn đã đạt được
lúc ấy gọi là Biến tri thứ năm. Lúc Đạo loại trí
nhẫn diệt-Đạo loại
trí sinh, gọi là diệt hai nhân, bởi vì trước diệt nhân do
kiến khổ-tập mà đoạn,
nay diệt nhân do kiến Đạo mà đoạn; cũng lìa cả
hai ràng buộc, bởi vì
trước lìa ràng buộc do kiến khổ-tập mà đoạn, nay lìa ràng buộc do kiến Đạo mà đoạn; đã đạt được ly hệ đắc vô lậu, và thiếu các Biến hành của
Hữu Đảnh; bởi vì có đủ bốn duyên, cho nên Đoạn
đã đạt được lúc ấy
gọi là Biến tri thứ sáu.

Như vậy, sáu loại này chỉ là quả của
Kiến đạo, thiết lập có
đủ bốn duyên.
Lúc lìa nhiễm của cõi dục do tu mà đoạn từ một phẩm cho đến
tám phẩm, chưa diệt hai
nhân, bởi vì tuy diệt nhân của một phẩm cho
đến tám phẩm, nhưng chưa nhân của tám phẩm cho đến một phẩm; cũng chưa lìa cả hai ràng buộc, bởi vì tuy lìa ràng buộc của một phẩm cho
đến tám phẩm, nhưng chưa
lìa ràng buộc của tám phẩm cho đến một phẩm; tuy đạt được ly hệ đắc vô lậu và thiếu các Biến hành của
Hữu Đảnh, mà chưa vónh viễn
vượt qua cõi: tuy có hai duyên nhưng thiếu mất ba duyên, cho nên Đoạn đã đạt được lúc ấy chưa gọi là
Biến tri. Lúc lìa nhiễm phẩm thứ chín của cõi Dục thì đạo vô gián diệt-đạo
giải thoát sinh, gọi là diệt hai nhân, bởi vì trước diệt nhân của tám phẩm, nay diệt nhân của phẩm thứ chín; cũng lìa cả hai ràng buộc, bởi vì trước lìa
ràng buộc của tám phẩm,
nay lìa ràng buộc của phẩm thứ chín; đã đạt
được ly hệ đắc vô
lậu và thiếu các Biến hành của Hữu Đảnh, cùng với
vónh viễn vượt qua cõi
Dục; bởi vì có đủ năm duyên, cho nên Đoạn đã
đạt được lúc ấy và
Đoạn trước kia gọi là Biến tri thứ bảy, nghóa là biết tất cả năm kiết thuận phần dưới không còn. Lúc lìa nhiễm của bốn
Tónh lự do tu mà đoạn đều có một phẩm cho đến tám phẩm, chưa diệt hai
nhân, bởi vì tuy diệt
nhân của một phẩm cho đến tám phẩm, nhưng chưa diệt nhân của tám phẩm cho đến một phẩm; chưa lìa cả hai ràng buộc, bởi vì
tuy lìa ràng buộc của một phẩm cho đến tám phẩm, nhưng chưa lìa
ràng buộc của tám phẩm
cho đến một phẩm; tuy đạt được ly hệ đắc vô lậu mà thiếu các Biến hành của
Hữu Đảnh, mà chưa vónh viễn vượt qua
cõi; tuy có hai duyên nhưng
thiếu mất ba duyên, cho nên Đoạn đã đạt được lúc ấy chưa gọi là
Biến tri. Lúc lìa nhiễm của ba Tónh lự trước do tu
mà đoạn đều ở phẩm
thứ chín, đạo vô gián diệt-đạo giải thoát sinh, gọi
là diệt hai nhân, bởi vì
trước diệt nhân của tám phảm, nay diệt nhân của phẩm thứ chín; cũng lìa cả hai ràng buộc, bởi vì trước lìa ràng buộc
của tám phẩm, nay lìa
ràng buộc của phẩm thứ chín; tuy đạt được ly hệ
đắc vô lậu và thiếu
các Biến hành của Hữu Đảnh, mà chưa vónh viễn
vượt qua cõi; tuy có bốn
duyên nhưng thiếu mất một duyên, cho nên
Đoạn đã đạt được
lúc ấy chưa gọi là Biến tri. Lúc lìa nhiễm của Tónh lự
thứ tư do tu mà đoạn ở
phẩm thứ chín, đạo vô gián diệt-đạo giải thoát
sinh, gọi là diệt hai nhân, bởi vì trước diệt nhân của tám phẩm, nay diệt nhân của phẩm thứ chín; cũng lìa cả hai ràng buộc, bởi vì trước lìa ràng
buộc của tám phẩm, nay
lìa ràng buộc của phẩm thứ chín; đã đạt được ly
hệ đắc vô lậu và
thiếu các Biến hành của Hữu Đảnh, cùng với vónh
viễn vượt qua cõi Sắc;
bởi vì có đủ năm duyên, cho nên Đoạn đã đạt
được lúc ấy và Đoạn
trước kia gọi là Biến tri thứ tám, nghóa là biết tất cả
ái cõi sắc không còn.
Lúc lìa nhiễm của bốn vô sắc do tu mà đoạn đều
có một phẩm cho đến tám
phẩm, chưa diệt hai nhân, bởi vì tuy diệt
nhân của một phẩm cho
đến tám phẩm, nhưng chưa diệt nhân của tám
phẩm cho đến một phẩm;
cũng chưa lìa cả hai ràng buộc, bởi vì tuy lìa
ràng buộc của một phẩm
cho đến tám phẩm, nhưng chưa lìa ràng buộc của tám phẩm cho đến một phẩm; tuy đạt được ly hệ đắc vô lậu và thiếu
các Biến hành của Hữu
Đảnh, mà chưa vónh viễn vượt qua cõi; tuy có hai duyên nhưng thiếu mất ba duyên, cho nên Đoạn đã đạt được lúc ấy
chưa gọi là Biến tri. Lúc
lìa nhiễm của ba vô sắc trước do tu mà đoạn đều ở phẩm thứ chín, đạo vô gián diệt-đạo giải
thoát sinh, gọi là diệt hai
nhân, bởi vì trước
diệt nhân của tám phảm, nay diệt nhân của phẩm thứ chín; cũng lìa cả hai ràng buộc, bởi vì trước lìa ràng buộc của tám phẩm, nay lìa ràng buộc của phẩm thứ chín; tuy đạt được ly hệ đắc vô lậu và
thiếu các Biến hành của
Hữu Đảnh, mà chưa vónh viễn vượt qua cõi; tuy
có bốn duyên nhưng thiếu
mất một duyên, cho nên Đoạn đã đạt được lúc ấy chưa gọi là
Biến tri. Lúc lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng
xứ do tu mà đoạn ở
phẩm thứ chín, định Kim cang dụ diệt-tậm trí bắt đầu sinh, gọi là diệt hai nhân,
 bởi vì trước diệt nhân của tám phẩm, nay diệt nhân của phẩm thứ chín; cũng lìa cả hai ràng buộc, bởi vì trước lìa ràng

buộc của tám
phẩm, nay lìa ràng buộc của phẩm thứ chín; đã đạt
được ly hệ đắc vô
lậu và thiếu các Biến hành của Hữu Đảnh, cùng với vónh viễn vượt qua cõi
Vô sắc; bởi vì có đủ năm duyên, cho nên Đoạn đã
đạt được lúc ấy và
Đoạn trước kia gọi là Biến tri thứ chín, nghóa là biết
tất cả các kiết không
còn. Ba loại sau này là quả của Tu đạo, thiết lập có đủ năm duyên. Hỏi: Bốn quả
Sa-môn là nơi dừng nghỉ (Tô tức), đối với các Đoạn đều chứng được một vị
Ly hệ đắc, tại
sao quả Bất hoàn và
A-la-hán tập hợp toàn bộ các Đoạn thiết lập một
Biến tri, quả Dự lưu và
Nhất lai không nói tập hợp
toàn bộ các Đoạn thiết lập một Biến tri?

Đáp: Tuy đạt
được bốn quả vị đều tập hợp toàn bộ các Đoạn,
mà hai quả sau thì có đủ
hai nghóa, cho nên tập hợp toàn bộ các Đoạn
thiết lập một Biến tri.
Hai nghóa là thế nào? Đó là:

Đạt được quả.

Vượt qua cõi.

Lúc đạt được quả Dự lưu-quả Nhất lai thì tuy là đạt được quả mà không phải là vượt qua cõi; lúc lìa nhiễm phẩm thứ chín của
Tónh lự thứ tư, tuy là vượt qua cõi mà không phải là đạt được quả. Lúc đạt được
quả Bất hoàn thì hai nghóa
không thiếu, một là đạt được quả đó là đạt
được quả bất hoàn; hai
là vượt qua cõi, đó là vượt qua cõi Dục. Lúc đạt được quả
A-la-hán cũng có đủ hai nghóa, một là đạt được quả, đó là đạt
được quả A-la-hán ; hai
là vượt qua cõi, đó là vượt qua cõi Vô sắc.
Nói tập hợp toàn bộ, đó
là nghóa hợp lại làm một. Đối với cõi Vô sắc lìa
nhiễm từng phần cho nên
đạt được quả Dự lưu, lìa nhiễm toàn phần cho
nên đạt được quả
A-la-hán ; đối với cõi Dục lìa nhiễm từng phần cho
nên đạt được quả
Nhất lai, lìa nhiễm toàn phần cho nên đạt được
quả Bất hoàn; đối với cõi
Sắc không thiếu hai nghóa, đó là lúc đạt được quả cũng tức là vượt qua cõi, cho nên quả
A-la-hán và quả Bất hoàn tập hợp
toàn bộ các Đoạn thiết
lập một Biến tri.

Lại nữa, cần phải có đủ hai nghóa-hai nơi mới tập hợp
toàn bộ Biến tri:

Ở
trong ba cõi thuận theo vượt qua một cõi.

Ở trong kiết thuận phần dưới-thuận phần trên thuận theo
không còn một loại.

Lúc đạt được quả Dự lưu-quả Nhất lai thì hai nghóa đều thiếu;
lúc lìa nhiễm phẩm thứ
chín của Tónh lự thứ tư, thì tuy vượt qua cõi Sắc mà thiếu mất một nghóa. Lúc đạt được quả bất hoàn thì hai
nghóa không thiếu:

tri: loại.

Vượt qua cõi Dục.

Kiết thuận phần dưới không còn.

Lúc đạt được quả A-la-hán thì cũng có đủ hai nghóa:

Vượt qua cõi Vô sắc.

Kiết thuận phần trên không còn.

Vì vậy, hai quả vị sau mới tập hợp toàn bộ Biến tri.

Lại nữa, cần phải có đủ hai nghóa-hai xứ mới tập hợp toàn bộ Biến
Ở
trong ba cõi thuận theo vượt qua một cõi.

Ở
trong phiền não bất thiện-vô ký thuận theo không còn một

Lúc đạt được quả Dự lưu-quả Nhất lai thì hai nghóa đều thiếu; lúc

lìa nhiễm
phẩm thứ chín của Tónh lự thứ tư, thì tuy vượt
qua cõi Sắc mà thiếu mất một nghóa. Lúc đạt được quả Bất hoàn thì hai
nghóa không thiếu:

Vượt qua cõi Dục.

Phiền não bất thiện không còn.

Lúc đạt được quả A-la-hán thì cũng có đủ hai nghóa:

Vượt qua cõi Vô sắc.

Phiền não vô ký không còn.

Vì vậy, hai quả vị sau mới tập hợp toàn bộ Biến tri.

Lại nữa, cần phải có đủ hai nghóa-hai xứ mới tập hợp toàn bộ Biến tri:

Ở
trong ba cõi thuận theo vượt qua một cõi.

Ở trong phiền não có dị thúc-không có dị thục thuận theo không

còn một loại.

Lúc đạt được quả Dự lưu-quả Nhất lai thì hai nghóa đều thiếu;
lúc lìa nhiễm phẩm thứ
chín của Tónh lự thứ tư, thì tuy vượt qua cõi Sắc mà thiếu mất một nghóa. Lúc đạt được quả Bất hoàn thì hai
nghóa không thiếu:

Vượt qua cõi Dục.

Phiền não có dị thục không còn.

Lúc đạt được quả A-la-hán thì cũng có đủ hai nghóa:

Vượt qua cõi Vô sắc.

Phiền não không có dị thục không còn.

Vì vậy , hai
quả vị sau mới tập hợp toàn bộ Biến tri.

Lại nữa, cần phải có đủ hai nghóa-hai xứ mới tập hợp toàn bộ
Biến tri:

Ở
trong ba cõi thuận theo vượt qua một cõi.

Ở trong phiền não cảm đến hai quả-một quả tùy theo
không còn một loại.

Lúc đạt được quả Dự lưu-quả Nhất lai thì hai nghóa đều thiếu;
lúc lìa nhiễm phẩm thứ
chín của Tónh lự thứ tư, thì tuy vượt qua cõi Sắc mà thiếu mất một nghóa. Lúc đạt được quả Bất hoàn thì hai
nghóa không thiếu:

Vượt qua cõi Dục.

Phiền não cảm đến hai quả Đẳng lưu và Dị thục không
còn. Lúc đạt được quả A-la-hán thì cũng có đủ hai nghóa:

Vượt qua cõi Vô sắc.

Chỉ riêng phiền não cảm đến một quả Đẳng lưu không
còn. Vì vậy, hai quả vị sau mới tập hợp toàn bộ Biến tri.

Lại nữa, cần phải có đủ hai nghóa-hai xứ mới tập hợp toàn bộ Biến tri:

Ở
trong ba cõi thuận theo vượt qua một cõi.

Ở
trong phiền não tương ưng-bất tương ưng với vô tàm-vô quý

tùy theo
không còn một loại.

Lúc đạt được quả Dự lưu-quả Nhất lai thì hai nghóa đều thiếu;
lúc lìa nhiễm phẩm thứ
chín của Tónh lự thứ tư, thì tuy vượt qua cõi Sắc mà thiếu mất một nghóa. Lúc đạt được quả Bất hoàn thì hai
nghóa không thiếu:

Vượt qua cõi Dục.

Phiền não tương ưng với vô tàm-vô quý không còn.
Lúc đạt được quả A-la-hán thì cũng có đủ hai nghóa:

Vượt qua cõi Vô sắc.

Phiền não bất tương ưng với Vô tàm-vô quý không còn.
Vì vậy, hai quả vị sau mới tập hợp toàn bộ Biến tri.

Lại nữa, cần phải có đủ hai nghóa-hai xứ mới tập hợp toàn bộ biến
tri:

Ở
trong ba cõi thuận theo vượt qua một cõi.

Ở
trong năm nẽo-bốn sinh tùy theo không còn một loại.

Lúc đạt được quả Dự lưu-quả Nhất lai thì hai nghóa đều thiếu; lúc

lìa nhiễm
phẩm thứ chín của Tónh lự thứ tư, thì tuy vượt
qua cõi Sắc mà thiếu mất một nghóa. Lúc đạt được quả Bất hoàn thì hai
nghóa không thiếu:

Vượt qua cõi Dục.

Không còn nẽo người và thai sanh.

Lúc đạt được quả A-la-hán thì cũng có đủ hai nghóa:

Vượt qua cõi Vô sắc.

Không còn nẽo trời và hóa sinh. Vì vậy, hai quả vị sau mới tập
hợp toàn bộ Biến tri.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 63</卷>

<詞>LUẬN VỀ NHẤT HÀNH (Phần 8)</詞>

Chín Biến tri
như vậy, ai xả bỏ mấy loại-ai đạt được mấy loại?

Trả lời: Có các hữu tình không xả bỏ-không đạt được, đó
là các dị sinh. Hỏi: trong này hỏi-Đáp không dựa vào
dị sinh, chỉ dựa vào
Thánh giả, là có Thánh
giả đối với chín Biến tri không có xả bỏ-đạt được hay không? Đáp: Có, đó là lúc trú trong bản tánh có thắng tiến cũng không
có xả bỏ-đạt được.
Nghóa là lúc khổ pháp trí nhẫn diệt-khổ pháp trí
sinh, và lúc Khổ loại trí nhẫn diệt-khổ loại
trí sinh, đều không có xả
bỏ- không có đạt được
đối với chín Biến tri. Lúc Tập pháp trí nhẫn
diệt-tập pháp
trí sinh, không có xả bỏ-đạt được một, lúc tập loại trí nhẫn
diệt-tập loại
trí sinh, không có xả bỏ-đạt được một.
Lúc Diệt pháp trí nhẫn
diệt- Diệt pháp trí sinh,
không có xả bỏ-đạt được một; lúc Diệt loại trí
nhẫn diệt-Diệt loại trí
sinh, không có xả bỏ-đạt được một. Lúc Đạo pháp trí nhẫn diệt-Đạo pháp
trí sinh, không có xả bỏ-đạt được một; lúc Đạo
loại trí nhẫn diệt-Đạo
loại trí sinh, nếu chưa lìa nhiễm cõi Dục mà tiến vào Chánh tánh ly
sinh thì cũng không có xả bỏ-đạt được một; nếu đã
lìa nhiễm cõi Dục mà
tiến vào Chánh tánh ly sinh thì xả bỏ năm-đạt được một, đó là xả bỏ năm
loại trước, đạt được Biến tri về năm kiết
thuận phần dưới không còn.

Trong này, có
người nói: Sáu địa Kiến đạo xả bỉ và đạt được
đều như vậy.
Có người nói: Năm loại rau ở ba phần vị Pháp trí không đạt được
Biến tri. Thành giả lúc lìa nhiễm của cõi Dục từ một phẩm
cho đến tám phẩm, không
có xả bỉ-không có đạt được; lúc lìa nhiễm
phẩm thứ chín, đạo vô gián diệt-đạo giải thoát
sinh thì xả bỉ
sáu-đạt được một, đó là xả bỏ
sáu loại trước-đạt được Biến tri về năm kiết thuận phần
dưới không
còn; lúc lìa nhiễm một phần của Tónh lự thứ nhất, cho đến lìa nhiễm tám phẩm của Tónh lự thứ tư, không có xả bỏ-không có
đạt được; lúc lìa
nhiễm phẩm thứ chín của Tónh lự thứ tư, đạo vô
gián diệt- đạo giải thoát
sinh thì không có xả bỏ-đạt được một, đó là Biến tri về
ái cõi Sắc không còn;
lúc lìa nhiễm một phẩm của không vô biên xứ,
cho đến lìa nhiễm tám
phẩm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, không có
xả bỏ-không có đạt
được; lúc lìa nhiễm phẩm thứ chín của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, định kim cang dụ diệt-tận trí bắt đầu
sinh thì xả bỏ
hai-đạt được một, đó
là xả bỏ Biến tri về năm kiết thuận phần dưới không còn và Biến tri về ái cõi
Sắc không còn, đạt được Biến tri về tất cả các
Kiết không còn. Đây là
nói về xả bỏ và đạt được Biến tri lúc thắng
tiến, lúc lui
sụt cũng có nghóa xả bỏ-đạt được như vậy. Nghóa là lúc
A-la-hán dấy khởi Triền
của cõi Vô sắc mà lui sụt, thì xả bỏ một-đạt được
hai, đó là xả bỏ thứ
chín-đạt được thứ tám và thứ bảy; ngay lúc ấy dấy
khởi Triền của cõi Sắc
mà lui sụt, thì xả bỏ một-đạt được một, đó là xả
bỏ thứ chín-đạt được
thứ bảy; ngay lúc ấy dấy khởi Triền của cõi Dục,
thì xả bỏ một-đạt được
sáu, đó là xả bỏ thứ chín-đạt được sáu loại
trước. Người bất hoàn đã lìa nhiễm của
cõi Sắc, lúc dấy khởi Triền của
cõi Sắc mà
lui sụt, thì xả bỏ một-không có đạt được, đó là xả bỏ Biến tri về ái cõi
Sắc không còn; ngay lúc ấy dấy khởi Triền của cõi Dục mà
lui sụt, thì xả bỏ
hai-đạt được sáu, đó là xả bỏ thứ tám-thứ bảy, đạt
được sáu
loại trước.
Người Bất hoàn chưa lìa nhiễm của
cõi Sắc, lúc dấy
khởi Triền của cõi Dục
mà lui sụt, thì xả bỏ một-đạt được sáu, đó là xả bỏ năm kiết thuận phần dưới không còn, đạt được
sáu
loại trước.
Thánh giả chưa lìa nhiễm của
cõi Dục, lúc ấy khởi Triền của cõi Dục mà lui
sụt, thì đối với chín
Biến tri không có xả bỏ-không có đạt được.

Chín Biến tri như vậy.

Hỏi: Mấy loại là quả của Tónh tự?
Đáp: Chín
loại là quả của Tónh lự và quả quyến thuộc. Hỏi:
Mấy loại là quả của Vô sắc?

Đáp: Hai loại
là quả của Vô sắc và quả quyến thuộc, đó là ái
cõi Sắc không còn và
tất cả các kiết không còn.

Hỏi: Mấy loại là quả của Tónh lự căn bản?
Đáp: Năm
loại, đó là loại thứ hai-thứ tư-thứ sáu và hai loại
sau. Có người nói: Loại thứ hai-thứ tư và ba loại
sau là năm loại.
Tôn giả Diệu Âm nói: “Ở
đây có tám loại, đó là trừ ra loại thứ bảy”.

Hỏi: Mấy loại là quả quyến thuộc của Tónh lự? Đáp:
Chín loại, đó là Vị chí định chứ không phải là loại nào khác;

Tónh lự trung
gian như nói về Tónh lự căn bản. Hỏi: Mấy loại là
quả của Vô sắc căn bản? Đáp: Một loại, đó là loại thứ chín.

Hỏi: Mấy loại là quả quyến thuộc của vô sắc?
Đáp: Một
loại, đó là loại thứ tám, là cận phần của
không vô biên xứ chứ không phải là loại nào khác.

Hỏi: mấy loại là quả của Kiến đạo?

Đáp: Sáu
loại, đó là sáu loại 51. có người nói bảy loại,
đó là bảy loại trước.

Hỏi: Mấy loại là quả của Tu đạo? Đáp: Ba loại, đó là ba loại sau.

Hỏi: Mấy loại là quả của Nhẫn? Đáp: nên nói như quả của
Kiến đạo. Hỏi: Mấy loại là quả của trí?
Đáp: Nên
nói như quả Tu đạo. Hỏi: Mấy loại là quả của
Pháp trí? Đáp: Ba laọi, đó là ba loại sau.

Hỏi: Mấy loại là quả của Loại trí? Đáp: hai loại, đó là hai loại sau.

Hỏi: Mấy loại là quả của phẩm Pháp trí?

Đáp: Sáu
loại, đó là loại thứ nhứt-thứ ba-thứ năm và
ba loại sau. Hỏi: Mấy loại là quả của phẩm Loại trí?
Đáp: Năm
loại, đó là loại thứ hai-thứ tư-thứ sáu và hai loại
sau. Có người nói sáu
loại đó là loại thứ hai-thứ tư-thứ sáu và ba loại sau.

Hỏi: Mấy loại là quả của đạo thế tục?
Đáp: Hai
loại, đó là loại thứ bảy và thứ tám. Hỏi: Mấy
loại là quả của vô đạo lậu?
Đáp: Chín
loại, bởi vì lực của đạo vô lậu đạt được tất cả. Hỏi: Nếu người đã lìa nhiễm cõi
Sắc mà tiến vào
Chánh tánh ly sinh thì người ấy
đấn lúc nào đạt được Biến tri về ái cõi Sắc không còn? Đáp: Tôn giả
tăng-già-phiệt-tô nói rằng: “Đến lúc Đạo loại trí
thì đạt được, bởi vì người ấy lúc bấy giờ gọi là trú trong quả cũng
trú trong Hướng”.

Lời bình: Vị ấy không nên đưa ra cách nói này, bởi vì không phải là lúc trú trong quả thì gọi là trú
trong Hướng, nghóa là lúc đạt được quả chưa dấy khởi một niệm Hướng đạo hiện rõ trước mắt, thì gọi là
Hướng như thế nào?

Có Sư khác nói: Người ấy về
sau nếu lìa nhiễm của không
vô biên xứ, thì lúc
bấy giờ mới đạt được Biến tri về ái cõi Sắc không
còn, nghóa là người ấy
lúc bấy giờ tu các địa Tónh lự vô lậu của vị lai để
đối trị đoạn trừ ái cõi Sắc.

Vị ấy cũng không nên đưa ra cách nói như vậy, bởi vì lúc bấy
giờ chỉ tu các địa Tónh
lự vô lậu của vị lai để đối trị vô sắc chứ không
phải là đối trị cõi Sắc.

Lại có người
nói: Người ấy về sau sẽ đạt được quả A-la-hán , lúc định kim cang dụ hiện ở trước mắt, mới đạt được Biến tri về cõi
Sắc này không còn. Nghóa là
người ấy lúc bấy giờ đối với toàn bộ phiền
não do kiến-tu mà đoạn của ba cõi đều đoạn, cho
nên cùng chứng được một vị ly hệ.

Người ấy cũng không nên đưa ra cách nói như vậy, bởi vì lúc bấy giờ các Đoạn tập hợp toàn b làm thành một, gọi là Biến tri về tất cả các kiết không còn, làm
sao nói là đạt được Biến tri về ái cõi
sắc không còn?

Nên đưa ra cách nói này: Lúc người ấy nhất định từ quả dấy
khởi đạo thắng tiến
hiện ở trước mắt, thì mới có thể đạt được
Biến tri về ái cõi Sắc này không còn.

Nếu không chấp nhận người ấy quyết định từ quả dấy khởi
đạo của thắng quả hiện
ở trước mắt, thì những người đã lìa nhiễm của
Tónh lự thứ ba, lúc dựa vào Đạo loại trí của địa dưới mà tiến vào
Chánh tánh ly sinh, đạt được quả thứ ba, đã không dấy khởi đạo của thắng quả
hiện ở trước mắt,
người ấy nếu mạng chung sinh đến Tónh lự thứ tư hoặc
là cõi Vô sắc thì sẽ
không thành tựu Lạc căn vô lậu.

Nếu như vậy thì trái với phẩm Thập Môn, như nói: “Ai thành
tựu lạc căn? Đáp:
Nếu sinh đến cõi
Biến tịnh, hoặc
sinh phía dưới cõi
Biến tịnh, hoặc Thánh giả
sinh phía trên cõi Biến tịnh”. Đừng có sai lầm ấy,
cho nên nhất định phải chấp nhận những người đạt
được quả rồi thì họ nhất định từ quả dấy khởi đạo của thắng quả, lúc bấy giờ mới gọi là đạt được Biến tri về ái cõi
sắc không còn. Bởi vì lý lẽ này, cho nên nếu trước đã lìa nhiễm của cõi Dục thuộc
phẩm ba-bốn, lúc Đạo loại trí
tiến vào chánh tánh ly
sinh thì đạt được quả Dự lưu; nếu trải qua nhiều
đời (kinh sanh) thì nhất
định là Gia Gia (một trong 18 hữu học); nếu
trước đã lìa nhiễm của
cõi Dục thuộc phẩm bảy-tám, lúc Đạo loại rí tiến
vào chánh tánh ly sinh thì
đạt được quả Nhất lai; nếu trải qua nhiều đời thì nhất định là
Nhất Gián. Nếu không chấp nhận người ấy đạt được Thánh quả rồi
quyết định từ quả dấy khởi đạo của thắng quả,
thì người ấy
nếu trải qua nhiều đời
làm sao thành tựu căn vô lậu đối trị với
ba-bốn-bảy- tám phẩm?

Hỏi: Là chín
Biến tri thâu nhiếp tất cả Biến tri, hay là tất cả
Biến tri thâu nhiếp chín
Biến tri?
Đáp: tất cả
thâu nhiếp chín, không phải là chín thâu nhiếp tất
cả. Trong này, chín loại thì như trước đã nói, tất cả thì gồm chín loại này và những Đoạn khác. Thể của tất cả thì rộng cho nên có thể thâu
nhiếp chín loại, Thể của chín loại này thì hẹp cho nên không thể nào thâu nhiếp tất cả, như đồ đựng lớn luôn luôn che phủ đồ đựng nhỏ,
không phải là đồ đựng
nhỏ có thể che phủ đồ đựng lớn.

Không thâu nhiếp những gì? Đó là Khổ trí đã
sinh mà
Tập trí chưa sinh, kiết của ba cõi do kiến khổ mà đoạn đã hết, không phải là do
chín loại mà thâu nhiếp;
tức là lúc khổ pháp trí nhẫn diệt-khổ pháp trí
sinh, đã đoạn được
tất cả các pháp do kiến khổ mà đoạn của cõi
Dục, và lúc khổ loại trí nhẫn diệt-khổ loại
trí sinh, đã đoạn được tất cả các pháp do kiến khổ mà đoạn của cõi
Sắc-Vô sắc. Các Đoạn như vậy
không phải là do chín
loại mà thâu nhiếp, thiết lập hai Biến tri đầu là quả
của kiến đạo, bởi vì
duyên chưa đầy đủ. Đệ tử của tức Thế Tôn có đủ kiến giải chưa lìa nhiễm cõi Dục, kiết của cõi Dục do tu mà đoạn đã hết, không phải là do chín loại mà
thâu nhiếp, nghóa là các Thánh giả
lìa nhiễm của cõi Dục do
tu mà đoạn từ một phẩm cho đến tám phẩm,
đã đạt được các
Đoạn không phải là do chín loại mà thâu nhiếp, thiết
lập Biến tri thứ nhất
về quả của Tu đạo, bởi vì duyên chưa đầy đủ; đã
lìa nhiễm cõi Dục-chưa
lìa nhiễm cõi sắc, kiết của cõi Sắc do tu mà
đoạn đã hết, không
phải là do chín loại mà thâu nhiếp, nghóa là các
Thánh giả lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất do tu mà đoạn một phẩm, cho
đến lìa nhiễm của Tónh
lự thứ tư do tu mà đoạn tám phẩm, đã đạt được các Đoạn không phải là do chín loại mà
thâu nhiếp, thiết lập Biến tri thứ hai về quả của
Tu đạo, bởi vì duyên chưa đầy đủ; đã lìa nhiễm cõi
Sắc chưa lìa nhiễm cõi vô
sắc, kiết của cõi Vô sắc do tu mà đoạn đã hết, không phải là do chín loại mà
thâu nhiếp, nghóa là các Thánh giả lìa nhiễm
của Không vô biên xứ
do tu mà đoạn một phẩm, cho đến lìa nhiễm của Phi
tưởng phi phi tưởng xứ do tu mà đoạn tám phẩm,
đã đạt được các Đoạn không phải là do chín loại mà
thâu nhiếp, thiết lập biến tri thứ ba về
quả của Tu đạo, bởi vì
duyên chưa đầy đủ.

Hỏi: Các dị sinh lìa nhiễm của cõi Dục do kiến-tu mà đoạn một phẩm, cho đến lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ do kiến-tu mà đoạn chín
phẩm, đã
đạt được các Đoạn cũng không phải là do chín loại mà
thâu nhiếp, trong này vì sao không nói: Đáp: nên nói mà không nói đến, thì nên biết là nghóa này có
khác. Lại nữa, trong này
chỉ dựa vào Thánh giả mà soạn ra luận, không
dựa vào dị sinh, bởi vì
chín Biến tri chỉ thiết lập ở trong thân Thánh giả.

Hỏi: Những người đã lìa nhiễm của cõi dục cho đến đã lìa
nhiễm của vô sở hữu
xứ, tiến vào chánh tánh ly sinh, trước đó họ đã đạt
được các Đoạn, nay đến
phần vị Thánh tùy theo sự thích ứng của mình,
cho đến chưa đạt được
tên gọi Đoạn Biến tri là quả của Kiến đạo-Tu
đạo, Đoạn ấy cũng
không phải là do chín loại này mà thâu nhiếp, trong
này vì sao không nói đến họ? Đáp: Nên nói mà không nói đến, thì nên biết là nghóa này
có khác. Lại nữa, trong
này sơ lược hiển bày về người bắt đầu nhập
môn, cho nên nói đến
tướng thô chứ không nói đén tướng tế. Lại nữa, trong này chỉ nói đến dị
sinh vốn có phiền não tiến vào
Thánh đạo, những người ấy không phải là dị
sinh vốn có phiền não mà tiến vào
Thánh đạo, cho nên không nói đến.

Có tám Bổ-đặc-già-la:

Dự lưu hướng.

Dự lưu quả.

Nhất lai hướng.

Nhứt lai quả.

Bất hoàn hướng.

Bất hoàn quả.

A-la-hán hướng.

A-la-hán quả.

Hỏi: Tám loại Bổ-đặc-già-la như vậy, tên gọi đã có tám-thật
Thể có mấy loại?
Đáp: Các
luận sư A-tỳ-đạt-ma nói: “Tên gọi này có tám mà
thật Thể chỉ có năm,
nghóa là Dự lưu hướng và A-la-hán quả, tên goị có hai loại mà thật Thể cũng là hai; Dự lưu quả và
Nhất lai hướng, tên gọi
tuy có hai mà thật Thể
chỉ là một; Nhất lai quả và Bất hoàn hướng, tên gọi tuy có hai mà thật Thể chỉ là một; Bất hoàn quả và
A-la-hán hướng, tên gọi tuy có hai mà thật Thể chỉ là một; bởi vì mang theo quả có năng
lực hướng đến chỉ là một hữu tình”.
Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy: “Tám loại
Bổ-đặc-già- la, tên gọi
và thật Thể đều có tám”. Vị ấy đưa ra cách nói này:
Những người Dự lưu cho đến lúc chưa dấy khởi đạo thù thắng của quả ấy,
thành tựu
quả Dự lư cho nên gọi là người Dự lưu; nếu dấy khởi đạo
thù thắng của quả ấy
thì rời bỏ quả Dự lưu, cho nên gọi là Nhất lai hướng chứ không phải là người
Dự lưu. Những người Nhất lai cho đến lúc
chưa dấy khởi đạo thù
thắng của quả ấy, thành tựu quả Nhất lai cho nên gọi là người
Nhất lai; nếu dấy khởi đạo thù thắng của quả ấy thì rời bỏ
quả Nhất lai, cho nên gọi
là Bất hoàn hướng chứ không phải là người Nhất lai.
Những người bất hoàn cho đến lúc chưa dấy khởi đạo thù thắng
của quả ấy, thành tựu quả bất hoàn cho nên gọi là người
Bất hoàn; nếu
dây khởi đạo thù thắng
của quả ấy thì rời bỏ quả Bất hoàn, cho nên gọi
là A-la-hán hướng chứ
không phải là người bất hoàn. Bởi vì dựa vào
căn mà thiết lập
Bổ-đạc-già-la, cho nên không thể nói một Thể mà có
hai loại, đó là do thành
tựu phát sinh trí mà luận bàn.

Hỏi: Nhất lai
hướng thành tựu quả Dư lưu hay không? Đáp: Không thành tựu.

Hỏi: bất hoàn hướng thành tựu quả Nhất lai hay không? Đáp: Không thành tựu.

Hỏi: A-la-hán
hướng thành tựu quả bất hoàn hay không? Đáp: Không thành tựu.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Có những loại dần dần
đạt được bốn quả,
tên gọi ấy tuy có tám loại mà thật Thể chỉ có năm.

Như Danh và Thể, Danh thi thiết-thể thi thiết, Danh dị
tướng-thể dị tướng,
Danh dị tánh-Thể dị tánh, Danh kiến lập-thể kiến
lập-Danh sai biệt-thể
sai biệt, Danh phân biệt-Thể phân biệt,
Danh giác-thể
giác, nên biết cũng như vậy. Hỏi: Nếu tám loại mà thật Thể chỉ có năm, thì tại
sao kiến lập
tên gọi của tám loại này?
Đáp: Dựa
vào đạo hiện hành cho nên thiết lập tám loại.
Nghóa là người Dự lưu cho đến lúc chưa dấy khởi
đạo thù thắng của quả ấy, quả Dự lưu ấy đạt được mà cũng thuộc về thân thành tựu mà cũng hiện
ở trước mắt; đối với nhất lai hướng chưa đạt được, chưa thuộc về thân- chưa thành tựu-chưa hiện ở trước mắt, gọi là quả Dự lưu chứ không
phải là Nhất lai hướng.
Nếu dấy khởi đạo thù thắng của quả ấy hiện ở
trước mắt, thì lúc ấy
Nhất lai hướng đạt được mà cũng thuộc về thân,
thành tựu mà cũng hiện
ở trước mắt; đối với quả Dự lưu đạt được mà
không thuộc về thân, thành tựu mà không hiện ở trước mắt, gọi là
Nhất lai hướng chứ không phải là Dự lưu.

Những người Nhất lai cho đến lúc chưa dấy khởi đạo thù
thắng của quả ấy, quả
Nhất lai ấy đạt được mà cũng thuộc về thân, thành tựu

mà cũng hiện
ở trước mắt, đối với Bất hoàn hướng chưa đạt được,
chưa thuộc về thân- chưa
thành tựu-chưa hiện ở trước mắt, gọi là quả
Nhất lai chứ không phải
là Bất hoàn hướng. Nếu dấy khởi đạo thù thắng
của quả ấy hiện ở
trước mắt, thì lúc ấy Bất hoàn hướng đạt được mà cũng thuộc về thân, thành tựu mà cũng hiện ở trước mắt; đối với quả
Nhất lai đạt được mà không thuộc về thân, thành tựu mà không hiện ở trước
mắt, gọi là Bất hoàn
hướng chứ không phải là quả Nhất lai.

Những người Bất hoàn cho đến lúc chưa dấy khởi đạo thù thắng của quả ấy, quả Bất hoàn ấy đạt được mà cũng thuộc về thân,
thành tựu mà cũng hiện
ở trước mắt; đối với A-la-hán hướng chưa đạt được, chưa thuộc về thân-chưa thành tựu-chưa hiện ở trước mắt, gọi là quả bất hoàn chứ không phải là
A-la-hán hướng. Nếu dấy khởi đạo
thù thắng của quả hiện
ở trước mắt, thì lúc ấy A-la-hán hướng đạt được mà cũng thuộc về thân,
 thành tựu mà cũng hiện ở trước mắt; đối với quả Bất hoàn đạt được mà không thuộc về thân, thành tựu mà không hiện
ở trước mắt, gọi là
A-la-hán hướng chứ không phải là quả Bất hoàn.

Vì vậy, Thể tuy là năm mà tên gọi có tám loại. Nếu cùng với
loại vượt qua đạt được
bốn quả, thì tên gọi có tám mà Thể có bảy loại,
đó là trong kiến đạo
có Nhất lai hướng chứ không có quả Dự lưu, có
Bất hoàn hướng chứ
không có quả Nhất lai chỉ quyết định không có
A-la- hán hướng, không
có quả Bất hoàn, cho nên Thể có bảy.
Tám loại
Bổ-đặc-già-la này đối với chín
Biến tri, có mấy
loại thành tựu-mấy loại
không thành tựu? Cho đến nói rộng ra.

Trong này lấy
Bổ-đặc-già-la làm Chương, lấy Biến tri làm
Môn, đã nói về tám
loại Bổ-đặc-già-la, nay nói đến tám loại này đối với
chín Biến tri có loại
không thành tựu-có loại thành tựu.

Thành tựu này thì có ít-có nhiều, nghóa là Dư lưu hướng thì hoặc không thành tựu, hoặc thành tựu
một-hai-ba-bốn-năm.
Không thành tựu, nghóa là phần vị khổ pháp trí nhẫn cho đến phần vị tập pháp
trí nhẫn, trong năm tâm
này đối với Kiến đạo-Tu đạo thì chín loại Biến
tri đều chưa thành tựu,
bởi vì bốn duyên-năm duyên đều chưa đầy đủ.

Thành tựu một, nghóa là phần vị Tập pháp trí-Tập loại trí
nhẫn, bởi vì trong hai tâm
này đều thành tựu một Biến tri về pháp đoạn
của cõi Dục do kiến
khổ-tập-mà đoạn. Thành tựu hai, nghóa là phần vị
tập loại trí-Diệt pháp
trí nhẫn, bởi vì trong hai tâm này đều thành tựu
hai Biến tri về pháp đoạn
của ba cõi do kiến Khổ-tập mà đoạn. Thành tựu ba, nghóa là phần vị Diệt pháp trí-Diệt loại trí nhẫn, bởi vì trong hai
tâm này thành tựu ba
Biến tri về pháp đoạn của ba cõi do kiến Khổ-tập mà đoạn, và pháp đoạn của cõi Dục do kiến
Diệt mà đoạn. Thành tựu bốn, nghóa là phần vị Diệt loại trí-Đạo pháp trí nhẫn, bởi vì trong hai
tâm này thành tựu bốn
Biến tri về pháp đoạn của ba cõi do kiến
Khổ-tập- diệt mà đoạn.
Thành tựu năm, nghóa là phần vị Đạo pháp trí-Đạo
loại trí nhẫn, bởi vì
trong hai tâm này thành tựu năm Biến tri về pháp đoạn của ba cõi do kiến
Khổ-tập-diệt mà đoạn, và pháp đoạn của cõi
Dục do Kiến Đạo mà đoạn.

Quả Dự lưu thành tựu sáu, nghóa là đạo loại trí cho đến lúc chưa dấy khởi đạo thù thắng của quả ấy, thành tựu
sáu Biến tri về pháp đoạn của ba cõi do kiến mà đoạn. Nhất lai hướng nếu tăng thêm lìa nhiễm
cõi Dục mà tiến vào
chánh tánh ly sinh thì giống như Dự lưu hướng,
nghóa là hoặc không thành
tựu, tức là trong năm tâm đầu của kiến đạo; hoặc thành tựu
một-hai-ba-bốn-năm, tức là trong mười tâm
sau của
Kiến đạo, như hai sát-na thứ hai sau đó.
Nếu từ quả Dự lưu đến quả
Nhất lai, và quả Nhất lai thì thành
tựu sáu nghóa là từ lúc dấy khởi đạo thù thắng của quả
Dự lưu, cho đến
đaô vô gián thứ sáu
lìa nhiễm cõi Dục, đều gọi là đến quả Nhất lai; từ Đạo loại trí hoặc là đạo giải thoát thứ
sáu lìa nhiễm cõi Dục, cho đến
lúc chưa dấy khởi đạo
thù thắng của quả ấy, gọi là quả Nhất lai đều
thành tựu sáu, tức là
sáu Biến tri về pháp đoạn của ba cõi do kiến mà đoạn.
Bất hoàn hướng nếu đã lìa nhiễm cõi Dục mà tiến vào
Chánh tánh ly sinh thì giống như
Dự lưu hướng, nghóa là hoặc không thành tựu, tức là trong năm tâm đầu của kiến đạo; hoặc thành tựu
một-hai-ba-bốn- năm tức
là trong mười tâm sau của kiến đạo, như hai sát-na thứ hai sau đó.
Trong này có người nói: Nếu đã lìa nhiễm cõi Dục dựa
vào sáu địa, tiến vào
Chánh tánh ly
sinh thì đều giống như Dự lưu
hướng đã nói.

Có người đưa ra cách nói này: Nếu đã lìa nhiễm cõi Dục
dựa vào Vó chí định mà tiến vào chánh tánh ly
sinh, thì giống như Dự lưu hướng đã nói. Nếu dựa
vào năm địa trên mà tiến vào Chánh tánh ly sinh,
thì không giống như Dự
lưu hướng, nghóa là từ khổ pháp trí nhẫn cho đến tập loại trí nhẫn chưa thành tựu
Biến tri; từ Tập loại trí cho đến
Diệt loại trí nhẫn thì thành
tựu một, đó là Biến tri về pháp đoạn của cõi
Sắc-vô sắc do kiến khổ-tập mà đoạn; trừ Diệt loại trí cho đến Đạo loại trí nhẫn thì thành tựu hai, đó là Biến tri về pháp đoạn của cõi
Sắc-Vô sắc
do kiến khổ-tập-diệt mà
đoạn. Bởi vì đạo của năm địa trên không phải
là đối trị về pháp
đoạn của cõi Dục, cho nên vào lúc ba pháp trí của
tập-

Diệt-Đạo có mặt, không đạt được ba Biến tri về pháp đoạn của cõi
Dục do kiến mà đoạn.

Nếu từ quả Nhất lai đến quả Bất hoàn thì thành tựu sáu, nghóa là từ lúc dấy khởi đạo thù thắng của quả
Nhất lai, cho đến đạo vô gián
thứ chín lìa nhiễm cõi
Dục, đều gọi là đến quả bất hoàn; lúc ấy thành
tựu sáu, đó là sáu
Biến tri về pháp đoạn của ba cõi do kiến mà đoạn.
Quả bất hoàn thành tựu một, đó là năm kiết thuận phần dưới
không còn; từ Đạo loại
trí-hoặc đạo giải thoát thứ chín lìa nhiễm cõi
Dục, cho đến lúc chưa dấy khởi đạo thù thắng của
quả ấy, gọi là quả Bất
hoàn, lúc ấy thành tựu
một Biến tri về năm kiết thuận phần dưới không
còn, bởi vì toàn bộ
Đoạn của ba cõi do kiến mà đoạn, và đoạn của cõi
Dục do tu mà đoạn là tự tánh của Đoạn.

A-la-hán hướng hoặc là thành tựu một-hoặc là thành tựu
hai, nghóa là chưa lìa
nhiễm cõi Sắc thì thành tựu một, đã lìa nhiễm cõi
sắc thì thành tựu hai. Đó là từ lúc dấy khởi đạo thù thắng của quả
Bất hoàn, cho đến định Kim cang dụ đều gọi là
A-la-hán hướng.
Lúc ấy, nếu
chưa lìa hết nhiễm của
cõi Sắc thì thành tựu một, đó là Biến tri về năm
kiết thuận phần dưới
không còn; nếu đã lìa nhiễm của cõi Sắc thì thành
tựu hai, đó là một ở lần trước và Biến tri về
ái cõi Sắc không còn.

Quả A-la-hán thành tựu một, đó là Biến tri về tất cả các
kiết không còn, bởi vì tập hợp toàn bộ hết thảy pháp đoạn của ba cõi làm tự tánh của Đoạn. Độc giác và Đại giác giống như
A-la-hán , đều chỉ
thành tựu Biến tri thứ chín.

Hỏi: Độc giác ở phần vị Học là thành tựu mấy loại?
Đáp: Bộ
Hành dụ thì nói giống như Thanh văn, Lân Giác dụ
thì nói giống như Bồ tát.

Hỏi: Bồ tát ở phần vị Thánh thì thành tựu mấy loại?
Đáp: Còn
trong kiến đạo. Có người đưa ra cách nói này: Như
Dự lưu hướng, trong năm tâm đầu hoàn toàn chưa thành tựu, trong
mười tâm sau Như Lai
sát-na thứ hai sau đó, thành tựu
một-hai-ba-bốn-năm loại.
Lại có người nói: Trong bảy tâm đầu hoàn toàn chưa thành tựu; từ tập loại trí cho đến Diệt loại trí nhẫn thì thành tựu một, đó là Biến tri
về pháp đoạn của cõi
Sắc-Vô sắc do kiến Khổ-tập mà đoạn; từ Diệt loại trí cho đến Đạo loại trí nhẫn thì thành tựu hai, đó là Biến tri về
pháp đoạn của cõi
Sắc-Vô sắc do kiến Khổ-tập-diệt mà đoạn. Bởi vì
Tónh lự thứ tư không phải
là đối trị về pháp đoạn của cõi Dục, cho nên vào lúc ba Pháp trí của
tập-diệt-đạo có mặt, không đạt được ba Biến tri về pháp
đoạn của cõi Dục do kiến mà đoạn. Từ lúc bắt đầu Đạo loại trí cho
đến định Kim cang dụ đều
thành tựu một, đó là Biến tri về năm kiết
thuận phần dưới không còn. Hỏi: Bồ tát đến lúc nào đạt được Biến tri về ái cõi
Sắc không
còn?
Đáp: Tôn
giả tăng-già-phiệt-tô nói rằng: “Bắt đầu phần vị Đạo

loại trí thì
đạt được Biến tri này”.

Lời bình: Vị ấy không
nên đưa ra cách nói này, bởi vì không
có Quả-Hướng đạt được trong một niệm.

Có người đưa ra cách nói này: “Lúc lìa nhiễm của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ bắt
đầu đạo vô gián thì đạt được Biến tri này”.
Người ấy cũng không nên đưa
ra cách nói như vậy, bởi vì lúc bấy giờ chỉ tu
đạo đối trị với vô
sắc, không phải là đối trị với Sắc.

Lại có người
nói: “Lúc định Kim cang dụ hiện ở trước mắt thì
đạt được Biến tri
này”. Người ấy cũng không nên đưa ra cách nói
như vậy, bởi vì lúc bấy giờ đối với toàn bộ hết thảy pháp đoạn của ba cõi
do kiến-tu mà đoạn, đạt
được cùng một vị ly hệ đắc gọi là đạt được
Biến tri về tất cả các kiết không còn, làm
sao trong lúc này lại đạt được
ái cõi Sắc không còn?
Nên đưa ra cách nói này: Bồ tát ở phần vị
Thánh quyết định không đạt được Biến tri về pháp đoạn của cõi
Sắc-Vô sắc do kiến đạo
mà đoạn, và Biến tri về
ái cõi Sắc không còn, bởi vì tập hợp toàn bộ
Biến tri cho nên không hàm
chứa tu đạo đối trị với Đoạn của cõi ấy.

----------------------------------

<章>CHƯƠNG II : KIẾT UẨN (Tiếp Theo) Phẩm Thứ Ba:</章>

<詞>LUẬN VỀ HỮU TÌNH LUẬN VỀ HỮU TÌNH (Phần 1)</詞>
Ba cõi đều có hai
Bộ kiết, đó là do
Kiến-Tu mà đoạn.
Các chương như vậy và giải thích về nghóa của chương đã lãnh hội rồi, tiếp theo
cần phải giải thích rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: Muốn
hiển bày ba cõi đều có hai Bộ kiết làm cho các
hữu tình nhận chịu các
loại khổ đau, nghóa là các kiết này cùng với các hữu tình ở trong
sinh tử, gây ra lắm điều ràng buộc, gây ra lắm
điều vô nghóa, gây ra lắm hiểm nguy rình rập. Bởi vì có các kiết này mà
làm cho các hựu tình ở
trong ba cõi nhận chịu các khổ não-sinh tử luân
hồi, thường xuyên tiến
vào thai mẹ ở giữa Sinh tạng và Thục tạng, ở nơi
tối tăm u ám đủ loại
bất tịnh làm cho hết sức khốn đốn, sinh ra rồi không biết gì về
sai lầm tai họa của các kiết này, lại còn nhiễm theo thói
quen nhận chịu khổ đau vô
cùng tận. Muốn khiến cho hữu tình thấy biết và hiểu rõ đối với các kiết này rồi, chịu khó tu pháp đối trị để đoạn các kiết này mà đạt được
Niết Bàn vónh hằng, không còn luân hồi
nhận chịu khổ đau của
sinh tử. Như người không hiểu biết gì là kẻ
thù-ràng buộc-vô nghóa và hiểm nguy rình rập thì không thể nào
tránh thoát,
nếu người hiểu biết rõ
ràng thì có thể tránh thoát mọi tai họa, cho nên hãy tư duy-lường tính-quán
sát-chỉ trích các kiết, bằng đủ loại lời lẽ tốt lành cho đến trải qua đời kiếp cũng không quên mất!
Như Từ ái lúc mới
sinh ra liền nói như vậy:
Ba cõi có các kiết của hai Bộ do Kiến-tu mà đoạn,
hữu tình vì vậy mà bị ràng buộc, thường xuyên
vào thai mẹ nhận
chịu nhiều khổ não, sinh
tử luân hồi khó có hạn kỳ ra khỏi.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả vào lúc sinh ra đã dấy lên lời nói như vậy? Đáp: Bởi vì Tôn giả ấy ở trong thai mẹ chịu nhiều khổ đau
bức bách khốn đốn,
liền dấy lên ý niệm này: Vì sao hữu tình thường
xuyên tiến vào thai mẹ
nhận chịu khổ đau như vậy? Dấp lên ý niệm này rồi, nhờ vào nguyện lực yêu thích đa văn của kiếp trước đã có năng lực
biết rõ ràng, đều bởi vì ba cõi có hai Bộ kiết chưa vónh viễn đoạn trừ.
Vì vậy lúc mới
sinh ra có thể chỉ trích các kiết của hai Bộ với đủ loại
sai lầm
tai họa. Vì nhân duyên
này cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Trong này
nói Bộ là muốn hiển bày về nghóa gì? Đáp: Muốn hiển bày về nghóa của
nhiều (chúng). Như vậy
Tỳ kheo gọi là chúng
Tỳ kheo, bộ
Bà-la-môn là
chúng Bà-la-môn, bộ
khác cũng như vậy,
Bộ-chúng-Quần-Tụ tên gọi khác mà nghóa như nhau.

Hỏi: Trong này
nói Đốn là muốn hiển bày về nghóa gì? Đáp: Hiển bày về nghóa của trong một lúc
(Nhất thời).
Vì sao
biết như vậy? Bởi vì
trong kinh nói. Như trong kinh nói: “Đại vương
Thắng Quân là chủ đất
nước Kiều-tát-la, đi đến nơi Đức Phật, đến nơi rồi
đầu lạy sát hai chân
của Đức Thế Tôn, xong lùi lại ngồi về một phía, dùng lời kính yêu thăm hỏi Đức
Thế Tôn. Đức Phật cũng tùy nghi mà
hỏi han chỉ bảo cho nhà
vua. Đã thưa hỏi-chỉ dạy rồi lại thưa với Đức
Phật rằng: Xưa con nghe Đức
Phật từng nới lời này: Đời quá khứ-vị
lai-hiện tại không
có Sa-môn,
Bà-la-môn… nào, đối với tất cả các pháp có
đủ trí kiến chân thật,
nếu nói là có thì chắc chắn không có điều này.
Đấng Kiều-Đáp-ma tôn kính có nhớ lời nói này hay không? Đức
Phật nói: Không nhớ. Lại thưa với Đức
Phật rằng: thế gian hoặc có người,
tiếp nhận văn nghóa không
tốt mà lại tiếp nhận khác nhau-giảng giải khác nhau, đấng
Kiều-Đáp-ma tôn kính chắc chắn không thuận theo như
vậy, chỉ nguyện nhớ lại
đích xác để nói điều ấy cho con! Đức Phật nói:
Này Đại vương! Ta nhớ
xưa kia từng nói ra lời này: Đời quá khứ-vị
lai-hiện tại không
có Sa-môn,
Bà-la-môn… nào đối với tất cả các pháp trong chốc lát đạt được trí kiến, nếu nói là có thì chắc chắn không có
điều này, quyết định
trải qua ba vô số kiếp tu tập trăm ngàn khổ hạnh
khó thực hành, tích góp dần dần đầy đủ
sáu ba-la-mật-đa,
sau đó mới
có thể đối với tất
cả các pháp có đủ tí kiến chân thật”. Vì vậy biết Đốn
là muốn hiển bày về
nghóa của trong một lúc.

Hỏi: Đối với hai Bộ kiết do kiết-tu mà đoạn của cõi Dục, có
thể có lập tức bị ràng
buộc chăng?

Đáp: Có, đó
là dị sinh đã lìa nhiễm cõi dục, từ lúc lìa nhiễm
cõi Dục mà lui sụt và
lúc ở cõi Sắc-Vô sắc mất đi sinh vào cõi Dục.
Nghóa là các dị
sinh đã lìa nhiễm cõi Dục, nếu dấy khởi triền hạ Hạ của
cõi Dục mà lui sụt, thì
lập tức bị kiết phẩm Hạ hạ do kiến-tu mà đoạn của cõi
Dục ràng buộc; nếu dấy khởi triền Hạ trung của cõi Dục mà lui
sụt, thì lập tức bị
kiết hai phẩm Hạ hạ và Hạ trung do kiến-tu mà đoạn của cõi
Dục ràng buộc; cho đến nếu dấy khởi triền
Thượng Thượng của
Cõi Dục mà
lui sụt, thì lập tức bị các kiết thuộc chín phẩm do kiến-tu
mà đoạn của cõi Dục
ràng buộc. Bởi vì trước nhanh chóng đoạn đi cho
nên nay lại nhanh chóng bị
mắc phải. Vả lại, lúc ở hai cõi trên mất đi
sinh vào cõi Dục, trong
chín phẩm triền thuận theo dấy khởi nào khiến cho

sinh nối tiếp nhau thì đều lập tức bị ràng buộc, bởi vì các kiết thuộc
chín phẩm do kiến-tu mà
đoạn của cõi Dục, cho nên có ràng buộc này
lập tức bị mắc phải.

Hỏi: Có thể có lập tức lìa ràng buộc chăng?

Đáp: Có, đó
là dị sinh ở lúc lìa nhiễm cõi Dục. Đây là nói dị
sinh ở phần vị lìa nhiễm cõi Dục, gom toàn bộ các phiền não-kiết do
kiến-tu mà đoạn của cõi
Dục để làm thành chín phẩm, như pháp cắt có lập tức đoạn trừ từng phẩm một, nghóa là dùng đạo vô gián phẩm Hạ hạ lập
tức đoạn trừ kiết
phẩm Thượng Thượng do kiến-tu mà đoạn của cõi
Dục, cho đến dùng đạo vô gián phẩm Thượng Thượng
lập tức đoạn trừ kiết phẩm hạ hạ do kiến-tu mà đoạn của cõi Dục, cho nên có lập tức
lìa ràng buộc này.

Hỏi: Có thể có dần dần mắc phải ràng buộc chăng?
Đáp: Không
có, nghóa là quyết địh không có trước mắc phải
kiết do kiến mà đoạn
của cõi Dục, sau mắc phải kiết do tu mà đoạn của
cõi Dục; cũng quyết định
không có trước mắc phải kiết do tu mà đoạn
của cõi Dục,
sau mắc phải kiết do kiến mà đoạn của cõi Dục, cho nên
không có dần dần mắc
phải ràng buộc này.

Hỏi: Có thể có dần dần lìa ràng buộc chăng? Đáp: Có, nghóa là đệ tử của Đức
Thế Tôn trước lìa kiết do
kiến mà đoạn của cõi
Dục, sau lìa kiết do tu mà đoạn của cõi Dục. Nghóa
là các Thánh giả trước dùng Kiến đạo đoạn kiết
do kiết mà đoạn của cõi Dục,
sau dùng Tu đạo đoạn kiết do tu mà đoạn của cõi Dục, cho nên
có dần dần lìa ràng buộc này.

Hỏi: Đối với hai Bộ kiết do kiến-tu mà đoạn của cõi Sắc, có
thể có lập tức mắc
phải ràng buộc chăng?

Đáp: Có, đó
là dị sinh đã lìa nhiễm cõi Sắc, từ lúc lìa nhiễm
cõi Sắc mà
lui sụt, và lúc ở cõi vô
sắc mất đi
sinh vào
cõi Dục-sắc.
Nghóa là các dị sinh đã lìa
nhiễm cõi Sắc, nếu dấy khởi triền Hạ hạ của cõi
Sắc mà lui sụt, thì lập tức mắc phải kiết phẩm Hạ hạ do kiến-tu mà đoạn của cõi
Sắc-nếu dấy khởi triền
Hạ Trung của cõi
Sắc mà
lui sụt, thì
lập tức mắt phải kiết
hai phẩm Hạ Hạ và Hạ trung do kiến-tu mà đoạn
của cõi Sắc; cho đến
nếu dấy khởi triền Thượng Thượng của cõi sắc mà
lui sụt, thì lập tức mắc
phải các kiết thuộc chín phẩm do kiến-tu mà
đoạn của cõi Sắc. Đây
là nói về địa mình. Nếu lúc dấy khởi mỗi một
phẩm trong chín phẩm triền
của địa dưới mà lui sụt, thì đều lập tức mắc
phải các kiết thuộc chín
phẩm do kiến-tu mà đoạn của địa trên; nếu lúc dấy khởi mỗi một phẩm trong chín phẩm triền của cõi Dục mà
lui sụt, thì
cũng đều lập tức mắc phải các kiết thuộc chín phẩm do kiến-tu mà
đoạn của cõi sắc.
Có người đưa ra cách nói này: Trong này nên nói dị
sinh đã
lìa nhiễm cõi Sắc lúc
dấy khởi tiền của cõi Dục và cõi Phạm Thế mà
lui sụt, thì lập tức mắc
phải các kiết thuộc hai Bộ do kiến-tu mà đoạn của cõi Sắc.

Lời bình: Người ấy không nên đưa ra cách nói này. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì trong
này nói chung về lập tức mắc phải ràng buộc của
cõi chứ không nói về địa. Nếu dấy khởi triền
của Tónh lự thứ tư mà lui
sụt, cho đến nếu dấy
khởi triền của cõi Dục mà lui sụt, thì đều lập tức mắc phải kiết do kiến-tu mà đoạn của
cõi sắc. Nghóa ấy không có gì khác với trước nhanh chóng đoạn trừ cho nên nay lại lập tức mắc phải.
Vả lại, lúc ở cõi vô
sắc mất đi
sinh vào
cõi Dục-Sắc, trong chín phẩm triền tùy
theo dấy khởi thuộc chín
phẩm do kiến-tu mà đoạn của cõi Sắc.

Có người đưa ra cách nói này: Trong này nên nói lúc ở cõi vô
sắc mất đi sinh vào cõi
Dục và cõi Phạm Thế, thì lập tức mắc phải các
kiết thuộc hai Bộ do
kiến-tu mà đoạn của cõi Sắc.

Lời bình: Người ấy không nên đưa ra cách nói này.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
trong này nói chung về lập tức mắc phải ràng buộc của cõi chứ không nói về địa.
Nếu sinh vào Tónh lự thứ tư, cho đến nếu
sinh vào cõi dục, thì đều
lập tức mắc phải các kiết do kiến-tu mà đoạn
của cõi sắc. Nghóa ấy
không có gì khác nhau, cho nên có lập tức mắc
phải ràng buộc này.

Hỏi: Có thể có lập tức lìa ràng buộc chăng? Đáp: Có, đó là lúc dị
sinh lìa nhiễm
chúng sinh. Đây là nói
dị sinh ở phần vị lìa nhiễm
chúng sinh, gom toàn bộ các phiền não-kiết
do kiến-tu mà đoạn của
mỗi một Tónh lự và của cõi sắc, đều làm
thành chín phẩm, như pháp
cắc cỏ lập tức đoạn trừ từng phẩm một, nghóa
là dùng đạo vô gián
phẩm Hạ hạ lập tức đoạn kiết phẩm Thượng
Thượng do kiến-tu mà
đoạn của mỗi một Tónh lự và của cõi sắc, cho đến dùng đạo vô gián phẩm
Thượng Thựơng lập tức đoạn kiết phẩm Hạ Hạ do tu kiến-tu mà đoạn của mỗi một Tónh lự và của
cõi sắc, cho nên có lập
tức lìa ràng buộc này.

Hỏi: Có thể có dần dần mắc phải ràng buộc chăng? Đáp:
Không có, nghóa là quyết định không có trước mắc phải
kiết do kiến mà đoạn
của cõi Sắc, sau mắc phải kiết do tu mà đoạn của
cõi sắc; cũng quyết định
không có trước mắc phải kiết do tu mà đoạn
của chúng sinh,
sau mắc phải kiết do kiến mà đoạn của
cõi sắc, cho nên

không có dần
dần mắc phải ràng buộc này.

Hỏi: Có thể có dần dần lìa ràng buộc chăng?
Đáp: Có đó
là đệ tử của Đức Thế Tôn trước lìa kiết do kiến
mà đoạn của cõi sắc,
sau lìa kiết do tu mà đoạn của cõi sắc. Nghóa là
các Thánh giả dùng Kiến
đạo để đoạn kiết do kiến mà đoạn của cõi
Sắc, sau dùng tu đạo để đoạn kiết do tu mà đoạn của
cõi sắc, cho nên có
dần dần lìa ràng buộc này. Hỏi: Đối với hai Bộ kiết do kiến-tu mà đoạn của või
vô sắc, có
thể có lập tức mắc
phải ràng buộc chăng?
Đáp: Không
có, nghóa là không có nghóa của dị sinh hoàn toàn
lìa nhiễm cõi vô sắc,
sau dấy khởi triền từ cõi dưới mà lui sụt lập tức
mắc phải kiết do kiến-tu
mà đoạn của cõi vô sắc; cũng không có nghóa
của dị sinh ở trong ba cõi
mất đi sinh vào ba cõi, thì lập tức mắc phải
kiết do kiến-tu mà đoạn
của cõi vô sắc, cho nên không có lập tức mắc
phải ràng buộc này.

Hỏi: Có thể có lập tức lìa ràng buộc chăng? Đáp:
Không có, nghóa là không có nghóa dị
sinh hoàn toàn
lìa nhiễm đối với cõi
vô sắc, cho nên quyết định không có lập tức lìa kiết do kiến-tu mà đoạn của cõi
vô sắc. đây là dựa theo cõi mà nói
chứ không dựa theo địa.
Tuy là dựa theo địa mà nói có nghóa lập tức lìa
bỏ, nhưng không phải là ý đã biểu hiện rõ ràng
trong này, cho nên
không có lập tức lìa
ràng buộc này. Không có lập tức mắc phải trước đây,
dựa theo như vậy nên biết.

Hỏi: Có thể có dần dần mắc phải ràng buộc chăng? Đáp:
Không có, nghóa là quyết định không có trước mắc phải
kiết do kiến mà đoạn
của cõi vô sắc, sau mắc phải kiết do tu mà đoạn của cõi
vô sắc; cũng quyết định không có trước mắc phải kiết do tu mà
đoạn dần mắc phải ràng buộc này.

Hỏi: Có thể có dần dần lìa ràng buộc chăng?

Đáp: Có, đó
là đệ tử của Đức Thế Tôn trước lìa kiết do kiến mà đoạn của cõi
vô sắc,
sau lìa kiết do tu mà đoạn của cõi
vô sắc.
Nghóa là các Thánh giả trước
dùng kiến đạo để đoạn kiết do kiến mà đoạn của cõi
vô sắc,
sau dùng Tu đạo để đoạn kiết do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, cho nên có dần dần
lìa ràng buộc này. Hỏi:
Dị sinh và Thánh giả lúc thuận theo lìa nhiễm thuộc
chín phẩm của địa nào,
thì có mấy đạo vô gián-mấy đạo giải thoát mà
được lìa vậy? Đáp: Có người đưa ra cách nói này:
Dị sinh chỉ dùng ba đạo vô
gián-ba đạo giải thoát để lìa nhiễm thuộc chín phẩm, đó là dùng đạo
vô gián-đạo giải thoát phẩm Hạ để lìa nhiễm thuộc ba
phẩm Thượng, dùng đạo vô gián-đạo giải thoát phẩm Trung để lìa nhiễm thuộc
ba phẩm trung, dùng đạo vô gián-đạo giải thoát phẩm Thượng để lìa nhiễm
thuộc ba phẩm Hạ; Thánh
giả cũng như vậy.

Có Sư khác nói:
Dị sinh chỉ dùng đạo vô gián-đạo giải thoát
thuộc một phẩm để lập
tức lìa nhiễm thuộc chín phẩm; Thánh giả dùng đạo vô gián-đạo giải thoát thuộc chín phẩm để dần dần lìa nhiễm thuộc
chín phẩm. Nguyên cớ thế
nào? bởi vì đạo của dị sinh chậm chạp đối với
sự nhận biết đoạn trừ,
không có thể phân tích làm chín phẩm khác
nhau, cho nên một phẩm đạo
mà lập tức đoạn trừ; đạo của Thánh giả
nhanh nhạy đối với sự
nhận biết đoạn trừ, có thể dể dàng phân tích làm
chín phẩm khác nhau, cho
nên chín phẩm đạo mà dần dần đoạn trừ.

Lời bình: Vị ấy không
nên đưa ra cách nói này. Nếu đưa ra cách nói này thì cần phải hiển bày dị
sinh hém hơn
Thánh giả, mà trái
lại hiển bày Thánh giả
kém hơn dị sinh. Nếu các dị sinh dùng một phẩm đạo đẻ lìa chín
phẩm nhiễm, Thánh giả dùng chín phẩm đạo để
lìa chín phẩm nhiễm, lẽ
nào không phải là Thánh giả kém hơn dị sinh hay sao?
Như lúc ăn nhiều chất độc mà uống một ít thuốc
thì có thể nôn
ra toàn bộ, ai không khen là tốt lành? Nên đưa ra cách nói này:
Dị sinh
và Thánh giả, tất cả
đều dùng chín đạo vô gián-chín đạo giải thoát để
lìa chín phẩm nhiễm.

Hỏi: Nếu như
vậy thì dị sinh và Thánh giả có gì sai biệt?

Đáp: Dị sinh
dùng chín đạo vô gián-chín đạo giải thoát, gom
toàn bộ các kiết do
kiến-tu mà đoạn làm thành chín phẩm, như pháp cắt có lập tức đoạn từng phẩm
riêng biệt; Thánh giả dùng một đạo vô gián- một đạo
giải thoát, dần dần đoạn chín phẩm kiết do kiến mà đoạn, dùng chín đạo vô gián và chín đạo giải thoát dần dần đoạn chín phẩm kiết
do tu mà đoạn. Đó gọi
là sai biệt giữa dị sinh và Thánh giả.

Hỏi: Dị sinh
và Thánh giả tùy theo lúc lìa chín phẩm nhiễm
của địa nào, dùng mấy
gia hạnh-dùng mấy nhập định mà được lìa vậy? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Dùng ba gia hạnh-dùng ba nhập định để lìa chín
phẩm nhiễm, nghóa là dùng gia hạnh thứ nhất- dùng nhập định thứ nhất để lìa ba
phẩm Thượng, dùng gia hạnh thứ hai- dùng nhập định thứ hai để lìa ba
phẩm trung, dùng gia hạnh thứ
ba-dùng nhập định thứ ba
để lìa ba phẩm Hạ.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói này: Sự việc này không nhất định, hoặc có lúc dùng một gia hạnh-dùng một nhập định để lìa chín phẩm nhiễm, hoặc có lúc cho đến dùng chín gia hạnh-dùng chín nhập định
để lìa chín phẩm nhiễm. Hỏi:
Dị sinh và Thánh giả tùy theo lúc lìa chín nhiễm của địa
nào, là dừng lại hay là
không dừng lại chăng? Đáp: Có người đưa ra cách nói này:
Dị sinh không dừng lại;
Thánh giả hoặc là dừng
lại, hoặc không dừng lại. Lại có người nói:
Thánh giả không dừng lại; dị sinh hoặc là dừng
lại, hoặc không dừng lại.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói này: Sự việc này không nhất
định, nghóa là dị
sinh và Thánh giả đều lìa chín
phẩm nhiễm, hoặc là
dừng lại-hoặc không dừng lại.

Có Sư khác nói: Lìa nhiễm của cõi Dục thì không dừng lại, lìa nhiễm của
cõi Sắc, vô
sắc thì hoặc là dừng lại-hoặc không dừng lại. Hoặc có người nói: Lìa nhiễm của ba cõi đều hoặc là dừng
lại-hoặc không dừng lại
mà lìa chín phẩm. Hỏi:
Dị sinh và Thánh giả lúc dấy khởi triền mà lui
sụt thì
dấy khởi triền thuộc
phẩm nào-mắc phải Kiết thuộc phẩm nào?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Dị sinh ở trong ba phẩm
Hạ, tùy theo lúc dấy khởi một triền mà lui
sụt thì mắc phải kiết thuộc
ba phẩm hạ, ở trong ba phẩm Trung tùy theo lúc dấy khởi một triền mà lui
sụt thì mắc phải kiết thuộc
sáu
phẩm Hạ-Trung, ở trong ba
phẩm Thượng tùy theo lúc dấy khởi một triền mà lui
sụt thì mắc phải
kiết thuộc chín phẩm.
Thánh giả lúc dấy khởi triền phẩm Hạ Hạ mà lui
sụt thì mắc phải kiết
phẩm Hạ Hạ, lúc dấy khởi triền phẩm Hạ Trung
thì mắc phải kiết hai
phẩm Hạ Hạ, Hạ Trung, cho đến lúc dấy khởi
triền phẩm Thượng Thượng
mà lui sụt thì mắc phải kiết thuộc chín phẩm.

Lại có người
nói: Dị sinh ở trong chín phẩm tùy theo lúc dấy
khởi một phẩm triền mà
lui sụt thì đều mắc phải kiết thuộc chín phẩm; lúc Thánh giả lui
sụt thì nghóa như trước nói. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì dị
sinh chỉ dùng lực của định thế tục để duy trì nối tiếp nhau, mà lực của các định thế tục yếu kém cho nên pháp tịnh không vững
chắc-pháp nhiễm đễ mắc phải; Thánh giả cũng dùng lực của Định vô lậu để duy
trì nối tiếp nhau, mà lực
của các định vô lậu mạnh hơn cho nên pháp
tịnh vững chắc-pháp
nhiễm khó mắc phải.

Lời bình: Người ấy không nên đưa ra cách nói này.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì dị
sinh và Thánh giả đều chưa từng thấy người
không uống thuốc độc mà
dẫn đến tử vong. Nên đưa ra cách nói này: Dị
sinh nếu lúc dấy khởi
triền phẩm Hạ Hạ mà lui sụt thì mắc phải kiết
phẩm Hạ Hạ, nếu lúc
dấy khởi triền phẩm Hạ Trung mà lui sụt thì mắc phải

kiết hai phẩm
Hạ Hạ-Hạ Trung, cho đến nếu lúc dấy khởi triền
phẩm Thượng Thượng mà
lui sụt thì mắc phải kiết thuộc chín phẩm;
Thánh giả cũng như vậy.

Hỏi: Nếu như
vậy thì dị sinh và Thánh giả có gì sai biệt? Đáp:
Dị sinh nếu lúc dấy khởi triền phẩm Hạ Hạ mà lui
sụt thì lập tức mắc phải kiết phẩm Hạ Hạ do kiến-tu mà đoạn, cho đến nếu lúc dấy khởi triền phẩm
Thượng Thượng mà lui
sụt thì lập tức mắc phải
kiết thuộc chín phẩm do
kiến-tu mà đoạn; Thánh giả nếu lúc dấy khởi triền phẩm Hạ Hạ mà lui
sụt thì chỉ mắc phải kiết phẩm hạ Hạ do tu mà
đoạn, nếu lúc dấy khởi
triền phẩm Hạ Trung mà lui sụt thì chỉ mắc phải kiết hai phẩm
Hạ Hạ-Hạ Trung do tu mà đoạn, cho đến nếu lúc dấy khởi triền phẩm
Thượng Thượng thì chỉ mắc phải kiết thuộc chín phẩm do
tu mà đoạn; kiết do kiến mà đoạn không có nghóa lui
sụt mà mắc phải.
Đó gọi là sai biệt giữa
dị sinh và Thánh giả.

Có Sư khác nói: Nếu lúc dấy khởi tùy theo một triền trong
ba phẩm Hạ của cõi dục
mà lui sụt thì mắc phải kiết ba phẩm Hạ của
cõi dục, nếu lúc dấy
khởi tùy theo một triền trong ba phẩm Trung của cõi dục thì mắc phải kiết
sáu phẩm hạ-Trung của cõi dục, nếu lúc dấy
khởi tùy theo một triền
trong ba phẩm Thượng của cõi dục thì mắc phải kiết
thuộc chín phẩm của cõi dục. Nếu lúc dấy khởi
triền phẩm Hạ Hạ của cõi
Sắc-vô sắc mà lui
sụt thì mắc phải kiết phẩm
Hạ Hạ của hai cõi ấy, nếu lúc dấy khởi triền phẩm
Hạ Trung của cõi
sắc-vô
sắc mà lui
sụt
thì mắc phải kiết hai
phẩm Hạ Hạ-Hạ Trung của hai cõi ấy, cho đến
nếu lúc dấy khởi triền
phẩm Thượng Thượng của cõi sắc-vô sắc mà lui
sụt thì mắc phải kiết
thuộc chín phẩm của hai cõi ấy.
Hoặc có người nói: Nếu lúc dấy khởi tùy theo một triền trong chín phẩm của cõi dục mà lui
sụt thì đều mắc phải kiết thuộc chín phẩm
của cõi dục; nếu lúc
dấy khởi tiền của cõi sắc-vô sắc mà lui sụt, thì nghóa như trước nói. Nguyên cớ thế nào?
 bởi vì cõi dục không có Định cho nên pháp nhiễm dễ dàng mắc phải, cõi
sắc-vô
sắc có Định cho nên
pháp nhiễm khó mà có được.

Lời bình: Người ấy
không nên đưa ra cách nói ấy, bởi vì lúc đoạn phiền não đều nhờ vào Định. Nên đưa ra cách nói này: Trong các
phiền não của chín địa-ba
cõi, nếu lúc dấy khởi triền phẩm Hạ hạ mà lui
sụt thì đều chỉ mắc
phải kiết phẩm Hạ hạ, nếu lúc dấy khởi triền phẩm
Hạ Trung mà lui sụt thì
đều mắc phải kiết hai phẩm Hạ hạ-Hạ trung, cho đến nếu lúc dấy khởi triền phẩm
Thượng Thượng mà lui
sụt thì đều
mắc phải kiết thuộc chín phẩm.

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 64</卷>

<詞>LUẬN VỀ HỮU TÌNH (Phần 2)</詞>

Thánh giả sinh ở cõi dục có ba sự mang chung:

Hoàn toàn lìa nhiễm mà mạng chung.

Hoàn toàn lui sụt mà mạng chung.

Lìa nhiễm từng phần mà mạng chung. Dị sinh chỉ có hai sự mạng chung:

Hoàn toàn lìa nhiễm mà mạng chung.

Hoàn toàn lui sụt mà mạng chung.

Không có người nào lìa nhiễm từng phần mà mạng chung. Thánh
giả sinh ở cõi Sắc có hai sự mạng chung:

Hoàn toàn lìa nhiễm mà mạng chung.

Lìa nhiễm từng phần mà mạng chung.

Không có người nào lui sụt, bởi vì või sắc-vô sắc không có
nghóa lui sụt.
Dị sinh chỉ có một
sự
mạng chung, đó là hoàn toàn lìa
nhiễm, bởi vì cõi ấy
không có lui sụt; không có lìa nhiễm từng phần mà mạng chung.

Thánh giả và
dị sinh sinh ở cõi vô sắc nên biết cũng như vậy.
Hỏi: Tại sao Thánh giả có lìa nhiễm từng phần mà
mạng chung,

dị sinh thì
không như vậy?

Đáp: Bởi vì
các Thánh giả có Định vô lậu, duy trì nối tiếp
nhau làm cho hết sức kiên
cố; dị sinh chỉ có các Định thế tục, duy trì nối
tiếp nhau không phải là
hét sức kiên cố. Lại nữa, Thánh giả thành tựu
Xa- ma-tha và Tỳ-bát-xá-na
thù thắng, dị sinh thì không như vậy. Lại
nữa, Thánh giả thành
tựu lực của đạo vô lậu tùy ý mà thực hiện,
dị sinh thì không như vậy. Vì vậy cho nên Thánh giả có nghóa lìa nhiễm từng
phần mà mạng chung, dị
sinh thì không có.

Có người đưa ra cách nói này: Bởi vì các Thánh giả có đủ ba loại
lực:

Lực của Thánh đạo.

Lực của phiền não.

Lực của định nghiệp.

Bởi vì lực của định nghiệp cho nên có nghóa hoàn toàn lìa nhiễm

mà
mạng chung, bởi vì lực của phiền não cho nên có nghóa hoàn toàn
lui sụt rồi mà mạng
chung, bởi vì lực của Thánh đạo cho nên có nghóa
lìa nhiễm từng phần mà
mạng chung. Dị sinh chỉ có hai loại lực, đó là lực của phiền não và lực của
định nghiệp, không có lực của
Thánh đạo. Bởi vì lực của định
nghiệp cho nên có nghóa hoàn toàn lìa nhiễm mà
mạng chung, bởi vì lực
của phiền não cho nên có nghóa hoàn toàn lui sụt
mà mạng chung, không có
lực của Thánh đạo cho nên không có nghóa
lìa nhiễm từng phần mà mạng chung.

Có Sư khác
nói: Thánh giả có ba lực:

Lực của đạo.

Lực của phiền não.

Lực của định nghiệp.

Do lực của đạo cho nên có hoàn toàn lìa nhiễm mà mạng
chung, do lực của phiền
não cho nên có hoàn toàn lui sụt rồi mà mạng
chung, bởi vì lực của
phiền não cho nên có nghóa hoàn toàn lui sụt mà mạng chung, không có lực của Thánh đạo cho nên không có nhóa lìa
nhiễm từng phần mà mạng chung.

Có Sư khác
nói: Thánh giả có ba lực:

Lực của đạo.

Lực của phiền não.

Lực của định nghiệp.

Do lực của đạo cho nên có hoàn toàn lìa nhiễm mà mạng
chung, do lực của phiền
não cho nên có hoàn toàn lui sụt mà mạng chung,
do lực của định nghiệp
cho nên có lìa nhiễm từng phần mà mạng
chung. Nếu hoàn toàn lìa
nhiễm được Phi trạch diệt mà sinh ở địa này, thì quyết định thọ nghiệp
sẽ không mang lại quả (Dữ quả), bởi vì định nghiệp này làm cho trở ngại; có lìa nhiễm từng phần mà
mạng chung, thì giống như
Gia Gia… Dị sinh chỉ có hai lực, đó là lực của đạo và lực của phiền não, không có lực của
định nghiệp. Do lực của đạo cho nên
có hoàn toàn lìa nhiễm
mà mạng chung, do lực của phiền não cho
nên có hoàn toàn lui
sụt rồi mà mạng chung, không có lực của định nghiệp cho nên không có lìa nhiễm từng phần mà
mạng chung.
Giả sử hoàn toàn lìa nhiễm mà có nghóa
sinh tử lrở lại địa này, thì quyết định thọ

nghiệp không
làm cho trở ngại.
Hoặc có người nói: Phần vị lìa nhiễm từng phần có thiết lập riêng biệt về
Thánh Bổ-đặc-già-la, nghóa là lìa nhiễm ở phẩm ba-bốn
của cõi dục thiết lập
riêng biệt là Gia Gia, lìa nhiễm sáu phẩm thì thiết lập riêng biệt là nhất lai, lìa nhiễm phẩm bảy-tám thì thiết lập riêng biệt
là Nhất gián, cho nên
Thánh giả có nghóa lìa nhiễm từng phần mà mạng chung.
Dị sinh chắc chắn không có phần vị lìa nhiễm từng phần như
bậc Thánh thiết lập
riêng biệt về Bổ-đặc-già-la, cho nên dị sinh không
có nghóa lìa nhiễm từng phần rồi mà mạng chung.
Lại có người nói: Thánh giả đối với Định có lực tự tại, cho nên
lúc lìa nhiễm có n lìa
phần ít mà mạng chung, dị sinh đối với Định
không có lực tự tại,
cho nên lúc lìa nhiễm không có người nào lìa phần
ít mà mạng chung.

Tôn giả Tăng-già-phiệt-tô nói rằng: Dị sinh cũng có phần vị
lìa nhiễm từng phần mà
mạng chung, nhưng mạng chung rồi vào lúc
kiết sinh tâm, thì kiết
đã đoạn trước đây chắc chắn trở lại thành tựu.

Lời bình: Vị ấy không nên đưa ra cách nói này, bởi vì dị
sinh mạng chung thì thế lực của tâm kém đi, cho nên kiết đã đoạn trước đây đã
được thành tựu. Vì
vậy cách nói trước đối với lý là thích hợp. Hỏi: Lúc dùng đạo thế tục lìa các nhiễm, thì vô gián-giải thoát
có mấy hành tướng?
Đáp: Các
đạo vô gián có ba hành tướng:

Hành tướng thô.

hành tướng khổ.

Hành tướng chướng.

Các đạo giải thoát có ba hành tướng:

Hành tướng tónh.

Hành tướng diệu.

Hành tướng ly.

Hỏi: Sau hành
tướnngào trong đạo vô gián, khởi lên hành
tướng nào của đạo
giải thoát? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Từ hành tướng thô của đạo
vô gián về sau, khởi
lên hành tướng tónh là đạo giải thoát; từ hành tướng khổ của đạo vô gián
về sau, khởi lên hành tướng diệu là đạo giải
thoát; từ hành tướng
chướng của đạo vô gián về sau, khởi lên hành tướng
ly là đạo giải thoát.

Có Sư khác
nói: Từ hành tướng thô của đạo vô gián về sau, khởi lên hành tướng diệu là đạo
giải thoát; từ hành tướng khổ của đạo vô
gián về sau,
khởi lên hành tướng tónh là đạo giải thoát; từ hành
tướng chướng của đạo vô gián
về sau, khởi lên hành tướng ly là đạo giải
thoát; bởi vì
thọ-diệu-khổ-tónh-chướng-ly đối nhau.

Lời bình: Sự việc này không nhất định, từ hành tướng thô của đạo vô gián
về sau, có thể khởi lên ba loại hành tướng như tónh… là
đạo giải thoát; từ hành tướng khổ của đạo vô gián
về sau, có thể khởi lên ba
loại hành tướng như
diệu… là đạo giải thoát; từ hành tướng chướng của
đạo vô gián về sau, có
thể khởi lên ba loại hành tướng như ly… là đạo giải thoát. Bởi vì
sáu loại hành tướng hữu lậu này tùy theo ý thích của
người lìa nhiễm mà khởi lên.

Hỏi: Lúc dùng đạo thế tục để lìa các nhiễm thì vô
gián-giải thoát đều duyên với địa này?

Đáp: Lúc lìa
nhiễm cõi Dục, chín đạo vô gián chỉ duyên với
cõi dục, chín Đạo giải
thoát duyên với Tónh lự thứ nhất.

Hỏi: Nếu như
vậy thì dễ dàng thông hiểu trong chương Căn
Uẩn đã nói, như nói:
“Có thể có tư duy về pháp của cõi sắc, mà có thể
biết khắp về cõi Dục chăng?
Đáp: Có, ý
đó nói về Đoạn biến tri”. Hỏi:
Tại sao hành
tướng-sở duyên của hai đạo mà không tạp loại? Nếu hành
tướng-sở duyên của hai đạo này có tạp loạn, thì đối với
sự
lìa nhiễm làm sao không bị
chướng ngại làm khó dễ?
Đáp: Hành
tướng-sở duyên của hai đạo như vậy, tuy có tạp
loạn nhưng đối với sự
lìa nhiễm thì không thể nào bị chướng ngại làm
khó dễ. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì đạo ấy ở trong các con đường lìa
nhiễm đã khéo léo tu tập gia hạnh thành tựu. Như
trong kiến đạo, duyên với Nhẫn trí của cõi dục,
sau duyên với Nhẫn trí của Hữu Đảnh hiện ở
trước mắt, duyên với
Nhẫn trí của hữu Đảnh sau duyên với Nhẫn trí của
cõi Dục hiện ở trước
mắt, tuy có hành tướng-sở duyên tạp loạn, nhưng đối với
sự hiện quán thì không thể nào bị chướng ngại làm khó dễ.
Nguyên cớ thế nào? bởi
vì đạo ấy ở trong các con đường hiện quán đã khéo léo tu tập gia hạnh thành tựu. Ở đây cũng như vậy, cho nên không
có gì sai.

Có người đưa ra cách nói này: Lúc lìa nhiễm cõi dục thì chín
đạo vô gián-tám đạo
giải thoát đều duyên với cõi dục, đạo giải thoát cuối cùng duyên với Tónh lự thứ nhất; như lúc dùng
Diệt-Đạo trí để lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, chín đạo vô gián-tám đạo giải thoát
đều duyên với Diệt-Đạo,
đạo giải thoát cuối cùng duyên với bốn uẩn
hữu lậu của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ. Ở đây cũng như vậy.

Có Sư khác nói: Lúc lìa nhiễm cõi Dục thì hoặc là không có
dừng lại, hoặc là có
dừng lại. Không có dừng lại, thì chín đạo vô
gián-tám đạo giải thoát
đều duyên với cõi dục, đạo giải thoát cuối cùng
duyên với Tónh lự thứ
nhất. Có dừng lại, thì hoặc là lìa một phẩm mà đã dừng lại, hoặc là lìa hai phẩm mà đã dừng lại,
 như vậy cho đến hoặc là lìa tám phẩm thì mới dừng lại. Nếu lìa một phẩm đã dừng lại, thì lúc ấy
đạo vô gián duyên với
cõi dục, đạo giải thoát duyên với Tónh lự thứ
nhất. Nếu lìa hai phẩm mà
dừng lại, thì lúc ấy hai đạo vô gián-một đạo giải thoát duyên với cõi dục, đạo giải thoát thứ hai duyên với Tónh lự
thứ nhất. Như vậy cho
đến nếu lìa tám phẩm mới dừng lại, thì lúc ấy tám đạo vô gián-bảy đạo giải thoát đều duyên với cõi dục, đạo giải
thoát thứ tám duyên với
Tónh lự thứ nhất.
Hoặc có người nói: Lúc lìa nhiễm cõi dục thì chín đạo vô gián- chín đạo giải thoát đều duyên với cõi dục; như lúc dùng
Khổ-Tập trí
để lìa nhiễm cõi dục,
chín đạo vô gián-chín đạo giải thoát đều duyên
với cõi dục. Ở đây cũng như vậy. Hỏi: Nếu như vậy thì tuy không có
sai lầm về hành
tướng-Sở duyên của đạo vô gián-giải thoát tạp loạn với nhau, nhưng trong chương Căn Uẩn đã nói nên thông hiểu thế nào?
Như nói: “Có thể có tư duy
về pháp của cõi sắc,
mà có thể biết khắp về cõi dục chăng?
Đáp: Có, ý
đó nói về Đoạn biến trì”. Căn Uẩn dựa vào gia hạnh gần mà nói, nghóa là người tu hành
sắp lìa nhiễm cõi dục, trước hết
khởi lên tư duy phân
biệt như vậy: Cõi dục là khổ-thô-chướng, Tónh lự
thứ nhất là tónh-diệu-ly.

Hỏi: Nến như
vậy thì sau chương Căn Uẩn nói lại thông hiểu thế nào?
Như nói: “Có thể có tư duy về pháp của cõi
Vô sắc, mà có thể
biết khắp về cõi Dục chăng? Đáp:
Không có, ý đó nói về Đoạn biến trì”. Lẽ nào người tu
hành sắp lìa nhiễm cõi dục, không thể trước tiên khởi lên tư duy
phân biệt như vậy.

Hỏi: Cõi dục
là Bộ khổ-thô-chướng, cõi vô sắc là Bộ
tónh-diệu-ly hay sao? Đáp: Tuy khởi lên tư duy phân biệt như vậy, mà xa chứ không phải là gần, không phải là từ
sau tư duy về cõi vô
sắc thì có thể dẫn
dắt phát sinh đạo lìa
nhiễm cõi Dục; tư duy về cõi sắc là gia hạnh gần
thì có thể dẫn dắt phát
sinh đạo lìa nhiễm cõi dục. Vì vậy, hai cách nói
ấy không phải là trái ngược lẫn nhau.

Lại có người
nói: Lúc lìa nhiễm cõi Dục thì chín đạo vô gián-chí
đạo giải
thoát đều duyên với Tónh lự thứ nhất. Hỏi: Nếu như vậy thì dễ dàng thông hiểu trong chương căn
uẩn đã nói, như nói: “Có thề có pháp tư duy về
cõi Sắc, mà có thể biết khắp
về cõi Dục chăng?

Đáp: Có, đó
là ý nói về Đoạn biến tri”. Vả lại,
không có sai lầm về hành tướng-sở duyên của hai đạo
tạp loạn với nhau, tại
sao duyên với địa khác mà có thể lìa nhiễm của địa khác?
Đáp: Điều
này cũng không có gì sai, như lúc Diệt-Đạo trí lìa
các nhiễm, tuy duyên với
Diệt-Đạo mà đoạn trừ khổ-tập, ở đây cũng như vậy.

Lời bình: Những cách
nói như vậy tuy đều có thể phát sinh
giác tuệ của đệ tử,
nhưng cách nói đầu tiên đối với lý là thích hợp, nghóa
là chín đạo vô gián
đều duyên với cõi dục, chín đạo giải thoát đều duyên với Tónh lự thứ nhất. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì lúc dùng đạo thế tục
để lìa nhiễm cõi dục,
chán ngán cõi dưới-vui cầu cõi trên thì mới có
năng lực lìa bỏ. Như lìa
nhiễm cõi Dục, lìa nhiễm của bảy địa trên nên
biết cũng như vậy.

Hỏi: Trong đạo
thế tục-vô gián-giải thoát thì mỗi một đạo có
thể tu mấy loại hành tướng?

Đáp: Các dị
sinh thì lúc lìa nhiễm cõi dục, trong chín đạo vô
gián tu ba hành tướng, đó là khổ-thô và chướng;
trong tám đạo giải thoát
tu sáu hành tướng, đó
là khổ-thô-chướng và tónh-diệu-ly; trong đạo
giải thoát cuối củng thì
tu sáu hành tướng này, cũng tu vô biên hành
tướng của địa Tónh lự
thứ nhất ở vị lai; như vậy cho đến lìa nhiễm vô
sở hữu xứ, thuận theo
sự thích hợp của mỗi địa, nên biết cũng như vậy.
Nếu các Thánh giả thì
lúc lìa nhiễm cõi dục, trong chín đạo vô gián tu mười chín
hành tướng, đó là ba hành tướng như thô… và mười
sáu hành
tướng Thánh hữu
lậu-vô lậu; trong tám đạo giải thoát tu hai mươi hai
hành tướng, đó là ba
hành tướng như thô…, ba hành tướng như tónh…, và
mười sáu hành tướng Thánh hữu
lậu-vô lậu; trong đạo giải thoát cuối cùng thì tu hai mươi hai hành tướng này, cũng tu vô biên hành tướng của địa
Tónh lự thứ nhất ở vị
lai. Ngay lúc các Thánh giả lìa nhiễm Tónh lự thứ
nhất, trong chín đạo vô gián tu mười chín
hành tướng, đó là ba hành tướng như thô… và mười
sáu hành tướng Thánh chỉ riêng vô lậu; trong tám
đạo giải thoát tu hai mươi
hai hành tướng, đó là ba hành tướng như thộ…,
ba hành tướng như tónh…,
và mười sáu hành tướng Thánh chỉ riêng vô
lậu; trong đạo giải thoát
cuối cùng thì tu hai mươi hai hành tướng này, cũng
tu vô biên
hành tướng của địa Tónh lự thứ hai ở vị lai; như vậy cho
đến lìa nhiễm của vô
số hữu xứ, tùy theo sự thích hợp của mỗi địa, nên
biết cũng như vậy.

Hỏi: Tại sao
cận phần của Tónh lự thứ nhất bao gồm tu mười
sáu hành tướng Thánh
hữu lậu-vô lậu, cận phần của địa trên chỉ tu vô lậu? Đáp: Cận phần của tónh lự thứ nhất có
hành Thánh, cho nên có
thể bao gồm tu mười sáu
hành tướng Thánh hữu lậu-vô lậu; cận phần
của địa trên không có
hành tướng Thánh, cho nên chỉ có thể tu hành tướng vô lậu.

Có người đưa ra cách nói này: Lúc các dị sinh lìa nhiễm cõi dục, trong chín đạo vô gián tu chín
hành tướng, đó là ba hành tướng
như thô… và Từ Bi Hỷ
Xả côïng với quán Bất tịnh- Trì tức niệm; trong tám đạo giải thoát tu mười hai
hành tướng, đó là chín hành tướng ở trước
và ba hành tướng như
tónh…, trong đạo giải thoát cuối cùng thì tu mười
hai hành tướng này, cũng
tu vô biên hành tướng của địa Tónh lự thứ nhất
ở vị lai. Nếu các Thánh
giả thì lúc lìa nhiễm cõi Dục, trong chín đạo
vô gián tu hai mươi lăm
hành tướng, đó là ba hành tướng như thô…, Từ
Bi Hỷ Xả-quán Bất
tịnh-Trì tức niệm, và mười sáu hành tướng Thánh
hữu lậu-vô lậu; trong
tám đạo giải thoát tu hai mươi tám hành tướng, đó là hai mươi lăm hành tướng ở trước và ba hành tướng như tónh…; trong đạo giải thoát cuối cùng thì tu hai mươi tám hành tướng này, cũng tu vô
biên hành tướng của địa
Tónh lự thứ nhất ở vị lai. Cận phần của địa trên
tu thì nghóa như trước.

Hỏi: Vì sao
cận phần của Tónh lự thứ nhất có thể tu các loại
hành tướng như vậy, cận
phần của địa trên thì không có thể tu vậy? Đáp: Cận phần của Tónh lự thứ nhất có các loại căn thiện,
cho nên có thể tu các
loại hành tướng này; cận phần của địa trên ít các
căn thiện, cho nên không
có thể tu các loại hành tướng. Lại nữa, phiền não của cõi dục có đủ
loại tướng, cũng tu các loại căn thiện để đối trị; phiền não của địa trên không có các
loại tướng, cho nên ở địa ấy không tu
các loại đối trị. Hỏi: Hiện tại cùng với hành có tác dụng mang vác nặng,
hành tướng-sở duyên của đạo thế tục-vô gián và
giải thoát, đã nói như
trước; tu đạo vị lai là
duyên với nơi nào? Đáp: Lúc lìa nhiễm cõi dục, trong chín đạo vô gián mà tu ba
hành tướng như thô…
của vị lai thì chỉ duyên với cõi dục; trong tám đạo giải thoát mà tu ba hành tướng như thế…. Của vị lai thì duyên với cõi dục
và Tónh lư thứ nhất, tu
ba hành tướng như tónh… thì chỉ duyên với Tónh lự thứ nhất;
trong đạo giải thoát cuối cùng mà tu ba hành tướng như thô… của vị lai thì duyên với tất cả ba cõi, tu ba hành tướng như tónh…
thì duyên với Tónh lự
thứ nhất cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Lúc lìa nhiễm
Tónh lự thứ nhất, trong chín đạo vô gián mà tu ba hành tướng như thô… của vị lai, chỉ duyên với Tónh lự thứ nhất; trong tám đạo giải thoát mà tu ba hành tướng như thô… của vị lai thì duyên
với hai Tónh lự đầu, tu
ba hành tướng như tónh… chỉ duyên với Tónh lự
thứ hai; trong đạo giải
thoát cuối cùng mà tu ba hành tướnnghư thô… của
vị lai thì duyên với tất cả ba cõi, tu ba hành tướng
như tónh… thì duyên
với Tónh lự thứ hai cho
đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Lúc lìa nhiễm Tónh lự thứ hai, trong chín đạo vô gián mà tu ba hành tướng như thế… của vị lai, chỉ duyên với Tónh lự thứ hai; trong tám đạo giải thoát mà tu ba hành tướng như thô… cuỉa vị lai thì duyên với Tónh lự thứ
hai-thứ ba, tu ba hành tướng như tónh…. Thì chỉ duyên
với Tónh lự thứ ba;
trong đạo giải thoát cuối cùng mà tu ba hành tướng như thô… của vị lai thì duyên với tất cả ba cõi, tu ba hành tướng như tónh…
thì duyên với Tónh lự
thứ ba cho đến Phi tướng phi phi tưởng xứ.

Lúc lìa nhiễm
Tónh lự thứ ba, trong chín đạo vô gián mà tu
hành tướng như thô…
của vị lai, chỉ duyên với Tónh lự thứ ba; trong tám đạo giải thoát mà tu ba hành tướng như thô… của vị lai thì duyên với
Tónh lự thứ ba-thứ tư,
tu ba hành tướng như Tónh… thì chỉ duyên với Tónh
lự thứ tư; trong đạo
giải thoát cuối cùng mà tu hành tướng như thô… của
vị lai thì duyên với tất
cả ba cõi, tu ba hành tướng như tónh… thì duyên
với Tónh lự thứ tư cho
đến Phi tướng phi phi tưởng xứ.

Lúc lìa nhiễm
Tónh lự thứ tư, trong chín đạo vô gián mà tu
hành tướnnghư thô… của vị lai, chỉ duyên với Tónh lự thứ tư; trong tám
đạo giải thoát mà tu ba
hành tướng như thô… của vị lai thì duyên với trưởng lão thứ tư và không vô biên xứ, tu ba hành tướng như tónh… thì chỉ duyên với không vô biên xứ; trong đạo giải thoát cuối cùng mà tu ba
hành tướnnghư thô… và ba hành tướng như tónh… của vị lai, thì duyên
với không vô biên xứ
cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Hỏi: Nếu lìa
nhiễm Tónh lự thứ tư, trong tám đạo giải thoát mà tu ba hành tướng như thô… của vị lai, có thể duyên với Tónh lự thứ tư
và không vô biên xứ,
thì luận Thức Thân nói phải thông hiểu thế nào?

Như nói: “Có thể có tâm thiện của cõi vô
sắc có năng lực
phân biệt rõ ràng về
pháp của cõi Sắc-Vô sắc chăng?

Đáp: “Không
có”. Đó là ngăn chặn sát-na chứ không ngăn
chặn tương tục, nghóa là tâm thiện của cõi
Vô wsắc trong một
sát-na có năng
lực phân biệt rõ ràng về pháp của cõi
Sắc-Vô sắc, thì không
có điều này. Nếu lìa nhiễm Tónh lự thứ tư, trong tám đạo giải thoát mà tu ba hành tướng như thô… của vị lai, hoặc là duyên với Tónh lự thứ tư
của cõi Sắc, hoặc duyên
với không vô biên xứ của cõi Vô sắc, thì điầu
này là có. Bởi vì ngăn
chặn sát-na chứ không ngăn chặn tương tục, cho nên
luận này và luận kia nói đều là dễ dàng thông suốt.
Lúc lìa nhiễm không vô biên xứ, trong chín đạo vô gián mà
tu hành tướng như thô…
của vị lai, chỉ duyên với không vô biên xứ; trong tám đạo giải thoát mà tu ba hành tướng như thô… của vị lai thì duyên với vô biên xứ và Thức vô biên xứ, tu ba hành tướng như tónh… thì chỉ duyên với Thức vô biên xứ; trong đạo giải thoát cuối cùng mà tu ba hành
tướng như thô… và ba
hành tướng như tónh… của vị lai, thì duyên với
Thức vô biên xứ cho đến Phi
tướng phi phi tưởng xứ.

Lúc lìa nhiễm
Thức vô biên xứ, trong chín đạo vô gián mà tu ba hành tướng như thô… của vị lai, chỉ duyên với Thức vô biên xứ; trong tám đạo giải thoát mà tu ba hành tướng như thô… của vị lai thì duyên
với Thức vô biên xứ
và Vô sở hữu xứ, tu ba hành tướng như Tónh… thì
chỉ duyên với vô sở
hữu xứ; trong đạo giải thoát cuối cùng mà tu ba
hành tướng như thô…
của vị lai thì duyên với vô sở hữu xứ và Phi tưởng phi phi tưởng xứ, tu ba hành tướng như tónh… thì chỉ duyên với Phi tưởng
phi phi tưởng xứ; trong
đạo giải thoát cuối cùng mà tu ba hành tướng
như thô… và ba hành
tướng như tónh… của vị lai, thì chỉ duyên với Phi
tưởng phi phi tưởng xứ. Hỏi: tại
sao trong đạo giải thoát cuối cùng đã tu ba hành tướng như thô… của vị lai do Tónh lự mà thâu nhiếp lại duyên với tất cả ba
cõi, ba hành tướng như
thô… do vô sắc mà thâu nhiếp thì chỉ duyên với
cõi Vô sắc?

Đáp: trong địa
Tónh lự có trí duyên với mọi nơi, có thể duyên
với địa mình-địa dưới
và địa trên; trong địa Vô sắc không có trí duyên
với mọi nơi, chỉ duyên với địa mình và địa trên chứ không duyên với
địa dưới. Lại nữa,
trong địa Tónh lự thì công đức hiển bày rõ ràng dễ
thấy- dễ biết, chứ không phải là địa
vô sắc.
Lại nữa, trong địa Tónh lự có nhiều những công đức-nhiều những lợi ích tốt đẹp, địa vô
sắc thì
không như vậy.
Lại nữa, trong địa Tónh lự dễ dàng có các loại tướng
khác nhau-tánh khác nhau,
địa vô sắc thì không như vậy. Lại nữa, trong địa Tónh lự có tướng của căn khác nhau-tướng của thọ khác nhau-tướng
của tâm và tâm sở
pháp khác nhau… của vị lai do Tónh lự mà thâu nhiếp
thì duyên với tất cả ba cõi, còn ba hành tướng
như thô… do vô sắc mà thâu

nhiếp thì chỉ
duyên với cõi Vô sắc.
Kiết do kiến mà đoạn của cõi dục không còn thì quả nào
thâu nhiếp? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Trước đây nói về các kiết thuộc hai Bộ của ba cõi lập tức và dần dần mắc
phải-xả bỏ, chưa nói đến kiết ấy đoạn thì quả nào
thâu nhiếp, nay muốn nói
đến điều đó cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Kiết do kiến mà đoạn của cõi dục không còn thì quả nào
thâu nhiếp?
Đáp: Bốn
quả Sa-môn, hoặc không có nơi nào. Bốn quả
Sa-môn thâu nhiếp, nghóa là lúc kiết ấy không còn, chứng quả Dự lưu thì
quả Dự lưu thâu nhiếp
lực chứng quả Nhất lai thì quả Nhất lai thâu nhiếp, lúc chứng quả Bất hoàn thì quả Bất hoàn
thâu nhiếp, lúc chứng
quả A-la-hán thì quả
A-la-hán thâu nhiếp. Hoặc không có nơi nào, nghóa là các dị
sinh đã lìa nhiễm cõi dục thì kiết ấy không còn, không
phải là quả thâu nhiếp;
đã lìa nhiễm cõi dục tiến vào chánh tánh ly sinh, thì trong mười lăm tâm kiến đạo kiết ấy không còn, không phải là
quả thâu nhiếp; theo thứ tự thì trong hai tâm hiện quán về Đạo, kiết ấy không
còn chứ không phải là quả thâu nhiếp.

Hỏi: Kiết do
tu mà đoạn của cõi dục không còn thì quả nào
thâu nhiếp? Đáp:
Quả Bất hoàn và
quả A-la-hán, hoặc không có nơi nào.
Quả Bất hoàn
thâu nhiếp, nghóa là lúc kiết ấy không còn, chứng quả
Bất hoàn thì quả Bất hoàn
thâu nhiếp.
Quả A-la-hán thâu nhiếp,
nghóa là lúc kiết ấy
không còn, chứng quả A-la-hán thì quả A-la-hán thâu nhiếp.
Hoặc không có nơi nào, nghóa là các dị
sinh đã lìa nhiễm cõi
dục thì kiết ấy không
còn, không phải là quả thâu nhiếp; đã lìa nhiễm cõi Dục tiến vào chánh tánh ly
sinh thì trong mười lăm tâm kiến đạo kiết
ấy không còn, không phải
là quả thâu nhiếp; không theo thứ tự thì
không phải là nghóa của
quả thâu nhiếp. Nguyân cớ thế nào? Bởi vì lìa
nhiễm cõi dục lúc đạo
vô gián thứ chín diệt thì mơi đoạn hết kiết ấy, lúc
đạo giải thoát thứ chín
sinh thì chứng quả Bất hoàn, kiết ấy không còn
tức là quả Bất hoàn thâu nhiếp. Hỏi: Kiết do kiến mà đoạn của cõi
sắc không còn thì quả nào
thâu nhiếp?
Đáp: Bốn
quả Sa-môn, hoặc không có nơi nào. bốn quả
Sa-môn thâu nhiếp, nghóa là kiết ấy không còn vào lúc chứng quả Dự lưu thì
quả Dự lưu thâu nhiếp,
cho đến lúc chứng quả A-la-hán thì quả
A-la-hán thâu nhiếp.
Hoặc không có nơi nào, nghóa là xcác dị sinh đã lìa
nhiễm cõi sắc thì kiết
ấy không còn chứ không có quả nào thâu nhiếp; đã lìa nhiễm cõi
sắc tiến vào chánh tánh
ly sinh, trong mười lăm tâm kiến đạo thì kiết ấy không còn chứ không có quả nào
thâu nhiếp; không theo
thứ tự thì không phải
là nghóa của quả thâu nhiếp. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì lúc Đạo loại trí nhẫn diệt thì mới đoạn hết kiết ấy, lúc Đạo loại
trí sinh thì tùy theo
sự thích hợp mà chứng ba quả trước, kiết ấy không
còn tức là ba quả trước thâu nhiếp.

Hỏi: Kiết do
tu mà đoạn của cõi sắc không còn thì quả nào
thâu nhiếp?
Đáp: Quả
A-la-hán , hoặc không có nơi nào. quả A-la-hán
thâu nhiếp, nghóa là kiết
ấy không còn, lúc chứng quả A-la-hán thì quả
A- la-hán thâu nhiếp. Hoặc
không có nơi nào, nghóa là các dị sinh đã
lìa nhiễm cõi sắc thì
kiết ấy không còn chứ không có quả nào thâu nhiếp; đã lìa nhiễm cõi
sắc tiến vào chánh tánh
ly sinh, trong mười lăm tâm kiến đạo và đạo loại trí…, các phần vị hữu học không còn kiết ấy chứ không có quả nào
thâu nhiếp; theo thứ tự thì từ lúc lìa nhiễm Tónh lự
thứ tư, đạo giải thoát
thứ chín cho đến định kim cang dụ hiện ở trước
mắt không còn kiết ấy
chứ không có quả nào thâu nhiếp.

Hỏi: Kiết do
kiến mà đoạn của cõi vô sắc không còn thì quả
nào thâu nhiếp? Đáp:
Bốn quả Sa-môn. Nghóa là kiết ấy không còn, lúc chứng
quả Dự lưu thì quả Dự
lưu thâu nhiếp, cho đến lúc chứng quả A-la-hán thì quả
A-la-hán thâu nhiếp. Không có nghóa dị
sinh không có quả
nào thâu nhiếp. Nguyên
cớ thế nào? Bởi vì không có dị sinh nào có thể
lìa kiết do kiến mà đoạn
của Phi tưởng phi phi tưởng xứ. cũng không
theo thứ tự thì nghóa
không có quả nào thâu nhiếp. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì lúc Đạo loại trí nhẫn diệt thì mới đoạn hết kiết ấy, lúc đạo loại trí
sinh thì tùy theo sự thích
hợp mà chứng ba quả trước, kiết ấy không còn
tức là ba quả trước thâu nhiếp. Hỏi: Kiết do tu mà đoạn của cõi vô
sắc không còn thì quả
nào thâu nhiếp? Đáp:
Quả A-la-hán. Nghóa là kiết ấy không còn, lúc chứng quả
A- la-hán thì quả A-la-hán
thâu nhiếp. Không có nghóa dị sinh không có quả nào
thâu nhiếp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì không có dị
sinh nào
có thể lìa kiết do tu mà
đoạn của Phi tưởng phi phi tưởng xứ. cũng không theo thứ tự thì nghóa không có quả nào
thâu nhiếp. Nguyên cớ thế
nào? bởi vì lúc định
kim cang dụ hiện ở trước mắt thì mới đoạn hết kiết ấy,
lúc Tận trí bắt đầu phát
sinh thì chứng quả
A-la-hán , kiết ấy không
còn thì quả A-la-hán thâu nhiếp.

Có năm Bộ kiết, đó là kiết do kiến khổ mà đoạn, cho đến
kiết do tu mà đoạn.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: trước
đây tuy nói về kiết thuộc hai Bộ của ba cõi không
còn thì do các quả mà
thâu nhiếp, nhưng chưa nói đến kiết thuộc năm
Bộ không còn thì do các quả mà
thâu nhiếp, nay muốn nói đến điều đó
cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Kiết do kiến khổ mà đoạn không còn thì quả nào
thâu nhiếp?
Đáp: Bốn
quả Sa-môn, hoặc không có nơi nào. bốn quả Sa-môn
thâu nhiếp, nghóa là kiết ấy không còn, lúc chứng quả Dự lưu thì quả Dự lưu
thâu nhiếp, cho đến lúc chứng quả
A-la-hán thì quả
A-la-hán thâu nhiếp. Hoặc
không có nơi nào, nghóa là không có dị sinh nào,
ng- hóa không có quả nào
thâu nhiếp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì không
có dị sinh nào có thể
lìa kiết do kiến Khổ mà đoạn của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ. theo thứ tự là trong một tâm hiện quán về khổ, trong tất cả bốn tâm hiện quán
về tập-Diệt, trong ba tâm hiện quán về Đạo, kiết
ấy không còn chứ không
có quả nào thâu nhiếp. Hỏi: Kiết do kiến Tập mà đoạn không còn thì quả nào
thâu nhiếp?
Đáp: Bốn
quả Sa-môn, hoặc không có nơi nào. bốn quả Sa-môn
thâu nhiếp, thì nói như trước.
Hoặc không có nơi nào, là không có nghóa dị
sinh-không có quả nào
thâu nhiếp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì không có dị
sinh nào có thể lìa kiết do kiến Tập mà đoạn của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ. theo thứ
tự là hiện quán về Tập trong một tâm, hiện quán
về Diệt trong bốn tâm, hiện quán về Đạo trong ba
tâm, kiết ấy không
còn chứ không có quả nào thâu nhiếp. Hỏi: Kiết do kiến Diệt mà đoạn không còn thì quả nào
thâu nhiếp?
Đáp: Bốn
quả Sa-môn, hoặc không có nơi nào. Bốn quả
Sa-môn thâu nhiếp, thì nói như trước.
Hoặc không có nơi nào, là không có nghóa dị
sinh-không có quả nào
thâu nhiếp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
không có dị sinh nào có
thể lìa kiết Diệt mà đoạn của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ. Theo thứ tự
là hiện quán về Diệt trong một tâm, hiện quán về
Đạo trong ba tâm, kiết ấy
không còn chứ không có quả nào thâu nhiếp. Hỏi: Kiết do kiến đạo mà đoạn không còn thì quả nào thâu
nhiếp? Đáp:
Bốn quả Sa-môn. Nghóa là kiết ấy không còn, lúc
chứng quả Dự lưu thì
quả Dự lưu thâu nhiếp, cho đến lúc chứng quả
A-la-hán thì quả A-la-hán
thâu nhiếp. Không có nghóa dị sinh-không có quả
nào thâu nhiếp. Nguyên
cớ thế nào? Bởi vì không có dị sinh nào có thể
lìa kiết do kiến Đạo mà
đoạn của Phi tưởng phi phi tưởng xứ. cũng
không có nghóa theo thứ
tự-không có quả nào thâu nhiếp. Nguyên cớ thế
nào? bởi vì lúc Đạo
loại trí nhẫn diệt thì mới đoạn hết kiết ấy, lúc Đạo
loại trí sinh thì tùy theo
sự thích hợp mà chứng ba quả trước, kiết ấy
không còn tức là ba quả
trước thâu nhiếp.

Hỏi: Kiết do
tu mà đoạn không còn thì quả nào thâu nhiếp? Đáp:
Quả A-la-hán. Nghóa là kiết ấy không còn, lúc chứng quả
A- la-hán thì quả A-la-hán
thâu nhiếp. Không có nghóa dị sinh-không có quả nào
thâu nhiếp. Nguyên cớ thế nào? bởi vì không có dị
sinh nào
có thể lìa kiết do tu mà
đoạn của Phi tưởng phi phi tưởng xứ. cũng
không có nghóa theo thứ
tự-không có quả nào thâu nhiếp. Nguyên cớ thế
nào? bởi vì lúc định
kim cang dụ hiện ở trước mắt thì mới đoạn hết kiết
ấy, lúc tận trí bắt đầu
phát sinh thì chứng quả A-la-hán, kiết ấy không
còn thì quả A-la-hán thâu nhiếp.

Có chín Bộ kiết, đó là kiết do khổ pháp trí mà đoạn, cho đến
kiết do tu mà đoạn.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: trước đây tuy nói về kiết thuộc năm Bộ không còn thì do
các quả mà thâu nhiếp,
nhưng chưa nói đến kiết thuộc chín Bộ không
còn thì do các quả mà
thâu nhiếp, nay muốn nói đến điều đó cho nên
soạn ra phần luận này.
Tức là các kiết thuộc năm bộ trước đây dựa vào
đối trị sai biệt mà nói
thành chín Bộ, đó là Pháp trí-Loại trí phân biệt
khác nhau mà đối trị với
kiết phân làm tám bộ, những đối trị lẫn tạp tập
hợp làm một Bộ, cho nên có chín Bộ. Hỏi: Kiết do khổ pháp trí mà đoạn không còn thì quả nào
thâu nhiếp?
Đáp: Bốn
quả sa-môn, hoặc không có nơi nào. Bốn quả Sa-môn
thâu nhiếp, nghóa là kiết ấy không còn, lúc chứng quả Dự lưu thì
quả Dự lưu thâu nhiếp,
cho đến lúc chứng quả A-la-hán thì quả
A-la-hán thâu nhiếp.
Hoặc không có nơi nào, nghóa là các dị
sinh đã lìa
nhiễm cõi Dục thì kiết
ấy không còn chứ không có quả nào thâu nhiếp. Đã
lìa nhiễm cõi Dục tiến
vào Chánh tánh ly sinh, trong mười lăm tâm kiến đạo không còn kiết ấy chứ không có quả nào
thâu nhiếp. Theo thứ tự là

hiện quán về
khổ trong ba tâm, hiện quán về Tập-Diệt đều trong
bốn tâm, hiện quán về
Đạo trong ba tâm, kiết ấy không còn chứ không
có quả nào thâu nhiếp.

Hỏi: Kiết do
khổ loại trí cho đến do Đạo pháp trí mà đoạn
không còn thì quả nào
thâu nhiếp?
Đáp: Bốn
quả Sa-môn, hoặc không có nơi nào. bốn quả Sa-môn
thâu nhiếp, thì nói như trước. Hoặc không có nơi
nào, nếu kiết do khổ loại trí mà đoạn không còn, thì không có nghóa dị
sinh-không có quả
nào thâu nhiếp. Nguyên
cớ thế nào? Bởi vì không có dị sinh nào có thể lìa kiết do kiến khổ mà đoạn của Phi tưởng phi phi tưởng xứ. theo thứ tự
là hiện quán về Khổ
trong một tâm, hiện quán về tập-Diệt đều trong
bốn tâm, hiện quán về
Đạo trong ba tâm, kiết ấy không còn chứ không
có quả nào thâu nhiếp.

Nếu kiết do tập pháp trí mà đoạn không còn, nghóa là các dị
sinh đã lìa nhiễm cõi
dục thì kiết ấy không còn chứ không có quả nào thâu nhiếp. Đã lìa nhiễm cõi Dục tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, trong
mười lăm tâm kiến đạo
không còn kiết ấy chứ không có quả nào thâu
nhiếp. Theo thứ tự là hiện quán về Tập trong ba
tâm, hiện quán về Diệt trong bốn tâm, hiện quán về
Đạo trong ba tâm, kiết ấy không còn chứ
không có quả nào thâu nhiếp.

Nếu kiết do tập loại trí mà đoạn không còn, thì không có nghóa
dị sinh-không có quả nào
thâu nhiếp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì không có dị
sinh nào có thể lìa kiết do Kiến tập mà đoạn của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ. theo thứ
tự là hiện quán về tập trong một tâm, hiện quán
về Diệt trong bốn tâm,
hiện quán về Đạo trong ba tâm, kiết ấy không
còn chứ không có quả nào thâu nhiếp.
Nếu kiết do Diệt pháp trí mà đoạn không còn, nghóa là các dị
dinh đã lìa nhiễm cõi
dục thì kiết ấy không còn chứ không có quả nào thâu nhiếp. Đã lìa nhiễm cõi dục tiến vào chánh tánh
ly sinh, trong mười lăm tâm kiến đạo không còn kiết ấy chứ không có quả nào
thâu nhiếp.
Theo thứ tự là hiện
quán về Diệt-Đạo đều trong ba tâm, kiết ấy không
còn chứ không có quả nào thâu nhiếp.

Nếu kiết do Diệt loại trí mà đoạn không còn, nghóa là các dị
sinh đã lìa nhiễm cõi
dục thì kiết ấy không còn chứ không có quả nào thâu nhiếp. Đã lìa nhiễm cõi dục tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, trong mười lăm tâm Kiến đạo không còn kiết ấy chứ không có quả nào thâu
nhiếp. Theo thứ tự là
hiện quán về Đạo trong hai tâm, kiết ấy không còn
chứ không có quả nào
thâu nhiếp. Vì vậy nói là không có nơi nào. Hỏi: Kiết do Đạo loại trí mà đoạn không còn thì quả
nào thâu nhiếp. Đáp:
Bốn quả Sa-môn. Nghóa là kiết ấy không còn, lúc chứng
quả Dự lưu thì quả Dự
lưu thâu nhiếp, cho đến lúc chứng quả A-la-hán thì quả
A-la-hán thâu nhiếp. Không có nghóa dị
sinh-không có quả
nào thâu nhiếp. Nguyên
cớ thế nào? Bởi vì không có dị sinh nào có thể
lìa kiết do kiến Đạo mà
đoạn của Phi tưởng phi phi tưởng xứ. cũng
không có nghóa theo thứ
tự-không có quả nào thâu nhiếp. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì lúc Đạo
loại trí nhẫn diệt thì mới đoạn hết kiết ấy, lúc Đạo loại trí
sinh thì tùy theo
sự thích hợp mà chứng quả trước, kiết ấy không
còn tức là ba quả trước thâu nhiếp.

Hỏi: Kiết do
tu mà đoạn không còn thì quả nào như thế? Đáp:
Quả A-la-hán , nghóa là kiết ấy không còn, lúc chứng
quả A-la-hán thì quả
A-la-hán thâu nhiếp. Không có nghóa dị
sinh-không có quả nào
thâu nhiếp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì không có dị
sinh nào
có thể lìa kiết do tu mà
đoạn của Phi tưởng phi phi tưởng xứ. cũng
không có nghóa theo thứ
tự-không có quả nào thâu nhiếp. Nguyên cớ thế
nào? bởi vì lúc định
Kim cang dụ hiện ở trước mắt thì mới đoạn hết kiết ấy, lúc Tận trí bắt đầu phát
sinh thì chứng quả
A-la-hán , kiết ấy không
còn tức là quả A-la-hán thâu nhiếp. Hỏi: Là đạo vô gián có thể đoạn các kiết, hay là đạo giải thoát
có thể đoạn các kiết?
Giả sử như vậy thì có gì sai? Cả hai đều có sai
lầm. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu đạo vô gián có thể đoạn các kiết, thì
văn này đã nói nên
thông hiểu thế nào? Như nói: “Kiết do khổ pháp trí
mà đoạn, cho đến kiết
do Đạo loại trí mà đoạn”. Nếu đạo giải thoát có
thể đoạn các kiết, thì
trong chương Trí uẩn đã nói nên thông hiểu thế
nào? Như nói: “Các kiết do kiến Khổ mà đoạn thì kiết ấy không phải là
Khổ trí đoạn mà là khổ
nhẫn đoạn, cho đến các kiết do kiến Đạo mà
đoạn thì kiết ấy không
phải là Đạo trí đoạn mà là Đạo nhẫn”.

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Chỉ riêng đạo vô gián có thể đoạn các kiết. Hỏi: Nếu như vậy thì dễ dàng thông hiểu trong chương Trí uẩn
đã nói, văn này đã
nói nên thông hiểu thế nào? Đáp: Văn này nên đưa ra cách nói này: Có chín
Bộ kiết, đó
là do khổ pháp trí nhẫn
mà đoạn, cho đến do Đạo loại trí nhẫn mà
đoạn. Nhưng không đưa ra cách nói này là có ý nghóa
riêng biệt, nghóa
là Nhẫn thuộc về Trí,
là bạn giúp đỡ Trí, do các Nhẫn mà đoạn gọi là
do Trí mà đoạn; như do bề
tôi đã làm gọi là do nhà vua đã làm. Lại nữa.
Đạo vô gián đích thực có thể đoạn kiết, đạo giải thoát giữ gìn khiến
cho không sinh ra, nghóa là
đạo vô gián tuy đích thức đoạn kiết, nhưng nếu không có đọa giải thoát giữ gìn khiến cho không
sinh ra, thì kiết ấy
vẫn dấy khởi sẽ trở
thành lỗi lầm tai họa, bởi vì hiển bày đạo giải thoát
có tác dụng đối với
đoạn, cho nên văn này nói là Pháp-Loại trí đoạn.
Lại nữa, vô gián-giải
thoát cùng chung một công việc, đối với sự đoạn
kiết đều có thế lực; như hai lực só cùng làm
hại một kẻ thù, một người đánh ngã xuống đất-một người làm cho không đứng lên được, không như vậy thì vẫn đứng lên có thể gây ra lỗi lầm tai họa; lại như hai người
cùng đuổi một tên cướp,
một người đuổi khiến cho ra ngoài-một người đóng chặt cửa lại, không như vậy thì vẫn đi vào có thể gây ra lỗi lầm tai
họa; lại như hai người
cùng bắt một con rắn, một người bỏ vào trong bình- một người đậy chặt
miệng bình, không như vậy thì vẫn bò ra có thể gây ra
sai lầm tai họa; vô gián-giải thoát đoạn kiết cũng như vậy, bởi vì
hiển bày giải thoát có
tác dụng đối với đoạn, cho nên văn này nói là
Pháp- Loại trí đoạn. Lại
nữa, muốn hiển bày đạo giải thoát có nhiều tác
dụng ở trong kiết do đạo
vô gián mà đoạn, nhiều tác dụng này như
chướng căn Uẩn nói, cho
nên văn này nói là Pháp-Loại trí đoạn. Lại nữa,
các đạo vô gián đích
thực đoạn kiết, có được các đạo giải thoát cùng
phát sinh đạo được các kiết ấy, đã đoạn được kiết ấy lại có tác dụng
đoạn kiết ấy, cho nên văn này nói là
Pháp-Loại trí đoạn.
Lại nữa, đoạn
có hai loại: 1- Riêng; 2- Chung. Riêng thì chỉ có Đạo vô gián, chung
thì gồm cả đạo giải
thoát, ở đây dựa vào chung mà nói cho nên không
trái với lý.
Lại nữa, các
Nhẫn trong này dùng tên gọi của trí để nói là có thể dẫn dắt trí, cho nên lấy nhân để thiết lập tên gọi của quả; như nhân
của tên gọi đói khát
mà tiếp xúc với nhân kia, vì vậy có thể đoạn kiết
chỉ riêng đạo vô gián.

Có mười lăm Bộ kiết, đó là ba cõi đều có năm Bộ, tức là kiết
do kiến Khổ mà đoạn, cho
đến kiết do tu mà đoạn.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: Trước
đây tuy nói về chín Bộ kiết không còn thì do các
quả mà thâu nhiếp, nhưng
chưa nói đến mười lăm Bộ kiết không còn thì do các quả mà
thâu nhiếp, nay muốn nói đến điều đó cho nên
soạn
ra phần luận này.

Hỏi: Nghóa là
căn cứ theo hai môn Giới-Tập-Diệt-Đạo mà
đoạn của cõi dục không
còn thì quả nào thâu nhiếp?
Đáp: Bốn
quả Sa-môn, hoặc không có nơi nào. bốn quả Sa-môn
thâu nhiếp, nghóa là kiết ấy không còn, lúc chứng quả Dự lưu thì quả

Dự lưu thâu nhiếp, cho đến lúc chứng quả A-la-hán thì quả
A-la-hán thâu nhiếp. Hoặc
không có nơi nào, nếu kiết do kiến khổ mà đoạn
của cõi dục không còn,
nghóa là các dị sinh đã lìa nhiễm cõi dục thì kiết
ấy không còn chứ không
có quả nào thâu nhiếp. Đã lìa nhiễm cõi dục tiến vào chánh tánh
ly sinh, trong mười lăm tâm kiến đạo không còn
kiết ấy chứ không có`
quả nào thâu nhiếp. Theo thừ tự là hiện quán về
khổ trong ba tâm, hiện
quán về Tập-Diệt đều trong bốn tâm, hiện quán
về Đạo trong ba tâm, kiết
ấy không còn chứ không có quả thâu nhiếp.
Nếu kiết do kiến Tập mà đoạn của cõi dục không còn, nghóa là các dị
sinh đã lìa nhiễm cõi dục thì kiết ấy không còn chứ không có quả
thâu nhiếp. Đã lìa nhiễm cõi dục tiến vào chánh tánh
ly sinh, trong mười lăm tâm kiến đạo không còn kiết ấy chứ không có quả thâu
nhiếp. Theo thứ tự là
hiện quán về tập trong ba tâm, hiện quán về Diệt
trong bốn tâm, hiện quán
về Đạo trong ba tâm, kiết ấy không còn chứ
không có quả thâu nhiếp.

Nếu kiết do kiến Diệt mà đoạn của cõi dục không còn, nghóa là các dị
sinh đã lìa nhiễm cõi dục thì kiết ấy không còn chứ không có
quả thâu nhiếp. Đã lìa nhiễm cõi dục tiến vào chánh thâu nhiếp
A-la-hán ly sinh, trong mười lăm tâm kiến đạo không còn kiết ấy chứ không có
quả thâu nhiếp. Theo thứ tự là hiện quán về
Diệt-Đạo đều trong ba tâm,
kiết ấy không còn chứ
không có quả thâu nhiếp.

Nếu kiết do kiến Đạo mà đoạn của cõi dục không còn, nghóa là các dị
sinh đã lìa nhiễm cõi dục thì kiết ấy không còn chứ không có
quả thâu nhiếp. Đã lìa nhiễm cõi dục tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, trong mười lăm tâm Kiến đạo không còn kiết ấy chứ không có quả thâu
nhiếp. Theo thứ tự là
hiện quán về Đạo trong hai tâm, kiết ấy không còn
chứ không có quả thâu nhiếp.

Hỏi: Kiết do
tu mà đoạn của cõi dục không còn thì quả nào
thâu nhiếp?
Đáp: Quả
Bất hoàn và quả A-la-hán hoặc không có nơi nào.
Quả Bất hoàn
thâu nhiếp, nghóa là kiết ấy không còn, lúc chứng quả
Bất hoàn thì quả bất
hoàn thâu nhiếp. Quả A-la-hán thâu nhiếp, nghóa là kiết ấy không còn, lúc chứng quả
A-la-hán thì quả
A-la-hán thâu
nhiếp. Hoặc không có nơi nào, nghóa là các dị
sinh đã lìa nhiễm cõi dục
thì kiết ấy không còn
chứ không có quả thâu nhiếp. Đã lìa nhiễm cõi dục tiến vào chánh tánh
ly sinh, trong mười lăm kiến đạo không còn kiết ấy chứ không có quả
thâu nhiếp. Không có nghóa theo thứ tự-không có
quả thâu nhiếp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì lúc lìa nhiễm cõi dục, đạo vô
gián thứ
chín diệt thì mới đoạn hết kiết ấy, lúc đạo
giải thoát thứ
chín sinh thì chứng quả
bất hoàn, tức là quả Bất hoàn thâu nhiếp. Hỏi: Kiết do kiến
khổ-tập-diệt-đạo mà đoạn của chúng
sinh
không còn thì quả nào
thâu nhiếp?
Đáp: Bốn
quả Sa-môn, hoặc không có nơi nào. Bốn quả
Sa-môn thâu nhiếp, nói như trước.
Hoặc không có nơi nào, nếu kiết do kiến khổ mà đoạn của cõi
sắc không còn, nghóa là các dị
sinh đã lìa nhiễm
cõi sắc thì kiết ấy
không còn chứ không có quả thâu nhiếp. Đã lìa nhiễm cõi
sắc tiến vào chánh tánh
ly sinh, trong mười lăm tâm kiến đạo
không còn kiết ấy chứ
không có quả thâu nhiếp. Theo thứ tự là hiện quán về khổ trong một tâm, hiện quán về tập-diệt đều trong bốn tâm, hiện
quán về Đạo trong ba tâm,
kiết ấy không còn chứ không có quả thâu nhiếp.
Nếu kiết do kiến Tập mà đoạn của cõi
sắc không còn, nghóa
là các dị sinh đã lìa
nhiễm chúng sinh thì kiết ấy không còn chứ không
có quả thâu nhiếp. Đã
lìa nhiễm cõi sắc tiến vào chánh tánh ly sinh, trong mười lăm tâm kiến đạo không còn kiết ấy chứ không có quả thâu
nhiếp. Theo thứ tự là hiện quán về Tập trong một tâm, hiện quán về
Diệt trong bốn tâm, hiện quán
về Đạo trong ba tâm, kiết ấy không còn chứ
không có quả thâu nhiếp.

Nếu kiết do kiến Diệt mà đoạn của chúng sinh không còn,
nghóa là các dị sinh đã
lìa nhiễm chúng sinh thì kiết ấy không còn chứ không có quả
thâu nhiếp. Đã lìa nhiễm cõi
sắc tiến vào chánh tánh ly
sinh, trong mười lăm tâm
kiến đạo không còn kiết ấy chứ không có quả thâu nhiếp. Theo thứ tự là hiện quán về
Diệt trong một tâm, hiện quán
về Đạo trong ba tâm, kiết
ấy không còn chứ không có quả thâu nhiếp.

Nếu kiết do kiến Đạo mà đoạn của chúng sinh không còn,
nghóa là các dị sinh đã
lìa nhiễm chúng sinh thì kiết ấy không còn chứ không có quả
thâu nhiếp. Đã lìa nhiễm chúng
sinh tiến vào chánh tánh ly
sinh, trong mười lăm tâm
kiến đạo không còn kiết ấy chứ không có quả
thâu nhiếp. Không có
nghóa theo thứ tự-không có quả thâu nhiếp.
Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì lúc Đạo loại trí nhẫn diệt mời đoạn hết kiết ấy,
lúc Đạo loại trí sinh thì
tùy theo sự thích hợp mà chứng ba quả trước,
kiết ấy không còn tức
là ba quả trước thâu nhiếp.

Hỏi: Kiết do
tu mà đoạn của cõi Sắc không còn thì quả nào
thâu nhiếp?
Đáp: Quả
A-la-hán , hoặc không có nơi nào. Quả A-la-hán
thâu nhiếp, nghóa là kiết
ấy không còn, lúc chứng quả A-la-hán thì quả
A- la-hán thâu nhiếp.
Hoặc không có nơi nào, nghóa là các dị sinh đã lìa
nhiễm cõi
sắc thì kiết ấy không còn chứ không có quả thâu nhiếp. Đã lìa nhiễm cõi
Sắc tiến vào chánh tánh
ly sinh, trong mười lăm tâm
Kiến đạo và các phần
vị Hựu học như Đạo loại trí…, không còn kiết ấy chứ không có quả
thâu nhiếp. Theo thứ tự là từ lúc lìa nhiễm Tónh lự thứ
tư, đạo giải thoát thứ
chín cho đến định kim cang dụ hiện ở trước mắt,
kiết ấy không còn chứ
không có quả thâu nhiếp. Hỏi: Kiết do kiến
Khổ-tập-Diệt mà đoạn của cõi vô
sắc
không còn thì quả nào
thâu nhiếp?
Đáp: Bốn
quả Sa-môn, hoặc không có nơi nào. Bốn quả
Sa-môn thâu nhiếp, nói như trước.
Hoặc không có nơi nào, nếu kiết do kiến khổ mà đoạn của cõi vô
sắc không còn, thì không có nghóa dị
sinh-không
có quả thâu nhiếp.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì không có dị sinh mà có
thể lìa kiết do kiến-tu
mà đoạn của Phi tưởng phi phi tưởng xứ. theo thứ
tự là hiện quán về
khổ trong một tâm, hiện quán về Tập-Diệt đều
trong bốn tâm, hiện quán
về Đạo trong ba tâm, kiết ấy không còn chứ
không có quả thâu nhiếp.
Nếu kiết do kiến Tập mà đoạn của cõi vô
sắc không còn, thì không có nghóa dị
sinh-không có quả
thâu nhiếp, nghóa nói như trước.
Theo thứ tự là hiện quán về Tập trong một tâm, hiện quán về
Diệt trong bốn tâm, hiện quán về Đạo trong ba tâm, kiết ấy không còn chứ không
có quả thâu nhiếp.
Nếu kiết do kiến Diệt mà đoạn của cõi vô
sắc không còn,
thì không có nghóa dị
sinh-không có quả thâu nhiếp, nghóa nói như
trước. Theo thứ tự là hiện quán về
Diệt trong một tâm, hiện quán về Đạo
trong ba tâm, kiết ấy còn
chứ không có quả thâu nhiếp. Hỏi: Nếu kiết do kiến Đạo mà đoạn của cõi
Vô sắc không còn
thì quả nào thâu nhiếp? Đáp:
Bốn quả Sa-môn, nghóa là kiết ấy không còn, lúc chứng
quả Dự lưu thì quả Dự
lưu thâu nhiếp, cho đến lúc chứng quả A-la-hán
thì quả A-la-hán thâu
nhiếp. Không có nghóa dị sinh-không có quả
thâu nhiếp, nghóa nói như
trước. Cũng không có nghóa theo thứ tự-không có quả
thâu nhiếp. Nguyên cớ thế nào? bởi vì lúc Đạo loại trí nhẫn diệt
thì mới đoạn hết kiết
ấy, lúc Đạo loại trí sinh thì tùy theo sự thích hợp
mà chứng ba quả trước,
kiết ấy không còn tức là ba quả trước thâu nhiếp. Hỏi: Kiết do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc không còn thì quả
nào thâu nhiếp? Đáp:
Quả A-la-hán , nghóa là kiết ấy không còn, lúc chứng
quả A-la-hán thì quả
A-la-hán thâu nhiếp. Không có nghóa dị
sinh-không

có quả thâu
nhiếp, nghóa nói như trước. Cũng không có nghóa theo
thứ tự-không có quả
thâu nhiếp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì lúc định
Kim cang dụ hiện ở trước
mắt thì mới đoạn hết kiết ấy, lúc Tận trí bắt
đầu phát sinh thì chứng
quả A-la-hán , kiết ấy không còn tức là quả
A-la- hán thâu nhiếp.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 65</卷>

<詞>LUẬN VỀ HỮU TÌNH (Phần 3)</詞>

Ba kiết cho đến chín mươi tám tùy miên, mỗi một loại không
còn thì quả nào thâu nhiếp?

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: trước
đây tuy nói về mười lăm Bộ kiết không còn thì do các quả mà
thâu nhiếp, nhưng chưa nói đến mười
sáu chương phiền não không còn thì do các quả mà
thâu nhiếp, nay muốn nói đến điều đó
cho nên soạn ra phần luận này. Trả lời:
Trong ba Kiết, Hữu thân kiến không còn thì bốn quả
Sa- môn thâu nhiếp, hoặc
không có nơi nào. Bốn quả Sa-môn thâu
nhiếp, nghóa là kiết ấy
không còn, lúc chứng quả Dự lưu thì quả Dự lưu
thâu nhiếp, cho đến lúc
chứng quả A-la-hán thì quả A-la-hán thâu
nhiếp. Hoặc không có nơi nào, nghóa là không có nghóa dị
sinh-không phải
quả thâu nhiếp. Nguyên
cớ thế nào? Bởi vì không có dị sinh nào có thể
lìa hữu thân kiến của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ. theo thứ tự là hiện
quán về khổ trong một
tâm, hiện quán về Tập Diệt đều trong bốn tâm, hiện quán về Đạo trong ba tâm, Hữu thân kiến không còn chứ
không phải thâu nhiếp.

Như trong ba
kiết, Hữu thân không còn; nên biết Hữu thân
kiến trong năm kiết thuận
phần dưới, Hữu thân kiến-Biên chấp kiến trong năm kiến không còn cũng như vậy, bởi vì tự tánh như nhau, vì
cùng chung đối trị.
Giới cấm thủ-Nghi không còn thì bốn quả
Sa-môn thâu nhiếp. Bốn quả thâu nhiếp thì nghóa nói như trước nên biết. Loại này không có nghóa dị
sinh-không phải quả
thâu nhiếp. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì không có dị
sinh nào có thể lìa Giới cấm thủ-nghi của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ. cũng
không có nghóa theo thứ tự-không phải quả thâu nhiếp.

Nguyên cớ thế nào? Bởi vì lúc Đạo loại trí nhẫn diệt thì mới đoạn
hết kiết ấy, lúc Đạo
loại trí sinh thì tùy theo sự thích hợp mà chứng ba
quả trước, Giới cấm
thủ-Nghi không còn tức là ba quả trước thâu nhiếp.

Như Giới Cấm
thủ-Nghi trong ba kiết không còn; nên biết
Kiến Bộ lưu-Ách trong bốn
Bộc lưu-Ách, Kiến thủ-Giới cấm thủ trong
bốn Thủ, Giới cấm
thủ-chấp đây là thật Thân hệ trong bốn Thân hệ,
Giới cấm Thủ-nghi trong
năm kiết thuận phần dưới; Tà kiến-kiến
thủ-Giới cấm thủ trong
năm kiến, tùy miên kiến-Nghi trong bảy Tùy miên,
kiết kiến-Thủ-Nghi trong
chín kiết không còn cũng như vậy, bởi vì tự
tánh như nhau, vì cùng chung đối trị.
Ba căn bất thiện không còn thì quả Bất hoàn và quả
A-la-hán thâu nhiếp, hoặc không có nơi nào. quả Bất hoàn
thâu nhiếp,
nghóa là loại ấy không
còn, lúc chứng quả Bất hoàn thì bất hoàn thâu
nhiếp. Quả A-la-hán thâu
nhiếp, nghóa là loại ấy không còn, lúc chứng
quả A-la-hán
thâu nhiếp.
Hoặc không có nơi nào, nghóa là các dị
sinh đã lìa nhiễm cõi Dục thì loại ấy không còn chứ không phải quả thâu
nhiếp. Đã lìa nhiễm cõi
Dục tiến vào chánh tánh ly sinh, trong mười lăm
tâm kiến đạo không còn
loại ấy chứ không phải quả thâu nhiếp. Không
có nghóa theo thứ
tự-không phải quả thâu nhiếp. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì lúc lìa nhiễm cõi dục, đạo vô gián thứ chín diệt mới đoạn hết loại
ấy, lúc đạo giải thoát
thứ chín sinh thì chứng quả Bất hoàn, tức là quả
Bất hoàn thâu nhiếp.
Như ba căn bất thiện không còn; nên biết Dục lậu trong ba
lậu, Dục Bộc lưu-Ách
trong bốn Bộ lưu-Ách, Dục thủ trong bốn Thủ, Tham
dục-Sân nhuế trong bốn
Thân hệ, bốn cái trước trong năm Cái,
kiết Sân-Tật-Khan trong năm Kiết,
Tham dục-Sân nhuế trong năm kiết
thu- ận phần dưới;
Tỷ-Thiệt xúc mà sinh Ái thân trong sáu Ái thân,
Tham dục-Sân nhuế trong
bảy Tùy miên, kiết Nhuế-Tật-Khan trong chín kiết không còn cũng như vậy, bởi vì tự tánh như nhau, vì cùng
chung đối trị.

Hữu lậu-Vô minh lậu không còn thì quả
A-la-hán thâu
nhiếp, nghóa là loại ấy không còn, lúc chứng quả
A-la-hán thì quả
A-la- hán thâu nhiếp.
Không có nghóa dị sinh-không phải quả thâu
nhiếp. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì không có dị sinh nào có thể lìa Hữu
lậu-vô minh lậu của Phi tướng phi phi tưởng xứ.
Cũng không có nghóa theo
thứ tự-không phải quả
thâu nhiếp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì lúc định
Kim cang dụ hiện ở trước
mắt thì mới đoạn hết loại ấy, lúc Tận trí bắt đầu phát
sinh thì chứng
quả A-la-hán, loại ấy không còn tức là quả
A-la-hán thâu nhiếp.

Như Hữu lậu-Vô minh lậu không còn; nên biết
Hữu-Vô minh Bộc lưu-Ách trong bốn
Bộc Lưu-Ách, Ngã ngữ thủ trong bốn Thủ,
Kiết Tham-mạn trong năm
kiết, trừ ra Sắc tham còn lại bốn loại trong năm Kiết thuận phần trên, Ý xúc mà
sinh Ái thân trong
sáu Ái thân,
Hữu tham-Vô minh-Mạn trong
bảy Tùy miên, Kiết Ái-Mạn-Vô minh trong chín
Kiết không còn cũng như vậy, bởi vì tự tánh như nhau, vì
cùng chung đối trị.

Cái Nghi không
còn thì bốn quả Sa-môn thâu nhiếp, hoặc
không có nơi nào. bốn
quả Sa-môn thâu nhiếp thì nói như trước. Hoặc không có nơi nào, nghóa là các dị
sinh đã lìa nhiễm cõi dục thì
Cái Nghi không còn chứ không có quả
thâu nhiếp. Đã lìa nhiễm cõi dục tiến vào
Chánh tánh ly sinh, trong mười lăm tâm kiến đạo không còn
Cái Nghi chứ không phải quả thâu
nhiếp. Theo thứ tự là hiện quán về Đạo trong
hai tâm, Cái Nghi không
còn chứ không phần phải quả thâu nhiếp.

Kiết Sắc tham
thuận phần trên không còn thì quả A-la-hán
thâu nhiếp, hoặc không
có nơi nào. Quả A-la-hán thâu nhiếp, nghóa là
kiết ấy không còn, lúc
chứng quả A-la-hán thì quả A-la-hán thâu
nhiếp. Hoặc không có nơi nào, nghóa là các dị
sinh đã lìa nhiễm cõi
Sắc thì kiết ấy không còn chứ không phải
thâu nhiếp. Đã lìa nhiễm cõi
Sắc tiến
vào Chánh tánh ly sinh,
trong mười lăm tâm kiến đạo và các phần vị
Hữu học như Đạo loại trí… Không còn kiết ấy chứ không phả quả thâu
nhiếp. Theo thứ tự là từ lúc lìa nhiễm Tónh lự thứ tự, đạo giải thoát thứ chín cho đến định kim cang dụ hiện ở trước mắt thì kiết ấy không còn chứ
không phải quả thâu nhiếp.
Như kiết
sắc tham thuận phần trên không còn; nên biết
Nhãn-Nhó- thân xúc mà
sinh Ái thân không còn cũng như vậy, bởi vì tự tánh
như nhau, vì cùng chung đối trị.

Nhưng mà có sai biệt, trong này nên nói hoặc không có nơi
nào, nghóa là các dị sinh
lìa nhiễm cõi Phạm Thế thì loại ấy không còn
chứ không phỉ quả thâu
nhiếp. Đã lìa nhiễm cõi Phạm Thế tiến vào
Chánh tánh ly sinh, trong
mười lăm tâm Kiến đạo và các phần vị Hữu học
như Đạo loại trí… không
còn loại ấy chứ không phải quả thâu nhiếp.
Theo thứ tự là từ lúc
lìa nhiễm Tónh lự thứ nhất, đạo giải thoát thứ chín cho đến định kim cang dụ hiện ở trước mắt thì loại ấy không còn chứ
không phải quả thâu nhiếp.

Tùy miên do kiến Khổ-Tập-Diệt-Đạo mà đoạn của cõi dục trong chín mươi tám, Tùy miên không còn thì bốn quả
Sa-môn thâu nhiếp,
hoặc không
có nơi nào. Ở đây nói như bốn Bộ trước của cõi dục trong mười lăm Bộ kiết không còn. Tùy miên do tu mà đoạn của cõi dục không còn thì quả Bất hoàn và quả
A-la-hán thâu nhiếp, hoặc không
có nơi nào, ở đây nói
như Bộ thứ năm của cõi dục trong mười lăm Bộ kiết không còn.

Tùy miên do kiến Khổ-tập-Diệt-Đạo mà đoạn của cõi Sắc
không còn thì bốn quả
Sa-môn thâu nhiếp, hoặc không có nơi nào. Ở đây
nói như bốn Bộ trước
của cõi sắc trong mười lăm Bộ kiết không còn.
Tùy miên do tu mà đoạn của cõi
sắc không còn thì quả
A-la-hán thâu
nhiếp, hoặc không có nơi nào, ở đây nói như Bộ thứ năm của cõi
Sắc trong mười lăm Bộ kiết không còn.

Tùy miên do kiến Khổ-tập-Diệt mà đoạn của cõi Sắc không
còn thì bốn quả Sa-môn
thâu nhiếp, hoặc không có nơi nào. Ở đây nói
như ba bộ trước của cõi
Vô sắc không còn thì bốn quả Sa-môn thâu
nhiếp, ở đây nói như
Bộ thứ tư của cõi Vô sắc trong mười lăm bộ kiết
không còn. Tùy miên do tu
mà đoạn của cõi Vô sắc không còn thì quả
A-la- hán thâu nhiếp, ở
đây nói như Bộ thứ năm của cõi Vô sắc trong
mười lăm Bộ kiết không còn. Hỏi: Các kiết ý trong Dự lưu hướng không còn thì quả nào
thâu nhiếp?
Đáp: Không
có nơi nào. nguyên cớ thế nào? Bởi vì trước quả
Dự lưu không có quả
Sa-môn thâu nhiếp lúc kiết ấy không còn. Hỏi: Các kiết trong quả Dự lưu không còn thì quả nào
thâu nhiếp?

Đáp: Quả Dự
lưu, nghóa là trong quả này thâu nhiếp toàn bộ
các kiết do kiến mà đoạn
của ba cõi không còn. Hỏi: Các kiết trong Nhát lai hướng không còn thì quả nào
thâu nhiếp?

Đáp: Quả Dự
lưu, hoặc không có nơi nào. quả Dự lưu thâu
nhiếp, nghóa là trong quả này thâu nhiếp toàn bộ các kiết do kiến mà đoạn của ba cõi không còn.
Hoặc không có nơi nào, nghóa là lìa nhiễm cõi dục gấp bội mà tiến vào
Chánh thâu nhiếp
ly sinh, trong mười lăm tâm
kiến đạo không còn các
kiết chứ không phải quả thâu nhiếp. Theo thứ tự là các kiết do tu mà đoạn thuộc năm phẩm trước của cõi dục không còn chứ không phải quả
thâu nhiếp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì đã chứng được đạo của quả thù thắng này. Như đạo của quả thù thắng không
phải là do quả mà thâu
nhiếp, đã đạt được kiết không còn thì lý cũng
thuận theo như vậy. Hỏi: Các kiết trong quả Nhất lai không còn thì quả nào
thâu nhiếp? Đáp:
Quả Nhất lai, nghóa là trong quả này thâu nhiếp toàn
bộ các kiết do kiến mà
đoạn của ba cõi không còn, và thâu nhiếp các
kiết thuộc sáu phẩm
trước do tu mà đoạn của cõi dục không còn.

Hỏi: Các kiết trong Bất hoàn hướng không còn thì quả nào
thâu nhiếp? Đáp:
Quả Nhất lai, hoặc không có nơi nào.
Quả Nhất lai
thâu nhiếp, nghóa là trong
quả này thâu nhiếp toàn bộ các kiết do kiến mà đoạn của ba cõi không còn, và thâu nhiếp các kiết thuộc
sáu phẩm
trước do tu mà đoạn của
cõi dục không còn. Hoặc không có nơi nào, nghóa là đã lìa nhiễm cõi dục cho đến lìa nhiễm vô
sắc hữu xứ mà tiến vào chánh tánh
ly sinh, trong mười lăm tâm kiến đạo không còn các kiết chứ không phải quả
thâu nhiếp. Theo thứ tự là các kiết phẩm thứ bảy-thứ tám do
tu mà đoạn của cõi dục
không còn chứ không phải quả thâu nhiếp. Hỏi: Các kiết trong quả Bất hoàn không còn thì quả nào
thâu nhiếp? Đáp:
Quả Bất hoàn, nghóa là trong quả này thâu nhiếp toàn bộ
các kiết do kiến mà đoạn
của ba cõi không còn, và thâu nhiếp các kiết
do tu mà đạn của cõi dục không còn.

Hỏi: Các kiết trong A-la-hán hướng không còn thì quả nào
thâu nhiếp?
Đáp: Quả
Bất hoàn, hoặc không có nơi nào. Quả Bất hoàn
thâu nhiếp, nghóa là trong
quả này thâu nhiếp toàn bộ các kiết do kiến
mà đoạn của ba cõi
không còn, và thâu nhiếp các kiết do tu mà đoạn của cõi dục không còn.
Hoặc không có nơi nào, nghóa là lìa một phẩm nhiễm của Tónh lự thứ nhất, cho đến lìa tám phẩm nhiễm của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, các kiết
không còn chứ không phải qua thâu nhiếp.
Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì đã chứng được đạo của quả thù thắng này.
Như đạo của quả thù thắng không phải là do quả mà
thâu nhiếp, đã đạt được
kiết không còn thì lý
cũng thuận theo như vậy. Hỏi: Các kiết trong quả
A-la-hán không còn thì quả nào
thâu nhiếp? Đáp:
Quả A-la-hán, nghóa là trong quả này thâu nhiếp toàn bộ
các kiết do kiến-tu mà
đoạn của ba cõi không còn.

Hỏi: Trong này
là nói đến sự thành tựu các kiết không còn
trong các Hướng-ác Quả,
hay là nói đến các kiết không còn mới chứng
được trong các Hướng-các
quả? Giả sử như vậy thì có gì sai? Cả hai đều có
sai lầm.
Nguyên cớ thế nào? bởi vì nếu nói đến sự
thành tựu các kiết không còn trong các
Hướng-các quả, thì các kiết trong ba quả
trước không còn không nên nói là chỉ thâu nhiếp trong quả của mình,
như đã lìa nhiễm cõi
dục thuộc năm phẩm trước mà tiến vào chánh tánh ly sinh, đến Đạo loại trí thì chứng quả
Dự lưu, năm phẩm kiết do tu
mà đoạn của cõi dục
kia không còn, không phải là quả này thâu nhiếp,
tại soa không nói là hoặc không có nơi nào? vả lại, đã lìa nhiễm cõi
dục thuộc tám phẩm trước
mà tiến vào chánh tánh ly sinh, đến Đạo loại
trí thì chứng quả Nhất
lai, kiết thuộc phẩm thứ bảy-thứ tám do tu mà đoạn của cõi dục kia không còn, không phải là quả này
thâu nhiếp, tại
sao không nói là không
có nơi nào? Hơn nữa, đã lìa nhiễm cõi dục cho đến lìa nhiễm vô
sở hữu xứ mà tiến vào chánh tánh
ly sinh, đến Đạo loại trí thì chứng quả
Bất hoàn, kiết do tu mà đoạn thuộc bảy địa của hai cõi trên ấy không còn, không phải là quả này
thâu nhiếp, tại
sao không
nói là hoặc không có
nơi nào? nếu nói đến các kiết không còn mới
chứng được trong các
Hướng-các quả, thì các kiết trong ba Hướng sau
không còn cũng không nên
nói là quả trước thâu nhiếp, bởi vì các kiết không còn mới chứng được trong
Hướng chắc chắn không phải là do quả
trước thâu nhiếp? Đáp: Trong này nói chung về
sự thành tựu các kiết không
còn trong các Hướng-các Quả,. Hỏi: Nếu như vậy thì dễ dàng thông
suốt vẫn nạn về ba
Hướng sau, vấn nạn về
ba quả trước thôg hiểu thế nào?
Đáp: Ở đây
nói về người có đủ phiền não mà tiến vào kiến đạo, cho nên
sự thành tựu về kiết không còn của ba quả trước chỉ nói là thâu nhiếp trong quả của mình. Có người đưa ra cách nói này:
Trong này, phần vị của quả là nói đến mong cầu-chứng đắc đã đầy đủ, phần vị của Hướng chưa đầy đủ
sự mong cầu cho nên nói chung là thành tựu, vì
vậy hai cách nói về phần
vị Hướng-quả dễ dàng thông suốt.

Hỏi: Đệ tử của Đức Thế Tôn có đủ kiến giải, chưa lìa nhiễm cõi dục, các kiết do tu mà đoạn của cõi dục không còn thì quả nào
thâu nhiếp? Đáp:
Quả Nhất lai, hoặc không có nơi nào.
Quả Nhất lai thâu nhiếp, nghóa là các kiết thuộc
sáu phẩm trước do tu mà đoạn của cõi
dục không còn. Hoặc
không có nơi nào, nghóa là các kiết phẩm thứ
bảy-thứ tám do tu mà
đoạn của cõi dục không còn.

Hỏi: Đã lìa nhiễm cõi dục mà chưa lìa nhiễm cõi sắc, các kiết
do tu mà đoạn của cõi
Sắc không còn thì quả nào thâu nhiếp? Đáp: Không có nơi nào, nghóa là nhiễm một phẩm của Tónh lự
thứ nhất cho đến lìa
nhiễm tám phẩm của Tónh lự thứ tư, các kiết do tu
mà đoạn kia không còn,
không phải là quả thâu nhiếp.

Hỏi: Đã lìa nhiễm cõi Sắc mà chưa lìa nhiễm cõi vô sắc, các
kiết do tu mà đoạn của
cõi vô sắc không còn thì quả nào thâu nhiếp?
Đáp: Không
có nơi nào, nghóa là lìa nhiễm một phẩm của không vô biên xứ cho đến lìa nhiễm tám phẩm của Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, các kiết do tu mà
đoạn kia không còn, không phải là quả thâu nhiếp.
Trong này nói có bốn
quả Sa-môn, đó là quả
Dự lưu-quả
Nhất lai- quả Bất hoàn và quả á..

Hỏi: Vì sao
nói đến bốn quả Sa-môn này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về
nghóa của mình. Nghóa là hoặc có người nói: Bốn quả
Sa-môn chỉ là vô
vi. Như Luận giả Phân biệt đã nói.

Hỏi: tại sao
người ấy đưa ra cách nói ấy? Đáp: Bởi vì dựa vào
trong kinh. Như trong kinh nói:
“Đức Phật bảo với
Tỳ kheo: ta
sẽ nói cho ông về tánh
Sa-môn và Sa-môn,
quả Sa- môn. Thế nào là tánh
Sa-môn? Đó là tám chi
Thánh đạo. Thế nào
là Sa-môn? Đó là người
thành tựu pháp này. Thế nào là quả Sa-môn? Đó
là quả Dự lưu cho đến quả á.. Thế nào là quả
Dự lưu? Đó là vónh
viễn đoạn dứt ba kiết.
Thế nào là quả Nhất lai? Đó là vónh viễn đoạn dứt
ba kiết-giảm bớt tham
sân si. Thế nào là quả bất hoàn? Đó là vónh viễn đoạn mất năm kiết thuận phần dưới. Thế nào là quả á.? Đó là vónh
viễn đoạn mất tham sân
si và tất cả phiền não”.

Bởi vì dựa vào kinh này cho nên nói quả Sa-môn chỉ là vô vi.
Vì ngăn chặn ý đó để
hiển bày quả Sa-môn cũng là hữu vi-cũng là vô vi. Nếu quả
Sa-môn chỉ là vô vi thì trái với kinh nói, như trong
kinh nói: Có thực hành bốn
Hướng-có trú vào bốn Quả”. Trong này nói trú là
trú vào quả hữu vi chứ
không phải là quả vô vi, bởi vì quả vô vi không
thể trú vào được. Họ
đưa ra cách nói này: Trong quả vô vi cũng có thể nói là trú vào, luận
Thi Thiết đưa ra cách nói như vậy: “Trú ấy đối với
đoạn không mong cầu thắng
tiến, là đạt được điều chưa đạt được, là gặt hái điều chưa gặt hái, là tiếp xúc điều chưa tiếp xúc, là chứng được
điều chưa chứng được”.
Luận ấy không phải là bằng chứng. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì ý lậun ấy nói:
Trú vào đạo, nghóa là trú vào đoạn thì không phải là như cưỡi voi ngựa mà ở
trên voi-ngựa, chỉ đối với đạo
chứng đoạn không
tiến-không lùi mà nói tên gọi là trú. Có kinh khác chỉ nói hữu vi là
quả Sa-môn, như nói: “Năm căn tăng thượng mạnh mẽ
sắc
bén-nhanh
chóng tròn vẹn đầy đủ, gọi là quả A-la-hán Câu giải
thoát; tiếp theo kém hơn thì gọi là quả
A-la-hán Tuệ giải thoát; tiếp theo
kém hơn thì gọi là quả
Bất Hoàn; tiếp theo kém hơn thì gọi là quả Nhất
lai; kém hơn cuối cùng thì
gọi là quả Dự lưu”. Trong này chỉ nói năm căn như
Tín… hơn-kém
sai biệt, cho nên biết quả
Sa-môn không chỉ là vô vi.

Hỏi: Nếu quả
Sa-môn cũng là hữu vi, thì làm sao thông hiểu
kinh mà họ đã dẫn chứng? Đáp: Bốn quả
Sa-môn thật
sự gồm cả hữu vi và vô vi, nhưng kinh ấy chỉ nói là vô vi. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì chỉ nói về quả.
Nếu pháp là quả Sa-môn chứ
không phải là tánh Sa-môn thì đạo mà kinh ấy nói; là quả
Sa-môn cũng là tánh
Sa-môn cho nên kinh ấy không nói.
Lại nữa, nếu pháp là
quả Bà-la-môn chứ không phải là tánh Bà-la-môn
thì đạo mà kinh ấy nói;
là quả bà-la-môn cũng là tánh bà-la-môn cho
nên kinh ấy không nói.
Lại nữa, nếu pháp là quả phạm hạnh chứ không
phải là tánh phạm hạnh
thì đạo mà kinh ấy nói; là quả phạm hạnh cũng
là tánh phạm hạnh cho
nên kinh ấy không nói. Lại nữa, nếu pháp là quả chứ không phải là có quả thì đạo mà
kinh ấy nói; là quả cũng là có
quả cho nên kinh ấy không
nói. Lại nữa, nếu pháp là lìa chứ không phải là có lìa thì đạo mà
kinh ấy nói; là lìa cũng là có lìa cho nên
kinh ấy không nói. Lại nữa,
nếu pháp là điều mong cầu chứ không phải là điều
chán ngán thì đạo mà
kinh ấy nói; là điều mong cầu cũng là điều chán
ngán cho nên kinh ấy không nói.

Vì ngăn chặn
tông chỉ của người khác đã nói như vậy mà muốn hiển bày tông chỉ cua 3mình, cho nên nói về bốn quả.
Lại nữa, đừng
cho là vì ngăn chặn tông
chỉ của người khác để biẻu hiện rõ ràng về
nghóa của mình, mà chỉ vì
mở mang chánh lý về pháp tướng khiến cho
người khác hiểu biết,
cho nên nói về bốn quả.

Hỏi: Tự tánh của bốn quả Sa-môn là gì?
Đáp: Luận
Phẩm Loại Túc đưa ra cách nói như vậy: “Quả Dự
lưu có hai loại, đó là
hữu vi và vô vi. Thế nào là quả Dự lưu hữu vi? Đó
là người chứng quả Dự
lưu đã-đang và sẽ đạt được đối với các pháp
Học, đã đạt được thì
gọi là quá khứ, đang đạt được thì gọi là hiện
tại, sẽ
đạt được thì gọi là
vi6 lai. Thế nào là quả Dự lưu vô vi? Đó là người
chứng quả Dự lưu
đã-đang và sẽ đạt được đối với các kiết
đoạn, đã đạt
được thì gọi là quá
khứ, đang đạt được thì gọi là hiện tại, sẽ
đạt được thì gọi là vị lai”.

Hỏi: Đạo là hữu vi rơi vào ba đời thì có thể nói là đã-đang và
sẽ đạt được đối với
đạo ấy, đoạn là vô vi không rơi vào ba đời thì tại
sao nói là đã-đang và
sẽ đạt được đối với đoạn ấy? Đáp: Luận
Phẩm Loại Túc nên đưa ra cách nói này: Đạt được xúc chứng chứ không nên nói
là đã-đang và sẽ đạt
được. Đưa ra cách nói ấy là có ý nghóa khác, muốn hiển bày đạt được đoạn ấy và đạt được tương tục, nghóa là đạt
được đoạn ấy ở quá
khứ gọi là đã đạt được, ở hiện tại gọi là đang đạt
được, ở vị lai gọi là
sẽ đạt được; tương tục ấy nghóa là chứng đoạn tương tục ở quá khứ gọi là đã đạt được, ở hiện tại gọi là đang đạt được, ở vị
lai gọi là sẽ đạt được.
Vả lại, luận ấy nói: “Quả Nhất lai có hai loại, đó là hữu vi và vô vi. Thế nào là quả Nhất lai hữu vi? Đó là người chứng quả Nhất lai đã-đang và
sẽ đạt được đối với các pháp Học, còn lại như
trước nói. Thế nào là
quả Nhất lai vô vi? Đó là người chứng quả Nhất lai
đã- dnag và sẽ đạt
được đối với các kiết đoạn, còn lại như trước nói.
Quả Bất hoàn có hai loại, đó là hữu vi và vô vi. Thế nào là quả bất hoàn hữu vi? Đó là người chứng quả bất hoàn đã-đang và
sẽ đạt được đối với
các pháp Học, còn lại
như trước nói. Thế nào là quả Bất hoàn vô vi? Đó là người chứng quả bất hoàn đã-đang và
sẽ đạt được đối với các kiết
đoạn, còn lại như trước
nói. Quả A-la-hán có hai loại, đó là hữu vi và vô
vi. Thế nào là quả
A-la-hán hữu vi? Đó là người chứng quả A-la-hán đã- đang và
sẽ đạt được đối với các pháp vô học, còn lại như trước nói.
Thế nào là quả
A-la-hán vô vi? Đó là người chứng quả
A-la-hán đã-đang
và sẽ đạt được đối
với các kiết đoạn, còn lại như trước nói”.

Trong luận Thi
Thiết cũng đưa ra cách nói này: “Quả Dự lưu
có hai loại; đó là hữu
vi và vô vi. Thế nào là quả Dự lưu hữu vi? Đó là đạt được quả này và đạt được Đắc này. Đạt được quả này, nghóa là đạt
được quả Dự lưu hữu
vi-vô vi. Đạt được Đắc này, nghóa là đạt được pháp đạt được quả này, do đạt được quả này cho nên thành tựu quả
Dự lưu, do
đạt được Đắc này cho
nên thành tựu đạt được quả này. Nếu các căn học- Lực học-Giới học-Thiện căn học-tám pháp Học, và các pháp
Học thuộc chủng loại này, thì
gọi là quả Dự lưu hữu vi. Thế nào là quả Dự lưu vô vi? Đó là ba kiết vónh viễn đoạn dứt,
 và pháp vón viễn đoạn dứt các kiết thuộc chủng loại này; tám mươi tám tùy miên vónh viễn đoạn dứt,
và pháp vónh viễn đoạn
dứt tùy miên thuộc chủng loại này, thì gọi là
quả Dự lưu vô vi. Quả
Nhất lai có hai loại, đó là hữu vi và vô vi. Thế
nào là quả Nhất lai hữu
vi? Đó là đạt được quả này đạt được Đắc này, còn lại như trước nói. Nếu các căn học-Lực họ-Giới học-Thiện căn
học-tám pháp Học, và
các pháp Học thuộc chủng loại này, thì gọi là quả

Nhất lai hữu vi.
Thế nào là quả Nhất lai vô vi? Đó là ba kiết vónh
viễn đoạn dứt, và pháp vónh viễn đoạn dứt các kiết thuộc chủng loại này;
tám mươi tám tùy miên
vónh viễn đoạn dứt, và phát vónh viễn đoạn dứt tùy miên thuộc chủng loại này; tham
sân
si đoạn dứt gấp bội, và pháp
đoạn dứt gấp bội phiền
não thuộc chủng loại này, thì gọi là quả Nhất lai vô

Quả Bất hoàn có hai loại, đó là hữu vi và vô vi.
Thế nào là quả Bất hoàn hữu vi? Đó là đạt
được quả này và đạt được Đắc này, còn lại như
trước nói. Nếu các căn học-Lực học-Giới
học-Thiện căn học-tám pháp Học, và các pháp Học thuộc chủng loại này, thì gọi là quả Bất hoàn hữu vi.
 Thế nào là Bất hoàn vô vi? Đó là năm kiết thuận phần dưới vónh viễn đoạn dứt,
 và pháp vónh viễn đoạn dứt các kiết thuộc chủng loại này; chín mươi hai tùy miên vónh viễn đoạn dứt,
 và pháp vónh viễn đoạn dứt tùy miên thuộc chủng loại này, thì gọi là quả Bất hoàn vô vi.
Quả A- la-hán có hai loại, đó là hữu vi và vô vi. Thế
nào là quả A-la-hán hữu
vi? Đó là đạt được quả này và đạt được
Đắc này, còn lại như trước nói. Nếu các Căn
vô học-Lực vô học-Giới vô học-Thiện căn vô học-mười
pháp vô học, và các pháp vô học thuộc chủng
loại này, thì gọi là quả
A-la-hán hữu vi. Thế nào là quả
A-la-hán vô vi? Đó là tham
sân
si vónh
viễn đoạn dứt, và tất cả phiền não vónh viễn
đoạn dứt, vượt qua tất cả
mọi nẽo, đoạn dứt tất cả mọi ngã đường, dập
tắt ba loại lửa, vượt qua
bốn thác nước, bẻ gãy các loại ngạo mạn, lìa
bỏ các khát ái, phá toang
A-lại-da, cứu cánh vô thượng-tịch tónh vô
thượng-an lạc vô thượng, và
các ái không còn-ly diệt Niết Bàn, thì gọi là
quả A-la-hán vô vi”.

Đó gọi là
tự tánh của bốn quả Sa-môn, bổn tánh-tướng phần
của ngã-vật. Đã nói
về tự tánh, nguyên cớ nay sẽ nói đến.

Hỏi: Vì sao
gọi là quả Sa-môn, quả Sa-môn là có nghóa gì? Đáp: Tất cả Thánh đạo lìa
tánh Sa-môn, hữu vi-vô vi và các
Trạch diệt, là quả này
cho nên gọi là quả Sa-môn.

Hỏi: Nếu như
vậy thì quả này không phải là chỉ có bốn, nghóa
là tám phẩm Nhẫn trong
kiến đạo là thâu nhiếpáh Sa-môn, tám phẩm Trí là
quả Sa-môn hữu vi, pháp đoạn của tám bộ là quả Sa-môn vô vi, lúc lìa nhiễm cõi Dục thì chín đạo vô gián là
tánh Sa-môn, chín đạo giải thoát là quả
Sa-môn hựu vi, pháp đoạn thuộc chín phẩm là quả
Sa-môn vô vi; như vậy cho đến lúc lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, nên biết cũng như
vậy. Như vậy thì có tám mươi chín quả Sa-môn
hữu vi, tám mươi chín
quả Sa-môn vô vi. Nếu dựa theo cách nói nà thì
quả Sa-môn này có hai trăm
sáu mươi bảy, nghóa là tám mươi chín ở
quá khứ, tám mươi chín
ở hiện tại, tám mươi chín ở vị lai. Luận Phẩm Túc
đưa ra cách
nói như vậy: “Thế nào là quả pháp? Đó là tất cả pháp hữu vi và
trạch Diệt, tùy theo các Thánh đạo có bao
nhiêu sát-na, thì có
bấy nhiêu quả Sa-môn hữu
vi tùy theo pháp hữu lậu có số lượng bao nhiêu, thì
Trạch diệt vô vi cũng có bấy nhiêu; tùy theo có bao nhiêu
Trạch diệt vô vi, thì có bấy
nhiêu quả Sa-môn vô vi”. Nếu dùng sát-na thuộc
về thân để phân biệt,
thì có vô lương Thể của quả Sa-môn, tại sao chỉ
nói là bốn quả Sa-môn? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Đây là Đức
Thế Tôn với người tiếp nhận
hóa độ được nghe điều thích hợp cho nên có cách
nói tóm lược khác.
Hiếp tôn giả nói: “Chỉ có
Phật Thế Tôn có năng lực biết chính xác đầy đủ về phạm vi thế dụng-tánh tướng của các pháp, người khác thì không có năng lực biết được. Nếu pháp này có thể thiết lập quả
Sa-môn thì chứ thiết
lập, nếu không thể thì không thiết lập, cho nên không
cần phải vặn hỏi”.

Tôn giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Đây là Đức Thế
Tôn tóm tắc điều quan trọng mà nói cho người trí thông
suốt ý, cho
nên không cần phải vặn hỏi”.

Lại nữa, bốn quả vị này dễ thấy-dễ thi thiết, nói đây là quả
Dự lưu cho đến đây là quả á…, các phần vị khác khó thấy-khó thi thiết, cho nên Đức Phật chỉ nói đến bốn
quả Sa-môn.
Lại nữa, bốn quả vị này,
các sư
Du-già đối với quả phát khởi niềm vui mừng
tăng thượng, phần
vị khác thì không như
vậy; như người làm nông vào giữa tháng sáu
chăm lo việc đồng áng,
thời gian sau thu hoạch thóc lúa đậu mè tích lũy đầy trong kho lẫm
sinh lòng vui mừng
hết sức; ở đây cũng như vậy, cho
nên Đức Phật chỉ nói
đến bốn quả Sa-môn. Lại nữa,
bốn quả vị này có đủ nhân duyên:

Rời bỏ đạo đã từng đạt được.

Đạt
được đạo chưa từng đạt được.

Chứng được một vị đoạn kiết. Phần vị khác thì không như vậy,
cho nên Đức Phật chỉ nói đến bón quả Sa-môn.
Lại nữa,
bốn quả vị này có đủ năm nhân duyên:

Rời bỏ đạo đã từng đạt được.

Đạt
được đạo chưa từng đạt được.

CHứng được một vị đoạn kiết.

Lập tức đạt được tám trí.

Trong một lúc tu mười sáu hành tướng.

Phần vị khác thì không như vậy, cho nên Đức Phật chỉ nói đến bốn
quả Sa-môn. Lại nữa,
bốn quả vị này là nơi dừng nghỉ an ổn tối thắng của
sư Du-già, phần vị khác
thì không như vậy, cho nên Đức Phật chỉ nói
đến bốn quả Sa-môn. Lại
nữa, bốn quả vị này là công dụng-là công
dụng cứu cánh của tất
cả Thánh đạo, là sở tác-là sở tác cứu cánh của tất
cả kiết đoạn; phần vị
khác thì Thánh đạo là công dụng chứ không phải là công dụng cứu cánh, phần vị khác thì kiết đoạn là
sở tác chứ không
phải là sở tác cứu
cánh, cho nên Đức Phật chỉ nói đến bốn quả Sa-môn.
Lại nữa, bốn quả vị
này cho phép người tu hành tu nhiều Thánh đạo,
phần vị khác thì không
như vậy, cho nên Đức Phật chỉ nói đến bốn quả
Sa- môn. Lại nữa, bốn
quả vị này thì các sư Du-già có thể dễ dàng biết
rõ ràng về công đức
và lầm lỗi, công đức ấy gọi là đạo và đạo quả,
lầm lỗi ấy gọi là sinh
tử và nhân quả, phần vị khác thì không như vậy,
cho nên Đức Phật chỉ
nói đến bốn quả Sa-môn. Lại nữa, bốn quả vị này thì các
sư
Du-già mới có thể dễ dàng chọn lấy tướng của bốn
Thánh đế, phần vị khác thì
không như vậy; như người đi trên đường đối với
tướng trạng của bốn phương chưa có thể dễ dàng chọn được, nếu ngồi
một chỗ thì mới có thể
dễ dàng chọn lấy, ở đây cũng như vậy, cho nên
Đức Phật chỉ nói đến bốn quả Sa-môn. Lại nữa,
bốn quả vị này, nếu lúc
lui sụt mất đi thì có người làm chứng biết được, phần vị khác thì không
như vậy; như trong thôn ấp
mắc bọn cướp đoạt thì có người chứng kiến
biết rõ chứ không phải là ở giữa hai thôn ấp,
cho nên Đức Phật chỉ nói
đến bốn quả Sa-môn.

Lại nữa, bốn quả vị này, các
sư
Du-già trước tiên mở rộng
gia hạnh-đạt chân kiên cố, phần vị khác thì không như vậy.
Quả Dự lưu trước tiên mở rộng gia hạnh, nghóa là người ấy trước tiên mong cầu quả
giải thoát, cho nên tập trung chịu khó tu tập bố thí-trì giới thanh tịnh; quán
Bất tịnh-trì tức niệm-Niệm
trú-Văn-Tư-Tu tuệ và
Noãn-Đảnh- Nhẫn-Thế đệ
nhất pháp, cùng với mười lăm tâm trong kiến đạo, thì
ở đây gọi chung là đặt
chân kiên cố 1(An túc kiên cố). Có người nói: Từ ba đầu cho đến Thế đệ nhất pháp gọi là mở rộng gia hạnh, mười
lăm tâm kiến đạo gọi
là đặt chân kiên cố. Quả Nhất lai trước tiên mở
rộng gia hạnh, nghóa là
ngay trước đã nói và các đạo gia hạnh lìa nhiễm
cõi dục; sáu đạo vô
gián-năm đạo giải thoát, thì ở đây gọi là đặt
chân kiên cố.
Có người nói:
Quả Dự lưu gọi là đặt chân kiên cố.
Quả Bất hoàn trước tiên mở
rộng gia hạnh, nghóa là ngay trước đã nói và các đạo gia hạnh lìa nhiễm cõi dục; ba đạo vô gián-hai đạo
giải thoát, thì ở đây gọi là đặt chân kiên cố.
Có người nói:
Quả Nhất lai gọi là đặt chân kiên cố.

Quả A-la-hán
trước tiên mở rộng gia hạnh, nghóa là ngay trước đã
nói và các đạo gia hạnh
lìa một phẩm nhiễm của Tónh lự thứ nhất; cho đến định kim cang dụ, thì ở đây gọi chung là đặt chân kiên cố. Có người
nói: Quả bất hoàn gọi
là đặt chân kiên cố. Vì vậy Đức Phật chỉ nói
đến bốn quả Sa-môn.

Lại nữa, bốn quả vị này, các
Sư Du-già đoạn tuyệt và chấm dứt
tất cả phần Sinh, phần vị
khác thì không như vậy. Nghóa là quả Dự lưu
trừ ra bảy lần sinh ở
cõi dục và cõi sắc-vô sắc ở mỗi một nơi một lần
sinh, còn lại tất cả mọi
lần sinh đều đạt được Phi trạch diệt; quả Nhất lai
trừ ra hai lần sinh ở
cõi dục và cõi sắc-vô sắc ở mỗi một nơi một lần
sinh, còn lại tất cả mọi lần
sinh đều đạt được
Phi trách diệt; quả bất hoàn
trừ ra cõi sắc-vô sắc
mỗi một nơi một lần sinh, còn lại tất cả mọi lần
sinh đều đạt được
Phi trạch diệt; quả
A-la-hán đối với tất cả mọi lần
sinh
đều đạt được Phi
trạch diệt. Vì vậy, Đức Phật chỉ nói đến bốn quả Sa-môn.

Lại nữa, bốn quả vị này, các
sư
Du-già tập hợp toàn bộ phiền
não do kiến-tu mà đoạn
của ba cõi cần phải đoạn, phần vị khác thì
không như vậy. Nghóa là
quả vị Dự lưu tập hợp toàn bộ phiền não do kiến
mà đoạn của ba cõi cần phải đoạn; quả vị Nhất
lai tập hợp toàn bộ phiền não do kiến mà đoạn của ba cõi, và phiền não thuộc
sáu phẩm trước do tu mà đoạn của cõi dục cần phải đoạn; quả vị Bất hoàn tập hợp toàn
bộ phiền não do kiến mà
đoạn của ba cõi, và phiền não thuộc chín
phẩm do tu mà đoạn của
cõi dục cần phải đoạn; quả vị A-la-hán tập hợp toàn bộ hết thảy phiền não do kiến-tu mà đoạn của ba cõi cần phải đoạn.
Vì vậy Đức Phật chỉ
nói đến bốn quả Sa-môn. Lại nữa,
bốn quả vị này là nơi cầu mong chủ yếu của sư
Du-già, phần vị khác không như vậy, cho nên Đức Phật chỉ nói đến bốn
quả Sa- môn.
Lại nữa, bốn quả vị này, các
sư
Du-già nói có
lui sụt, nếu chưa
đạt được trở lại thì
chắc chắn không mạng chung, phần vị khác thì
không như vậy, cho nên
Đức Phật chỉ nói đến bốn quả Sa-môn. Lại nữa, bốn quả vị này đối trị năm nẽo-đạt được
Phi trạch diệt, phần vị khác
thì không như vậy. Nghóa
là quả Dự lưu đối trị với địa ngục-bàng sinh
và nẽo quỷ đạt được
Phi trạch diệt; quả Nhất lai đối trị với một phần của nẽo người đạt được
Phi trạch diệt; quả bất hoàn đối trị với toàn
phần của nẽo người đạt
được Phi trạch diệt quả A-la-hán đối trị với nẽo
trời đạt được Phi
trạch diệt. Vì vậy Đức Phật chỉ nói đến bốn quả Sa-môn.

Lại nữa, bốn quả vị này đối trị với bốn
sinh đạt được
Phi trạch diệt, phần vị khác thì không như vậy. Nghóa là quả Dự lưu đối trị với Noãn
sinh-thấp
sinh đạt được
Phi trạch diệt; quả Nhất lai đối trị với

một phần của
Thai sinh đạt được Phi trạch diệt, quả Nhất lai đối trị với một phần của
Thai sinh đạt được
Phi trạch diệt; quả
A-la-hán đối trị
với Hóa sinh đạt được
Phi trạch diệt. Vì vậy Đức Phật chỉ nói đến bốn quả Sa-môn.

Lại nữa, bốn quả vị này đối trị với hai bên, phần vị khác thì
không như vậy. Nói hai bên nghóa là cõi dục và
Hữu đảnh. Đối trị bên cõi
Dục cho nên đạt được quả Nhất lai và quả bất hoàn, đối trị bên hữu Đảnh cho nên đạt được quả Dự lưu và quả á… Vì vậy Đức Phật chỉ nói
đến bốn quả Sa-môn. Lại nữa,
bốn quả vị này đối trị với hai Hữu căn bản, phần vị khác thì không như vậy.
Hai Hữu căn bản, nghóa là cõi dục và
Hữu Đảnh. Đối trị Hữu căn bản
của cõi dục cho nên đạt được quả Nhất lai và quả
bất hhoàn, đối trị với
hữu căn bản của Hữu Đảnh cho nên đạt được
quả Dự lưu và quả á… Vì vậy Đức Phật chỉ nói
đến bốn quả Sa-môn. Lại nữa,
bốn quả vị này có thể vónh viễn đối trị hai loại ác Tư,
và các uẩn nương tựa
của dị thục ấy, phần vị khác thì không như vậy.
Hai loại ác Tư, nghóa là
Tư đoạn mất thiện căn và Tư dấy khởi nghiệp vô gián.
Quả Dự lưu có thể vónh viễn đối trị với Tư đoạn mất thiện căn; quả Nhất lai có thể vónh viễn đối trị với Tư dấy khởi nghiệp vô gián; quả Bất hoàn có thể vónh viễn đối trị với quả dị thục ấy; quả
A-la-hán có
thể vónh viễn đối trị
với các uẩn nương tựa của dị thục ấy. Vì vậy Đức
Phật chỉ nói đến bốn quả Sa-môn.

Lại nữa, bốn quả vị này đối trị với ba pháp, phần vị khác thì
không như vậy. Nghóa là quả Dự lưu đối trị với ba kiết; quả Nhất lai đối trị
với ba căn bất thiện và
một phần Dục lậu; quả Bất hoàn đối trị với ba
căn bất thiện và toàn
phần Dục lậu; quả A-la-hán đối trị với Hữu lậu
và vô minh lậu. vì vậy Đức Phật chỉ nói đến bốn quả Sa-môn.

Lại nữa, bốn quả vị này đối trị với bốn pháp, phần vị khác
thì không như vậy. Nghóa
là quả Dự lưu đối trị với kiến bộc lựu-ách,
kiến thủ-Giới cấm thủ
và hai Thân hệ sau; quả Nhất lai đối trị với Dục
lộc lưu-ách-thủ và một
phần của hai Thân hệ đầu; quả Bất hoàn đối trị
với Dục bộ lưu-ách-thủ
và toàn phần của hai Thân hệ trước; quả
A-la-hán đối trị với
Hữu-vô minh bộc lưu-ách và Ngã ngữ thủ. Vì vậy Đức
Phật chỉ nói đến bốn quả Sa-môn.

Lại nữa, bốn quả vị này đối trị với năm pháp, phần vị khác thì không như vậy. Nghóa là quả Dự lưu đối trị với
Cái Nghi-ba kiết
sau của năm kiết thuận phần dưới và năm kiến; quả Nhất lai đối trị với bốn
Cái trước-kiết
Sân-Tật-Khan và một phần của hai kiết trước trong nă kiết
thuận phần
dưới; quả Bất hoàn đối trị với bốn Cái trước-kiết
Sân-Tật- Khan và toàn
phần của hai kiết trước trong năm kiết thuận phần
dưới; quả A-la-hán đối
trị với kiết Tham-mạn và năm kiết thuận phần
dưới. Vì vậy Đức Phật
chỉ nói đến bốn quả Sa-môn. Lại nữa,
bốn quả vị này đối trị với sáu Ái thân, phần vị khác thì không như vậy. Nghóa là quả Dự lưu đối trị với Ý xúc đã
sinh ra Ái thân do kiến mà đoạn; quả Nhất lai đối trị với một phần
Tỷ-Thiệt xúc
mà sinh ra Ái thân; quả Bất hoàn đối trị với toàn phần
Tỷ-Thiệt xúc
mà sinh ra Ái thân; quả
A-la-hán đối trị với Nhãn-Nhó-Thân xúc mà
sinh ra Ái thân, và Ý xúc đã
sinh ra Ái thân do tu mà đoạn. Vì vậy Đức
Phật chỉ nói đến bốn quả Sa-môn.

Lại nữa, bốn quả vị này đối trị với bảy
Tùy miên, phần vị
khác thì không như vậy.
Nghóa là quả Dự lưu đối trị với tùy miên
kiến-nghi; quả Nhất lai đối trị với một phần tùy miên
Dục tham-sân nhuế; quả
bất hoàn đối trị với
toàn phần tùy miên Dục tham-Sân nhuế; quả
A-la-hán đối trị với
tùy miên Hữu tham-mạn-vô minh. Vì vậy Đức Phật chỉ
nói đến bốn quả Sa-môn.

Lại nữa, bốn quả vị này đối trị với chín kiết, phần vị khác thì không như vậy. Nghóa là quả Dự lưu đối trị với
kiết Kiến-Thủ-Nghi; quả Nhất lai đối trị với một phần của
Kiết Nhuế-Tật-Khan; quả bất hoàn đối trị với toàn phần của
Kiết Nhuế-Tật-Khan; quả
A-la-hán đối trị với
kiết ái-mạn-Vô minh. Vì
vậy Đức Phật chỉ nói đến bốn quả Sa-môn.

Lại nữa, bốn quả vị này đối trị với chín mươi tám
Tùy miên, phần vị khác thì không
như vậy. Nghóa là quả Dự lưu đối trị với tùy miên do kiến mà đoạn của ba cõi; quả Nhất lai đối trị với một phần tùy miên do tu mà đoạn của cõi dục; quả Bất hoàn đối trị với toàn phần tùy miên do tu mà đoạn của cõi dục; quả
A-la-hán đối trị với tùy miên do tu mà
đoạn của cõi sắc-vô
sắc. Vì vậy Đức Phật chỉ nói đến bốn quả Sa-môn. Lại nữa,
bốn quả vị này đều ra khỏi phạm vi của một loại
phiền não sâu nặng, phần
vị khác thì không như vậy. Nghóa là quả Dự lưu
ra khỏi phạm vi của phiền
não sâu nặng do kiến mà đoạn; quả Nhất lai ra khỏi phạm vi của phiền não
sâu nặng có thể cùng dấy khởi năm
nghiệp vô gián, đó là
phiền não thuộc sáu phảm trước của cõi dục có
thể cùng dấy khởi năm nghiệp vô gián, ba phẩm
sau thì không như vậy, bởi vì thể lực yếu kém; quả Bất hoàn ra khỏi phạm vi của phiền não
sâu
nặng thuộc về các bất
thiện; quả A-la-hán ra khỏi phạm vi của phiền
não sâu nặng thuộc về
các vô ký. Vì vậy Đức Phật chỉ nói đến bốn quả Sa- môn.

Hỏi: Vì sao
lìa nhiễm cõi dục thì thiết lập hai quả Sa-môn, đó là quả
Như Lai và quả
Bất hoàn; lìa nhiễm cõi
sắc-vô
sắc thì thiết lập
một quả Sa-môn, gọi là quả A-la-hán. Đáp:
Hiếp Tôn giả nói: “Chỉ riêng
Phật Thế Tôn có năng lực
biết chính xác đầy đủ
về phạm vi-thế dụng-tánh tướng của các pháp, người khác thì không có năng lực biết được. Nếu lìa nhiễm này có thể thiết
lập hai quả thì cứ thiết
lập hai quả, nếu lìa nhiễm này có thể thiết lập
một quả thì thiết lập
một quả, cho nên không cần phải vặn hỏi”.

Lại nữa, bốn quả
Sa-môn không có quả nào không đều nhờ vào lìa nhiễm của ba cõi mà được kiến lập, nghóa là lìa nhiễm do kiến mà
đoạn của ba cõi thì kiến
lập quả Dự lưu; nếu lìa nhiễm do kiến mà đoạn
của ba cõi, và lìa nhiễm thuộc
sáu phẩm trước do tu mà đoạn của cõi dục thì kiến lập của quả
Nhất lai; nếu lìa nhiễm do kiến mà đoạn của ba cõi,
và lìa nhiễm do tu mà
đoạn của cõi dục thì kiến lập quả Bất hoàn; nếu
lìa nhiễm do kiến-tu mà
đoạn của ba cõi thì kiến lập quả A-la-hán .

Lại nữa, bởi vì cõi dục là cõi bất định, không phải là địa
tu-không phải là địa lìa
nhiễm, cho nên lìa nhiễm cõi ấy thì kiến lập hai quả Sa- môn; cõi
sắc-vô
sắc là cõi ổn định-là địa của tu-là địa của lìa nhiễm, cho nên lìa nhiểm của cõi ấy chỉ kiến lập một
quả Sa-môn.
Lại nữa, bởi vì cõi dục khó đoạn-khó phá-khó có thể vượt qua, cho nên lìa
nhiễm cõi ấy thì kiến
lập hai quả Sa-môn; cõi sắc-vô sắc dễ đoạn-dễ
phá-dễ có thể vượt
qua, cho nên lìa nhiễm của cõi ấy chỉ kiến lập mật quả
Sa- môn. Lại nữa, bởi
vì cõi dục thì lỗi lầm tăng mạnh-lỗi lầm kiên
cố-lỗi lầm rất nhiều,
cho nên lìa nhiễm cõi ấy phải kiến lập hai quả
Sa-môn; cõi sắc-Vô
sắc cùng với cõi dục trái
ngược nhau, cho nên lìa
nhiễm của cõi ấy chỉ
kiến lập một quả Sa-môn. Lại nữa, bởi vì phiền não
của cõi dục giống như
dòng thác chảy xiết khó có thể vượt qua, cho nên
lìa nhiễm cõi ấy phải kiến lập hai quả Sa-môn; như
người vướt qua
dòng sông mà nước sông
ấy sâu và rộng, sóng lớn cuồn cuộn chảy xiết
phải liên tục dừng lại
mới có thể vượt qua được dòng sông. Như trong
kinh nói: “Chủ thôn ấp
nên biết, nói dòng thác chảy xiết là dụ cho năm
dục tuyệt với”.
Cõi sắc-vô
sắc cùng với cõi dục trái
ngược nhau, cho nên
lìa nhiễm của cõi ấy chỉ
kiến lập một quả Sa-môn.

Lại nữa, bởi vì cõi dục là cõi hiểm nạn, phiền não thêm
sâu nặng, tác nghiệp thêm
sâu nặng, giốnnghư gánh nặng khó có thể vượt
qua, cho nên lìa nhiễm cõi
ấy phải kiến lập hai quả Sa-môn; cõi sắc-vô
sắc không phải là cõi hiểm nạn phiền não-tác nghiệp giả
sử có thêm
sâu nặng mà lại dễ dàng vượt qua, cho nên lìa nhiễm của cõi ấy chỉ kiến lập
một quả
Sa-môn. Như người gánh nặng đi lên núi cao khó
khăn nguy hiểm, phải liên tục dừng nghỉ thì mới có thể vượt qua được; nếu đến
nơi bằng phẳng thì tuy là
gánh nặng mà dễ dàng vượt qua đường xa, ở
đây cũng như vậy.

Lại nữa, bởi vì cõi dục là cõi dơ bẩn hỗn tạp, giống như bùn lầy
ứ đọng lẫn lộn nhiều
rác rưởi dơ bẩn khó có thể rời ra được, cho nên lìa nhiễm cõi ấy phải kiến lập hai
quả Sa-môn; cõi
sắc- vô
sắc cùng với
cõi dục trái ngược
nhau, cho nên lìa nhiễm của cõi ấy chỉ kiến lập một
quả Sa-môn. Như trên đống
rác rưởi xây dựng làm nên nhà cửa lâu đài,
tuy là đẹp đẽ tuyệt
vời mà người ta không thích ở; cõi sắc-vô sắc cũng
lại như vậy, vì ở bên
trên pháp dơ bẩn hỗn tạp của cõi dục, tuy là đẹp
đẽ tuyệt vời mà Hiền
Thánh không thích.

Vì vậy, Tôn giả Tăng-già-phiệt-tô đưa ra cách nói như
vậy: “Trong cõi dục này rất nhiều
sai lầm mất mát, đó là mất cha
mẹ-anh em-chị em-vợ
con-quyến thuộc, bỏ mất tiền của-địa vị; hoặc bị cắt
đứt tai-mũi-tay chân và các bộ phận thân thể; hoặc lại gặp phải bốn trăm
lẻ bốn căn bệnh. Bởi
vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên nhận
chịu nhiều khổ đau dữ
dội. Cõi dục rất nhiều sai lầm mất mát như vậy,
nếu lìa nhiễm cõi ấy thì
kiến lập toàn bộ tất cả bốn quả Sa-môn hãy còi
ít, huống gì hai quả hay
sao?” Lại nữa,
bởi vì cõi dục có thân nam-thân nữ khó có thể vượt
qua, cho nên lìa nhiễm cõi
ấy phải kiến lập hai quả Sa-môn; cõi sắc-vô
sắc chỉ có thân nam thì
dễ dàng có thể vượt qua, cho nên lìa nhiễm của cõi ấy chỉ kiến lập một
quả Sa-môn.
Lại nữa, bởi vì cõi dục có nam căn-nữ căn khó có thể vượt qua, cho nên lìa nhiễm cõi ấy phải kiến lập hai
quả Sa-môn; cõi sắc-vô
sắc không có nam căn-nữ căn thì dễ dàng có
thể vượt qua, cho nên lìa
nhiễm của cõi ấy chỉ kiến lập một quả Sa-môn. Lại nữa,
bởi vì cõi dục có hai loại phiền não bất thiện-vô ký khó có thể vượt qua, cho nên lìa nhiễm cõi ấy phải kiến lập hai quả
Sa-môn, cõi sắc-vô sắc
chỉ có một loại phiền não vô ký thì dễ dàng có
thể vượt qua, cho nên lìa nhiễm cõi ấy chỉ kiến lập một
quả Sa-môn.
Như hai loại phiền não bất
thiện và vô ký, như vậy có dị thục-không có dị
thục, sinh hai quả-sinh một
quả, vô tàm-vô quý, tương ưng-không tương
ưng, tất cả các loại
phiền não nên biết cũng như vậy. Lại nữa,
bởi vì cõi Dục có khổ cũng ăn-ưa căn vô tàm-vô
quý-tật san đoàn thực, và các loại lỗi lầm tai họa như dâm dục-ái-năm cái
-năm dục-các nẽo ác…
khó có thể rời ra được , cho nên lìa nhiễm cõi ấy phải kiến lập hai
quả Sa-môn, cõi
Sắc-vô sắc cùng với cõi Dục trái ngược

nhau, cho nên
lìa nhiễm của cõi ấy kiến lập một Sa-môn. Lại nữa,
cõi Dục có đủ nhiều
pháp hữu lậu như mười tám giới-mười hai xứ… khó có thể rời ra được, cho nên lìa nhiễm cõi ấy phải kiến lập hai quả
Sa-môn, cõi Sắc-vô sắc
ít pháp hữu lậu, cho nên lìa nhiễm của cõi ấy chỉ
kiến lập một quả Sa-môn. Hỏi:
Tại sao lìa nhiễm do kiến mà đoạn thì kiến lập một đoạn
Sa- môn đầu, lìa nhiễm do
tu mà đoạn thì kiến lập ba quả Sa-môn sau? Đáp: Nhiễm do kiến mà đoạn có thể dễ lìa xa, cho nên lúc lìa nhiễm ấy thì kiến lập một
Sa-môn , còn nhiễm do tu mà đoạn khó có
thể lìa xa, cho nên lúc
lìa nhiễm ấy thì kiến lập ba quả Sa-môn sau.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 66</卷>

<詞>LUẬN VỀ HỮU TÌNH (Phần 4)</詞>

Hỏi: Trước đây nói Thánh đạo là tánh Sa-môn, hữu vi-vô lậu
và các trạch diệt là
quả của Thánh đạo này, cho nên gọi là quả
Sa-môn; do lực của đạo vô lậu mà chứng được thì có thể thiết lập tên gọi này, do lực của đạo thế tục mà chứng được thì như quả nhất
lai-Bất hoàn,
tại sao gọi là quả
Sa-môn? Đáp: Như đạo vô lậu lìa nhiễm cõi Dục, nếu gấp bội hoặc là hoàn toàn thì thiết lập phạm vi của quả; như vậy Thánh giả dùng đạo thế
tục lìa nhiễm của cõi
Dục, hoặc gấp bội-hoặc hoàn toàn cũng thiết lập
quả Nhất lai và quả Bất
hoàn, cho nên cả hai cũng được tên gọi là quả Sa- môn.

Tôn giả Tăng-già-phiệt-tô nói rằng: “Lúc dùng đạo thế tục để lìa nhiễm cõi Dục thì cũng tu vị lai; do các đạo vô lậu mà đạt được hai quả là quả của đạo ấy, cho nên cũng được kiến lập tên gọi là quả
Sa-môn.” Vị ấy không nên đưa ra cách nói này. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
Thánh đạo vị lai chưa có tác dụng, làm
sao đối với bên này bên kia mà có
được tên gọi của quả?

Có Sư khác
nói: “Lúc dùng đạo thế tục để lìa nhiễm cõi
Dục thì vô lậu được chuyển
biến luôn luôn nối tiếp nhau, hai quả đã đạt được là quả của đạo ấy, cho nên cũng được kiến lập tên gọi là của
Sa-môn”. Vị ấy không nên đưa ra cách nói này. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
đạt được không có
tác dụng chứng đoạn về đoạn kiết, làm sao đối với
bên này-bên kia mà có
được tên gọi của quả?
Lại có người nói: “Lúc dùng đạo thế tục đạt được hai quả, định Kim cang dụ hiện ở trước mắt, chứng được toàn bộ một vị đoạn do
kiến tu mà đoạn của ba
cõi, đoạn đã đạt được trước đó là quả của
Định này, cho nên gọi là
quả Sa-môn, bởi vì Định này là tánh
Sa-môn chân thật”.
Người ấy cũng không nên đưa ra cách nói như vậy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì lúc đạt được hai quả thì chưa đạt được Định này, nếu đạt
được Định này thì mất
tên gọi của quả kia, làm sao hai quả ấy lại gọi là
của Sa-môn?

Nên đưa ra cách nói này: Từ phần nhiều mà kiến lập tên
gọi, bởi vì phần nhiều là do Thánh đạo mà đạt
được quả, nghóa là lúc đạo
thế tục đạt được hai
quả tất cả đoạn do kiến mà đoạn của ba cõi, đều
là do lực của Thánh đạo mà đạt được cho nên
gọi là quả Sa-môn, tuy có lúc đoạn
sáu phẩm-chín phẩm của cõi dục do tu mà đoạn nhưng không
phải là Thánh đạo đạt
được. Nhưng thuận theo phần nhiều cũng được
kiến lập tên gọi là
quả Sa-môn, bởi vì một đạo vô lậu đạt được
do toàn bộ mà đạt được. Hỏi: Như vậy đã nói thì bốn quả
Sa-môn có mấy loại là giả
danh, mấy loại là thật nghóa?

Đáp: Hai loại
là giả danh, đó là quả nhất lai và quả bất hoàn,
hai loại là thật nghóa, đó là quả Dự lưu và quả A-la-hán.

Hỏi: Tại sao
quả Nhất lai Bất hoàn gọi là quả giả danh, quả
Dự lưu và A-la-hán thì
gọi là quả thật nghóa?
Đáp: Các
đạo thế tục là đạo giả danh, hai quả ở giữa do phần
ít của đạo ấy mà đạt
được, lấy nhiều thuận theo ít cho nên gọi là quả
giả danh; các đạo vô
lậu là đạo thật nghóa, hai quả đầu và cuối hoàn toàn do đạo ấy mà đạt được, cho nên quả đầu và quả cuối gọi là
quả thật nghóa.
Lại nữa, hai quả ở giữa thì hai đạo hữu lậu và vô lậu cùng
đạt được, cho nên gọi
là quả giả danh, giả danh tức là nghóa cùng nhau
mà đạt được, như vật
cùng nhau có thì gọi là vật giả danh; hai quả đầu
và cuối chỉ là do lực
của đạo vô lậu mà đạt được, cho nên gọi là quả
thật nghóa, thật nghóa tức
là nghóa một mình mà đạt được, như vật một mình có thì gọi là vật
thật nghóa.
Lại nữa, hai quả ở giữa do đạo thế tục
và Thánh đạo tạm thời
thiết lập danh ngôn mà chứng được, cho nên gọi là quả giả danh, nghóa là lúc hai đạo ấy thuộc về vị lai thì mược làm
nghóa mà nói, đã cùng chung một
sự việc-thề làm một công việc tất cả
đều tùy hỷ; hai quả đầu
và cuối chỉ do Thánh đạo đạt được, không phải
là do hai đạo tạm thời
thiết lập danh ngôn mà chứng được, cho nên gọi
là quả thật nghóa.

Có Sư khác nói:
Quả giả danh, đó là hai quả đầu, bởi vì chỉ
có Thanh văn thừa mà
chứng được, quả thật nghóa, đó là hai quả sau,
bởi vì tất cả Thanh văn
độc giác và đại giác đều chứng được. Nhiều là
thật nghóa, ít là giả danh.

Lời bình: Vị ấy không nên đưa ra cách nói này, bởi ít nhiều
không phải là biểu thị
cho giả danh-thật nghóa. Trong này, cách nói trước
đối với lý là thích
hợp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì quả Sa-môn, là do
lực của tánh Sa-môn mà
dẫn dắt đạt được, chỉ riêng đạo vô lậu là
tánh Sa- môn, thành tựu đạo ấy thì gọi là Sa-môn
thật sự, cho nên do đạo ấy
mà đạt được hai quả,
gọi là quả Sa-môn thật nghóa. Các đạo thế tục
không phải là tánh
Sa-môn, thành tựu đạo ấy thì gọi là Sa-môn giả danh,
cho nên do đạo ấy mà
đạt được hai quả, gọi là quả Sa-môn giả danh. Hỏi: Đạo là hữu vi, có
Hạ trung thượng, tùy theo của
nhân mà sinh, có thể gọi là quả; Đoạn là vô vi, không có
Hạ-Trung-Thượng, không
gọi là do nhân mà sinh, tại sao gọi là quả?
Đáp: Đạo
tuy không sanh mà là chứng gia hạnh đã đạt được cho nên cũng gọi là quả. Nghóa là
Sư-du-già ở trên đỉnh núi cao hoặc ở
trong tịnh thất, tiết chế
ăn uống-giảm bớt ngủ nghỉ và vật dụng cung cấp
cho thân, thọ trì bảy pháp nhỏ-bảy pháp lớn mỗi
ngày, giữ gìn rất yên ổn, đi cầm theo gậy pháp, từ hôm nay ẩn đi đến ngày mai hiện ra, phát khởi tinh tiến dũng mãnh thù thắng, lần lượt chuyển tiếp dẫn dắt
sinh ra Thánh đạo vô lậu, từ đây chứng được bốn
quả Sa-môn. Lúc ấy người chỉ bày hướng dẫn khen ngợi hỏi han người kia rằng:
Khéo thay, khéo
thay! Ông có năng lực
tinh tiến tu tập gia hạnh đúng đắn, nay đạt được
quả này. Như người làm
nông vào giữa tháng sáu, sửa sang bờ ruộng gieo hạt nhổ cỏ chăm lo việc đồng áng, thời gian
sau thu hoạch thóc lúa đậu mè chứa đầy trong kho lẫm, người làm nông trước kia khen ngợi hỏi
han người ấy rằng: Hay
thay, khéo thay! Ông vào giữa tháng sáu làm
lụng vất vả biết bao, nay
có được kết quả này. Vì vậy, Đạo và Đoạn đều
có được tên gọi của
quả. Như vậy đã nói về bốn quả Sa-môn.

Hỏi: Mấy loại là quả của Tónh lự? Đáp: Bốn loại là quả của Tónh lự và quả quyến thuộc của Tónh lự.

Hỏi: Mấy loại là quả của vô sắc? Đáp: Một loại, đó là quả A-la-hán.

Hỏi: Mấy loại là quả của Tónh lự căn bản?
Đáp: Hai
loại, đó là quả Bất hoàn và quả A-la-hán. Hỏi:
Mấy loại là quả của cận phần Tónh lự? Đáp:
Bốn loại, đó là cận phần của Tónh lự thứ nhất chứ không

phải là Tónh
lự nào khác, Tónh lự trung gian nói như Tónh lự căn bản.

Hỏi: Mấy loại là quả của vô sắc căn bản? Đáp: Một loại,
đó là quả A-la-hán.

Hỏi: Mấy loại là quả của cận phần vô sắc? Đáp: Không có.

Hỏi: Mấy loại là quả của kiến đạo? Đáp: Ba loại, đó là
trừ ra quả Dự lưu. Hỏi: Mấy loại là quả của
Nhẫn? Đáp: Ba loại,
đó là trừ ra quả A-la-hán. Hỏi: Mấy loại là quả của Trí?
Đáp: Ba loại,
đó là trừ ra quả Dự lưu. Hỏi: Mấy loại là quả
của pháp trí?
Đáp: Ba loại,
đó là trừ ra quả Dự lưu. Hỏi: Mấy loại là quả
của loại trí?
Đáp: Một
loại, đó là quả A-la-hán.

Hỏi: Mấy loại là quả của phẩm pháp trí? Đáp: Ba loại, đó
là trừ ra quả Dự lưu.

Hỏi: Mấy loại là quả của phẩm loại trí? Đáp: Bốn loại.

Hỏi: Mấy loại là quả của đạo thế tục?
Đáp: Hai
loại, đó là quả Nhất lai và quả Bất hoàn. Hỏi:
Mấy loại là quả của đạo vô lậu?

Đáp: Bốn loại.

Như trong kinh nói: “Vó sinh oán vương là con trai vua
Phệ-đề-tứ nước
Ma-kiệt-đà, đi đến nơi đức Phật, đến rồi đầu
lạy sát hai chân
đức Thế tôn, xong lùi về ngồi một bên mà thưa với đức
Phật rằng: Là có
quả Sa-môn hiện trông thấy hay không? Đức Phật nói cũng có. Nhà vua
hỏi thế nào? Đức Thế
tôn bảo rằng: Nay ta hỏi nhà vua, nên tùy ý trả lời. Nếu người hầu hạ cho nhà vua hoặc các tôi tớ không được tự tại, có
lúc thấy nhà vua bước
lên cung điện cao sang bày năm loại kỹ nhạc chơi đùa vui
sướng cùng với các
quyến thuộc, họ đã thấy rồi dấy lên ý
nghóa như vậy: Mình cũng là người vì
sao không được như vậy, nhưng mà nhà vua ở đời trước tu nhiều
phước nghiệp, cho nên ở đời này nhận được quả báo tốt đẹp này, mình từ hôm nay cần phải tu nghiệp tốt đẹp thì cũng
sẽ như nhà vua được
mọi người kính trọng và ao ước. Dấy lên ý nghó
này rồi liền bỏ phép
tắc trong gia đình họ hàng, cạo bỏ râu tóc-khoác
mặc ca sa, thọ trì ba quy y
và giới Thanh tịnh, đối với người nghiệp đạo
có thể đoạn có thể tu.
Nhà vua sai người khác ở bên ngoài tìm hiểu
trông thấy rồi, lập tức trở về trình bày rõ ràng đầy đủ
sự việc trên, đề nghị nhà vua bắt lấy đem về
sai khiến như lúc trước, nhà vua nghe nói
sự việc
ấy có như lời đề nghị
của người kia hay không? Nhà vua nói: Không thể nào, nếu có người này thì con phải đi đến gặp gỡ mà lễ lạy cúng
dường cung kính, như người
ấy lúc trước đây cung cấp hầu hạ cho con, con
từ bây giời lại cung
cấp hầu hạ người ấy đến hết cuộc đời mình, giúp
cho áo quần-ăn uống-thuốc
thang-nhà cửa-đồ nằm và các duyên cung
cấp khiến cho không thiếu
thốn thứ gì. Đức Phật bảo với nhà vua rằng:
Sự việc như vậy lẽ nào không phải là quả
Sa-môn hiện trông thấy hay
sao? Nhà vua thưa với đức
Phật rằng: Đúng như Thánh giáo!”

Hỏi: Các quả
Sa-môn thật sự chỉ có bốn, tại sao kinh này lại
nói đến loại thứ năm?
Đáp: Quả
Sa-môn chân thật chỉ có bốn, kinh này nói quả
Sa-môn hiện trông thấy,
chỉ là quả Só dụng gần của xuất gia.

Hỏi: Xuất gia
đã không phải là tánh Sa-môn chân thật, làm
sao nói là có quả
Sa-môn? Đáp: Xuất
gia tuy không phải là tánh Sa-môn chân thật, mà thế gian tạm mượn để thiết lập tên gọi của
tánh Sa-môn, cho nên
những người thế gian trông thất người xuất gia, thì nói là mình trông
thấy Sa-môn như vậy. Vì
vậy quả Só dụng gần của xuất gia, cũng được
tạm mượn để thiết lập
tên gọi của quả Sa-môn, tên gọi hiện trông thấy
này biểu thị không phải là thật nghóa.

Kinh Sư tử
Hống lại đưa ra cách nói này: “Chỉ riêng trong pháp của Ta có bốn
loại Sa-môn, đó là
Sa-môn thứ nhất cho đến
Sa-môn thứ tư, trong pháp của ngoại đạo không có
Sa-môn và
Bà-la-môn chân thật, chỉ có tên gọi
trống rỗng. Đối với
sự việc như vậy đích thực là
Sư tử hống ở giữa đại
chúng cũng không có gì sợ hãi”.
Nên biết trong này,
Sa-môn thứ nhất ấy gọi là các
Dự lưu, Sa-môn thứ hai ấy gọi là các
Nhất lai, Sa-môn thứ ba ấy gọi là các
Bất hoàn, Sa-môn thứ tư ấy
gọi là các A-la-hán.

Hiếp tôn giả
nói: “Nên biết trong kinh này đức Phật thuận
theo người hơn hẳn ở
trước tiên mà nói, Sa-môn thứ nhất ấy gọi là
các A-la- hán,
Sa-môn thứ hai ấy gọi là các bất hoàn,
Sa-môn thứ ba ấy gọi là
các Nhất lai, Sa-môn thứ
tư ấy gọi là các Dự lưu”.

Trong kinh Thiện
Hiền lại đưa ra cách nói này: “Nếu nơi này
có tám chi Thánh đạo thì
nên biết là nơi ấy có bốn loại Sa-môn, đó là
Sa- môn thứ nhất cho đến Sa-môn thứ tư”.
Trong này có người nói: Hướng về bốn quả gọi là bốn
Sa-môn, Sa-môn thứ nhất thì gọi là
Dự lưu Hướng,
Sa-môn thứ hai thì gọi là
Nhất lai hướng, Sa-môn
thứ ba thì gọi là Bất hoàn hướng, Sa-môn thứ tư
thì gọi là A-la-hán Hướng.

Hiếp tôn giả
nói: “Trong kinh này nói bốn loại Hướng và nói bốn Quả, nếu nơi này có tám chi Thánh đạo thì chính là nói đến bốn
Hướng, nên biết là nơi
ấy có bốn loại Sa-môn thì chính là nói về bốn Quả”.

Trong kinh Chuẩn
Đà cũng đưa ra cách nói này: “Sa-môn có
bốn chứ không có thứ
năm. Bốn Sa-môn là:

Sa-môn thắng đạo.

Sa-môn thị đạo.

Sa-môn mạng đạo.

Sa-môn ô đạo”.

Nên biết trong này, Sa-môn thắng đạo thì nghóa là Phật Thế
tôn tự mình có năng
lực giác ngộ, tất cả Độc giác nên biết cũng như
vậy. Sa-môn thị đạo thì nghóa là
Tôn Xá-lợi-tử, bởi vì không có ai
sánh
bằng, vốn là vị tướng
trong đại pháp, thường có năng lực thuận theo đức
Phật chuyển pháp luân;
tất cả Thanh văn vô học nên biết cũng như vậy. Sa-
môn mạng đạo, nghóa là tôn giả A-nan-đà, tuy ở
phần vị học mà giống như vô học, vốn có đa văn-nghe mà nhớ mãi không quên và đầy đủ
giới cấm Thanh tịnh, tất
cả hữu học nên biết cũng như vậy. Sa-môn ô
đạo, nghóa là Tỳ kheo
Mạc-yết-lạc-ca thích lấy trộm tiền bạc vật dụng
của người khác…

Hỏi: Như trong
ba kinh đã dẫn ra ở trên đều nói đến Sa-môn
có gì sai biệt? Đáp: Có người đưa ra cách nói này:
Kinh Sư tử hống nói
đến Sa-môn ấy nghóa là
trú trong bốn quả, trong kinh Thiện Hiền nói
đến Sa-môn ấy nghóa là thực hành bốn hướng, trong kinh Chuẩn Đà nói
đến Sa-môn ấy nghóa là
trú trong bốn quả và thực hành các Hướng.

Có Sư khác
nói: Kinh Sư tử Hống nói đến Sa-môn ấy nghóa là
trú trong bốn quả, trong kinh Thiện Hiền nói đến
Sa-môn ấy nghóa là thực hành bốn hướng và trú trong bốn quả, trong kinh Chuẩn Đà nói đến
Sa- môn ấy nghóa là thâu
nhiếp đầy đủ tất cả Sa-môn.
Hoặc có người nói:
Kinh Sư
Tử Hống và kinh Thiện Hiền nói
đến Sa-môn ấy nghóa là trú trong bốn quả, trong kinh Chuẩn Đà nói đến
Sa- môn ấy nghóa là tất
cả Sa-môn trú trong quả và Hướng.

Lại có người
nói: Kinh Sư Tử Hống và kinh Thiện Hiền nói
đến Sa-môn ấy nghóa là Học và vô học, trong kinh Chuẩn đà nói đến
Sa- môn ấy nghóa là
Học-vô học và Phi học phi vô học.

Có người đưa ra cách nói này: Kinh Sư Tử Hống và Kinh Thiện Hiền nói đến
Sa-môn ấy nghóa là các Thánh giả, trong kinh Chuẩn
Đà nói đến Sa-môn ấy
nghóa là các Thánh giả và các dị sinh.

Lại có người
nói: Kinh Sư Tử Hống và Kinh Thiện Hiền nói
đến Sa-môn ấy nghóa là
người trì giới, trong Chuẩn đà nói đến Sa-môn
ấy nghóa là người trì
giới và người phạm giới.

Hoặc lại có người nói: Trong ba kinh này đã nói đến Sa-môn
thì nghóa lý không có sai biệt gì.

Hỏi: Hai kinh trước nói có bốn Sa-môn, Sa-môn ô đạo lẽ nào
do bốn mà thâu nhiếp hay
sao?

Đáp: Cũng do
bốn mà thâu nhiếp, đó là Dự lưu hướng. Nhưng
Dư lưu Hướng có gần-có xa, gần nghóa là kiến đạo, xa nghóa là người trước đây thuận quyết trạch phần-Thuận giải thoát phần cho đến chánh tín mà xuất gia. Như trong kinh nói: “Có bốn loại
Dự lưu chi, đó là nhân của chi thân cận
Thiện só, lắng nghe
chánh pháp, như lý tác ý,
pháp tùy pháp hành”.
Danh-nghóa của Hướng không có sai biệt.

Hỏi: Trong kinh Thiện Hiền nói: “Nếu nơi này có tám chi
Thánh đạo thì nên biết là nơi ấy có bốn
loại Sa-môn”.
Sa-môn ô đạo lẽ nào
do bốn loại này thâu
nhiếp hay sao? Đáp: Cũng do bốn loại này
thâu nhiếp, bởi vì chi Thánh đạo
có thật-có giả, thật
nghóa là tám chi như chánh kiến vô lậu…, giả nghóa là tám chi như chánh kiến hữu lậu…
Sa-môn ô đạo cũng có thể thành
chánh kiến hữu lậu, cho
nên loại ấy cũng là Sa-môn thứ nhất thâu nhiếp.

Lại có người
nói: Hai kinh trước nói đến bốn loại Sa-môn, tức là trong kinh thứ ba đã nói đến bốn loại như thắng đạo… chứ không phải
là Dự lưu…, cho nên ba
kinh này đã nói không có gì khác nhau. Hỏi:
Kinh thứ nhất đã nói nên thông hiểu thế nào? Chỉ riêng
trong pháp của Ta có bốn
loại Sa-môn, Phật chính là Sư Tử Hống ở giữa đại chúng, đức Thế tôn lẽ nào nói chỉ riêng trong pháp của Ta, có hủy
phạm giới cấm mà lại
là Sư Tử Hống hay sao?
Đáp: Nói
cũng không sai. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Sa-môn ô đạo tuy là phá giới mà không phá kiến, tuy phá gia hạnh mà không
phá ý thích.
Giả sử có người hỏi rằng: Ông phạm giới xấu xa là thiện
hay bất thiện? Người ấy
nói bất thiện. Là nên làm hay là không nên làm? Người ấy nói không nên làm. Là có dị thục hay là không có dị
thục? Người ấy nói có
dị thục. Là được quả đáng yêu thích hay là được quả không đáng yêu thích? Người ấy nói được quả không đáng yêu thích.
Là nhận lấy nẽo ác hay
là nhận lấy nẽo thiện? Người ấy nói nhận lấy nẽo ác. Là tự thân mình nhận lấy hay là thân người khác nhận lấy?
Người ấy nói tự thân mình
nhận lấy. Là lỗi của vị thầy-là lỗi của giáo pháp
hay là lỗi của chính bản
thân? Người ấy nói không phải là lỗi của vị thầy,
cũng không phải là lỗi của giáo pháp mà chính là lỗi của bản thân
mình. Người ấy có chánh
kiến hữu lậu như vậy, tin chắc có nhân quả,
không ngu muội nhân quả.
Chánh kiến như vậy, chín mươi sáu loại ngoại
đạo vốn không có, cho
nên đức Phật chính là Sư Tử Hống giữa đại
chúng, dựa vào đó mà
nói cũng không có gì sai lầm.
Như trong kinh nói: “Đức Phật bảo với tỳ kheo: Ta thật
sự thấy biết có ba
loại người; có nhiều việc đã làm đối với các
Hữu tình, ân
của họ khó đền đáp
nổi, giả sử suốt đời dùng các loại áo quần-ăn
uống-đồ nằm-thuốc thang
tốt đẹp bậc nhất, và các vật dụng cung cấp cho
sinh hoạt khác mà cúng
dường họ, cũng không thể nào đền đáp được.
Thế nào là ba loại người? Đó là:

Có người nói pháp cho người khác, làm cho rời bỏ phép tắc gia
đình họ hàng hướng về nơi không phải là gia đình
họ hàng, cạo bỏ râu
tóc-khoác mặc ca sa, dùng tâm chánh tín thọ trì tịnh giới.

Có người nói pháp cho người khác, khiến cho biết rõ pháp tập hợp đều là pháp hoại diệt, xa lìa trần cấu từ trong các pháp
sinh ra
pháp nhãn Thanh tịnh.

Có người nói pháp cho
người khác, khiến cho không còn các lậu, chứng được tâm vô lậu-tuệ
giải thoát, ở trong pháp hiện tại tự mình
có năng lực thông đạt về các đời sống đã
hết, đầy đủ mà an trú”.

Hỏi: Khuyến khích người khác để họ tiếp nhận luật nghi cận
sự, người này cũng
gọi là có nhiều việc đã làm, ân của họ khó đền đáp,
vì sao trong kinh này không nói? Đáp: Điều cần nói mà không nói, thì nên biết là nghóa này
có khác. Lại nữa, luật
nghi xuất gia là nhân-là quả, cho nên kinh chỉ
nói điều ấy; nghóa là
quả luật nghi cận sự này, là nhân của luật nghi xuất gia. Lại nữa,
người khuyến khích xuất gia, tức là khuyến khích người ta tiến và
thánh pháp, cho nên kinh chỉ nói điều ấy. Nghóa là tiến
và Thánh pháp sơ lược có hai loại:

Thế tục.

Thắng nghóa.
Thế tục,
nghóa là rời bỏ phép tắc gia đình họ hàng hướng về
nơi không phải là gia đình
họ hàng, cạo bỏ râu tóc-khoác mặc ca sa, dùng tâm chánh tín thọ trì tịnh giới;
thắng nghóa, nghóa là từ Thế đệ nhất
pháp tiến vào khổ pháp trí nhẫn. Lại nữa,
người khuyến khích xuất gia, tức là khuyến khích người ta trừ bỏ việc làm tầm thường đê tiện, cho nên kinh chỉ nói điều ấy.
Nghóa là người tại gia phần nhiều bị các loại
sự việc xấu xa đê tiện tầm thường làm cho bức bách vô cùng, mà những người xuất gia thì
thoát khỏi điều này. Lại nữa,
người khuyến khích xuất gia, tức là khuyến khích người ta thoát khỏi mọi khổ đau, cho nên kinh chỉ nói điều ấy.
 Nghóa là người xuất gia thoát khỏi những điều khổ não của thân hiện tại, từ đây lần
lượt chuyển tiếp thoát
khỏi tất cả pháp sinh tử là sinh lão bệnh tử ưu bi
khổ não. Lại nữa, người
khuyến khích xuất gia, tức là khuyến khích người khác tiếp nhận niềm vui trong pháp hiện tại, từ đây lần lượt chuyền
tiếp lại đạt được
niềm an lạc tự tại hoàn toàn, cho nên kinh chỉ nói điều ấy. Lại nữa,
người khuyến khích xuất gia, tức là khuyến khích người khác hiện rõ thân đức
Phật xuất thế, cho nên kinh chỉ nói điều ấy.
Hiện rõ thân đức Phật
xuất thế sơ lược có hai loại:

Thế tục.

Thắng nghóa.
Thế tục,
nghóa là rời bỏ phép tắc gia đình họ hàng hướng về
nơi không còn gia đình họ
hàng, cạo bỏ râu tóc khoác mặc ca sa, dùng tâm chánh tín thọ trì tịnh giới,
thắng nghóa, nghóa là đạt được giác ngộ
Thanh tịnh chân thật đối
với bốn Thánh đế, lúc mới xuất gia đã hiện rõ
thân đức Phật xuất
hiện ở thế gian với hình thức thế tục, đã xuất gia rồi
lần lượt chuyển tiếp tu
hành lại hiện rõ thân đức Phật xuất hiện ở thế
gian với hình thức thắng nghóa. Lại nữa,
người khuyến khích xuất gia, tức là khuyến khích người khác học theo thân của chư Phật, cho nên kinh chỉ nói điều ấy.
Nghóa là thân của chư Phật
tóm lược có hai loại:

Sinh thân.

Pháp thân.
Nếu rời bỏ phép tắc gia đình họ hàng hướng về nơi không còn
gia đình họ hàng, cạo bỏ
râu tóc-khoác mặc ca sa, dùng tâm chánh tín thọ trì tịnh giới, thì nên biết chính là học theo
sinh thân của đức Phật; nếu
có năng lực lần lượt
chuyển tiếp tu tập chánh hạnh, đối với bốn Thánh
đế phát khởi giác ngộ
Thanh tịnh chân thật, thì nên biết chính là học
theo pháp thân của đức Phật. Lại nữa,
người khuyến khích xuất gia, tức là khuyến khích người khác học theo công hạnh của chư Phật, cho nên kinh chỉ nói điều
ấy. Nhưng công hạnh cũa
chư Phật tóm lược có hai loại:

Thế tục.

Thắng nghóa.
Thế tục,
nghóa là rời bỏ phép tắc gia đình họ hàng hướng về
nơi không còn gia đình họ
hàng cạo bỏ râu tóc-khoác mặc ca sa, dùng tâm chánh tín thọ trì tịnh giới,
thắng nghóa, nghóa là đối với bốn thánh đế có năng lực biết rõ ràng chí xác, lúc mới xuất gia đã có năng lực tùy
thuận học theo công hạnh
của đức Phật với hình thức thế tục, đã xuất gia
rồi tinh tiến tu hành lại
có năng lực tùy thuận học theo công hạnh của
đức Phật với hình thức thắng nghóa. Lại nữa,
người khuyến khích xuất gia, tức là khuyến khích
người khác tiến vào
biển pháp của Phật, cho nên kinh chỉ nói điều ấy.
Nghóa là nếu có người rời bỏ phép tắc gia đình họ hàng, xuất gia với
niềm tin Thanh tịnh, thì gọi
là bắt đều tiến vào biển pháp của chư Phật;
nếu không còn các lậu,
chứng nhận Niết-bàn thì gọi là hoàn toàn tiến vào biển pháp của chư Phật.
Lại nữa, người khuyến khích xuất gia, tức là khuyến khích người khác quyết định hướng vào con đường giải
thoát chân thật, cho nên kinh chỉ nói điều ấy. Như trong kinh nói:
“Những người xuất gia,
đối với bốn Thánh đế nhất định đạt được trí kiến hiện quán đúng như thật”.
Lại nữa, người khuyến khích xuất gia, tức là khuyến khích người khác quyết định
sẽ đạt được ba loại luật nghi, đó là luật nghi biệt giải thoát-luật nghi
Tónh lự-luật nghi vô lậu, cho nên
kinh chỉ nói điều ấy. Lại nữa,
người khuyến khích xuất gia, tức là khuyến khích người khác quyết định
sẽ đạt được ba loại uẩn thiện, đó là
Giới uần-Định
uẩn- Tuệ uẩn, cho nên kinh chỉ nói điều ấy. Như ba uẩn thiện, như vậy ba Học-ba
Tu-ba Tịnh nên biết cũng như thế.
Lại nữa, người khuyến
khích xuất gia, tức là khuyến khích người khác quyết định
sẽ đạt được ba
loại chánh đạo, đó là kiến đạo-Tu đạo-Vô học đạo, cho nên kinh chỉ
nói điều ấy. Như ba
Chánh đạo, ba địa cũng như vậy. Lại nữa,
người khuyến khích xuất gia, tức là khuyến khích người khác quyết định
sẽ đạt được ba căn vô lậu, đó là vị tri đương tri căn- Dó tri căn và
Cụ tri căn, cho nên kinh chỉ nói điều ấy.
Lại nữa, người khuyến khích xuất gia, tức là khuyến khích người khác nếu như
thích hợp thì sẽ đạt
được ba loại Bồ đề, đó là Bồ đề Thanh văn,
Bồ đề Độc giác và Bồ đề vô
thượng, cho nên kinh chỉ nói điều ấy. Lại nữa,
người khuyến khích xuất gia, tức là khuyến khích người khác quyết định
sẽ đạt được ba
loại Mâu-ni, đó là
thân Mâu-ni, ngữ Mâu ni và ý Mâu-ni, cho nên kinh chỉ nói điều ấy. Như ba
Tịch tónh, ba Thanh tịnh cũng như vậy.
Lại nữa, người khuyến khích xuất gia, tức
là khuyến khích người
khác xa lìa thân tâm, cho nên kinh chỉ nói điều ấy.
Nghóa là lúc xuất gia thì thân
sẽ ít
sự cố, thân ít
sự cố cho nên tâm
cũng ít sự cố, từ đây
mà xa lìa ác nghiệp và phiền não. Lại nữa,
người khuyến khích xuất gia, tức là khuyến khích người khác lìa bỏ cấu trược của thân tâm, cho nên kinh chỉ nói điều ấy.
Nghóa là lúc xuất gia thì thân
sẽ
Thanh tịnh, thân
Thanh tịnh cho nên tâm
cũng Thanh tịnh, thân tâm
Thanh tịnh cho nên phiền não và nghiệp cấu
trược nhanh chóng được trừ diệt.
Lại nữa, người khuyến khích xuất gia, tức là khuyến khích người khác làm cho thân tâm tốt đẹp, cho nên kinh chỉ
nói điều ấy. Nghóa là
lúc xuất gia thì thân sẽ tốt đẹp, thân tốt đẹp cho
nên tâm cũng tốt đẹp.
Lại nữa, người khuyến khích xuất gia, tức là
khuyến khích người khác
làm cho thân tâm đoan nghiêm, cho nên kinh chỉ
nói đến điều ấy. Nghóa
là lúc xuất gia thì thân sẽ đoan nghiêm, thân
đoan nghiêm cho nên tâm
cũng đoan nghiêm. Lại nữa, người khuyến
khích xuất gia, tức là khuyến khích người khác quyết định
sẽ đạt tịch
tónh hoàn toàn chính là
Niết-bàn cho nên kinh chỉ nói điều ấy. Lại nữa,
người khuyến khích xuất gia, tức là khuyến khích người khác đạt được pháp bất cọng, cho nên kinh chỉ nói điều ấy. Nghóa là
lúc xuất gia thì oai nghi-y
phục và sự nghiệp đã làm, không giống với
tất cả người tại gia.
Lại nữa, người khuyến khích xuất gia, tức là
khuyến khích người khác
từ bỏ phiền não và nghiệp, cho nên kinh chỉ nói
điều ấy. Nghóa là lúc
xuất gia thì cạo bỏ râu tóc-khoác mặc ca sa, thỉ trì tịnh giới, phiền não và nghiệp ác đều dần dần rời bỏ, bởi vì hình dáng
trang phục xuất gia không
phải là nơi chứa đựng các loại ấy, như người
sạch sẽ thơm tho thì hôi thối dơ bẩn không còn.
Lại nữa, người khuyến
khích xuất gia, tức là
khuyến khích người khác làm nghiệp vô tận-đạt
được tài sản vô tận,
làm nghiệp vô tội đạt được tài sản vô tội, làm nghiệp
vô hại-đạt được tài
sản vô hại, làm nghiệp không giống như ngoại đạo đạt được tài
sản không giống như ngoại đạo, làm nghiệp không giống như
dị sinh đạt được tài
sản không giống như
dị sinh, cho nên kinh chỉ
nói điều ấy.
Lại nữa, người khuyến khích xuất gia, tức là khuyến khích người khác luôn luôn tu học công hạnh như con ốc xoắn tròn, nghóa là
suốt
đời tu phạm hạnh thuần
khiết, những người tại gia không thể nào như
vậy, cho nên kinh chỉ nói điều ấy. Hỏi: Công hạnh như con ốc xoắn tròn (Loa họa), nghóa ấy thế
nào?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu đưa ra cách nói này: “Xưa trong châu này

có hai người
Tiên, một vị tên gọi Hưởng khư, một vị tên gọi Lữ Xí, đầy đủ phép tắc quy củ phạm hạnh bậc nhất, những người tại gia đều không
thể nào
sánh bằng.
Khuyến khích người khác xuất gia tức là
khuyến khích giống như người Tiên ấy”.
Có người nói như vậy: Như trên vỏ ốc khắc chạm nét chữ
hình ảnh kiên cố khó hư
hoại, gió thổi-nắng hong và mọi duyên khác cuối cùng khó hủy diệt được; công hạnh của người xuất gia cũng lại như vậy, người tại gia không có thể tu công hạnh như vậy, tuy tạm thời thọ trì
mà nhanh chóng bị hủy hoại.

Có sư khác nói: Như trên vỏ ốc khắc chạm nét chữ hình ảnh
trong sạch rõ ràng, không có những vết bẩn; công hạnh của người xuất gia cũng lại như vậy, người tại gia không có thể tu hạnh như vậy, tuy
hết sức thọ trì mà hãy
còn lập tạp uế trược. Hiện thế người tại gia đạt
được quả Bất hoàn, tuy
lìa nhiễm cõi Dục mà sống ở nhà, tiếp nhận đồ
vật tích trữ phát sinh
số lượng hay không phát sinh số lượng, sự nghiệp
đã làm chưa có gì Thanh
tịnh, huống là có người tại gia đạt được hai
quả đầu cùng với dị
sinh tương tự không có gì sai biệt hay sao? Người
xuất gia tuy phá giới
cấm, nhưng hãy còn hơn hẳn người tại gia thọ trì giới, cho nên kinh chỉ nói khuyến khích người khác xuất gia thì ân
đó khó đền đáp. Lại nữa,
người khuyến khích xuất gia, tức là khuyến khích
người khác tu nghiệp tôn
quý, đã đạt được quả báo hơn hẳn Diễm Ma vương-
Luân vương-Đế thích, cho nên kinh chỉ nói khuyến khích người khác xuất gia thì ân đó khó đền đáp, khuyến khích người khác thọ trì các
giới của cận sự tại
gia, không có sự việc như vậy, cho nên kinh không nói đến. Hỏi:
Vì sao kinh này chỉ nói là khiến cho đạt được hai quả đầu
và cuối thì ân đó khó
đền đáp, chứ không nói đến khiến cho đạt được
hai quả ở giữa?
Đáp: Điều
cần phải nói mà không nói đến, thì nên biết là nghóa này có khác.
Lại nữa, trong này thâu nhiếp đầy đủ bốn quả
Sa-môn. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì xa lìa trần cấu từ trong các pháp
sinh
ra pháp nhãn Thanh tịnh là
nói đến ba quả trước, nghóa là những người
có đủ phiền não và lìa
nhiễm thuộc năm phẩm của cõi Dục rồi, tiến vào chánh tánh ly
sinh-sinh ra pháp nhãn
Thanh tịnh, đạt đạt quả
Dự lưu; nếu lìa nhiễm phẩm
sáu-bảy-tám của cõi Dục rồi, tiến vào chánh
tánh ly sinh-sinh ra pháp
nhãn Thanh tịnh, thì đạt được quả Nhất lai, nếu
lìa nhiễm vô sở hữu
xứ rồi, tiến vào chánh tánh ly sinh-sinh ra pháp
nhãn Thanh tịnh, thì đạt được quả
Bất hoàn. Khiến cho không còn các lậu
và đạt được tâm vô
lậu-tuệ giải thoát, tức là khiến cho đạt được quả A-la-
hán, cho nên
trong kinh này thâu nhiếp đầy đủ bốn quả. Lại nữa,
kinh này nói đạt được hai quả đầu và cuối tức là nói đạt được đầy đủ bốn
quả Sa-môn, bởi vì hiện rõ từ đầu đến cuối, đầu
nghóa là quả Dự lưu,
cuối tức là quả A-la-hán. Như hiện rõ từ đầu đến cuối, như vậy bắt đầu tiến vào-đã vượt qua gia hạnh cứu cánh, nên
biết cũng như thế. Lại nữa,
kinh này nói đạt được hai quả đầu và cuối tức là đã nói đạt được hai quả ở giữa, nghóa là đạt được quả Dự lưu thì quyết định không gián đoạn đạt được quả
Nhất lai, đạt được quả
A-la-hán thì
quyết định tiếp sau quả
Bất hoàn đạt được trước đó.

Lại nữa, hai
quả đầu và cuối chắc chắn do lực của đạo vô
lậu mà đạt được, cho nên chỉ nói hai quả ấy; hai
quả ở giữa hoặc là do lực
của đạo thế tục mà
đạt được, cho nên ở đây không nói. Như do lực
của đạo hữu lậu-vô lậu mà đạt được, do lực của đạo ràng buộc-giải thoát mà
đạt được, nên biết cũng như vậy.

Lại nữa, hai
quả đầu và cuối đều vượt lên trên phi tưởng phi
phi tưởng xứ mà đạt
được, cho nên chỉ nói hai quả ấy. Nghóa là quả Dự
lưu vượt lên trên sự
đạt được do kiến mà đoạn của phi tưởng phi phi tưởng xứ, quả
A-la-hán vượt lên trên
sự đạt được do tu mà đoạn của phi
tưởng phi phi tưởng xứ. Lại nữa,
kinh này sơ lược hiển bày về phần bắt đầu tiến vào,
vì vậy chỉ nói hai quả
đầu và cuối, nghóa là các quả Sa-môn, có quả
đạt được nhờ vào
kiến đạo, có quả đạt được nhờ vào tu đạo.
Nếu nói quả Dự lưu thì nên biết
là nói chung do kiến đạo mà đạt được, nếu nói
quả A-la-hán thì nên biết là nói chung do tu đạo mà đạt được. Như kiến
đạo- Tu đạo mà đạt
được, như vậy kiến địa-Tu địa, vị tri đương tri
căn-Dó tri căn đạt được nên biết cũng như thế. Lại nữa,
các quả Sa-môn, có quả nhờ vào phiền não do kiến mà đoạn không còn thiết lập, có quả nhờ vào phiền não do tu mà đoạn không còn để thiết lập.
 Nếu nói về quả Dự lưu thì nên biết là nói chung về quả nhờ vào phiền não do kiến mà đoạn không còn để thiết lập, nếu nói về quả
A-la-hán thì nên biết là nói chung về quả nhờ vào phiền
não do tu mà đoạn không
còn để thiết lập. Như nhờ vào phiền não do
kiến- tu mà đoạn không
còn để thiết lập, như vậy nhờ vào phiền não
không có sự-có sự
không còn để thiết lập, nhờ vào phiền não do nhẫn mà
đối trị, do trí mà đối
trị không còn để thiết lập, nên biết cũng như thế. Lại nữa,
các quả Sa-môn, có quả nhờ vào đối trị hý luận về
kiến để thiết lập, có
quả nhờ vào đối trị hý luận về ái để thiết lập. Nếu nói
đến quả Dự lưu thì nên biết là nói chung về quả nhờ vào đối trị hý luận về kiến để thiết lập, nếu nói đến quả
A-la-hán thì nên biết là nói chung về quả nhờ vào đối trị hý luận về ái để thiết lập. Như nhờ vào đối trị hai loại hý luận để thiết lập; như vậy nhờ vào đối trị hai bên hai mũi
tên-hai căn tranh chấp để
thiết lập, nên biết cũng như thế. Lại nữa,
các quả Sa-môn, hoặc nhờ vào phiền não lập tức
đoạn mà đạt được hoặc nhờ vào phiền não dần
dần đoạn mà đạt được.
Nếu nói đến quả Dự
lưu thì nên biết là nói chung về quả nhờ vào phiền não lập tức đoạn mà đạt được, nghóa là cùng với người
siêu việt đạt được quả
Nhất lai-Bất hoàn; nếu nói đến quả
A-la-hán thì nên biết là
nói chung về quả nhờ
vào phiền não dần dần đoạn mà đạt, nghóa là
cùng với người theo thứ
tự đạt được quả Nhất lai-Bất hoàn.
Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên kinh này chỉ nói khiến cho người khác chứng được hai quả đầu và cuối, thì ân của
người ấy khó đền đáp nổi.

Những người Dự lưu đã thành tựu pháp học, thì pháp này do
quả Dự lưu thâu nhiếp
chăng? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: Trước
đây chỉ nói đến quả Sa-môn vô vi, nay muốn nói đến quả
Sa-môn vô vi và hữu vi, cho nên
soạn ra phần luận này.
Trong này, những câu hỏi trước thì tóm
lược-sau thì mởi rộng, nghóa là trước hỏi
về pháp học vô học đã
thành tựu, tiếp đến hỏi về pháp vô vô lậu đã
thành tựu, sau hỏi về
tất cả pháp đã thành tựu.

Hỏi: Những người Dự lưu đã thành tựu pháp học, thì pháp này
do quả Dự lưu thâu nhiếp chăng? Đáp:
Hoặc thâu nhiếp, hoặc không
thâu nhiếp, bởi vì
nghóa không nhất định.

Hỏi: Thế nào
là thâu nhiếp? Đáp:
Quả Dự lưu hữu vi đã được không mất. Đã được, nghóa là
Tín thắng giải đã được
Tín thắng giải do quả Dự lưu thâu nhiếp chủng
tánh các căn, kiến chí đã được kiến chí do quả Dự lưu thâu nhiếp chủng
tánh các căn.
Không mất, nghóa là Tín thắng giải không chuyển căn làm
kiến chí, không mất đi
tính thắng giải do quả Dự lưu thâu nhiếp chủng
tánh các căn, hoặc không lui sụt mất đi.

Hỏi: Thế nào
là không thâu nhiếp?
Đáp: Những
người Dự lưu đã được thắng tiến về căn vô lậu bằng pháp hữu vi, nghóa là lìa nhiễm thuộc
sáu phẩm trước do tu mà đoạn
của cõi Dục, và các
đạo gia hạnh-sáu đạo vô gián-năm đạo giải thoát-các
đạo
thắng tiến. Pháp học như vậy, người Dự lưu tuy thành tựu mà
không phải là do quả Dự
lưu thâu nhiếp, bởi vì đạo của thắng quả không
phải là quả thâu nhiếp.

Hỏi: Giả sử
pháp do quả Dự lưu thâu nhiếp thì pháp này là
pháp học chăng? Đáp:
Hoặc là Học, hoặc là phi học phi vô học, bởi vì
nghóa không nhất định.

Hỏi: Thế nào là học? Đáp:
Quả Dự lưu hữu vi, nghóa là đạo loại trí… và quyến
thuộc của các đạo ấy.

Hỏi: Thế nào
là phi học phi vô học? Đáp:
Quả Dự lưu vô vi, nghóa là pháp đoạn của ba cõi do kiến mà đoạn. Hỏi:
Những người Nhất lai đã thành tựu pháp học, thì pháp này do

quả Nhất lai
thâu nhiếp chăng? Đáp:
Hoặc thâu nhiếp, hoặc không
thâu nhiếp, bởi vì
nghóa không nhất định.

Hỏi: Thế nào
là thâu nhiếp?
Đáp: Quả
Nhất lai hữu vi được không mất. Đã được, nghóa là
Tín thắng giải đã được tín thắng giải do quả Nhất lai thâu nhiếp chủng
tánh các căn, kiến chí đã được kiến chí do quả Nhất lai thâu nhiếp
chủng tánh các căn.
Không mất, nghóa Tín thắng giải không chuyển căn
làm kiến chí, không mất
đi Tín thắng giải do quả Nhất lai thâu nhiếp
chủng tánh các căn, hoặc
không lui sụt mất đi.

Hỏi: Thế nào
là không thâu nhiếp? Đáp:
Những người Nhất lai đã được thắng tiến về căn vô lậu
bằng pháp hữu vi, nghóa
là lìa nhiễm thuộc ba phẩm sau do tu mà đoạn
của cõi Dục, và các đạo gia hạnh-ba đạo vô gián-hai đạo giải thoát-các
đạo thắng tiến. Pháp
học như vậy, người Nhất lai tuy thành tựu mà không phải là do quả Nhất lai thâu nhiếp bởi vì đạo của thắng quả không
phải là quả thâu nhiếp. Hỏi:
Giả sử pháp do quả Nhất lai thâu nhiếp thì pháp này là
pháp học chăng? Đáp:
Hoặc là Học, hoặc là phi học phi vô học, bởi vì
nghóa không nhất định.

Hỏi: Thế nào là Học?
Đáp: Quả
Nhất lai hữu vi, nghóa là đạo loại trí…, hoặc lìa
nhiễm cõi Dục bằng đạo
giải thoát thứ sáu và quyến thuộc của đạo ấy.

Hỏi: Thế nào
là Phi học phi vô học?
Đáp: Quả
nhất lai vô vi, nghóa là pháp Đoạn của ba cõi do
kiến mà đoạn, và pháp
đoạn thuộc sáu phẩm của cõi Dục do tu đoạn.

Hỏi: Những người Bất hoàn đã thành tựu pháp học, thì pháp
này do quả Bất hoàn thâu
nhiếp chăng? Đáp:
Hoặc thâu nhiếp, hoặc không
thâu nhiếp, bởi vì
nghóa không nhất định.

Hỏi: Thế nào
là thâu nhiếp? Đáp:
Quả Bất hoàn hữu vi đã được không mất, đã được, nghóa là tính thắng giải đã được Tín thắng giải do quả Bất hoàn thâu
nhiếp chủng tánh các căn, kiến chí đã được kiến chí do quả Bất hoàn thâu nhiếp chủng tánh các căn.
Không mất, nghóa là Tín thắng giải
không chuyển căn làm
kiến chí, không mất đi tính thắng giải do quả Bất
hoàn thâu nhiếp chủng
tánh các căn, hoặc không lui sụt mất đi.

Hỏi: Thế nào
là không thâu nhiếp? Đáp:
Những người Bất hoàn đã được thắng tiến về căn vô
lậu bằng pháp hữu vi,
nghóa là lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất cho đến lìa nhiễm của phi tưởng phi phi tưởng xứ, các đạo gia hạnh-đạo vô
gián, và đạo giải
thoát-đạo thắng tiến hữu học. Pháp học như vậy, người
Bất hoàn tuy thành tựu mà không phải là do quả Bất hoàn
thâu nhiếp, bởi
vì đạo của thắng quả
không phải là quả thâu nhiếp. Hỏi:
Giả sử pháp do quả Bất hoàn thâu nhiếp thì pháp này là
pháp học chăng? Đáp:
Hoặc là Học, hoặc là phi học phi vô học, bởi vì
nghóa không nhất định.

Hỏi: Thế nào là Học?
Đáp: Quả
Bất hoàn hữu vi, nghóa là Đạo loại trí…, hoặc lìa
nhiễm cõi Dục bằng đạo giải thoát thứ chín và
quyến thuộc của đạo ấy.

Hỏi: Thế nào
là phi học phi vô học?
Đáp: Quả
Bất hoàn vô vi, nghóa là pháp đoạn của ba cõi do
kiến mà đoạn, và pháp
đoạn của cõi Dục do tu mà đoạn.

Hỏi: Các A-la-hán đã thành tựu pháp vô học, thì pháp này do
quả A-la-hán thâu nhiếp chăng? Đáp: Đúng như vậy, nghóa là
A-la-hán đã thành tựu tất cả
đạo gia hạnh vô gián
giải thoát thắng tiến đều là quả A-la-hán thâu
nhiếp, bởi vì quả ấy
không có đạo của thắng quả, không có thắng quả có
thể hướng đến cầu mong.

Hỏi: Giả sử
pháp do quả qlh thâu nhiếp thì pháp này là pháp vô
học chăng? Đáp:
Hoặc vô học, hoặc phi học phi vô học, bởi vì
nghóa không nhất định.

Hỏi: Thế nào là vô học? Đáp:
Quả A-la-hán hữu vi, nghóa là
Tận trí-vô
sinh trí-chánh
kiến vô lậu và quyến
thuộc của loại ấy.

Hỏi: Thế nào
là Phi học phi vô học? Đáp:
Quả A-la-hán vô vi, nghóa là tất cả pháp Đoạn của ba cõi
do kiến-tu mà đoạn.

Hỏi: Những người Dự lưu đã thành tựu pháp vô lậu, thì pháp
này do quả Dự lưu thâu
nhiếp chăng? Đáp:
Hoặc thâu nhiếp, hoặc không
thâu nhiếp, bởi vì
nghóa không nhất định.

Hỏi: Thế nào
là thâu nhiếp? Đáp:
Quả Dự lưu hữu vi vô vi đã được không mất.
Quả Dự lưu hữu vi, nghóa là đạo
loại trí… và quyến thuộc của loại ấy. Quả Dự
lưu vô vi, nghóa là pháp
đoạn của ba cõi do kiến mà đoạn. Đã được,
nghóa là tín thắng giải
đả được tín thắng giải do quả Dự lưu thâu nhiếp
chủng tánh của các căn, kiến chí đã được kiến
chí do quả Dự lưu thâu
nhiếp chủng tánh các
căn, và đã được pháp đoạn của ba cõi mà đoạn.
Không mất nghóa là Tín
thắng giải không chuyển căn làm kiến chí, không mất đi Tín thắng giải do quả Dự lưu thâu nhiếp chủng tánh các căn,
hoặc không lui sụt mất đi.

Hỏi: Thế nào
là không thâu nhiếp?
Đáp: Những
người Dự lưu đã được thắng tiến về căn vô lậu bằng pháp hữu vi, và họ đã chứng các kiết không còn, cùng với người
Dự lưu đã thành tựu phi
trạch diệt. Những người Dự lưu đã được thắng tiến
về căn vô lậu bằng
pháp hữu vi, nghóa là lìa nhiễm thuộc sáu phẩm
trước do tu mà đoạn cõi
Dục, và các đạo gia hạnh sáu đạo vô gián-năm đạo giải thoát-các đạo
thắng tiến; pháp vô lậu như vậy, người Dự lưu
tuy thành tựu mà không
phải là do quả Dự lưu thâu nhiếp, bởi vì đạo của thắng quả không phải là quả
thâu nhiếp. Và họ đã chứng các kiết
không còn, nghóa là pháp
đoạn do tu mà đoạn năm phẩm trước của cõi
Dục, là do đạo của
thắng quả mà chứng đoạn, như đạo của thắng quả không phải là quả này
thâu nhiếp. Cùng với người Dự lưu đã thành tựu
Phi trạch diệt, nghóa là người Dự lưu đối với ba cõi và pháp vô lậu đạt
được phi trạch diệt; họ
tuy thành tựu phi trạch diệt này mà phi trạch diệt này không phải là quả Dự lưu
thâu nhiếp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì phi
trạch diệt
là vô ký, mà quả Dự lưu là thiện.

Hỏi: Giả sử
pháp do quả Dự lưu thâu nhiếp thì pháp này là
pháp vô lậu chăng? Đáp: Đúng như vậy, nghóa là quả Dự lưu hữu vi và vô vi
đều là vô lậu. Hỏi:
Những người Nhất lai đã thành tựu pháp vô lậu, thì pháp
này do quả nhất lai thâu
nhiếp chăng?
Đáp: Hoặc
thâu nhiếp, hoặc không thâu nhiếp bởi vì nghóa không nhất định.

Hỏi: Thế nào
là thâu nhiếp?
Đáp: Quả
nhất lai hữu vi-vô vi đã được không mất. Quả nhất
lai hữu vi, nghóa là đạo
loại trí…, hoặc là lìa nhiễm cõi Dục bằng đạo
giải thoát thứ sáu và
quyến thuộc của đạo ấy. Quả nhất lai vô vi, nghóa là pháp đoạn do kiến mà đoạn của ba cõi, và pháp đoạn do tu mà
đoạn thuộc sáu phẩm
trước của cõi Dục. Đã được nghóa là Tín thắng giải
đã được Tín thắng do
quả nhất lai thâu nhiếp chủng tánh các căn, kiến chí đã được kiến chí do quả nhất lai thâu nhiếp chủng tánh các căn, và
được pháp đoạn do kiến
mà đoạn của ba cõi, cùng với pháp đoạn do tu mà đoạn thuộc
sáu phẩm trước của cõi Dục.
Không mất, nghóa là
Tín thắng giải không chuyển căn làm kiến chí, không mất đi Tín thắng giải do
quả nhất lai thâu nhiếp
chủng tánh các căn, hoặc không lui sụt mất đi
pháp này và pháp đoạn
do tu mà đoạn thuộc sáu phẩm trước của cõi Dục.

Hỏi: Thế nào
là không thâu nhiếp? Đáp:
Những người nhất lai đã được thắng tiến về căn vô lậu bằng pháp hữu vi, và họ đã chứng các kiết không còn, cùng với người nhất lai đã thành tựu phi
trạch diệt.
Những người nhất lai đã được thăng tiến
về căn vô lậu bằng
pháp hữu vi, nghóa là lìa nhiễm thuộc ba phẩm sau
tu mà đoạn của cõi Dục,
và các đạo gia hạnh-ba đạo vô gián-hai đạo giải
thoát-các đạo thắng tiến; pháp vô lậu như vậy,
người nhất lai tuy
thành tựu mà không phải
là do quả nhất lai thâu nhiếp, bởi vì đạo của
thắng quả không phải là
quả thâu nhiếp. Và họ đã chứng các kiết không
còn, nghóa là pháp đoạn
do tu mà đoạn thuộc phẩm thứ bảy-thứ tám của
cõi Dục, là do đạo của thắng quả mà chứng đoạn,
như đạo của thắng quả không phải là quả này
thâu nhiếp. Cùng với người nhất lai đã thành tựu phi
trạch diệt, nghịa là người nhất lai đối với ba cõi và pháp vô lậu được phi
trạch diệt; học tuy thành tựu phi trạch diệt này, mà phi trạch
diệt này không phải là
quả nhất lai thâu nhiếp. Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì Phi trạch diệt là vô
ký, mà quả nhất lai là thiện.

Hỏi: Giả sử
pháp do quả nhất lai thâu nhiếp thì pháp này là
pháp vô lậu chăng?
Đáp: Đúng
như vậy, nghóa là quả nhất lai hữu vi-vô vi đều là vô lậu.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 67</卷>

<詞>LUẬN VỀ HỮU TÌNH (Phần 5)</詞>
Hỏi:
Những người Bất hoàn đã thành tựu pháp vô lậu, thì
pháp này do quả Bất hoàn
thâu nhiếp chăng? Đáp:
Hoặc thâu nhiếp, hoặc không
thâu nhiếp, bởi vì
nghóa không nhất định.

Hỏi: Thế nào
thâu nhiếp? Đáp:
Quả Bất hoàn hữu vi vô vi đã được không mất.
Quả Bất hoàn hữu vi, nghóa là Đạo loại trí…, hoặc lìa nhiễm cõi Dục bằng đạo giải thoát thứ chín và quyến thuộc của đạo ấy.
Quả Bất hoàn vô vi, nghóa là pháp đoạn do kiến mà đoạn của ba cõi, và pháp đoạn do tu
mà đoạn của cõi Dục.
đã được, nghóa là Tín thắng giải đã được Tín
thắng giải do quả Bất
hoàn thâu nhiếp chủng tánh các căn, kiến chí đã được kiến chí do quả bất hoàn thâu nhiếp chủng tánh các căn, và đã
được pháp đoạn do kiến
mà đoạn của ba cõi, cùng với pháp đoạn do tu mà đoạn của cõi Dục. không mất, nghóa là Tín thắng giải không chuyển
căn làm kiến chí, không
mất đi Tín thắng giải do quả Bất hoàn thâu
nhiếp chủng tánh các
căn, hoặc không lui sụt mất đi pháp này và pháp
Đoạn do tu mà đoạn của cõi Dục.

Hỏi: Thế nào
là không thâu nhiếp? Đáp:
Những người Bất hoàn đã được thắng tiến về căn vô
lậu bằng pháp hữu vi,
và họ đã chứng các kiết không còn, cùng với người Bất hoàn đã thành tựu phi
trạch diệt.
Những người Bất hoàn đã
được thắng tiến về
căn vô lậu bằng pháp hữu vi, nghóa là lìa nhiễm của
Tónh lự thứ nhất cho đến lìa nhiễm của phi tưởng phi phi tưởng xứ, và
các đạo gia hạnh-đạo
vô gián, cùng đạo giải thoát-đạo thắng tiến hữu học, pháp vô lậu như vậy, người Bất hoàn tuy thành mà không phải là
do quả Bất hoàn thâu
nhiếp, bởi vì đạo của thắng quả không phải là quả

thâu nhiếp. Và họ đã chứng các kiết không còn, nghóa là từ
Tónh lự thứ nhất cho đến
vô sở hữu xứ, đều có pháp đoạn do tu mà đoạn
thuộc chín phẩm, và pháp
đoạn do tu mà đoạn thuộc tám phẩm trước của phi tưởng phi phi tưởng xứ, là do của thắng quả mà
chứng đoạn, như
đạo của thắng quả không
phải là quả này thâu nhiếp. Cùng với người
Bất hoàn đã thành tựu phi
trạch diệt, nghóa là người Bất hoàn đối với ba cõi và pháp vô lậu đạt được phi trạch diệt này, mà phi trạch diệt này
không phải là quả Bất
hoàn thâu nhiếp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì phi
trạch diệt là vô ký,
mà quả Bất hoàn là thiện. Hỏi:
Giả sử pháp do quả Bất hoàn
thâu nhiếp, thì pháp này
là pháp vô lậu chăng? Đáp: Đúng như vậy, nghóa là quả Bất hoàn hữu vi-vô vi,
đều là vô lậu.

Hỏi: Các A-la-hán đã thành tựu pháp vô lậu, thì pháp này
do quả A-la-hán thâu nhiếp chăng? Đáp:
Hoặc thâu nhiếp, hoặc không
thâu nhiếp, bởi vì
nghóa không nhất định.

Hỏi: Thế nào
là thâu nhiếp?
Đáp: Quả
A-la-hán hữu vi-vô vi đã được không mất. Quả
A-la- hán hữu vi, nghóa là tận trí-vô
sinh trí-chánh kiến vô lậu và quyến thuộc của loại ấy.
Quả A-la-hán vô vi, nghóa là pháp đoạn do kiến tu mà
đoạn của ba cõi. Đã
được, nghóa là thời giải thoát đã được thời giải thoát do quả
A-la-hán thâu nhiếp chủng tánh các căn, bất thời giải thoát đã
được bất thời giải
thoát do quả A-la-hán thâu nhiếp chủng tánh các căn,
và đã được pháp đoạn
do kiến-tu mà đoạn của ba cõi. Không mất,
nghóa là thời giải thoát
không chuyển căn làm bất thời giải thoát, không
mất đi thời giải thoát
do quả A-la-hán thâu nhiếp chủng tánh các căn,
hoặc không lui sụt mất đi
pháp này pháp đoạn do tu mà đoạn của ba cõi.

Hỏi: Thế nào
là không thâu nhiếp?

Đáp: A-la-hán
đã thành tựu phi trạch diệt, nghóa là A-la-hán
đạt được phi trạch
diệt với ba cõi và pháp vô lậu, lúc ấy tuy thành tựu
phi trạch diệt này, mà
phi trạch diệt này không phải là quả A-la-hán
thâu nhiếp. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì phi trạch diệt là vô ký, mà quả
A-la- hán là thiện. Hỏi:
Giả sử pháp do quả
A-la-hán thâu nhiếp, thì pháp này
là pháp vô lậu chăng?
Đáp: Đúng
như vậy, nghóa là quả A-la-hán hữu vi và vô vi đều là vô lậu.

Hỏi: Người Dự lưu thành tựu các pháp, pháp này do quả Dự
lưu thâu nhiếp chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì thành tựu pháp
này- do thâu nhiếp cùng có rộng hẹp:

Có pháp do người Dự lưu thành tựu mà không phải là quả
Dự lưu thâu nhiếp, nghóa là người Dự lưu đã được
thắng tiến về căn vô lậu bằng pháp hữu vi, và họ đang chứng các kiết không còn, cùng với người Dự lưu đã thành tựu pháp hữu lậu phi
trạch diệt. Trong này có bốn pháp,
ba pháp trước như trước đã nói; họ đã thành
tựu pháp hữu lậu thì tổng
quát có ba loại, đó là thiện-nhiễm ô và vô phú
vô ký. Thiện lai có hai loại, đó là gia hạnh thiện và
sinh đắc thiện.
Nhiễm ô, đó là pháp nhiễm
do tu mà đoạn của ba cõi. Vô phú vô ký, đó là
oai nghi lộ, công xảo xứ và dị
thục sinh. Như vậy các pháp do người Dự lưu thành tựu mà không
phải là quả Dự lưu thâu nhiếp, bởi vì quả chỉ
là vô lậu, mà pháp này
là hữu lậu.

Có pháp do quả Dự lưu thâu nhiếp nhưng không phải là người Dự lưu thành tựu, nghóa là quả Dự lưu chưa được đã mất.
Chưa được, nghóa là Tín thắng giải chưa đạt được kiến chí do quả Dự lưu thâu nhiếp chủng tánh các căn, và kiến chí không đạt được tín thắng giải do quả
Dự lưu thâu nhiếp chủng tánh các căn. Đã mất,
nghóa là tín thắng giải chuyển căn làm kiến chí, mất đi tín thắng giải do quả Dự lưu thâu nhiếp
chủng tánh các căn, hoặc có lúc lui sụt mất đi.

Có pháp do người Dự lưu thành tựu cũng do quả Dự lưu thâu nhiếp nghóa là quả Dự lưu đã được không mất, nên biết nghóa trong này
như trước đã nói.

Có pháp không phải là người Dự lưu thành tựu cũng không phải là quả Dự lưu
thâu nhiếp, nghóa là trừ ra những
tướng trước.
Trong này, âm tướng tướng tức là gọi cho các pháp đã biểu hiện, nghóa là nếu pháp đã gọi tên-đã nói ra thì gọi là
sở biểu, làm thành ba câu trước, trong này
trừ ra nếu pháp chưa gọi tên-chưa nói ra thì gọi
là sở biểu, làm thành câu thứ tư. Điều này lại nói thế nào? Nghóa là
thiện-nhiễm ô và vô phú
vô ký. Thiện có hai loại, đó là hữu lậu và vô
lậu. Thiện hữu lậu, nghóa là người Dự lưu mà không thành tựu tất cả Thánh đạo của phần vị trên- phần vị dưới, và chưa đạt trạch diệt của phần vị trên.
Nhiễm ô, nghóa là pháp nhiễm của ba cõi do kiến mà đoạn, và người Dự lưu đã đoạn pháp
nhiễm do tu mà đoạn của cõi Dục. Vô phú vô ký,
nghóa làng Dự lưu đã
không thành tựu oai nghi lộ-công xảo xứ dị thục
sinh, và tất cả các tâm
biến hóa… Các pháp như vậy là câu thứ tư.

Hỏi: Các pháp mà người nhất lai thành tựu, pháp này do quả
nhất lai thâu nhiếp chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt bởi vì thành tựu pháp
này- do quả thâu nhiếp
cùng có rộng hẹp:

Có pháp do người nhất lai thành tựu mà không phải là quả nhất
lai thâu nhiếp, nghóa là người nhất lai đã được
thắng tiến về căn vô lậu
bằng pháp hữu vi, và họ đã chứng các kiết
không còn, cùng với người nhất lai đã thành tựu pháp hữu lậu phi
trạch diệt. Trong này có bốn
pháp, ba pháp trước như trước đã nói; họ đã
thành tựu pháp hữu lậu thì tổng quát có ba loại, đó là
thiện-nhiễm ô và vô phú vô ký. Thiện lại có hai loại, đó là gia hạnh thiện và
sinh đắc thiện.
Nhiễm ô, đó là pháp
nhiễm do tu mà đoạn thuộc ba phẩm sau của cõi Dục, và pháp nhiễm do tu mà đoạn của cõi
Sắc-vô sắc. Vô phú vô ký, đó là oai nghi lộ-công
xảo xứ và dị thục sinh. Các pháp như vậy, người
nhất lai thành tựu mà không phải là quả nhất lai
thâu nhiếp, bởi vì quả chỉ là vô lậu, mà
pháp này là hữu lậu.

Có pháp do quả Nhất lai thâu nhiếp nhưng không phải là người
nhất lai thành tựu, nghóa là quả nhất lai chưa được
đã mất. Chưa được, nghóa là Tín thắng giải chưa đạt được kiến chí do quả nhất lai thâu nhiếp
chủng tánh các căn và kiến chí không đạt được
Tín thắng giải do quả
nhất lai thâu nhiếp chủng tánh các căn. Đã mất
nghóa là Tín thắng giải chuyển căn làm kiến chí, mất đi tín thắng giải do quả nhất lai thâu nhiếp
chủng tánh các căn, hoặc có lúc lui sụt mất đi.

Có pháp do người nhất lai thành tựu cũng do quả nhất lai
thâu nhiếp, nghóa là quả nhất lai đã được không mất, nên biết nghóa trong
này như trước đã nói.

Có pháp không phải là người nhất lai thành tựu cũng không phải là quả nhất lai
thâu nhiếp, nghóa là trừ ra những
tướng trước.
Trong này, âm tướng tức là gọi cho các pháp đã biểu
hiện, nghóa là nếu pháp đã gọi tên-đã nói ra thì gọi là
sở biểu, làm thành ba câu trước, trong này trừ ra nếu pháp chưa gọi tên-chưa nói ra thì gọi là
Sở biểu làm thành câu thứ tư. Điều này lại nói thế nào? Nghóa là
thiện-nhiễm ô và vô phú
vô ký. Thiện có hai loại, đó là hữu lậu và vô
lậu. Thiện hữu lậu, nghóa
là người nhất lai đã không thành tựu gia hạnh-lìa
nhiễm-sinh đắc thiện.
Thiện vô lậu, nghóa là người nhất lai đã không
thành tựu tất cả Thánh đạo của phần vị dưới-phần vị trên, và chưa đạt được trạch diệt của phần
vị trên. Nhiễm ô, nghóa là pháp nhiễm của ba cõi do kiến mà đoạn, và
người nhất lai đã đoạn pháp nhiễm do tu mà đoạn
của cõi Dục, vô phú

vô ký, nghóa
là người nhất lai đã không thành tựu oai nghi lộ công xảo xứ-dị
thục sinh, và tất cả các tâm biến hóa… các pháp như vậy
là câu thứ tư. Hỏi: Các pháp mà người Bất hoàn thành tựu, pháp này do quả
Bất hoàn thâu nhiếp chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì thành tựu pháp
này- do quả thâu nhiếp
cùng có rộng hẹp:

Có pháp do người Bất hoàn thành tựu mà không phải là quả Bất hoàn
thâu nhiếp, nghóa là người Bất hoàn đã được thắng tiến về
căn vô lậu bằng pháp hữu vi, và họ đã chứng
các kiết không còn, cùng với người Bất hoàn đã thành tựu pháp hữu lậu phi
trạch diệt. Trong này
có bốn pháp, ba pháp trước như trước đã nói,
họ đã thành tựu pháp hữu lậu thì tổng quát có ba loại, đó là
thiện-nhiễm ô và vô phú vô ký. Thiện lại có ba loại, đó là gia hạnh-lìa
nhiễm-sinh đắc thiện. Nhiễm ô là pháp
nhiễm do tu mà đoạn của cõi Sắc-vô sắc. Vô phú
vô ký, đó là oai nghi
lộ-công xứ-dị thục sinh và các tâm biến hóa…
Các pháp như vậy, người
Bất hoàn thành tựu mà không phải là quả Bất
hoàn thâu nhiếp, bởi vì
quả chỉ là vô lậu, mà pháp này là hữu lậu.

Có pháp do quả Bất hoàn thâu nhiếp nhưng không phải là người Bất hoàn thành tựu, nghóa là quả Bất hoàn chưa được đã mất.
Chưa được, nghóa là Tín thắng giải chưa đạt được
kiến chí do quả Bất hoàn thâu nhiếp chủng tánh các căn, và kiến chí không đạt được Tín thắng giải do quả Bất hoàn thâu nhiếp chủng tánh của căn. Đã mất
nghóa là Tín thắng giải chuyển căn làm kiến chí,
mất đi Tín thắng giải do quả Bất hoàn thâu nhiếp chủng tánh các căn, hoặc có lúc lui
sụt mất đi.

Có pháp do người Bất hoàn thành tựu cũng do quả Bất hoàn
thâu nhiếp, nghóa là quả Bất hoàn đã được
không mất, nên biết nghóa
trong này như trước đã nói.

Có pháp không phải là người Bất hoàn thành tựu cũng không phải là quả Bất hoàn
thâu nhiếp, nghóa là trừ ra những
tướng trước.
Trong này, âm Tướng tức là gọi cho các pháp đã biểu hiện, nghóa là nếu pháp đã gọi tên, đã nói ra thì gọi là
Sơ biểu, làm thành ba câu trước; trong này trừ ra nếu pháp chưa gọi tên-chưa nói ra thì gọi là
Sơ biểu, làm thành câu thứ tư. Điều này lại nói thế nào? Đó là
thiện-nhiễm ô
và vô phú vô ký. Thiện có hai loại, đó là hữu
lậu và vô lậu. Thiện hữu
lậu, nghóa là quả Bất hoàn đã không thành tựu
thành tựu gia hạnh-lìa
nhiễm-sinh đắc thiện. Thiện vô lậu, nghóa là người
Bất hoàn đã không

thành tựu
tất cả Thánh đạo của phần vị dưới-phần vị trên, và chưa
đạt được trạch diệt
của phần vị trên. Nhiễm ô, nghóa là pháp nhiễm của ba cõi do kiến mà đoạn, và pháp nhiễm do tu mà đoạn của cõi Dục. vô phú vô ký, nghóa là người Bất hoàn đã không thành tựu oai nghi lộ-công
xảo xứ-dị thục sinh và
các tâm biến hóa… các pháp như vậy là câu thứ tư.

Hỏi: Các pháp mà A-la-hán thành tựu, pháp này do quả
A-la-hán thâu nhiếp chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì thành tựu pháp
này- do quả thâu nhiếp
cùng có rộng hẹp:

Có pháp do A-la-hán thành tựu mà không phải là quả
A-la-hán thâu nhiếp, nghóa là A-la-hán đã thành tựu pháp
hữu lậu phi trạch diệt, họ đã thành tựu phi
trạch diệt, thì như trước rộng ra, họ đã thành tựu pháp hữu lậu thì tổng quát có hai loại đó là thiện và vô phú vô ký.
Thiện có ba loại, đó là gia hạnh lìa nhiễm sinh đắc
thiện vô phú vô ký, đó là oai nghi lộ công xảo xứ dị thục
sinh và các tâm biến hóa… các pháp như
vậy, A-la-hán thành tựu nhưng không phải là quả
A-la-hán thâu nhiếp,
bởi vì quả chỉ là vô lậu, mà pháp này là hữu lậu.

Có pháp do quả A-la-hán thâu nhiếp mà không phải là A-la- hán thành tựu, nghóa là quả
A-la-hán chưa được đã mất.
Chưa được, nghóa là thời giải thoát chưa đạt được bất thời giải thoát do quả
A-la-hán thâu nhiếp chủng tánh các căn, bà bất thời giải thoát không đạt được thời giải thoát do quả
A-la-hán thâu nhiếp chủng tánh các căn. Đã mất,
nghóa là thời giải thoát chuyển căn làm bất thời
giải thoát, mất đi thời
giải thoát do quả A-la-hán thâu nhiếp chủng tánh
các căn, hoặc có
lúc lụi sụt mất đi.

Có Pháp do
A-la-hán thành tựu cũng do quả
A-la-hán thâu
nhiếp, nghóa là quả A-la-hán đã được không mất,
nên biết nghóa trong
này như trước đã nói.

Có pháp không phải là A-la-hán thành tựu cũng không phải là
quả A-la-hán thâu nhiếp, nghóa là trừ ra những
tướng trước. Trong này, âm tướng tức là gọi cho các pháp đã biểu hiện, nghóa là nếu pháp đã
gọi tên-đã nói ra thì gọi là Sơ biểu, làm thành
ba câu trước; trong này
trừ ra nếu pháp chưa gọi tên-chưa nói ra thì hữu
lậu Sơ biểu, làm thành câu thứ tư. Điều này lại nói thế nào? Đó là
thiện-nhiễm ô và vô phú vô
ký. Thiện có hai loại, đó là hữu lậu và vô
lậu. Thiện hữu lậu, nghóa là
A-la-hán đã không thành tựu gia hạnh-lìa nhiễm sinh đắc thiện.
Thiện vô lậu, nghóa là các pháp học.
Nhiễm ô, nghóa là pháp nhiễm của ba cõi
do kiến-tu mà đoạn. Vô phú vô ký, nghóa là
A-la-hán đã không thành

tựu oai nghi lộ-công xảo xứ-dị thục
sinh và các tâm biến hóa…
Các pháp như vậy là câu thứ tư. Hỏi: Tín thắng giải là chuyển căn làm kiến chí hay không?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Cả hai đều có
sai lầm. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì nếu tín thắng giải
chuyển căn làm kiến chí, thì trong chương căn uẩn
ở sau tại sao không nói
đến? Như chương ấy nói: “Nếu xả bỏ căn vô lậu,
đạt được căn vô lậu, thì lúc ấy đều từ quả
đến quả chăng?

Đáp: Nếu từ
quả đến quả, thì lúc ấy đều xả bỏ căn vô lậu
mà đạt được căn vô lậu. Có lúc xả bỏ căn vô lậu đạt được căn vô lậu
nhưng không phải là từ quả đến quả, nghóa là lúc hiện quán biên Đạo
loại trí hiện ở trước
mắt, và lúc A-la-hán thời giải thoát luyện căn làm
bất động”. Luận sư của
bản luận này có điều gì mệt mỏi vất vả mà không nói lúc Tín thắng giải luyện căn làm kiến chí?
Nếu Tín thắng giải
không chuyển căn làm
kiến chí, thì trong này đã nói phải thông hiểu thế
nào? Như ở đây nói: “Có pháp do quả Dự lưu
thâu nhiếp nhưng không phải là người Dự lưu thành tựu, nghóa là quả Dự lưu chưa được đã mất”.
Nếu Tín thắng giải không
chuyển căn làm kiến chí thì làm sao quả Dự
lưu có được rồi mà
mất? Trong chương Trí uẩn ở sau nói lại thông hiểu
thế nào? Như chương ấy
nói: “Người Dự lưu đối với ba Tam-ma-địa thì vô lậu đều thành tựu quá khứ, nếu đã diệt không mất thì thành tựu, hiện
tại nếu hiện ở trước
mắt thì thành tựu”. Nếu Tín thắng giải không
chuyển căn làm kiến chí,
thì làm sao người Dự lưu có Tam-ma-địa đã diệt và mất, vì giản lược điều ấy cho nên nói là có đã diệt mà mất chăng?
Luận thức thân nói lại
thông hiểu thế nào? Như luận ấy nói: “Có tâm vô
học quá khứ là đã hiểu rõ chứ không phải là
đang hiểu rõ-không phải là sẽ hiểu rõ, nghóa là
A-la-hán thời giải thoát lui sụt quả A-la-hán làm
Tín thắng giải, lúc ấy
luyện căn làm kiến chí rồi trở lại đạt được quả
A-la- hán, lúc ấy do đạo
của thời giải thoát mà thâu nhiếp tâm vô học, là đã thành tựu chứ không phải là đang thành tựu-không phải là
sẽ thành tựu. Lúc ấy đối với thành tựu mà thi thiết âm
Liễu (hiểu rõ) là đã hiểu rõ thì chính là đã thành tựu, không phải là đang hiểu rõ thì không phải là
đang thành tựu, không phải là
sẽ hiểu rõ thì không phải là
sẽ
thành tựu”.
Nếu Tín thắng giải không
chuyển căn làm kiến chí, thì làm sao luận ấy
nói A-la-hán thời giải
thoát lui sụt quả A-la-hán làm Tín thắng giải,
luyện căn làm kiến chí
rồi trở lại đạt được quả A-la-hán?

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Có lúc Tín thắng giải chuyển
căn làm kiến chí. Hỏi: Nếu như vậy thì dễ dàng thông
suốt vấn nạn đã giả
sử
ở sau,

trong chương
căn uẩn sau tại sao không nói?
Đáp: Trong
chương căn uẩn sau nên đưa ra cách nói này: Có lúc xả bỏ căn vô lậu đạt được căn vô lậu mà không phải là từ quả đến
quả, nghóa là lúc hiện
quán biên-đạo loại trí hiện ở trước mắt, lúc
Tín thắng giải luyện căn làm kiến chí, lúc những pháp lui
sụt luyện căn làm
những pháp tư duy và lúc
thời giải thoát luyện căn làm bất động. Nhưng
mà không đưa ra cách nói
này, là có ý nghóa khác, nghóa là chương ấy đưa ra đầu đưa ra cuối, phỏng theo hiển bày phần giữa mà nói, lúc hiện
quán biên-đạo loại trí hiện ở trước mắt, tức là đưa ra đầu mà nói; lúc thời giải thoát luyện căn làm bất động, tức là đưa ra cuối mà nói. Nhờ đưa ra
đầu và cuối, phỏng theo hiển bày phần giữa, có lúc Tín thắng giải luyện
căn làm kiến chí. Nếu
trong phần vị học không có nghóa luyện căn thì
đến phần vị vô học
cũng thuận theo như vậy. Như trong phần vị học
không có cứu hộ- không
có thế lực, trong phần vị vô học cũng thuận theo như vậy, cho nên cũng hiển bày có những pháp lui
sụt chuyển căn làm những pháp tư duy. Như đưa ra đầu và cuối như vậy, đưa ra lần đầu
tiến vào đã vượt qua
gia hạnh cứu cánh, nên biết cũng như vậy.
Tôn giả
Tăng-già-phiệt-tô nói rằng: “Tín thắng giải luyện căn làm kiến chí, tức là thâu nhiếp ở trong chương căn uẩn đã nói, tức
là thâu nhiếp từ quả
đến quả. Nghóa là người Dự lưu tu tập đạo gia
hạnh luyện căn đã hướng
đến quả nhất lai, nếu đạt được quả nhất lai thì
gọi là chuyển căn, lúc
đạt được quả và lúc chuyển căn, không có sai biệt. Nếu người nhất lai tu tập đạo gia hạnh luyện căn rồi hướng đến
quả Bất hoàn, nếu đạt được quả Bất hoàn thì gọi là
chuyển căn, lúc đạt được
quả và lúc chuyển căn,
không có gì sai biệt. Hỏi:
Vì sao không có đạt được quả
Dự lưu-quả
A-la-hán thì gọi
là luyện căn?

Vị ấy đưa ra
cách trả lời này: Vượt qua cõi Dục thì từ vô thỉ đến nay đã từng có rất
nhiều pháp, không có một Hữu tình nào đối với nhiễm của cõi Dục mà chưa từng lìa bỏ,
 vì vậy có thể có người cầu chuyển căn mà lìa gấp bội-lìa hoàn toàn nhiễm của cõi Dục, lúc đạt được hai quả cũng tức là
chuyển căn. Vượt qua hữu đảnh, không phải là từ vô thỉ đến nay đã từng có rất
nhiều pháp, không có một Hữu tình
nào đối với nhiễm của
hữu đảnh mà đã từng lìa bỏ, vì vậy không có
người cầu chuyển căn
mà lìa từng phẩn-lìa hoàn toàn nhiễm của Hữu
đảnh, lúc đạt được
hai quả cũng tức là chuyển căn.

Hỏi: Như ông
đã nói phần vị học luyện căn tiến lên đạt được hai quả, tức là thâu nhiếp từ quả đến quả cho nên không nói
riêng biệt,
trong phần vị vô học có
sáu chủng tánh chuyền pháp lui
sụt làm
pháp tư duy, cho đến lúc chuyển an trú làm kham đạt (một trong
sáu chủng
tánh la hán), trong chương căn uẩn
sau tại
sao không nói, mà chỉ nói thời
giải thoát luyện căn làm bất động?

Vị ấy đưa ra
cách trả lời này: Điều này cũng thâu nhiếp ở
trong chương căn uẩn đã
nói. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì lúc chuyển pháp
lui sụt làm pháp tư duy
không xả bỏ căn của pháp lui sụt mà đạt được
căn của pháp tư duy, cho
đến lúc chuyển an trú làm Kham đạt không xả bỏ bốn căn trước mà đạt được căn
Kham đạt. Nếu lúc chuyển kham đạt làm bất động thì lập tức xả bỏ năm căn trước mà đạt được căn bất
động, cho nên chương ấy
chỉ nói lúc Thời giải thoát luyện căn làm bất
động, xả bỏ căn vô
lậu đạt được căn vô lậu chứ không phải từ quả đến
quả, không nói chuyển
các pháp lui sụt làm các pháp tư duy.

Lời bình: Vị ấy không nên đưa ra cách nói này. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì hãy
còn không có một lúc thành tựu hai căn, huống hồ có lúc thành tựu năm phẩm căn hay
sao?
Và lại, người Bất hoàn tu tập đạo gia hạnh luyện căn rồi tuy không có năng lực đạt được quả
A-la-hán mà vì
sao không có năng lực chuyển làm kiến chí? Các hạng dị
sinh
tuy không đạt được quả
mà có chuyển căn, vì sao lúc Thánh giả lìa
nhiễm đạt được quả
không có nghóa chuyển căn? Lìa nhiễm-chuyển
căn-gia hạnh đều khác nhau, làm
sao lúc lìa nhiễm-đạt được hai quả cũng tức
là chuyển căn? Vì vậy
chương căn uẩn đưa ra đầu đưa ra cuối mà
phỏng theo hiển bày phần
giữa, cho nên không nói Tín thắng giải luyện
căn làm kiến chí, cũng
không nói những pháp lui sụt luyện căn làm
những pháp tư duy. Có sư
khác nói: Không có Tín thắng giải chuyển căn làm kiến chí. Hỏi: Nếu như vậy thì dễ dàng thông hiểu trong chương căn uẩn
đã nói, trong này đã
nói nên thông hiểu thế nào? Như chương này nói:
Có quả Dự lưu chưa được đã mất. Nếu tín thắng giải không chuyển căn
làm kiến chí, thì làm sao
quả Dự lưu có đạt được rồi mà mất?
Đáp: Điều
ấy ở trong này, có người đưa ra cách nói này:
Không thành tựu đắc của quá khứ vị lai; có người đưa ra cách nói này:
Có thành tựu đắc của quá
khứ- vị lai. Nếu đưa ra cách nói này: Không thành tựu đắc quả quá
khứ-vị lai, thì đó là nói đến quả Dự lưu đạt được ở vị lai
gọi là chưa đạt được,
ở quá khứ gọi là đã mất, ở hiện tại gọi là thành tựu. Nếu đưa ra cách nói này: Có thành tựu đắc của quá
khứ-vị lai, thì
đó là nói đến quả Dự
lưu có ba loại, đó là Hạ-trung-Thượng. Nếu lúc bắt đầu trú trong quả Dự lưu bậc hạ thì đối với quả Dự lưu bậc
trung-thượng
gọi là chưa đạt được, đối với quả Dự lưu bậc
Trung-Thượng gọi là
chưa đạt được, đối
với quả Dự lưu bậc hạ gọi là thành tựu, không nên nói là đã mất bởi vì không có gì đã mất. Nếu lúc bắt đầu trú trong quả
Dự lưu bậc trung thì đối với quả Dự lưu bậc thượng gọi là chưa đạt được, đối với quả Dự lưu bậc hạ gọi là đã mất, đối với quả Dự lưu bậc trung gọi
là thành tựu. Nếu lúc
bắt đầu trú trong quả Dự lưu bậc thượng thì đối với quả Dự lưu bậc
Trung-Hạ gọi là đã mất, đối với quả Dự lưu bậc
thượng gọi là thành
tựu, không nên nói là chưa đạt bởi vì không có
gì chưa đạt được. Hỏi: Nếu bắt đầu trú trong quả Dự lưu bậc trung thì đối với bậc
hạ chưa đạt được, nếu
bắt đầu trú trong quả Dự lưu bậc thượng thì đối
với bậc Trung-Hạ đều
chưa đạt được, làm sao nói là đã mất?

Vị ấy đưa ra
cách trả lời này: Vượt qua bậc ấy cho nên nói là đã mất, nghóa là bậc ấy lúc trước kia có nghóa có thể đạt được, nay đến phần vị thù thắng đã vượt qua bậc ấy lại không có thể đạt được
nữa cho nên gọi là đã
mất. Bởi vì nghóa lý này, tuy tín thắng giải không có chuyển căn làm kiến chí mà có thể nói là quả Dự lưu có nghóa
chưa đạt được đã mất. Hỏi:
Trong chương Trí uẩn
sau nói lại thông hiểu như thế nào? Như chương ấy nói: “Người Dự lưu đối với ba
Tam-ma-địa thì vị lai đều thành tựu, quá khứ nếu đã diệt không mất thì thành tựu, hiện
tại nếu hiện ở trước
mắt thì thành tựu”. Nếu Tín thắng giải không
chuyển căn làm kiến chí,
thì làm sao người Dự lưu có ba Tam-ma-địa đã
diệt mà mất, vì giản
lược điều ấy cho nên nói là có đã diệt mà không mất chăng?
Vị ấy đưa ra cách trả lời này: trong chương Trí uẩn
sau nên đưa
ra cách nói này: Người
Dự lưu đối với ba Tam-ma-địa thì vị lai đều
thành tựu, quá khứ đã
diệt tức là thành tựu. Không nên nói không mất
mà lại nói không mất, là do người đọc tụng lầm lẫn.

Hỏi: Luận thức thân nói lại thông hiểu thế nào? Như luận
ấy nói: “A-la-hán thời giải thoát lui
sụt quả
A-la-hán làm
Tín thắng giải,
luyện căn làm kiến chí
rồi trở lại đạt được quả A-la-hán”.

Vị ấy đưa ra
cách trả lời này: Tôi không có năng lực thông
hiểu hết sức rõ ràng
đối với văn của luận thức thân.

Lời bình: Đã không có năng lực thông hiểu cách nói của
luận Thức thân, vả lại
trước đã giảm bớt văn luận về trí uẩn, tuy thông hiểu văn này nhưng cũng không hợp lý, vì vậy cần phải tin nhận là có
tín thắng giải có thể
chuyển căn làm kiến chí. Nếu phần vị hữu học không
có thể
chuyển căn, thì trong phần vị vô học cũng thuận theo
không chuyển căn; như phần vị hữu học không có cứu họ-không có thế
lực, trong phần vị vô
học cũng thuận theo như vậy.

Vì thế, Tôn giả Phật Hộ đưa ra cách nói như vậy: “Tín thắng
giải chuyển căn làm kiến chí có sáu sự bất cọng:

Ở
cõi Dục chứ không ở cõi Sắc-vô sắc.

Dựa vào Tónh lự chứ không dựa vào định vô sắc.

Sử dụng đạo vô lậu chứ không phải sử dụng đạo thế tục.

Sử dụng pháp trí chứ không sử dụng loại trí.

Là đã lui sụt chứ không phải là chưa lui sụt.

Trú vào quả chứ không phải là trú vào đạo của thắng quả.
Hỏi: Loại ấy vì
sao ở cõi Dục chứ không phải là ở cõi
Sắc-vô
sắc?
Vị ấy đưa ra cách trả lời này: Nhờ vào lực nói pháp mới có thể
chuyển căn,
mà chỉ riêng trong cõi Dục mới có người nói pháp.

Hỏi: Loại ấy
vì sao dựa vào Tónh lự chứ không dựa vào định vô

sắc?
Vị ấy đưa ra cách trả lời này: Phần vị Học luyện căn cần phải dựa

vào địa của
quả đạt được không có người nào dựa vào định
vô sắc
mà đạt được quả của
Học, cho nên Học chuyển căn không dựa vào vô sắc. Hỏi: Loại ấy vì
sao
sử dụng đạo vô lậu chứ không
sử dụng
đạo thế tục?

Vị ấy đưa ra
cách trả lời này: Phải là đạo mạnh mẽ nhanh nhạy mới có năng lực
chuyển căn, đạo thế tục chậm chạp cho nên loại
ấy không sử dụng.

Hỏi: Loại ấy
vì sao chỉ sử dụng pháp trí chứ không sử dụng loại
trí?
Vị ấy đưa ra cách trả lời này: Cần phải
sinh ở cõi Dục mới có năng
lực
chuyển căn, cõi Dục chỉ đạt được pháp trí tự tại, cho nên loại
ấy không sử dụng Loại
trí để chuyển căn. Hỏi: Loại ấy vì
sao là người đã lui
sụt chứ không phải là
người chưa lui sụt?

Vị ấy đưa ra
cách trả lời này: Người chán ngán lo sợ lui sụt
mới cầu luyện căn, cần
phải đã từng lui sụt rồi mà có chán ngán lo sợ,
cho nên người chưa lui
sụt không có nghóa chuyển căn. Hỏi. Loại ấy vì
sao trú vào quả chứ không phải là trú vào đạo
của thắng quả?

Vị ấy đưa ra
cách trả lời này: Nếu trú vào đạo của thắng quả mà
luyện căn, thì thuận theo lúc luyện căn xả bỏ nhiều đạo-đạt được ít
đạo, lúc ấy phải gọi
là lui sụt chứ không gọi là tiến lên, cho nên chỉ trú
vào quả mới có nghóa
của chuyển căn, bởi vì lúc luyện căn chỉ có đạt được quả.

Các Luận sư
A-tỳ-đạt-ma nói: “Lúc học chuyển căn đối với
sáu sự kia, ba sự thuận
với lý-ba sự không thích hợp. Nghóa là vị kia đã
nói phần vị học chuyển căn cõi Dục chứ không
phải là ở cõi Sắc-vô sắc
thì sự này hợp lý,
bởi vì chỉ riêng cõi Dục có nghóa của chuyển căn; và vị kia nói loại ấy dựa vào Tónh lự chứ không dựa vào định vô
sắc thì
sự này cũng hợp lý,
bởi vì chỉ dựa vào Tónh lự mà đạt được quả của
Học; vả lại, vị kia đã
nói loại ấy sử dụng đạo vô lậu chứ không dựa vào
đạo thế tục thì sự
này cũng hợp lý, bởi vì phần vị Học luyện căn
như Kiến đạo. Nhưng mà vị kia đã nói loại ấy
sử dụng pháp trí chứ không
sử
dụng loại trí, thì
sự này không thích hợp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
nghóa không nhất định, nghóa là
sinh ở cõi Dục hoặc có lúc đạt được tự tại
đối với pháp trí chứ
không phải là Loại trí, hoặc có lúc đạt được tự tại đối với Loại trí chứ không phải là pháp trí?
Vả lại, vị kia đã nói là người đã lui
sụt chứ không phải là người chưa
lui sụt, thì
sự này cũng không
thích hợp. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì nghóa không nhất định, nghóa là đã
lui sụt-hoặc còn chưa lui
sụt nhưng mà lo
sợ
lui sụt, cho nên có lúc cầu
căn thù thắng mà luyện
căn. Hơn nữa, vị kia đã nói loại ấy trú vào quả
chứ không phải là trú
vào đạo của thắng quả, thì sự này cũng không
thích hợp. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì nghóa không nhất định, nghóa là
phần vị Học luyện căn
hoặc là trú vào quả vị, hoặc là trú vào đạo của
thắng quả mà cầu căn
nhanh nhạy, hoặc là vì sợ lui sụt.” Hỏi: Nếu trú vào đạo của thắng quả mà chuyển căn thì xả
bỏ nhiều đạo-đạt được
ít đạo lẽ nào không phải là lui sụt hay sao?

Đáp: Bởi vì
lúc ấy cầu căn nhanh nhạy chứ không cầu nhiều
đạo, cho nên không có gì
sai; như nhiều đồng thép đổi lấy một ít vàng
bạc, lẽ nào gọi là mất
đi lợi ích hay sao? Hỏi: Ở trong cõi Dục thì nơi nào
chuyển căn, là chỉ ở trong
loài người hay là cũng
ở trên cõi trời? Đáp: Chỉ ở trong
loài người, bởi vì tiếp nhận giáo pháp mạnh
hơn, lại vì lo sợ lui sụt.

Hỏi: Người trong bốn châu thì ở nơi nào chuyển căn?
Đáp: Tôn
giả Lũ sa phiệt ma nói rằng: “Chỉ riêng châu Thiệm bộ có nghóa của
chuyển căn, bởi vì người ở
Châu thiệm bộ có căn
mạnh mẽ nhanh nhạy”.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này:
Người trong ba châu đều
được chuyển căn, trừ
ra châu Bắc câu lô, bởi vì không có đức thù thắng. Hỏi: Vì dựa vào thân nam mà có nghóa của
chuyển căn, hay
là cũng dựa vào thân nữ?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Chỉ dựa vào thân nam mà
có nghóa của chuyển căn,
bởi vì thân nam có công đức hơn hẳn người nữ.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này:
Những người chuyển căn
cũng dựa vào thân
nam-cũng dựa vào thân nữ, bởi vì dựa vào thân nữ
cũng có thể phát khởi
công đức thù thắng.

Hỏi: Tùy theo
dựa vào địa nào trước đó đạt được quả
Học-sau
cứ vào địa ấy mà
chuyển căn chăng? Đáp: Có người nói cứ dựa vào phần vị Học ấy mà chuyển
căn, cũng có lúc dựa
vào địa khác, nhưng mạnh hơn chứ không phải là
kém hơn. Nghóa là hai quả
dựa vào vị trí định đạt được quả chuyển căn chứ không dựa vào địa khác. Nếu quả Bất hoàn dựa vào địa ấy đạt được
thì dựa vào địa ấy mà
sau đó sẽ chuyển căn, hoặc dựa vào địa khác nhưng mạnh hơn chứ không phải là kém hơn.
Những người Bất hoàn thành
tựu quả của ba địa rất
ít, thành tựu quả của sáu địa rất nhiều, nghóa là theo thứ tự thì lúc đạo giải thoát thứ chín lìa nhiễm của cõi Dục, lúc ấy
thành tựu quả Bất hoàn
của ba địa, tức là vị chí định Tónh lự thứ nhất và
Tónh lự trung gian. Nếu người đã lìa nhiễm cõi Dục thì dựa vào ba địa này tiến vào chánh tánh
ly sinh, lúc ấy đạo loại trí cũng đã thành tựu quả Bất hoàn của ba địa này. Nếu người dựa vào Tónh lự thứ hai tiến vào chánh tánh
ly sinh, thì lúc ấy đạo loại trí thành tựu quả Bất hoàn
của bốn địa, đó là ba
địa trước và Tónh lự thứ hai. Nếu dựa vào Tónh lự
thứ ba tiến vào chánh
tánh ly sinh, thì lúc ấy đạo loại trí thành tựu quả
Bất hoàn của năm địa,
đó là bốn địa trước và Tónh lự thứ ba. Nếu dựa
vào Tónh lự thứ tư
tiến vào chánh tánh ly sinh, thì lúc ấy đạo loại trí
thành tựu quả Bất hoàn
của sáu địa, đó là năm địa trước và Tónh lự thứ tư.
Dựa vào ba địa đầu đạt được quả
Bất hoàn rồi, thì dựa vào địa này mà
chuyển căn, lúc ấy xả bỏ quả Bất hoàn của ba địa, đạt được quả
Bất hoàn của ba địa. Ngay
lúc ấy nếu dựa vào Tónh lự thứ hai mà
chuyển mà căn, thì lúc ấy xả bỏ quả Bất hoàn của ba địa, đạt được quả
Bất hoàn của bốn địa. Ngay lúc ấy nếu dựa vào Tónh lự thứ ba mà
chuyển căn,
thì lúc ấy xả bỏ quả
Bất hoàn của ba địa, đạt được quả Bất hoàn của
năm địa. Ngay lúc ấy nếu
dựa vào Tónh lự thứ tư mà chuyển căn, thì lúc
ấy xả bỏ quả Bất hoàn
của ba địa, đạt được quả Bất hoàn của sáu địa.
Nếu dựa Tónh lự thứ hai đạt được quả
Bất hoàn rồi, thì dựa vào

Tónh lự thứ hai mà chuyển căn, lúc ấy xả bỏ quả Bất hoàn của bốn
địa, đạt được quả
Bất hoàn của bốn địa. Ngay lúc ấy nếu dựa vào
Tónh lự thứ ba mà chuyển
căn, thì lúc ấy xả bỏ quả Bất hoàn của bốn địa,
đạt được quả Bất
hoàn của năm địa. Ngay lúc ấy nếu dựa vào Tónh lự
thứ tư mà chuyển căn,
thì lúc ấy xả bỏ quả Bất hoàn của bốn địa, đạt
được quả Bất hoàn của sáu địa.
Nếu dựa vào Tónh lự thứ ba đạt được quả
Bất hoàn rồi, thì dựa
vào Tónh lự thứ ba mà
chuyển căn, lúc ấy xả bỏ quả Bất hoàn của năm
địa, đạt được quả
Bất hoàn của năm địa. Ngay lúc ấy nếu dựa vào
Tónh lự thứ tư mà chuyển
căn, thì lúc ấy xả bỏ quả Bất hoàn của năm địa,
đạt được quả Bất
hoàn của sáu địa.
Nếu dựa vào Tónh lự thứ tự đạt quả
Bất hoàn rồi, thì dựa vào
Tónh lự thứ tư mà
chuyển căn, lúc ấy xả bỏ quả Bất hoàn của
sáu địa, đạt được quả Bất hoàn của
sáu địa. Không có dựa vào địa trên đạt được
quả Bất hoàn,
sau đó dựa vào địa dưới mà
chuyển căn. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì đừng cho là xả nhiều đạo mà đạt được một ít đạo, nên gọi là
giảm rút chứ không gọi là tăng thêm.

Hoặc có người nói: Có dựa vào địa trên đạt được quả
Bất hoàn, sau đó dựa vào
địa dưới mà chuyển căn. Người ấy đưa ra cách nói
này: Dựa vào Tónh lự
thứ tư đạt được quả Bất hoàn rồi, nếu dựa
vào Tónh lự thứ ba mà chuyển căn, thì lúc ấy xả
bỏ quả Bất hoàn của sáu địa,
đạt được quả Bất
hoàn của năm địa. Ngay lúc ấy nếu dựa vào Tónh lự thứ hai mà
chuyển căn, thì lúc ấy xả bỏ quả Bất hoàn của
sáu địa, đạt
được quả Bất hoàn của
bốn địa. Ngay lúc ấy nếu dựa vào ba địa như Tónh lự thứ nhất… mà
chuyển căn, thì lúc ấy xả bỏ quả Bất hoàn của
sáu địa, đạt được quả Bất hoàn của ba địa. Dựa vào Tónh lự thứ ba đạt được
quả Bất hoàn rồi, nếu
dựa vào Tónh lự thứ hai mà chuyển căn, thì lúc ấy xả bỏ quả Bất hoàn của năm địa, đạt được quả Bất hoàn của bốn địa.
Ngay lúc ấy nếu dựa vào ba địa như Tónh lự thứ nhất… mà
chuyển căn, thì
lúc ấy xả bỏ quả Bất
hoàn của năm địa, đạt được quả Bất hoàn của ba
địa. Dựa vào Tónh lự
thứ hai đạt được quả Bất hoàn rồi, nếu dựa vào ba địa như Tónh lự thứ nhất… mà
chuyển căn, thì lúc ấy xả bỏ quả Bất hoàn
của bốn địa, đạt được
quả Bất hoàn của ba địa. Trong này chỉ nói đến điều khác nhau
so với trước, dựa vào từ địa trên mà chuyển căn thì xả
bỏ-đạt được nhiều ít
như trước nên biết! Hỏi: Nếu dựa vào địa trên đạt được quả
Bất hoàn, sau đó dựa vào địa dưới mà
chuyển căn, thì đã xả bỏ nhiều đạo-đạt được một ít
đạo, phải gọi là giảm
sút chứ lẽ nào là tăng thêm hay sao? Đáp: Lúc ấy cầu căn nhanh nhạy chứ không cầu nhiều đạo, xả
bỏ nhiều-đạt được ít cũng không có gì
sao lầm; như nhiều hàng hóa rẻ
tiền trao đổi một ít
châu báu quý giá, mới gọi là tăng thêm chứ không gọi là giảm bớt. Dựa vào quả nói rồi, nếu dựa vào đạo mà nói thì
những người Bất hoàn chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, nếu dựa vào ba
địa như Tónh lự thứ
nhất… mà chuyển căn, thì lúc ấy xả bỏ thánh đạo
của ba địa, đạt được Thánh đạo của của ba địa. Đã lìa nhiễm của
Tónh lự thứ nhất mà chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, nếu dựa vào ba địa
như Tónh lự thứ nhất…
mà chuyển căn, thì lúc ấy xả bỏ Thánh đạo của bốn địa, đạt được Thánh đạo của ba địa. Đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ
hai mà chưa lìa nhiễm của
Tónh lự thứ ba, nếu dựa vào ba địa như Tónh
lự thứ nhất… mà
chuyển căn, thì lúc ấy xả bỏ Thánh đạo của năm
địa, đạt được Thánh đạo của ba địa. Đã lìa
nhiễm của Tónh lự thứ ba mà
chưa lìa nhiễm của Tónh
lự thứ tư, nếu dựa vào ba địa như Tónh lự thứ nhất… mà
chuyển căn, thì lúc ấy xả bỏ Thánh đạo của
sáu địa, đạt được
Thánh đạo của ba địa.
Đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư mà chưa lìa nhiễm của không vô biên xứ, nếu dựa vào ba địa như Tónh lự thứ nhất… mà
chuyển căn, thì lúc ấy
xả bỏ Thánh đạo của bảy địa, đạt được Thánh đạo
của ba địa. Đã lìa nhiễm
của không vô biên xứ mà chưa lìa nhiễm của
thức vô biên xứ, nếu
dựa vào ba địa như Tónh lự thứ nhất… mà chuyển căn, thì lúc ấy xả bỏ Thánh đạo của tám địa, đạt được Thánh đạo của ba
địa. Đã lìa nhiễm của
Thức vô biên xứ, nếu dựa vào ba địa như Tónh lự
thứ nhất… mà chuyển
căn, thì lúc ấy bỏ Thánh đạo của chín địa, đạt
được Thánh đạo của ba địa.

Chưa lìa nhiễm
của Tónh lự thứ hai, nếu dựa vào Tónh lự thứ hai mà
chuyển căn, thì lúc ấy xả bỏ Thánh đạo của bốn địa, đạt được
Thánh đạo của bốn địa. Đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai mà chưa lìa
nhiễm Tónh lự thứ ba,
nếu dựa vào Tónh lự thứ hai mà chuyển căn, thì lúc ấy xả bỏ Thánh đạo của năm địa, đạt được Thánh đạo của bốn địa;
cho nên đã lìa nhiễm của
thức vô biên xứ, nếu dựa vào Tónh lự thứ hai
mà chuyển căn, thì lúc
ấy xả bỏ Thánh đạo của chín địa, địa được
Thánh đạo của bốn địa.
Chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, nếu dựa vào Tónh lự thứ ba
mà chuyển căn, thì lúc
ấy xả bỏ Thánh đạo của năm địa, đạt được
Thánh đạo của năm địa. Đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba mà chứ lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, nếu dựa vào Tónh lự thứ ba mà
chuyển căn, thì lúc ấy xả bỏ Thánh đạo của
sáu địa, đạt được Thánh đạo của năm địa; cho đến
đã lìa nhiễm của Thức
vô biên xứ, nếu dựa vào Tónh lự thứ ba mà chuyển

căn, thì lúc
ấy xả bỏ Thánh đạo của chín địa, đạt được
Thánh đạo của năm địa.
Chưa lìa nhiễm Tónh lự thứ tư, nếu dựa vào Tónh lự thứ tư
mà chuyển căn, thì lúc ấy xả bỏ Thánh đạo của
sáu địa, đạt được
Thánh đạo của
sáu địa. Đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư mà chưa lìa nhiễm của không vô biên xứ nếu dựa vào Tónh lự thứ tư mà
chuyển căn, thì
lúc ấy xả bỏ Thánh đạo
của bảy địa, đạt được Thánh đạo của sáu địa;
cho đến đã lìa nhiễm
của Thức vô biên xứ, nếu dựa vào Tónh lự thứ tư
mà chuyển căn, thì lúc
ấy xả bỏ Thánh đạo của chín địa, đạt được
Thánh đạo của sáu địa.

Đã lìa nhiễm
của Tónh lự thứ nhất…, nếu dựa vào Tónh lự thứ
hai… mà chuyển căn, thì
xả bỏ đạt được nhiều ít như lý nên suy nghó!
Không có dựa vào vô
sắc mà chuyển căn, bởi vì quả Học không dựa vào
định vô sắc. Nên đưa ra
cách cõi này: Nếu ở địa trên đã được tự tại mà dựa vào Học của địa dưới
chuyển căn…, thì cũng đạt được đạo và quả vô
lậu của địa trên, nhưng
lúc chuyển căn không đạt được vô sắc, bởi vì
định ấy không có quả
Bất hoàn. Trong này cần phải đưa ra quả thiết có
thể để hỏi và trả lời
(Pha-thiết-vấn-Đáp)

Hỏi: Có thể có Thánh giả xả bỏ Thánh đạo của chín địa-đạt
được Thánh đạo của
sáu địa mà gọi là tiến chứ không gọi là lùi chăng?

Đáp: Có, đó
là lìa nhiễm của Thức vô biên xứ, lúc tín thắng
giải dựa vào Tónh lự
thứ tư mà chuyển căn.

Hỏi: Có thể có Thánh giả đã lìa nhiễm của vô sở hữu xứ mà
chỉ thành tựu Thánh đạo
của một địa chăng? Đáp: Có, đó là đã lìa nhiễm của vô
sở hữu xứ, dựa vào vị chí
định mà tiến vào Chánh
tánh ly sinh, mười lăm tâm trong kiến đạo ấy. Hỏi: Có thể có người Bất hoàn đã lìa nhiễm của vô
sở hữu xứ,
chỉ thành tựu đạo-quả
vô lậu của ba địa chăng?

Đáp: Có, đó
là đã lìa nhiễm của vô sở hữu xứ lúc Tín thắng
giải không được tự
tại đối với địa trên, dựa vào vị chí định-hoặc
Tónh lự thứ nhất, hoặc Tónh lự
trung gian chuyển căn làm kiến chí.

Hỏi: Có thể có người thân chứng không thành tựu định vô
sắc-vô lậu chăng? Đáp: Có, đó là lúc
Thân chứng-Tín thắng giải chuyển
căn làm kiến chí.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 68</卷>

<詞>LUẬN VỀ HỮU TÌNH (Phần 6)</詞>
Hỏi: Đã lìa nhiễm của vô
sở hữu xứ, lúc Tín thắng giải chuyển căn làm kiến chí, đã xả bỏ đạo đối trị vô lậu của ba
vô sắc, đối với đoạn của ba địa là cũng xả bỏ hay không?
Giả sử như vậy thì có gì
sai?
Cả hai đều có
sai lầm. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu xả bỏ đoạn ấy thì
tại sao không thành tựu
phiền não của ba địa ấy? Nếu không xả bỏ thì
tại sao xả bỏ đạo ấy
mà không xả bỏ đoạn ấy? Nên đưa ra cách nói
này: Không xả bỏ Đoạn ấy.

Hỏi: Đã xả bỏ đạo ấy thì làm sao không xả bỏ đoạn của ba
địa? Đáp: Ba địa vô sắc dưới có hai đạo đối trí:

Thế tục.
Vô lậu.

Lúc Học chuyển căn tuy xả bỏ đạo vô lậu kia, mà không xả
bỏ đạo thế tục, bởi
vì đạo thế tục có thể duy trì đoạn ấy, cho nên lúc
Học chuyển căn không mất đi đoạn ấy.

Hỏi: Nếu đạo
thế tục có nơi tác dụng thì lúc Học chuyển căn có thể không xả bỏ đoạn, nếu đạo thế tục không có nơi tác dụng thì
lúc Học chuyển căn lẽ
nào không xả bỏ đoạn, như lìa nhiễm của phi tưởng
phi phi tưởng xứ từ phẩm một cho đến phẩm tám
rồi, lúc Tín thắng
giải chuyển căn làm kiến
chí, pháp đoạn do tu mà đoạn của phi tưởng
phi phi tưởng xứ kia, là
xả bỏ? Nếu xả bỏ đoạn ấy thì tại sao không thành tựu phiền não của địa ấy? Nếu không xả bỏ thì tại
sao xả bỏ đạo đối
trị kia mà không xả bỏ đoạn?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Chắc chắn không có lìa
từng phần nhiễm của phi
tưởng phi phi tưởng xứ mà chuyển căn, lúc ấy
nếu chuyển căn thì hoặc
là hoàn toàn lìa nhiễm-hoặc là hoàn toàn lui
sụt. Lại có người nói: Cũng có lìa từng phần nhiễm của phi tưởng phi phi
tưởng xứ
mà chuyển căn, tuy bỏ đạo ấy mà không xả bỏ đoạn.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Lúc ấy tuy xả bỏ đạo-cũng
xả bỏ đoạn kia mà không
thành tựu phiền não của địa ấy. Như các dị
sinh đã lìa nhiễm của vô
sở hữu xứ mạng chúng sanh đến phi tưởng phi
phi tưởng xứ, họ ở cõi Dục cho đến Thức vô biên xứ, hoặc là đạo hay
là đoạn, tuy đều xả bỏ
mà không thành tựu phiền não của địa ấy. Ở
đây cũng như vậy, cho
nên không cần phải chất vấn.

Hỏi: Phiền não của địa dưới không dựa vào thân của địa trên
có thể xả bỏ đạo-đoạn
mà không thành tựu phiền não của địa dưới; phiền não của địa trên cũng dựa vào thân của địa dưới, lúc
Học chuyển căn
đã xả bỏ đạo-đoạn,
tại sao không thành tựu rồi mà đoạn phiền não? Đáp: Lìa từng phần nhiễm của phi tưởng phi phi tưởng xứ từ
phẩm một cho đến phẩm
tám rồi, mà chuyển căn lìa nhiễm của cõi ấy về
sau khởi lên vô
gián-giải thoát như kiến đạo, duy trì sự tương tục ấy không để cho trở lại
lui sụt. Như phần vị dị
sinh đã lìa nhiễm của vô
sở hữu xứ tiến vào chánh tánh
ly sinh, đạt được quả Bất hoàn rồi chắc chắn không lui
sụt mà dấy khởi kiết đã đoạn trước kia; ở đây cũng như vậy, cho
nên không cần phải chất vấn.

Hỏi: Lúc tín
thắng giải chuyển căn làm kiến chí, dùng mấy
đạo gia hạnh-mấy đạo
vô gián-mấy đạo giải thoát mà chuyển căn?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Lúc ấy sử dụng một đạo
gia hạnh-chín đạo vô
gián-chín đạo giải thoát mà chuyển căn.

Lời bình: Người ấy
không nên đưa ra cách nói này, bởi vì căn vô lậu của Học không phải là tu tập lâu dài mà dễ dàng có thể chuyển đổi. Nên đưa ra cách nói này: Lúc ấy chỉ dùng một đạo gia hạnh-một đạo
vô gián-một đạo giải
thoát mà chuyển căn, bởi vì như kiến đạo.

Hỏi: Lúc A-la-hán thời giải thoát chuyển căn làm bất động, dùng mấy đạo gia hạnh-mấy đạo vô gián-mấy đạo giải thoát mà
chuyển căn? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Lúc ấy dùng một đạo
gia hạnh-một đạo vô
gián-một đạo giải thoát mà chuyển căn.

Lời bình: Người ấy
không nên đưa ra cách nói này, bởi vì căn
vô học là tu tập lâu
dài cho nên khó có thể xả bỏ. Vả lại, xả bỏ quả
nặng lại đạt được
quả nặng bởi vì dụng công nhiều, như lúc người ta phá
bỏ nhà cửa xây dựng
lại nhà cửa, sử dụng nhiều công sức chứ không
phải như lúc bắt đầu
xây dựng. Nên đưa ra cách nói này: Lúc ấy dùng
một đạo gia hạnh-chín
đạo vô gián-chín đạo giải thoát mà chuyển căn,
bởi vì như Tu đạo.

Hỏi: Lúc Tín
thắng giải chuyển căn làm kiến chí, đạo gia
hạnh… là hữu lậu hay là vô lậu? Đáp: Lúc ấy đạo gia hạnh hoặc là hữu lậu-hoặc là vô lậu, pháp vị lai đã tu bao gồm hữu lậu và vô lậu; đạo vô gián ấy luôn luôn là vô
lậu, pháp vị lai đã tu
cũng chỉ là vô lậu; đạo giải thoát ấy luôn luôn là
vô lậu, pháp vị lai đã
tu thì có người nói như vậy: Cũng chỉ là vô lậu.
Lại có người nói: Lúc
bấy giờ gồm tu hữu lậu và vô lậu.

Hỏi: Lúc A-la-hán thời giải thoát chuyển căn làm Bất hoàn,
đạo gia hạnh… là hữu
lậu hay là vô lậu?

Đáp: Lúc ấy
đạo gia hạnh hoặc là hữu lậu-hoặc là vô lậu,
pháp tu của vị lai bao gồm
hữu lậu và vô lậu; chín đạo vô gián-tám đạo
giải thoát luôn luôn là
vô lậu, pháp tu của vị lai cũng chỉ là vị lai; đạo
giải thoát thứ chín luôn
luôn là vô lậu, pháp tu của vị lai bao gồm hữu lậu và vô lậu, bởi vì vào lúc bấy giờ tùy theo
sự thích hợp mà tu đầy đủ
các căn thiện của ba cõi. Hỏi: Lúc tín thắng giải chuyển căn làm kiến chí,
 đạo gia hạnh… là đã từng đạt được, hay là chưa từng đạt được? Đáp: Lúc ấy đạo gia
hạnh hoặc là đã từng
đạt được, hoặc là chưa từng đạt được; đạo vô
lậu-giải thoát đều chỉ
là chưa từng đạt được.

Hỏi: Lúc A-la-hán thời giải thoát chuyển căn làm bất động,
đạo gia hạnh… là đã
từng đạt được, hay là chưa từng đạt được?

Đáp: Lúc ấy
đạo gia hạnh hoặc là đã từng đạt được, hoặc
là chưa từng đạt được; chín đạo vô gián-chín đạo giải thoát chỉ là chưa
từng đạt được.

Lúc tín thắng
giải chuyển căn làm kiến chí, đạo gia hạnh-vô
gián là đạo của tín
thắng giải thâu nhiếp, đạo giải thoát là đạo của kiến
chí thâu nhiếp. Lúc
A-la-hán thời giải thoát chuyển căn làm bất động,
đạo gia hạnh-chín đạo
vô gián-tám đạo giải thoát là đạo của thời
giải thoát thâu nhiếp, đạo giải thoát thứ chín là đạo của bất thời giải thoát
thâu nhiếp. Lúc tín thắng
giải chuyển căn làm kiến chí, nếu trú vào quả
mà chuyển căn, thì lúc
ấy đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát đều là đạo
của quả thâu nhiếp, nếu
trú vào đạo của thắng quả mà chuyển căn, thì lúc ấy đạo gia hạnh-vô gián là đạo của thắng quả
thâu nhiếp, đạo giải thoát là đạo của quả
thâu nhiếp.
Lúc A-la-hán thời giải thoát chuyển căn
làm bất động, lúc ấy đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát đều là đạo của
quả thâu nhiếp, bởi vì lúc ấy không có đọa của thắng quả. Lúc tín thắng
giải chuyển căn làm kiến
chí, nếu trú vào quả mà chuyển căn, thì lúc ấy xả bỏ đạo của quả mà đạt được đạo của quả; nếu trú vào đạo của thắng
quả mà
chuyển căn, thì lúc ấy xả bỏ đạo của quả và đạo của thắng
quả, chỉ đạt được đạo
của quả. Lúc A-la-hán thời giải thoát chuyển căn
làm bất động, chỉ xả bỏ đạo của quả đạt được đạo của quả, bởi vì phần vị
vô học không có đạo của thắng quả.

A-la-hán có sáu loại, đó là thoái pháp-Tư pháp-Hộ pháp-An
trú pháp-Kham đạt
pháp-bất động pháp. Lúc A-la-hán thoái pháp
chuyển căn là tư pháp,
lúc ấy xả bỏ căn thoái pháp đạt được căn tư pháp.
Lúc A-la-hán tư pháp chuyển căn làm hộ pháp, lúc ấy xả bỏ căn tư pháp
đạt được căn hộ
pháp. Lúc A-la-hán hộ pháp chuyển căn làm an trú
pháp, lúc ấy xả bỏ căn
Hộ pháp đạt được căn An trú pháp. Lúc A-la-hán
an trú pháp chuyển căn
làm kham đạt pháp, lúc ấy xả bỏ căn an trú
pháp đạt được căn
kham đạt pháp. Lúc A-la-hán kham đạt pháp chuyển
căn làm bất động, lúc
ấy xả bỏ căn kham đạt pháp đạt được căn bất động pháp. Năm phần vị như vậy, mỗi một phần vị đều dùng một đạo
gia hạnh-chín đạo vô
gián-chín đạo giải thoát mà được chuyển căn, lúc
ấy đạo gia hạnh-chín đạo
vô gián tám đạo giải thoát phát khởi thì có
đạt được chứ không
có xả bỏ, lúc đạo giải thoát chứ chín phát khởi thì có đạt được-có xả bỏ, nghóa là xả bỏ các căn như thoái pháp… đạt được các căn như Tư pháp… Đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát ở bốn phần vị
trước, và đạo gia
hạnh-vô gián-tám đạo giải thoát của phần vị thứ năm,
đều là đạo của thời
giải thoát thâu nhiếp, đạo giải thoát thứ chín là đạo
của bất thời giải
thoát thâu nhiếp.
Như đạo vô học có
sáu
chủng tánh, Tu đạo cũng có
sáu
chủng tánh này, đó là
chủng tánh thoái pháp của Học cho đến chủng tánh
bất động pháp của Học. Hỏi: Lúc tín thắng giải chuyển căn làm kiến chí, nếu trú vào chủng tánh
thoái pháp, thì bởi vì chuyển căn của chủng tánh thoái pháp liền đạt được căn của chủng tánh bất động pháp, hay là chuyển căn
của chủng tánh thoái
pháp chỉ đạt được căn của chủng tánh tư pháp?
Dần dần thắng tiến đến cuối cùng mới đạt được căn của chủng tánh bất động pháp? Cho đến nếu trú vào chủng tánh an trú pháp, thì bởi vì chuyển căn của chủng tánh an trú pháp liền đạt được căn của chủng tánh
bất động pháp, hay là
chuyển căn của chủng tánh an trú pháp chỉ đạt được căn của chủng tánh kham đạt pháp? Tiếp tục chuyển căn của chủng tánh kham đạt pháp mới đạt được căn của chủng tánh bất động
pháp chăng?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Nếu trú vào chủng
tánh thoái pháp, chuyển căn của chủng tánh thoái pháp thì đạt được căn của chủng
tánh bất động pháp, chứ không do dần dần thắng tiến mới đạt được;
cho đến nếu trú vào
chủng tánh an trú pháp, chuyển căn của chủng tánh
an trú pháp thì đạt được
căn của chủng tánh bất động pháp, chứ không do dần dần thắng tiến mới đạt được. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì phần
vị học chuyển căn khác
với phần vị vô học; nghóa là phần vị vô học
khó xả bỏ-khó đạt
được, cần phải dụng công nhiều dần dần mới thành
tựu; phần vị học thì
không như vậy, cho nên lập tức chuyển được.

Lời bình: Người ấy không nên đưa ra cách nói này, xả
bỏ-đạt được và khó-dễ chỉ do vô gián-giải thoát nhiều hay ít, chứ không
do dần dần hay lập tức
mà có sai biệt. Nên đưa ra cách nói này: Nếu
trú vào chủng tánh thoái
pháp, chuyển căn của chủng tánh thoái pháp
thì chỉ đạt được căn
của chủng tánh tư pháp, dần dần thắng tiến mới
đến bất động, cho đến
nếu trú vào chủng tánh an trú pháp, chuyển căn
của chủng tánh an trú
pháp thì chỉ đạt được căn chủng tánh kham đạt pháp, tiếp tục chuyển căn của chủng tánh kham đạt pháp mới đạt được căn của chủng tánh bất động pháp. Năm phần vị như vậy, mỗi một
phần vị đều dùng một
đạo gia hạnh-một đạo vô gián-một đạo giải thoát mà được
chuyển căn, lúc ấy đạo gia hạnh-vô gián phát khởi thì có đạt
được chứ không xó xả
bỏ; lúc đạo giải thoát phát khởi thì có đạt
được-có xả bỏ, nghóa là xả bỏ căn của các chủng tánh thoái pháp… đạt được căn của các chủng tánh tư pháp… Đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát của bốn
phần vị trước, và đạo
gia hạnh-vô gián của phần vị thứ năm đều là đạo
của tín thắng giải thâu
nhiếp đạo giải thoát của phần vị thứ năm là đạo
của kiến chí thâu nhiếp.
Như phần vị tu đạo có
sáu
chủng tánh, phần vị kiến đạo cũng có
sáu chủng tánh này, đó là chủng tánh thoái pháp của học cho
đến chủng tánh bất động
pháp của học. Nhưng mà phần vị kiến đạo không có
chuyển căn. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì kiến đạo nhanh chóng không khởi lên ý lạc cùng một lúc, dấy khởi nối tiếp nhau cần phải đến tu
đạo mới có dấy khởi
thêm giam hạnh khác.
Như phần vị kiến đạo có
sáu
chủng tánh, địa tương ưng hành
cũng có sáu chủng tánh
này, đó là chủng tánh Thoái pháp tương ưng hành, cho đến chủng tánh bất động pháp tương ưng hành. Trong địa này
có sáu chủng tánh, đó
là Noãn-Đảnh-Nhẫn-Thế đệ nhất pháp bởi vì
đây là gia hạnh gần của
Thánh đạo, hành tương ưng duyên với đế tựa
như Thánh đạo, dựa vào
thân và định giống như kiến đạo. Phần vị trước
thì không như vậy, cho nên
không thiết lập sáu chủng tánh. Địa tương
ưng hành này cũng có
nghóa của chuyển căn, đó là chuyển căn của chủng
tánh
Noãn Thoái pháp phát khởi căn của chủng tánh
Noãn Tư Pháp, chuyển căn của chủng tánh
Noãn Tư phát khởi căn của chủng tánh
Noãn Hộ pháp, chuyển căn
của chủng tánh Noãn hộ pháp phát khởi căn của chủng tánh
Noãn An trú pháp, chuyển căn của chủng tánh
Noãn An trú phát khởi căn của chủng tánh
Noãn Kham đạt phát, chuyển căn của chủng tánh Noãn khảm đạt pháp phát khởi căn của chủng tánh
Noãn bất động pháp,
chuyển căn của chủng tánh Noãn Thanh văn phát khởi
căn của chủng tánh Noãn Độc giác, chuyển căn của
chủng tánh Noãn Thanh văn-Độc giác phát khởi căn
của chủng tánh Noãn Phật. Như
nói về phần vị Noãn,
phần vị Đảnh cũng như vậy.
Phần vị
Nhẫn có khác, đó là chuyển căn của chủng tánh nhẫn thoái pháp phát khởi căn của chủng tánh nhẫn tư pháp, dần dần
cho đến chuyển căn của
chủng tánh nhẫn kham đạt pháp phát khởi căn
của tánh nhẫn bất động
pháp, chuyển căn của chủng tánh nhẫn Thanh
văn phát khởi căn của
chủng tánh nhẫn Độc giác, không có nghóa
chuyển căn của chủng
tánh nhẫn Thanh văn-Độc giác phát khởi căn của chủng tánh nhẫn Phật. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Nhẫn trái với nẽo ác,
những người đạt được
tánh nhẫn đối với các nẽo ác đạt được phi trạch diệt, bt có lúc nhờ vào đại nguyện lực
sinh đến các nẽo các làm lợi ích cho
hữu tình, phần vị nhẫn
của nhị thừa không có lý hướng về Phật thừa.

Có sư khác
nói: Phần vị Noãn-Đảnh của Thanh văn có nghóa của chuyển căn hướng về Độc giác và Phật, phần vị
Noãn-Đảnh của độc giác không có nghóa của chuyển căn hướng về Phật. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì như
Phật giác ngộ tự nhiên không có Sư chỉ dẫn Độc
giác cũng như vậy, như
Phật mong nỏi chuyên tâm một lần ngồi kiết già mà dẫn phát tất cả tụ công đức thiện, từ quan bất tịnh cho đến phát khởi tận trí-vô
sinh trí, trong thời gian ấy nối tiếp nhau không dấy khởi tâm
khác, Độc giác cũng như vậy.

Lời bình: Vị ấy không
nên đưa ra cách nói này, bởi vì trong
phần vị Noãn-Đảnh của
Độc giác Dụ có thể không có nghóa hướng về
Phật, trong phần vị
Noãn-Đảnh của Độc giác bộ hành dụ chuyển căn hướng về Phật thừa thì không trái với lý, vì vậy cách nói trước đối với
lý là thích hợp. Hỏi:
Những người chuyển căn trong địa tương ưng hành, là có
đạo vô gián-giải thoát hay không?
Đáp: Có
người nói cũng có, nghóa là lúc chuyển các chủng tánh như
Thoái pháp … phát khởi các chủng tánh như
Tư pháp…, mỗi một phần vị có riêng một đạo gia hạnh chín đạo vô gián-chín đạo
giải thoát, bởi vì
chủng tánh hữu lậu tu tập đã lâu khó mà xả bỏ đạt được như chuyển căn vô lậu của phần vị vô học.

Có Sư khác nói: Mỗi một phần vị chỉ có một đạo gia
hạnh-một đạo vô
gián-một đạo giải thoát, tu tập Noãn-Đảnh… không phải là
lâu xa cho nên dễ xả
bỏ-dễ đạt được, như chuyển căn vô lậu của
phần vị hữu học.

Lại có người
nói: Những người chuyển căn trong địa tương
ưng, chỉ phát khởi gia
hạnh thường xuyên tu tập, chán ngán pháp yếu
kém- vui cầu pháp mạnh
hơn, cho đến chuyển được chủng tánh của phần
vị hơn hẳn, không có đạo vô gián và đạo
giải thoát, bởi vì lúc đạt
được pháp mạnh hơn mà
không xả bỏ pháp yếu kém, không giống như
phần vị bậc Thánh. Những
người chuyển căn không có chủng tánh thành tựu hai phẩm vô lậu, lúc đạt được phẩm mạnh hơn thì chắc chắn xả bỏ
phẩm yếu kém, cho nên
cần phải có đạo vô gián và đạo giải thoát.

Lời bình: Những người chuyển căn trong địa tương ưng, tuy không xả bỏ căn phẩm yếu kém-đạt được căn phẩm mạnh hơn, mà lúc
đạt được chủng tánh
mạnh hơn thì chủng tánh thuộc phẩm yếu kém
không hiện hành, cho nên
cũng gọi là xả bỏ. Vì vậy, lúc chuyển chủng
tánh thoái pháp… phát
khởi chủng tánh tư pháp…, dùng nhiều gia hạnh dẫn dắt một đạo vô gián-một đạo giải thoát mà được chuyển căn
cũng không trái với lý.

Tu tập Noãn-Đảnh… không phải là lâu xa, cho nên gia hạnh
hữu lậu khó thành tựu nếu chuyển hướng về thừa
khác không có vô gián- giải thoát thì trải qua thời gian lâu xa mới thành tựu. Phần vị thế đế nhất pháp tuy có
sáu chủng tánh nhưng không
chuyển căn, bởi vì chỉ
một sát-na. phần vị của
quả Dự lưu trước đây cũng có sáu chủng tánh đã
có chuyển căn thì cũng có lui sụt.
Cho nên có người đối với điều ấy đưa ra
hỏi-đáp rằng: “Có thể
có lui sụt quả Dự lưu
mà không thành tựu kiết do kiến mà đoạn chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc lui sụt chủng tánh thù thắng”.

Những người
tử-sinh ở cõi Dục đều tiếp nhận Dục hữu chăng?

Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày chánh
lý. Nghóa là hoặc có
người nói: Tử-sinh ở ba cõi đều không có Trung
hữu. Vì ngăn chặn tông
chỉ ấy để hiển bày cõi Dục-sắc chắc chắn có
Trung hữu, cõi vô sắc
thì không có. Hoặc lại có người nói: Trong cõi vô
sắc cũng có
Sắc cho nên cũng có trung hữu giống như
cõi Dục-sắc. Vì ngăn
chặn tông chỉ ấy để hiển bày cõi vô
sắc không có
các sắc, cho nên
cũng không có Trung hữu.
Hoặc lại có người nói: Trong cõi Dục-sắc,
nghiệp mạnh mẽ sắc bén
thì không có Trung hữu, nghiệp chậm chạp nặng nề thì có
Trung hữu. Vì ngăn chặn tông chỉ ấy để hiển bày cõi
Dục-sắc
đều có trung hữu, cho
nên soạn ra phần luận này.
Đã nói đến âm hữu là hiển bày nhiều
loại nghóa, phần luận
về Nhất hành đã nói
rộng về điều đó. Trong này, âm hữu là hiển bày
số lượng của năm uẩn
thuộc về chúng đồng phần Hữu tình. Hỏi:
Những người ở cõi
Dục tử-sinh đều tiếp nhận
Dục hữu chăng? Đáp: Nên đưa ra bốn câu phân biệt, bởi vì ở cõi
Dục tử-sinh
và tiếp nhận Dục hữu đều có rộng hẹp:

Có lúc ở cõi Dục tử-sinh mà không phải là tiếp
nhận Dục hữu, nghóa là ở cõi Dục mất đi khởi lên Trung hữu ở
cõi Sắc. Đây là bao gồm dị
sinh và các
Thánh giả, Trung hữu của cõi
sắc khởi lên ở cõi Dục.
nguyên cớ thế nào? Bởi vì pháp thuận theo như
vậy, nếu uẩn tử hữu ở
nơi này diệt đi, thì uẩn Trung hữu ở nơi này sinh
ra, như nơi hạt giống diệt đi thì có mầm non
sinh ra, pháp vốn thuận theo như vậy.
Trong này, tử ở cõi Dục, nghóa là Tử hữu của cõi Dục
diệt đi ở cõi Dục; sinh ở cõi
Dục, nghóa là Trung hữu của cõi Sắc khởi lên ở
cõi Dục; không phải là tiếp nhận
Dục hữu, nghóa là tiếp nhận
Sắc hữu, tức là tiếp nhận các uẩn
Trung hữu của cõi sắc.

Có lúc tiếp nhận Dục hữu mà không phải là tử-sinh ở cõi Dục,
nghóa là ở cõi Sắc mất đi khởi lên Trung hữu ở
cõi Dục. đây là chỉ có
dị sinh, Trung hữu của cõi Dục khởi lên ở cõi
Sắc. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì pháp thuận theo như vậy, nói rộng ra như
trước. Trong này tiếp nhận
Dục hữu, nghóa là tiếp nhận các uẩn Trung hữu của cõi Dục; không phải là tử ở cõi Dục, nghóa là tử hữu của cõi
Sắc diệt đi ở
cõi Sắc; không phải là
sinh ở cõi Dục, nghóa là Trung hữu của cõi
Dục khởi lên ở cõi Sắc.

Có lúc tử
sinh ở cõi Dục cũng tiếp nhận
Dục hữu, nghóa là ở cõi
Dục mất đi khởi lên Trung hữu-Sinh hữu ở cõi
Dục. đây là bao gồm dị
sinh và các
Thánh giả, dị
sinh đều có thể thọ
sinh ở năm nẻo, Thánh giả
chỉ có nghóa thọ sinh ở nẽo người-trời. Trong này
nếu lúc tử hữu hướng đến Trung hữu, tử ở
cõi Dục nghóa là Tử hữu của cõi Dục diệt đi ở cõi Dục,
sinh ở cõi Dục nghóa là Trung hữu của cõi Dục khởi lên ở cõi Dục;
tiếp nhận Dục hữu, nghóa là tiếp nhận các uẩn
Trung hữu của cõi Dục.
Nếu lúc từ Trung hữu hướng đến sinh hữu, tử
ở cõi Dục nghóa là Trung
hữu của cõi Dục diệt đi ở cõi Dục;
sinh ở cõi Dục nghóa là
sinh hữu của cõi Dục khởi lên cõi Dục, tiếp nhận
Dục hữu, nghóa là tiếp nhận các
uẩn sinh của cõi Dục.

Có lúc không phải là tử-sinh ở cõi Dục cũng không phải là tiếp nhận
Dục hữu, nghóa là ở cõi
Sắc mất đi rồi
sinh ở cõi
Sắc-vô sắc, ở cõi vô
sắc mất đi rồi
sinh ở cõi
vô sắc-sắc. Ở cõi
sắc mất đi
sinh vào
cõi Sắc, nghóa là Trung hữu của sinh và sinh hữu
của sinh, đây là bao
gồm dị sinh và các Thánh giả. Trong này, nếu lúc
từ tử hữu hướng đến
Trung hữu mà không phải là tử ở cõi Dục, nghóa
là Tử hữu của cõi
Sắc diệt đi ở cõi Sắc, không phải là sinh ở cõi
Dục, nghóa là Trung hữu của
cõi Sắc khởi lên ở cõi Sắc; không phải là
tiếp nhận Dục hữu, nghóa là tiếp nhận
sắc hữu, tức là tiếp nhận các uẩn Trung hữu của
cõi Sắc. Nếu lúc từ Trung hữu hướng đến
sinh hữu thì không phải là từ ở cõi Dục,
nghóa là Trung hữu của cõi Sắc diệt đi ở cõi
Sắc; không phải là sinh ở
cõi Dục, nghóa là sinh hữu của cõi Sắc khởi lên
ở cõi Sắc; không phải
là tiếp nhận Dục hữu, nghóa là tiếp nhận sắc
hữu, tức là tiếp nhận các
uẩn sinh hữu của cõi Sắc. Ở cõi Sắc mất đi sinh vào cõi vô sắc, nghóa
là Sinh hữu của sinh, bởi vì cõi vô sắc không có
Trung hữu. Đây là bao gồm dị sinh và các Thánh
giả. Trong này, không phải là tử ở cõi Dục,
nghóa là Tử hữu của cõi Sắc diệt đi ở cõi
Sắc; không phải là sinh ở cõi
Dục, đó là sinh hữu của cõi vô sắc khởi lên
ở cõi vô sắc, không phải là tiếp nhận Dục hữu,
nghóa là tiếp nhận vô sắc hữu, tức là tiếp nhận các
uẩn sinh hữu của cõi vô sắc. Ở cõi vô sắc mất
đi sinh vào cõi vô sắc ,
nghóa là sinh hữu của sinh. Đây là bao gồm dị sinh
và các Thánh giả.
Trong này không phải là tử ở cõi Dục, nghóa là
Tử hữu của cõi vô
sắc diệt đi ở cõi
vô sắc; không phải là
sinh ở cõi Dục, nghóa là
Sinh hữu của cõi vô
sắc khởi lên ở cõi
vô sắc; không phải tiếp nhận
Dục hữu, nghóa là tiếp nhận vô
sắc hữu, tức là tiếp nhận các uẩn
sinh hữu của cõi
vô sắc. Ở cõi vô
sắc mất đi
sinh vào
cõi sắc, nghóa là Trung hữu của
sinh, ở đây chỉ có dị sinh. Trong này, không phải
là tử ở cõi Dục, nghóa là tử hữu của cõi vô
sắc diệt đi ở cõi
vô sắc, không phải là
sinh ở cõi
Dục, nghóa là Trung hữu của cõi Sắc khởi lên ở
cõi sắc, không phải là
tiếp nhận dục hữu, nghóa là tiếp nhận sắc hữu,
tức là tiếp nhận các uẩn Trung hữu của cõi sắc.

Hỏi: Những người tử-sinh ở cõi Sắc đều tiếp nhận sắc hữu chăng? Đáp: Nên đưa ra bốn câu phân biệt, bởi vì
tử-sinh ở cõi
Sắc và tiếp nhận sắc hữu đều có rộng-hẹp:

Có lúc tử-sinh ở cõi Sắc mà không phải là tiếp
nhận sắc hữu, nghóa là ở cõi
Sắc mất đi khởi lên Trung hữu của cõi Dục, đây là chỉ riêng
dị sinh, Trung hữu của cõi Dục khởi lên ở
cõi Sắc. Trong này tử ở
cõi Sắc, nghóa là tử hữu của cõi
Sắc diệt đi ở
cõi Sắc;
sinh ở cõi
Sắc, nghóa là Trung hữu của cõi Dục khởi lên ở
cõi Sắc; không phải là
tiếp nhận sắc hữu nghóa là tiếp nhận Dục hữu,
tức là tiếp nhận các uẩn Trung hữu của cõi Dục.

Có lúc tiếp nhận sắc hữu mà không phải là tử-sinh
ở cõi Sắc,
nghóa là ở cõi Dục mất đi khởi lên Trung hữu
của cõi Sắc, đây là bao gồm dị
sinh và các
Thánh giả, Trung hữu của cõi
Sắc khởi lên ở cõi Dục.
Trong này, tiếp nhận
sắc hữu, nghóa là tiếp nhận các uẩn Trung hữu của
cõi Sắc, không phải là tử ở
cõi Sắc, nghóa là tử hữu của cõi Dục diệt đi cõi Dục; không phải là
sinh ở
cõi Sắc, nghóa là Trung hữu của
cõi Sắc khởi lên ở cõi Dục.

Có lúc tử sinh ở cõi Sắc cũng tiếp nhận sắc hữu, nghóa là ở cõi
Sắc mất đi khởi lên Trung hữu-sinh hữu của cõi
Sắc. Đây là bao gồm
dị sinh và Thánh giả, dị sinh lên trên cũng sinh
xuống dưới ở mỗi một
nơi có thể tiếp nhận nhiều lần sinh, Thánh giả sinh
lên trên chứ không
sinh xuống dưới, ở mỗi một nơi chỉ tiếp nhận một
lần sinh. Trong này nếu lúc từ tử hữu hướng đến
Trung hữu, thì tử ở
cõi sắc, nghóa là tử hữu của cõi
Sắc diệt đi ở
cõi Sắc,
sinh ở
cõi Sắc, nghóa là Trung hữu của cõi
Sắc khởi lên ở cõi Sắc; tiếp nhận sắc hữu,
nghóa là tiếp nhận các uẩn
Trung hữu của cõi Sắc. Nếu lúc từ Trung hữu
hướng đến sinh hữu, thì tử ở
cõi Sắc, nghóa là Trung hữu của cõi
Sắc diệt đi ở
cõi sắc;
sinh ở
cõi Sắc, nghóa là
sinh hữu của cõi
Sắc khởi lên ở
cõi Sắc; tiếp nhận
sắc hữu,
nghóa là tiếp nhận các uẩn sinh hữu của cõi Sắc.

Có lúc không phải là tử-sinh ở cõi Sắc cũng không
phải là tiếp nhận
sắc hữu, nghóa là ở cõi Dục mất đi
sinh vào cõi
Dục-cõi vô sắc,
ở cõi vô sắc mất đi sinh vào cõi vô sắc-cõi
Dục. Ở cõi Dục mất đi
sinh
vào cõi Dục, nghóa là Trung hữu của sinh và sinh
hữu của sinh, đây là bao gồm dị
sinh và các
Thánh giả. Trong này, nếu lúc tử hữu hướng đến
Trung hữu, thì không phải là tử ở cõi Sắc, nghóa
là tử hữu của cõi
Dục diệt đi ở cõi Dục; không phải là sinh ở cõi
Sắc, nghóa là Trung hữu của cõi Dục khởi lên ở
cõi Dục; không phải là tiếp nhận sắc hữu, nghóa là
tiếp nhận dục hữu tức là tiếp nhận các uẩn
Trung hữu của cõi Dục. nếu lúc từ Trung hữu hướng đến
sinh hữu thì không phải là tử ở
cõi Sắc,
nghóa là Trung hữu của cõi Dục diệt đi ở cõi
Dục; không phải là sinh ở
cõi Sắc, nghóa là sinh hữu của cõi Dục khởi lên
ở cõi Dục; không phải

là tiếp nhận
sắc hữu nghóa là tiếp nhận dục hữu, tức là tiếp nhận
các uẩn sinh hữu của
cõi Dục. Ở cõi Dục mất đi sinh vào cõi vô sắc,
nghóa là sinh hữu của
sinh, đây là bao gồm dị sinh và Thánh giả. Trong này, không phải là tử ở
cõi Sắc, nghóa là tử hữu của cõi Dục diệt đi ở
cõi Dục; không phải là
sinh ở cõi Sắc, nghóa là sinh hữu của cõi Sắc khởi lên ở cõi
vô sắc; không phải là tiếp nhận
Sắc hữu, nghóa là tiếp nhận các uẩn
sinh hữu của cõi
vô sắc. Ở cõi vô
sắc mất đi
sinh vào
cõi vô sắc, nghóa là
sinh hữu
của sinh, đây là bao gồm dị
sinh và các
Thánh giả. Trong này,
không phải là tử ở cõi Sắc, nghóa là tử hữu của cõi
vô sắc diệt đi ở cõi
vô sắc; không phải là sinh ở cõi Sắc, nghóa là
sinh hữu của cõi vô sắc khởi lên ở cõi vô
sắc; không phải là tiếp nhận Sắc hữu
, nghóa là
tiếp nhận vô sắc hữu, tức là tiếp nhận các uẩn
sinh hữu của cõi
vô sắc. Ở cõi vô
sắc mất đi
sinh vào cõi Dục, nghóa là
Trung hữu của sinh, ở đây chỉ riêng
dị sinh.
Trong này, không phải là tử ở cõi
Sắc, nghóa là tử hữu
của cõi vô sắc diệt đi ở cõi vô sắc; không
phải là sinh
ở cõi Sắc, đó là Trung hữu của cõi Dục khởi lên ở cõi Dục; không phải là tiếp nhận
Sắc hữu, nghóa là tiếp nhận
Dục hữu, tức là tiếp nhận các
uẩn Trung hữu của cõi Dục.

Hỏi: Những người tử-sinh ở cõi vô sắc đều tiếp nhận vô
sắc hữu chăng?
Đáp: Những
người tử sinh ở cõi vô sắc đều tiếp nhận vô
sắc hữu, nghóa là cõi vô
sắc không có các
sắc không có nghóa của
Trung hữu cõi dưới khởi
lên ở cõi ấy, cho nên không có thể nói là tử
sinh ở cõi ấy không tiếp nhận hữu của cõi ấy.
Đây là bao gồm dị sinh và các
Thánh giả; dị sinh sinh lên
trên cũng sinh xuống dưới, mỗi một nơi có thể tiếp nhận nhiều lần
sinh Thánh giả
sinh lên trên chứ không
sinh xuống dưới, mỗi một nơi chỉ tiếp nhận một
lần sinh. Tiếp nhận vô
sắc hữu chứ không phải là tử ở cõi vô
sắc mà
sinh ở cõi
vô sắc, nghóa là ở cõi
Dục-sắc
mất đi sinh vào cõi vô
sắc, chỉ có sinh hữu của sinh đây là bao gồm dị
sinh và các Thánh giả.
Trong này, tiếp nhận vô sắc hữu, nghóa là tiếp
nhận các uẩn sinh hữu
của cõi vô sắc; không phải là tử ở cõi vô
sắc, nghóa là tử hữu của cõi
Dục-sắc diệt đi ở
cõi dục-sắc, mà
sinh ở cõi
vô sắc,
nghóa là sinh hữu của
cõi vô sắc khởi lên ở cõi vô sắc.

Hỏi: Những người tử-sinh ở cõi Dục có mấy loại? Đáp: Bốn,
đó là dị sinh và Thánh giả hai cõi Dục-sắc. Trong
này, dị sinh Thánh giả
cõi Dục bao gồm Trung hữu-sinh hữu; dị
sinh-Thánh giả cõi
Sắc chỉ có
Trung hữu, bởi vì
sinh hữu không khởi lên ở cõi
Dục. Ở cõi Dục mất đi
sinh vào cõi
vô sắc,
sinh hữu của cõi vô
sắc không

thuộc về nơi
Tử hữu của cõi Dục, cho nên ở đây chỉ có bốn; không
có thể nói là sáu, bởi
vì sinh ở cõi vô sắc không dựa vào sắc xứ, cho
nên không có thể nói
là khởi lên ở cõi Dục.

Hỏi: Những người tử-sinh ở cõi Sắc có mấy loại?

Đáp: Ba, đó
là dị sinh cõi Dục, dị sinh-Thánh giả cõi Sắc. Trong này, dị
sinh cõi Dục chỉ có
Trung hữu, dị
sinh-Thánh giả cõi
Sắc bao gồm Trung hữu và sinh
hữu. Ở cõi Sắc mất đi sinh vào cõi vô sắc,
sinh hữu của cõi vô
sắc không dựa vào
sắc cho nên không thể nói là nó
khởi lên cõi Sắc, vì
vậy ở đây chỉ có ba, không có thể nói là năm.

Hỏi: Những người tử-sinh ở cõi vô sắc có mấy loại?

Đáp: Hai, đó
là dị sinh và Thánh giả cõi vô sắc, bởi vì Trung hữu chắc chắn dựa vào
sắc xứ khởi lên. Ở cõi vô
sắc mất đi
sinh vào
cõi Dục-sắc thì Trung hữu
không khởi lên ở cõi vô sắc, cho nên ở đây
chỉ có hai chứ không có thể nói là bốn. Hỏi:
Những người không phải là
tử-sinh ở cõi Dục đều không
phải là tiếp nhận dục hữu chăng? Đáp: Nên đưa ra bốn câu phân biệt, cho đến nói rộng ra.
Nghóa là trong bốn câu phân
biệt về cõi Dục trước đây, thì câu thứ nhất
làm câu thứ hai ở đây, câu thứ hai làm câu thứ
nhất ở đây, câu thứ ba làm
câu thứ tư ở đây,
câu thứ tư làm câu thứ ba ở đây. Các nghóa trong này
như trước nên biết. Hỏi:
Những người không phải là
tử-sinh ở cõi
Sắc đều không
phải là tiếp nhận sắc hữu chăng?

Đáp: Nên đưa
ra bốn câu phân biệt, cho đến nói rộng ra, nghóa là
trong bốn câu phân biệt về cõi Sắc trước đây,
thì câu thứ nhất làm
câu thứ hai ở đây,
câu thứ hai làm câu thứ nhất ở đây, câu thứ ba làm
câu thứ tư ở đây,
câu thứ tư làm câu thứ ba ở đây. Các nghóa trong này
như trước nên biết.

Hỏi: Những người không phải là tử-sinh ở cõi vô sắc đều
không phải là tiếp nhận
vô sắc hữu chăng?
Đáp: Những
người không phải là tử-sinh ở cõi vô sắc đều không phải là tiếp nhận vô
sắc hữu, nghóa là tiếp nhận vô
sắc hữu thì chắc chắn
sinh ở cõi vô
sắc có lúc không phải là tiếp nhận vô
sắc hữu,
không phải là không tử
ở cõi vô sắc mà không phải là sinh ở cõi vô sắc,
nghóa là ở cõi vô sắc
mất đi sinh vào cõi Dục-sắc, ở đây chỉ rei6ng dị
sinh, Ở cõi vô sắc mất đi sinh vào các uẩn Trung
hữu của cõi Dục-sắc. Trong này, không phải là tiếp nhận vô
sắc hữu, nghóa là tiếp nhận Dục hữu
và Sắc hữu, không phải
là không tử ở cõi vô sắc, nghóa là tử ở cõi
vô sắc,
mà không
phải là sinh ở cõi vô sắc, nghóa là sinh ở cõi Dục-sắc.

Hỏi: Những người không phải là tử-sinh ở cõi Dục có mấy
loại? Đáp: Năm, đó là dị sinh cõi Dục, dị sinh và
Thánh giả cõi
Sắc-vô sắc. Hỏi: Ở đây phải có tám vì
sao nói là năm? Đó là dị
sinh Thánh giả ở cõi
Sắc mất đi sinh vào cõi Sắc, dị sinh-Thánh giả ở
cõi Sắc mất đi
sinh vào cõi
vô sắc, dị
sinh ở cõi
Sắc mất đi
sinh vào cõi Dục, dị
sinh- Thánh giả ở cõi
vô sắc mất đi sinh vào cõi vô sắc, dị sinh ở cõi vô
sắc mất đi sinh vào cõi
Sắc. Như vậy có tám sao nói là năm?
Đáp: Chủng
loại giống nhau cho nên chỉ nói có năm, nghóa là
dị sinh ở cõi Sắc mất
đi sinh vào cõi Sắc, và dị sinh ở cõi Sắc mất đi
sinh vào cõi Sắc, hai loại
này tuy khác mà cùng chủng loại dị sinh cõi
Sắc cho nên hợp lại nói là một; dị
sinh ở cõi
Sắc mất đi
sinh vào
cõi Sắc, và dị
sinh ở cõi vô
sắc mất đi
sinh vào cõi
vô sắc, hai loại này tuy khác mà cùng chủng loại dị
sinh cõi vô
sắc cho nên hợp lại nói là một;
Thánh giả ở cõi Sắc mất đi
sinh vào cõi vô sắc , và Thánh giả ở cõi vô sắc mất
đi sinh vào cõi
vô sắc, hai loại này tuy khác mà cùng chủng loại
Thánh giả cõi vô sắc cho nên
hợp lại nói là một; còn lại có dị sinh cõi
Dục-Thánh giả cõi Sắc
đều là một cho nên đủ số trước là năm.

Hỏi: Những người không phải là tử-sinh ở cõi Sắc có mấy
loại? Đáp: Sáu, đó là dị sinh-Thánh giả ở ba cõi. Hỏi: Ở đây phải có chín tại
sao nói là
sáu? Đó là dị
sinh và
Thánh giả ở cõi Dục
mất đi sinh vào cõi Dục, dị sinh và Thánh giả ở cõi
Dục mất đi
sinh vào
cõi Sắc, dị
sinh và Thánh giả ở cõi Dục mất đi
sinh vào cõi
vô sắc, dị
sinh và Thánh giả ở cỏi vô
sắc mất đi
sinh vào cõi vô
sắc, Dị
sinh ở cõi vô
sắc mất đi
sinh vào cõi Dục. như vậy có chín
sao
nói là sáu? Đáp: Vì chủng loại giống nhau cho nên chỉ nói là
có sáu, đó
là Dị sinh ở cõi Dục
mất đi sinh vào cõi Dục, và Dị sinh ở cõi vô sắc
mất đi sinh vào cõi Dục,
hai loại này tuy khác mà cùng chủng loại Dị
sinh cõi Dục cho nên hợp
lại nói là một; Dị sinh ở cõi Dục mất đi sinh
vào cõi vô sắc, và Dị
sinh ở cõi vô sắc mất đi sinh vào cõi vô sắc, hai loại này tuy khác mà cùng chủng loại
Dị sinh cõi vô
sắc cho nên hợp lại
nói là một; Thánh giả
ở cõi Dục mất đi sinh vào cõi vô sắc, và Thánh
giả ở cõi vô sắc mất
đi sinh vào cõi vô sắc, hai loại này tuy khác mà
cùng chủng loại Thánh
giả cõi vô sắc cho nên hợp lại nói là một, còn lại
có Thánh giả cõi Dục-Dị
sinh và Thánh giả cõi Sắc đều là một, cho
nên đủ số trước là sáu.

loại? Hỏi:
Những người không phải là
tử-sinh ở cõi vô
sắc có mấy Đáp: Bốn,
đó là Dị sinh và Thánh giả cõi Dục-sắc.

Hỏi: Ở đây phải có bảy tại sao nói là bốn? Đó là Dị
sinh-Thánh

giả ở cõi Dục mất đi
sinh vào cõi Dục,
Dị sinh-Thánh giả ở cõi
Dục mất đi
sinh vào
cõi Sắc,
Dị sinh-Thánh giả ở cõi
Sắc mất đi
sinh
vào cõi Sắc, Dị sinh ở
cõi Sắc mất đi sinh vào cõi Dục. như vậy có bảy
sao nói là bốn? Đáp: Vì chủng loại giống nhau cho nên chỉ nói là có bốn, đó
là Dị sinh ở cõi Dục
mất đi sinh vào cõi Dục, và Dị sinh ở cõi Sắc mất
đi sinh vào cõi Dục hai
loại này tuy khác mà cùng chủng loại Dị sinh
cõi Dục cho nên hợp
lại nói là một, Dị sinh ở cõi Dục mất đi sinh vào
cõi Sắc, và Dị sinh ở
cõi Sắc mất đi sinh vào cõi Sắc, hai loại này tuy
khác mà cùng chủng loại
Dị sinh cõi Sắc cho nên hợp lại nói là một;
Thánh giả ở cõi Dục mất đi
sinh vào
cõi Sắc, và Thánh giả ở cõi
Sắc mất
đi sinh vào cõi Sắc, hai
loại này tuy khác mà cùng chủng loại Thánh
giả cõi Sắc cho nên hợp
lại nói là một; còn lại có Thánh giả cõi Dục
đủ số trước là bốn.
Có thể có người tử ở cõi
Dục-không sinh vào cõi
Dục chăng?
Cho đến nói rộng ra.

Trong này đã
nói cùng với trước khác nhau, nghóa là ngăn
chặn sinh hữu cho nên
nói là không sinh, giả sử khởi lên Trung hữu cũng
nói là không sinh.

Hỏi: Có thể có tử ở cõi Dục-không sinh vào cõi Dục chăng? Đáp: Có,
đó là khởi lên Trung hữu của cõi Dục-sắc sinh vào
cõi vô sắc, hoặc là
nhập Niết-bàn. Khởi lên Trung hữu của cõi
Dục-sắc, nghóa là ở cõi Dục mất đi khởi lên Trung hữu của
cõi Dục-sắc, tuy khởi lên ở cõi Dục mà không phải là
sinh hữu cho nên nói là không
sinh
vào cõi Dục. sinh vào
cõi vô sắc, nghóa là ở cõi Dục mất đi sinh vào
cõi vô sắc,
sinh hữu lúc ấy không còn ở cõi Dục cho nên nói là không
sinh
vào cõi Dục. nhập
Niết-bàn nghóa là ở cõi Dục mất đi-các lậu không còn liền
nhập Niết-bàn, vónh viễn không
sinh cho nên nói là không
sinh
vào cõi Dục. văn còn
lại giải thích rộng dựa theo trước nên biết. Hỏi: Người ở cõi vô
sắc mất đi
sinh vào
cõi Dục-sắc, hai
Trung hữu ấy ở nơi vào
hiện rõ trước mặt?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Ở Tónh lự thứ tư.

Lời bình: Người ấy không nên đưa ra cách nói này.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
nếu cõi vô sắc có phương xứ thì có thể đưa ra cách nói

này, nhưng
cõi vô sắc không có phương xứ, duyên vào đâu mà xa
đến Tónh lự thứ tư?

Có Sư khác nói: Nếu từ nơi ấy mất đi
sinh vào cõi vô
sắc thì
Trung hữu hiện rõ trước
mắt ở phương xứ ấy.
Vị ấy cũng không nên đưa ra cách nói như vậy. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì nếu đưa
ra cách nói này: Từ cõi vô sắc mất đi sinh vào
cõi vô sắc. Điều ấy vì
sao có thể như vậy? Nên đưa ra cách nói này:
Nếu ở cõi Dục-sắc mất đi
sinh vào cõi vô sắc, và ở cõi vô sắc mất đi
sinh vào cõi
vô sắc, thì lúc ấy ở cõi vô
sắc mất đi
sinh vào
cõi Dục-sắc, hai
Trung hữu ấy ngay nơi đang
sinh mà hiện rõ trước mắt. Hỏi:
Những người tử ở cõi Dục không
sinh vào cõi Dục có mấy

loại? ra.
Đáp: Sáu, đó là dị
sinh và Thánh giả của ba cõi, cho đến nói
rộng Hỏi: Tại sao không
nói đến nhập Niết-bàn?
Đáp: Cần
phải nói mà không nói đến thì nên biết là nghóa là này

có khác.
Lại nữa, trong này nói đến người tử lại
thọ sinh, người
nhập Niết-bàn tử rồi không
sinh cho nên ở đây không nói.
Lại nữa, trong phần luận này dựa
vào các Hữu tình Bổ-đặc-già-la mà đưa ra
hỏi-Đáp; người nhập
Niết-bàn xả bỏ số Hữu tình mà thuộc về số
pháp, không
có thể thi thiết
Bổ-đặc-già-la cho nên ở đây không nói. Phần sau theo
như vậy nên biết.

Hỏi: Có thể có tử ở cõi Dục không sinh vào ba cõi chăng? Đáp: Có,
đó là khởi lên Trung hữu của cõi Dục-sắc, hoặc là
nhập Niết-bàn, cho đến
nói rộng ra. Trong này cũng ngăn chặn sinh hữu
mà soạn luận, cho nên khởi lên Trung hữu và nhập
Niết-bàn đều
gọi là không sinh. Hỏi:
Những người tử ở cõi Dục không
sinh vào ba cõi có mấy
loại? Đáp: Bốn, đó là
Dị sinh và Thánh giả hai
cõi Dục-sắc, tức là ở cõi

Dục mất đi sinh vào trong Trung hữu của cõi Dục-sắc. Hỏi:
Những người tử ở cõi
Sắc không
sinh vào ba cõi có mấy
loại?

Đáp: Ba, đó
là Dị sinh cõi Dục và Dị sinh-Thánh giả cõi Sắc, tức
là ở cõi
Sắc mất đi sinh vào trong Trung hữu của cõi Dục-sắc.

Hỏi: Những người tử ở cõi vô sắc không sinh vào ba cõi có mấy
loại? Đáp: Hai, đó là
Dị sinh
cõi Dục-sắc, tức là ở cõi vô
sắc mất đi
sinh

vào trong Trung hữu của
cõi Dục-sắc, Thánh giả không
sinh vào địa
của cõi dưới, cho nên
chỉ nói đến Dị sinh.

Có thể có người chưa lìa nhiễm cõi Dục mạng chung không
sinh vào cõi Dục chăng?
Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày chánh
lý. Nghóa là hoặc có
người nói chỉ điều phục phiền não cũng được
sinh
lên cõi trên. Như phái
Thí dụ. Vì ngăn chặn ý đó để hiển bày điều phục phiền não không được
sinh lên cõi trên, cần phải đoạn hết các phiền não của địa dưới mới được
sinh lên phía trên, cho nên
soạn ra
phần luận này.
Luận giả phân biệt bác bỏ không có
Trung hữu, đối với những
câu hỏi như vậy sinh ra
mê hoặc hết sức, nói là chưa lìa nhiễm của địa
này mà mạng chung thì
không sinh vào địa này và địa dưới. Nếu tin
Trung hữu thì đối với
những câu hỏi như vậy không sinh ra mê hoặc cho
nên ngăn chặn sinh hữu.

Hỏi: Làm sao
biết được chưa lìa nhiễm phía dưới thì không
được sinh lên trên? Đáp: Bởi vì phiền não của địa dưới chướng ngại đến các công
đức của địa trên, cho
nên chưa đạt được công đức căn bản của địa trên
thì không sinh đến nơi
ấy. Nếu chấp rằng chỉ điều phục phiền não của địa dưới được
sinh lên trên thì những người dùng lực
Văn-tư tuệ của cõi
Dục để điều phục phiền
não, lúc ấy sẽ không sinh vào chín địa của ba
cõi, bởi vì lực của
văn tư tuệ có năng lực điều phục phiền não của chín
địa trong ba cõi khiến cho
không dấy khởi, chứ không phải là lực của
Tuệ điều phục các phiền não khiến cho không hiện hành, bởi vì văn tuệ thù thắng dùng
Văn-Tuệ phân biệt các pháp để điều phục các phiền
não hơn hẳn Tu tuệ. Hỏi:
Những người chưa lìa nhiễm cõi Dục, mạng chung
không sinh vào cõi Dục
thì có mấy loại?

Đáp: Hai, đó
là dị sinh-Thánh giả trú trung hữu của cõi Dục. Hỏi:
Những người chưa lìa nhiễm
cõi Sắc, mạng chung không
sinh vào cõi Dục sắc thì
có mấy loại? Đáp: Bốn,
đó là dị sinh và Thánh giả cõi Dục-sắc. Hỏi: Ở đây phải có bảy tại
sao nói là bốn? Đó là dị
sinh-Thánh
giả ở cõi Dục mất đi
sinh vào cõi Dục, dị sinh-Thánh giả ở cõi Dục mất
đi sinh vào cõi Sắc, dị
sinh-Thánh giả ở cõi Sắc mất đi sinh vào cõi
Sắc, dị sinh ở cõi Sắc
mất đi vào cõi Dục. như vậy có bảy thì lẽ nào nói là
bốn? Đáp: Vì chủng loại giống nhau cho nên chỉ nói có bốn, đó là dị

sinh ở cõi
Dục mất đi sinh vào cõi Dục, và dị sinh ở cõi Sắc mất đi
sinh vào cõi Dục, hai loại
này tùy khác mà cùng chủng loại dị sinh cõi
Dục cho nên hợp lại nói
là một; dị sinh ở cõi Dục mất đi sinh vào cõi
Sắc, và dị sinh ở cõi
Sắc mất đi sinh vào cõi Sắc, hai loại này tuy khác
mà cùng chủng loại dị
sinh cõi Sắc cho nên hợp lại nói là một; Thánh
giả ở cõi Dục mất đi
sinh vào cõi Sắc, và Thánh giả ở cõi Sắc mất đi
sinh vào
cõi Sắc, hai loại này tuy khác mà cùng chủng loại Thánh giả
cõi Sắc cho nên hợp lại
nói là một; còn lại có Thánh giả cõi Dục thì đủ số trước là bốn.

Hỏi: Những người chưa lìa nhiễm cõi cõi Sắc, mạng chung
không sinh vào ba cõi thì
có mấy loại? Đáp: Bốn,
đó là dị sinh và Thánh giả cõi Dục-sắc.

Hỏi: Ở đây phải có chín tại sao nói là bốn? Đó là dị
sinh-Thánh giả ở cõi Dục mất đi
sinh vào cõi Dục, dị
sinh-Thánh giả ở cõi
Dục mất đi
sinh vào
cõi Sắc, dị
sinh-Thánh giả ở cõi
Sắc mất đi
sinh vào cõi
Sắc, dị sinh ở cõi Sắc
mất đi sinh vào cõi Sắc, dị sinh ở cõi Sắc mất đi
sinh vào cõi Dục. như vậy
có chín thì lẽ nào nói là bốn? Đáp: vì chủng loại giống nhau cho nên chỉ nói có bốn, đó là
Dị sinh ở cõi Dục mất đi
sinh vào cõi Dục, và
Dị sinh ở cõi
Sắc-cõi Sắc mất đi
sinh vào cõi Dục, ba loại này tuy khác mà cùng chủng loại
Dị sinh cõi Dục cho nên
hợp lại nói là một; Dị sinh ở cõi Dục mất đi
sinh vào cõi Sắc, và Dị
sinh cõi Sắc-vô sắc mất đi sinh vào cõi Sắc, ba loại này tuy khác mà cùng chủng loại
Dị sinh cõi
Sắc cho nên hợp lại nói
là một; Thánh giả ở
cõi Dục mất đi sinh vào cõi Sắc, và Thánh giả ở
cõi Sắc mất đi sinh vào
cõi Sắc, hai loại này tuy khác mà cùng chủng
loại Thánh giả cõi Sắc
cho nên hợp lại nói là một, còn lại có Thánh giả cõi Dục thì đủ
số trước là bốn. Trước đây nói về
sinh đều nói là
Trung hữu, dựa vào đó để
ngăn chặn sinh hữu mà soạn luận.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 69</卷>

<詞>LUẬN VỀ HỮU TÌNH (Phần 7)</詞>

Hỏi: Trong này, Dị sinh Thánh giả cõi Dục có mấy tùy miên
tùy tăng, mấy kiết ràng buộc?

Đáp: Dị sinh
có chín mươi tám tùy miên tùy tăng-chín kiết
ràng buộc, Thánh giả có
mười tùy miên tùy tăng-sáu kiết ràng buộc.
Trong này thì có nghóa là
trước đây đã nói tất cả Hữu tình trong các Hữu
tình, tổng quát chỉ có
sáu loại, đó là ba cõi đều có Dị sinh và Thánh giả.
Dị sinh ở cõi Dục có
đủ chín mươi tám tùy miên tùy tăng-có đủ chín
kiết ràng buộc; Thánh giả ở cõi Dục chỉ có mười tùy miên tùy tăng do
tu mà đoạn, bởi vì tùy miên do kiến mà đoạn đều đã đoạn,
sáu kiết ràng
buộc là trừ ra
kiến-thủ-nghi bởi vì ba loại này Thánh giả cũng đã đoạn. Hỏi:
Dị sinh-Thánh giả cõi
Sắc có mấy tùy miên tùy tăng,
mấy kiết ràng buộc? Đáp:
Dị sinh có
sáu mươi hai tùy miên tùy
tăng-sáu
kiết ràng buộc, Thánh giả có
sáu tùy miên tùy tăng-ba kiết ràng buộc.
Dị sinh
có sáu mươi hai tùy miên tùy tăng, đó là cõi
Sắc-vô sắc đều có ba
mươi mốt loại, cõi Dục
có ba mươi sáu loại thì lúc ấy đã đoạn, sáu kiết
ràng buộc là trừ ra
Nhuế-Tật-Khan, bởi vì cõi ấy chắc chắn không có
những loại này, Thánh
giả có sáu tùy miên tùy tăng, đó là cõi Sắc-vô
sắc
đều có ba tùy miên do tu
mà đoạn, ở cõi ấy đã đoạn bốn tùy miên do tu
mà đoạn của cõi Dục,
ba kiết ràng buộc đó là ái mạn vô minh, bởi vì
các kiết khác đã đoạn.

Hỏi: Dị sinh-Thánh giả cõi vô sắc có mấy tùy miên tùy tăng,
mất kiết ràng buộc? Đáp:
Dị sinh có ba mươi mốt tùy miên tùy
tăng-sáu
kiết ràng buộc.
Dị sinh có ba mươi mốt tùy miên tùy tăng, đó là ba mươi mốt
loại của cõi vô sắc,
bởi vì các loại khác đã đoạn, sáu kiết ràng buộc là trừ
ra
Nhuế-Tật-Khan, bởi vì cõi ấy không có. Thánh giả có ba tùy
miên tùy tăng, đó là ba tùy miên do tu mà đoạn của cõi
vô sắc, bởi vì các
loại khác đã đoạn, ba
kiết ràng buộc đó là Ái màn vô minh , bởi vì các
loại khác đã đoạn. Hỏi: Hữu tình cõi Dục không có tùy miên tùy tăng của
hai cõi trên, vì
sao ở đây nói
Dị sinh cõi Dục có đủ chín mươi tám tùy
miên tùy tăng, Thánh giả cõi Dục có mười tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn,
Hữu tình cõi
Sắc không có tùy miên tùy tăng của cõi
vô sắc, vì
sao ở đây nói Dị
sinh cõi
Sắc có
sáu mươi hai tùy miên tùy tăng, Thánh giả cõi
Sắc có sáu tùy miên tùy
tăng do tu mà đoạn?
Đáp: Dựa
vào không giải thoát được tùy miên ấy mà nói,
nghóa là Dị sinh cõi Dục
tùy không có tùy miên tùy tăng của cõi Sắc-vô
sắc, mà chưa giải thoát được tùy miên ấy cho nên nói là tùy tăng,
Thánh giả cõi Dục tuy không có
tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn của cõi
Sắc-vô sắc, mà chưa
giải thoát tùy miên ấy cho nên nói là tùy tăng. Vì vậy,
Dị sinh-Thánh giả cõi Sắc
nói đến tùy miên tùy tăng của cõi vô sắc
cũng không trái với lý.

Lại nữa, ở đây dựa vào tùy miên ấy được hiện hành mà nói,
nghóa là Dị sinh cõi Dục
tuy không có tùy miên tùy tăng của cõi Sắc-vô
sắc, mà có tùy miên ấy được hiện hành đang chuyển cho nên cũng nói
là tùy tăng; Thánh giả
cõi Dục không có tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn của cõi
Sắc-vô sắc mà có tùy miên ấy được hiện hành đang chuyển cho nên cũng nói là tùy tăng.
Vì vậy, Dị sinh-Thánh giả cõi
Sắc nói đến
tùy miên tùy tăng của
cõi vô sắc cũng không trái với lý.

Lại nữa, ở đây dựa vào tùy miên ấy có được mà nói đã
được-chưa được-đang được cho nên cũng không trái với lý. Đã được là nói
tùy miên quá khứ có
được, chưa được là nói tùy miên ấy hiện tại có
được. Nghóa là Dị
sinh-Thánh giả cõi Dục và cõi Sắc tuy không có tùy miên tùy tăng của cõi trên, mà có tùy miên ấy của ba đời được lưu
chuyển chưa đoạn, cho nên nói là tùy tăng.

Lại nữa, dựa vào có lẽ hiện khởi cho nên đưa ra các nói này, nghóa là
Dị sinh-Thánh giả cõi Dục tuy không có tùy miên tùy tăng của cõi
Sắc-vô sắc, mà có lễ hiện khởi tùy miên ấy cho nên cũng nói là tùy tăng. Đó là lìa nhiễm cõi Dục rồi thì tùy miên ấy có lẽ hiện
khởi. Vì vậy,
Dị sinh Thánh giả cõi
Sắc nói đến tùy miên tùy tăng của
cõi vô sắc, nên biết cũng như vậy, tuy lúc ấy lui
sụt rồi cũng có lẽ hiện khởi
tùy miên của cõi dưới,
mà đã đoạn cho nên có lúc có thể hoàn toàn
không còn lui sụt, cho nên
không nói đến tùy miên tùy tăng của cõi dưới. Lại nữa,
hiển bày đẳng lưu ấy đã từng hiện khởi, cho nên đưa ra cách nói cũng không trái với lý. Nghóa là Hữu tình cõi Dục từ vô thỉ
đến nay, không có ai
không từng khởi lên các tùy miên của cõi Sắc-vô
sắc, cho nên nói là tùy tăng; Hữu tình cõi
Sắc từ vô thỉ đến nay, không
có ai không từng khởi
lên các tùy miên của cõi vô sắc, cho nên nói là tùy tăng. Hỏi: Hữu tình cõi
Sắc-vô sắc từ vô thỉ đến nay, không có ai
không từng khởi lên
các tùy miên của hai cõi Dục-sắc, tại sao không nói
cũng là tùy miên tùy
tăng của cõi dưới. Đáp: Tuy cũng từng khởi lên mà đã đoạn cho nên không
nói là tùy tăng.

Hỏi: Cũng có
Thánh giả có đủ chín mươi tám tùy miên, nghóa
là lúc người vốn có
phiền não trú vào khổ pháp trí nhẫn, tại sao trong
này nói Thánh giả cõi
Dục chỉ có mười loại tùy miên tùy tăng? Đáp: Tuy cũng có tùy miên này mà lúc ít cho nên chỉ nói là
có mười tùy miên tùy
tăng, nghóa là sát-na đều có đủ chín mươi tám
loại, sau sát-na này thì
đã đoạn, mười loại bỗng nhiên kéo dài đến tâm
thứ mười sáu, thời
gian đã ngắn ngủi cho nên chỉ nói là có mười tùy
miên tùy tăng do tu mà đoạn. Lại nữa,
người tiến vào kiến đạo có bảy mươi ba loại, chín
Hữu tình trước trong
sát-na đầu, tuy thành tựu đầy đủ chín mươi tám loại mà không hiện hành, bởi vì tâm thiện hữu lậu của phần vị kiến đạo hãy
còn không có thể dấy
khởi, huống hồ dấy khởi tâm nhiễm ô vô phú vô
ký hay sao? Trong này chỉ
dựa vào phiền não hiện hành để kiến lập
phần vị sai biệt của Hữu
tình, cho nên nói Thánh giả nhiều nhất chỉ có mười tùy miên tùy tăng, bởi vì chỉ có mười loại này mới có thể hiện khởi.
Nơi khác cũng dựa vào phiền não hiện hành để kiến lập phần vị
sai
biệt của Hữu tình.

Như trong kinh nói: “Có một phạm chí đi đến nơi đức Phật
thưa hỏi rằng: Đức Thế tôn
sẽ làm loài trời chăng? Đức
Phật nói: Không. Lại hỏi:
Sẽ làm loài rồng, A tốc lạc,
Kiền đạt phược, yết lộ trà, Khần na la, Mạc hô lạc già,
Dược xoa, La sát bà, Phi nhân và loài người chăng?
Đức Phật nói: Không,
nguyên cớ thế nào? Phạm chí nên biết rằng, nếu
có các lậu chưa đoạn,
chưa biết kháp, thì bởi vì hiện hành cho nên sẽ
sinh vào nẽo trời, có thể
sẽ làm loài trời, nói rộng ra cho đến
sẽ
sinh vào
nẽo người-có thể
sẽ làm
loài người. Ta đã đoạn-đã biết khắp đối với
các lậu, như chặt đứt
rễ cây-cắt đứt ngọn cây đa la, vì vậy các lậu mãi mãi không hiện hành, cho nên đạt được pháp không
sinh đối với các quả báo
của thân
đời sau. Ta quyết định không còn làm loài trời, nói rộng ra
cho đến không còn làm loài người.
Có nơi cũng dựa vào dị thục hiện hành để kiến lập phần vị
sai
biệt của Hữu tình, như
trong kinh có kệ nói:

“Phật là bậc chân nhân, tự nói mình thường định Luôn
dạo trên đường Phạm, tâm vui với tịch tónh”.
Nếu tiếp nhận dị thục của cõi này nối tiếp nhau thì gọi là
Hữu tình thọ sinh ở cõi này,
nghóa là tiếp nhận dị thục của cõi Dục nối tiếp nhau thì gọi là Hữu tình thọ
sinh ở cõi Dục; nếu tiếp nhận dị thục của cõi
Sắc tiếp nhau thì gọi là
Hữu tình thọ sinh ở cõi Sắc, nếu tiếp nhận dị thục của cõi vô
sắc nối tiếp nhau thì gọi là Hữu tình thọ
sinh ở cõi vô
sắc. Phật đã tiếp nhận dị thục của loài người nối tiếp nhau, chứng pháp
chân thật cho nên gọi là chân nhân.

Luận này cũng dựa vào dị thục hiện hành để kiến lập giới-địa
sai biệt của
Hữu tình. Như trong phần thập môn nói: “Ai thành tựu nhãn căn? Đó là
sinh vào
cõi Sắc, nếu
sinh vào cõi Dục thì đã được-chưa
mất. Ai không thành tựu
nhãn căn? Đó là sinh vào cõi vô sắc, nếu sinh vào cõi dục thì chưa được đã mất. Đây là dựa vào dị thục của ba cõi
nối tiếp nhau, nếu hiện rõ trước mắt thì gọi là
sinh vào cõi này pháp khác
thì không nhất định cho
nên không dựa vào để nói”.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả trong phần luận này thường xuyên dựa vào
Trung hữu mà soạn luận? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển
bày chánh lý. Nghóa là hoặc có
người chấp:
Thọ sinh ở ba cõi đều không có
Trung hữu. Như Luận giả
phân biệt. Hoặc lại có người nói: Sinh vào cõi
Dục- sắc nhất định có
Trung hữu. Như Luận giả ứng lý.

Hỏi: Luận giả phân biệt dựa vào Lượng nào mà chấp là không
có Trung hữu? Đáp: Dựa vào chí
giáo lượng, nghóa là trong kinh nói:
“Nếu có một loại Hữu tình
tạo tác tăng trưởng năng nghiệp vô gián, vô gián
thì nhất định phải sinh
trong địa ngục”. Đã nói vô gián thì nhất định
phải sinh vào địa ngục,
cho nên biết Trung hữu quyết định là không có.
Lại có kệ nói: “Tái
sinh nay ông qua phần vị khỏe mạnh, đến suy yếu
sắp gần với Diêm ma vương.

Muốn đi đường
phía trước không có lương thực, cầu dừng lại
giữa đường không nơi dừng chân”.
Đã nói giữa đường không có nơi để dừng chân, cho nên biết
Trung hữu quyết định là không có. Lại nói qua rồi khó khăn, chứng minh là
không có
Trung hữu, nghóa là như giữa bóng nắng không có khe hở,
tử hữu và sinh hữu
nên biết cũng như vậy. Hỏi: Luận giả ứng ký dựa vào lượng nào mà nói là có Trung hữu?
Đáp: Dựa
vào chí giáo lượng, như trong kinh nói: “Tiến vào thai
mẹ thì cần
phải nhờ vào ba sự việc cùng hiện rõ trước mắt:

Thân mẹ lúc ấy điều hòa dễ chịu.

Cha mẹ cùng ân ái hòa hợp.

Kiều đạt phược đang hiện ở trước mắt”.

Ngoài thân Trung hữu ra thì đâu là kiền đạt phược? Uẩn trước
đã hoại diệt thì cái gì
hiện ở trước mắt? Vì vậy, Kiền đạt phược chính
là Trung hữu. Lại trong kinh nói: “Có Trung
bát Niết-bàn”. Trung hữu
nếu không có, thì kinh này dựa vào đâu để thiết lập?
Trong kinh khác lại nói: “Thân này đã hoại diệt, thân khác chưa
sinh ra, ý thành tựu
Hữu tình, dựa vào ái
mà thi thiết thủ”. Đức Thế tôn đã nói thân
này đã hoại diệt-thân khác chưa sinh ra, ý thành
tựu Hữu tình, dựa vào ái mà
thiết lập thủ, cho nên biết Trung hữu quyết định không phải là không có.
Nếu không có Trung hữu
thì ý thành tựu Hữu tình gọi cái gì là Sở biểu?
Lại nói vượt qua khó
khăn, chứng minh là có Trung hữu, nghóa là từ châu này mất đi
sinh đến các châu như
Bắc Câu lô…, nếu không có
Trung hữu thì thân này đã
diệt thân khác chưa sinh, khoảng giữa đứt đoạn, vậy thì thân kia vốn không có mà có,
 thân này cũng là vốn có mà không có; pháp cũng thuận theo như vậy, vốn không có mà có-có rồi trở lại
không có, đừng có sai
lầm ấy, cho nên nói là có Trung hữu. Hỏi: Luận giả ứng ký làm
sao giải thích thông
suốt chí giáo
lượng mà luận giả phân
biệt đã dẫn chứng để nói Trung hữu là có chứ
không phải là không có? Đáp: Vị ấy đã dẫn chứng kinh là bất
liễu nghóa, là tạm
thời thi thiết, có ý
nghóa khác. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
kinh ấy nói:
“Nếu có một loại Hữu
tình tạo tác tăng trưởng năm nghiệp vô gián , vô
gián thì nhất định phải
sinh trong địa ngục”. Ý kinh ấy ngăn chặn nẽo
khác- nghiệp khác chứ không ngăn chặn
Trung hữu. Ngăn chặn nẽo
khác, nghóa là nghiệp vô
gián nhất định dẫn đến địa ngục chứ không dẫn
đến nẽo khác, bởi vì
người có nghiệp này mạng chung nhất định sinh
trong Nại-lạc-ca chứ
không phải là nẽo khác. Ngăn chặn nghiệp khác,
nghóa là nghiệp vô gián
thuận theo đời kế tiếp mà nhận lấy chứ không
phải là thuận theo pháp
hiện tại mà nhận lấy, không phải là thuận theo
kế tiếp về sau mà nhận
lấy. Do nghiệp lực này mạng chung nhất định rơi
vào trong
Nại-lạc-ca mà nhận lấy dị thục. Đây là ý nghóa
của kinh ấy đã nói. Nếu như văn
kinh mà giữ lấy nghóa, thì kinh ấy đã nói tạo
tác tăng trưởng năm
nghiệp vô gián, vô gián thì nhất định phải sinh
trong địa ngục, lẽ nào
tạo ra bốn-ba-hai-một nghiệp còn lại không sinh vào địa ngục mà chỉ nói là năm hay
sao? Lại nói vô gián
sinh trong
địa ngục, lẽ nào tạo
nghiệp rồi thì sát-na thứ hai liền rơi vào địa ngục
hay sao? Nhưng mà tạo
nghiệp rồi có lúc trải qua trăm năm mới rơi vào địa ngục, vì vậy không nên như văn mà giữa lấy nghóa liền chấp
Trung hữu quyết định mà địa
ngục, vì vậy không nên như văn mà giữa lấy nghóa liền chấp Trung hữu quyết định là không có. Kệ đã dẫn chứng cũng giống như cách giải thích này, nghóa là ngăn chặn nẽo khác và ngăn chặn nghiệp khác mà nói không có trung gian chứ không
ngăn chặn Trung hữu. Hỏi: Luận giả Ứng lý làm
sao giải thích thông
suốt vấn nạn
sai lầm của Luận giả phân biệt đã nói, mà nópi Trung hữu nhất định có
chứ không phải là không có? Đáp: Vị ấy đã đưa ra vấn nạn không cần phải
thông hiểu.
Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì không phải là ba Tạng, mà pháp thế tục khác
biệt- pháp Hiền Thánh
khác biệt, không nên dẫn chứng về pháp thế tục
mà cật vấn đến pháp
Hiền Thánh. Nếu nhất định phải thông hiểu thì nên nói đến
sai lầm của thí dụ, thí dụ đã có
sai lầm thì lầm
chứng không thành, nghóa là như bóng nắng thì không phải là trí của
Hữu tình, không có căn không có tâm thì tử
hữu-sinh hữu lẽ nào giống như chúng
hay sao? Lại như bóng nắng
cùng lúc mà khởi lên, Tử hữu-sinh hữu lẽ
nào sinh hữu hay
sao?
Vả lại, thí dụ về bóng nắng không có khe hở này
mới chứng minh Trung hữu
là có chứ không phải là không có, nghóa là như bóng nắng không có gián đoạn-không có kẽ hở, như vậy lúc
Tử hữu hướng đến Trung
hữu thì không có gián đoạn-không có kẽ hở; lại
lúc từ Trung hữu hướng
đến sinh hữu thì cũng không có gián
đoạn-không có kẽ hở.
Vì vậy, Trung hữu chắc chắn có chứ không phải là không có. Hỏi: Luận giả phân biệt làm
sao giải thích thông
suốt chí giáo lượng của Luận giả ứng lý đã dẫn chứng, mà chấp Trung hữu quyết
định là không có? Đáp:
Kinh mà vị ấy đã dẫn chứng là bất
liễu nghóa, là tạm
thời thi thiết, có ý
nghóa khác. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì kinh thứ nhất
nói: Tiến vào thai mẹ thì
cần phải nhờ vào ba sự việc, nói rộng ra cho đến,
Kiền đạt phược đang hiện ở trước mắt.
Chữ Kiền đạt phược
thì kinh không cần phải nói, bởi vì nó không có những nhạc khí
như trống…,

cho nên cần
phải nói là uẩn hành bởi ví nó là uẩn hành.

Luận giả ứng
lý liền vặn hỏi chữ ấy cho dù nói là uẩn hành,
hay là Kiền đạt phược
thì đều chứng minh Trung hữu là có chứ không
phải là không có, khác
với chữ uẩn hành này thì cái gì là Sở biểu?
Luận giả phân biệt lại đưa ra vặn hỏi rằng: Ông
nói bốn loại sinh đều có
Trung hữu, thai sinh và
Noãn sinh có thể có ba sự việc để tiến vào thai,
thấp sinh và hóa
sinh thì làm
sao có thể như vậy, cho nên kinh đã dẫn
chứng không thích hợp chánh lý.
Luận giả ứng lý khuyên bảo rõ ràng với vị ấy rằng:
Ba sự
việc tiến vào thai tùy
theo thích hợp mà nói, ai khiến cho ba sự việc phải
có khắp bốn loại sinh,
không phải là thiết lập lời này thì ngăn chặn
Trung hữu. Luận giả phân
biệt thông hiểu kinh thứ hai, nói có trung thiên
trú vào nơi ấy nhập
diệt, bởi vì kinh này nói trung bát Niết-bàn. Vả
lại, xả bỏ cõi Dục rồi chưa đến cõi Sắc mà
nhập diệt thì gọi là trung bát Niết- bàn, hoặc tiếp nhận chúng đồng phần của cõi
Sắc rồi chưa trải qua thời gian dài mà nhập diệt thì gọi là trung bát
Niết-bàn hoặc
sinh vào
cõi Sắc chưa hết thọ
lượng mà nhập diệt thì gọi là Trung bát Niết-bàn,
vì vậy tên gọi này
không phải là chứng thực về Trung hữu.
Luận luận giả ứng lý liền vặn hỏi vị ấy rằng: Tên gọi
Trung thiên này thì Phật nói
ở nơi nào, kinh chỉ nói là có hai mươi tám cõi trời,
đó là cõi trời Tứ
đại vương chúng cho đến cõi trời phi tưởng phi phi
tưởng xứ, chứ không
nói là có Trung thiên, ông dựa vào đâu mà nói?
Vả lại, kinh nói là
sinh
bát Niết-bàn, ông cũng nên thừa nhận là có tên gọi
của Thiên, sinh và trú
vào nơi ấy mà nhập diệt. Lại nữa, trong kinh nói
là có hành bát Niết-bàn
cho đến Thượng lưu, ông cũng nên thừa nhận là có tên gọi của Thiên, có hành cho đến
Thượng lưu, đã không có tên gọi của
Thiên riêng biệt là
sinh… thì làm
sao thiết lập riêng biệt là có
Thiên gọi là Trung? Vả
lại, ông đã nói là xả bỏ cõi Dục rồi chưa đến cõi
Sắc mà nhập diệt thì
gọi là Trung bát Niết-bàn cũng không hợp lý.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì đã xả bỏ cõi Dục chưa đến cõi
Sắc nếu không có Trung hữu thì dựa vào thân nào trú mà nhập
Niết-bàn? Cho nên ông
đã nói trống rỗng chứ
không có nghóa thật sự. Vả lại, ông đã nói hoặc tiếp nhận chúng đồng phần của cõi
Sắc rồi chưa trải qua thời gian dài mà nhập diệt thì gọi là trung
bát Niết-bàn, đều này cũng phi lý.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
sinh bát Niết-bàn dựa vài đây mà thiết lập. Vả lại, cõi vô
sắc cũng nên nói là có trung bát
Niết-bàn , bởi vì
sinh vào cõi ấy chưa lâu có dứt hết kiết còn lại mà nhập diệt. Nếu như vậy thì cõi vô
sắc cũng nên nói là có
bảy nẽo Thiện só, thì trái với kinh, bởi vì trong kinh nói bảy nẽo
Thiện só chỉ có
cõi Sắc.
Vả lại, ông đã nói hoặc
sinh
vào cõi Sắc chưa hết
thọ lượng mà nhập diệt thì gọi là trung bát
Niết-bàn, điều này cũng
phi lý. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tất cả Hữu tình
phần nhiều bị chết non,
chỉ trừ ra nẽo người-châu Bắc câu lô, và Bồ tát
nhất sinh
sở hệ (Nhất
sinh bổ xứ) trú ở cõi trời Đổ
sử đa, còn lại những người bị chết non mà nhập diệt thì đều phải gọi là trung
bát Niết-bàn.
Vậy thì tên gọi này không
phải là chỉ riêng cõi Sắc, cho nên những điều đã
nói ấy đều không hợp lý.

Luận giả phân biệt thông hiểu kinh thứ ba nói, ý thành tựu
Hữu tình tức là cõi
vô sắc, nghóa là có phạm chí Độc
Tử xuất gia, đã
lìa nhiễm cõi Dục đạt
được Thiên nhãn thông, người ấy có bạn đồng
học đã lìa nhiễm cõi
Sắc, trước đây ở nơi này mạng chung sinh vào cõi vô sắc, phạm chí độc tử dùng
Thiên nhãn thông, nhìn khắp nơi trong
cõi Sắc-sắc
không thấy, liền dấy lên nghó rằng: Người ấy đoạn diệt
chăng? Vì quyết đoán mối
nghi của mình cho nên đi đến chỗ đức Phật, đem sự nghi ngờ của mình mà thưa với đức
Phật rằng: Thưa đức
Kiều-Đáp-ma! Nguyện vì
giải thoát, thân này đã hoại diệt-thân khác chưa
sinh ra, ý thành tựu Hữu tình dựa vào pháp nào mà thi thiết thủ? Đức
Thế tôn bảo rằng:
Này Phạm chí nên biết! Thân này đã hoại diệt, thân khác
chưa sinh ra, ý thành tựu Hữu tình dựa vào ái mà thi thiết thủ. Ý đức
Phật bảo cho biết rằng: Bạn
đồng học của ông từ nơi này mà mạng chung,
sinh đến cõi vô sắc dựa
vào Ái thiết lập thủ chứ không gọi là đoạn diệt.

Luận giải ứng lý liền vặn hỏi vị ấy rằng: Kinh nói ý thành tựu
là biểu thị cho nhiều
loại nghóa, thành tựu là biểu thị cho Trung hữu, hoặc là biểu thị cho
Hóa thân, hoặc là biểu thị cho người ở thời kỳ bắt
đầu của kiếp, hoặc là
biểu thị cho hai cõi trên, vì sao biết điều này là
biểu thị cho vô sắc thiên
chứ không biểu thị cho Trung hữu? Luận giả phân biệt đưa ra cách nói như vậy: Lẽ nào biết lời này chỉ biểu thị cho
Trung hữu chứ không biểu
thị cho vô sắc hay sao?
Luận giả ứng lý đưa ra lời nói như vậy: Dựa vào kinh này mà biết là biểu thị cho
Trung hữu, nghóa là
kinh này nói: “Thân này đã
hoại diệt, thân khác chưa
sinh ra, ý thành tựu Hữu tình dựa vào Ái thiết lập thủ”. Thân này đã hoại diệt, thân khác chưa
sinh ra, ý thành tựu
Hữu tình lẽ nào lìa
Trung hữu, chứ không phải là cõi vô
sắc có thể gọi
là chưa sinh. Vị ấy thông
hiểu kinh chắc chắn không hợp lý. Hỏi: Luận giả phân biệt làm
sao giải thích thông
suốt vấn nạn
của Luận giả ứng lý
đã đưa ra mà chấp Trung hữu quyết định là không có? Đáp: Những lúc từ tử hữu đến
sinh hữu cần phải đạt được
sinh hữu
mới xả bỏ tử hữu, như Chiết lộ ca bám vào cỏ cây…, đầu tiên đặt yên chân trước rồi mới di chuyển
chân sau, vì vậy trong
tử-sinh không có
lỗi đoạn dứt. Luận giả
ứng lý liền vặn hỏi vị ấy rằng: Nếu đưa ra cách nói này thì có nhiều
sai lầm, đó là ở trong loài người chết đi
sinh vào
địa ngục thì cần phải
trước tiên có được các uẩn của địa ngục, sau mới
xả bỏ các uẩn trong loài
người. Nếu như vậy thì nơi chốn hư hoại, thân
sở y hư hoại, trong một
thân có hai tâm cùng phát sinh. Nơi chốn hư
hoại, nghóa là người ấy vào lúc bấy giờ là nẽo địa ngục cũng là nẽo
người thâu nhiếp. Thân
hư hoại, nghóa là người ấy vào lúc bấy giờ là thân địa ngục cũng là thân người
thâu nhiếp. Trong một thân có hai tâm
cùng phát sinh, nghóa là hai tân tử
hữu-sinh hữu cùng
phát sinh. Một thân
Hữu tình có hai tâm cùng dấy khởi, tâm đã có hai thì thân đúng ra không
phải là một, cho nên lời
ông đã nói không phải là giải thích vấn nạn.

Hỏi: Hai luận
sư này đối với một Trung hữu, một người nói là
có- một người chấp là
không có, hai cách nói như vậy thì cách nào là đúng hơn? Đáp: Luận giả Ứng lý đã nói là đúng hơn, bởi vì chí giáo lượng đã dẫn chứng và đưa ra vấn nạn
sai lầm thì Luận giả phân biệt không
thông hiểu. Nhưng mà luận
giả phân biệt là không biết gì về quả, tối tăm về quả, vô minh về quả, không chịu khó gia hạnh về quả, vì vậy quyết
định bác bỏ không có
Trung hữu. Nhưng Trung hữu này là vật có thật
tương ưng với tánh tướng
của vật có thật. Như vậy, vì ngăn chặn tông chỉ
của người khác đã nói
và hiển bày chánh lý của tông chỉ mà mình đã nói, cho nên
soạn ra phần luận này.
Lại nữa, đừng cho là vì ngăn chặn tông, chỉ của người khác để hiển bày tông chỉ của mình mà nói, nhưng vì
biểu hiện rõ ràng chánh
lý về các pháp để mở mang sự hiểu biết cho
người học, cho nên soạn
ra phần luận này. Hỏi: Tất cả Trung hữu là do nẽo thâu nhiếp hay không phải là nẽo thâu nhiếp?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Cả hai đều có
sai lầm.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu là nẽo thâu nhiếp thì luận thi thiết nói
thông hiểu thế nào? Như
luận ấy nói: “Là năm nẽo thâu nhiếp bốn sinh, hay là bốn
sinh thâu nhiếp năm nẽo? Đáp:
Bốn sinh thâu nhiếp năm nẽo
chứ không phải là năm
nẽo thâu nhiếp bốn sinh. Không thâu nhiếp
những gì? Không thâu
nhiếp Trung hữu”. Luận pháp uẩn nói phải thông
hiểu thế nào? Như luận
ấy nói: “Thế nào là nhãn giới? Đáp: Sắc Thanh tịnh do bốn đại chủng tạo ra là nhãn, và nhãn căn-nhã
xứ-nhã giới,
nhãn của địa ngục-bàng
sinh-quỷ-trời-người, nhãn do tu mà thành và
nhãn của Trung hữu”.Luận
phẩm loại Túc nói phải thông hiểu thế nào? Như
luận ấy nói: “Thế nào là nhãn căn? Đó là
sắc
Thanh tịnh do bốn đại chủng tạo ra, có thể nhìn có thể thấy do nhãn giới-nhãn xứ-nhãn
căn thâu nhiếp nhãn của
địa ngục-bàng sinh-quỷ-trời-người, hoặc là nhãn của các Trung hữu ở những nơi khác”. Nếu không phải là
nẽo thâu nhiếp, thì tôn giả
Đạt-la-đạt-đa đã nói nên thông hiểu thế nào?
Như nói: “Trung hữu hướng
đến nẽo ấy thì nẽo ấy thâu nhiếp, như mầm lúa ngô tuy không phải là lúa-ngô mà có năng lực dẫn đến nơi ấy cho nên
cũng gọi là lúa-ngô”. Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Trung hữu các nẽo thì
các nẽo thâu nhiếp. Hỏi: Nếu như vậy thì dễ dàng thông hiểu cách nói của
Tôn giả Đạt la đa, luận Thi thiết nói nên thông hiểu thế nào? Đáp: Văn của luận thi thiết nên đưa ra cách nói này:
Bốn sinh-năm nẽo lần lượt chuyển đổi thâu nhiếp nhau tùy theo chủng loại của mình. Nhưng mà không
như vậy thì nên biết là
người tụng văn ấy lầm lẫn. Hỏi: Luận pháp uẩn nói lại thông hiểu thế nào? Đáp:
Văn của luận Pháp uẩn nên
đưa ra cách nói này: Nhãn của địa ngục-bàng
sinh- quỷ-trời-người,
nhãn do tu mà thành. Không cần phải nói lại và nhãn của
Trung hữu, mà nói lại có ý
nghóa khác, nghóa là nhãn của
Trung hữu tuy dựa vào nẽo
thâu nhiếp, nhưng bởi vì vi tế cho nên lại hiển
bày riêng biệt về nó.
Như tướng của quân giặc tuy là quân giặc thâu
nhiếp, nhưng bởi vì tội nặng cho nên trách mắng những quân giặc rồi, lại trách mắng riêng tướng của quân giặc. Lại như người nữ tuy muốn giữ lấy
đồ dùng nhưng bởi vì
quá nặng cho nên làm hỏng đồng dùng mong muốn rồi, lại làm hỏng những đồ dùng khác. Trung hữu cũng như vậy, tuy
dựa vào nẽo thâu nhiếp,
nhưng bởi vì vit ế cho nên lại hiển bày riêng
biệt về nó. Vì vậy đã thông hiểu cách nói của luận phẩm loại Túc.
Có người nói: Trung hữu
không phải là do nẽo thâu nhiếp.

Hỏi: Nếu như
vậy thì dễ dàng thông hiểu các luận như luận
Thi thiết…, tôn giả
Đạt-la-đạt-đa đã nói nên thông hiểu thế nào? Đáp: Điều ấy không cần thông hiểu bởi vì không phải là ba Tạng. Văn tụng đã
nói hoặc như vậy-hoặc
không như vậy, Đa la đạt đa là văn tụng thì lời
nói nhiều hơn sự thật,
cho nên không cần phải thông hiểu. Nếu nhất
định phải thông hiểu thì
nên cầu theo ý đó, nghóa là các Trung hữu tựa như hình dạng của nẽo ấy, cho nên nói thâu nhiếp vào các nẽo
đã hướng đến, Trung hữu địa ngục thì hình dạng giống như địa ngục, cho
đến Trung hữu nẽo người
thì giống như con người, mà thật ra thì Trung
hữu không do nẽo thâu nhiếp.

Lời bình: Trong hai cách nói này thì cách nói
sau là thích
hợp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nẽo là nơi hướng đến, tức là nơi đã đến, Trung hữu hướng đến nơi ấy không phải là nơi đã đến giống như
con đường cho nên không
phải là nẽo thâu nhiếp.

Lại nữa, nẽo không phải là nhiễu loạn mà Trung hữu thì
nhiễu loạn, vì vậy Trung
hữu không phải là do nẽo thâu nhiếp. Lại nữa,
nẽo có nhiều an trú mà
Trung hữu thì không dừng lại, như gió thoảng
trong hơi nóng mặt trời,
cho nên không phải là nẽo thâu nhiếp. Lại nữa, các nẽo là quả-Trung hữu là nhân, nhân không ngay nơi quả, cho nên không phải là nẽo
thâu nhiếp. Như nhân không phải là quả, tạo tác không phải là đã tạo tác, giữ lấy không phải là đã giữ lấy, hướng đến không phải
là đã hướng đến, nên
biết cũng như vậy.

Lại nữa, tướng của nẽo là thô mà tướng của Trung hữu là tế, tế không ngay nơi thô, cho nên không phải là hiện thấy, không rõ
ràng không phải là rõ
ràng, nên biết cũng như vậy. Lại nữa,
Trung hữu ở khoảng giữa của hai nẽo ấy, cho nên không phải là nẽo
thâu nhiếp. Như ruộng vườn-thành ấp ở khoảng giữa của
thế giới không phải là
ruộng vườn… thâu nhiếp. Lại nữa, nẽo là do
nghiệp- ác căn bản dẫn
đến, gia hạnh của nghiệp ấy dẫn đến Trung hữu,
nhân đã có khác cho nên
không thâu nhiếp lẫn nhau.

Hỏi: Giới-địa
xứ nào có Trung hữu? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Người có nghiệp mạnh
mẽ sắc bén thì không có
Trung hữu, người có nghiệp chập chạp rề ra thì có Trung hữu vì vậy địa ngục và trong chư thiên đều không có
Trung hữu,bởi vì nghiệp mạnh mẽ
sắc bén; loài người bàng
sinh và quỷ thì hoặc có
Trung hữu-hoặc không có
Trung hữu, bởi vì nghiệp không
nhất định. Lại có người
nói: Hữu tình Hóa sinh thì không có Trung hữu, bởi vì nghiệp mạnh mẽ
sắc bén; Hữu tình
Thai-Noãn-Thấp
sinh thì hoặc
có Trung hữu, hoặc không
có Trung hữu, bởi vì nghiệp không nhất định.

Có sư khác nói: Nếu dùng thậun định thọ nghiệp mà dẫn đến
sinh thì không có
Trung hữu, nếu dùng thuận bất định thọ nghiệp mà dẫn đến
sinh thì có
Trung hữu. Nên đưa ra cách nói này:
Sinh ở cõi
Dục-sắc chắc chắn có
Trung hữu, bởi vì xứ liên tục khác biệt làm cho Tả hữu
và sinh hữu không gián
đoạn; sinh vào cõi vô sắc thì chắc chắn không có Trung hữu.

Hỏi: Vì sao
cõi vô sắc chắc chắn không có Trung hữu? Đáp: Bởi vì không phải là ruộng đất chứa đựng, nghóa là
sắc
pháp chính là ruộng đất
chứa đựng Trung hữu, sinh vào cõi vô sắc không có

các sắc cho
nên chắc chắn không có Trung hữu. Lại nữa, bởi
vì xứ liên tục khác biệt làm cho Tử hữu và
sinh hữu không gián đoạn mà khởi
lên Trung hữu,
sinh vào cõi vô
sắc không có phương xứ khác biệt,
nhưng cần phải liên tục
mà khởi lên Trung hữu, cho nên cõi vô sắc chắc
chắn không có Trung hữu.

Lại nữa, nếu
giới-địa-xứ tiếp nhận quả dị thục của hai loại
nghiệp thì có Trung hữu.
Hai loại nghiệp đó là:

Thuận theo Trung hữu thọ nghiệp.

Thuận theo sinh hữu thọ nghiệp. Lại có hai loại:

Thuận theo khởi thọ nghiệp.

Thuận theo sinh thọ nghiệp. Lại có hai loại:

Thuận theo khởi nghiệp dị thục.

Thuận theo sinh nghiệp dị thục. Lại có hai loại:

Thuận theo nghiệp của quả vi tế.

Thuận theo nghiệp của quả thô thiển.

Trong cõi vô
sắc chỉ tiếp nhận quả dị thục của một loại
nghiệp, cho nên không có
Trung hữu. Một loại nghiệp, đó là thuận theo
sinh
hữu thọ nghiệp cho đến
thuận theo nghiệp của quả thô thiển.

Lại nữa, nếu
giới-địa-xứ tiếp nhận quả dị thục của hai loại nghiệp căn bản và gia hạnh thì có
Trung hữu, trong cõi vô
sắc chỉ tiếp nhận
quả dị thục của nghiệp
căn bản, cho nên không có Trung hữu.

Lại nữa, nếu
giới-địa-xứ tiếp nhận quả dị thục của hai loại
nghiệp thì có Trung hữu.
Hai loại nghiệp là:

Nghiệp có sắc.

Nghiệp không có sắc. Lại có hai loại:

Nghiệp tương ưng.

Nghiệp không tương ưng. Lại có hai loại:

Nghiệp có sở y.

Nghiệp không có sở y. Lại có hai loại:

Nghiệp có sở duyên.

Nghiệp không có sở duyên. Lại có hai loại:

Nghiệp có hành tướng.

Nghiệp không có hành tướng. Lại có hai loại:

Nghiệp có cảnh giác.

Nghiệp không có cảnh giác.

Trong cõi vô
sắc chỉ tiếp nhận quả dị thục của một loại nghiệp
cho nên không có Trung
hữu. Một loại nghiệp, đó là nghiệp không có
sắc cho đến nghiệp có cảnh giác. Lại nữa,
nếu giới-địa-xứ tiếp nhận quả dị thục của nghiệp
năng thú-sở thú thì có
Trung hữu, trong cõi vô sắc chỉ tiếp nhận quả dị
thục của nghiệp sở thú,
cho nên không có Trung hữu. Như năng thú-sở
thú, năng tục-sở tục
nên biết cũng như vậy. Lại nữa,
nếu giới-địa-xứ tiếp nhận quả dị thục của ba loại
nghiệp thân ngữ và ý thì có
Trung hữu, trong cõi vô
sắc chỉ tiếp nhận quả
dị thục của một loại ý
nghiệp, cho nên không có Trung hữu. Lại nữa,
nếu giới-địa-xứ tiếp nhận quả dị thục của năm uẩn thiện thì có
Trung hữu, trong cõi vô
sắc chỉ tiếp nhận quả dị thục của bốn uẩn vô
sắc thiện, cho nên không có
Trung hữu. Lại nữa, nếu
giới-địa-xứ tiếp nhận quả dị thục của người nghiệp đạo thiện thì có
Trung hữu, trong cõi vô sắc chỉ tiếp
nhận quả dị thục của ba nghiệp đạo thiện sau cuối, cho nên không có
Trung hữu. Lại nữa, nếu
giới-địa-xứ tiếp nhận quả dị thục của nghiệp hắc hắc, hoặc là bạch bạch, hoặc là hắc bạch-hắc
bạch thì có Trung hữu,
trong cõi vô sắc không tiếp nhận quả dị thục của
ba nghiệp này, cho nên
không có Trung hữu. Lại nữa, nếu giới-địa-xứ
có nhân tươi sáng và
quả tươi sáng thì có Trung hữu, trong cõi vô sắc
tuy có nhân tươi sáng mà
không có quả tươi sáng, cho nên không có
Trung hữu. Lại nữa, nếu
giới-địa-xứ có đi có đến thì có Trung hữu, trong
cõi vô sắc không có đi
không có đến, cho nên không có Trung hữu.

Hỏi: Nếu ở xứ này chết đi lại sinh vào xứ này, như nghe có
người chết rồi sinh vào
trong thây xác của mình, đã không có đi-đến thì đâu cần
Trung hữu. Tử hữu-sinh hữu liên tục khiến cho không đoạn mất chăng?
Đáp: Hữu
tình chết rồi hoặc sinh vào nẽo ác, hoặc sinh trong
loài người, hoặc sinh lên cõi trời, hoặc nhập
Niết-bàn. Sinh vào nẽo ác
thì Thức diệt mất ở
phần chân, sinh vào trong loài người thì thức diệt mất ở phần rốn,
sinh lên trên cõi trời thì Thức diệt mất ở phần đầu,
nhập Niết-bàn thì Thức
diệt đi ở phần tim. Có những Hữu tình chết rồi
sinh vào trong thây xác
của mình làm những loài trùng, bởi vì lúc họ chưa
chết quả thật là yêu quý mặt mũi của mình, cho nên họ chết rồi
sinh
vào trong mặt mũi của
mình, đã từ phần chân của họ mà sinh đến mặt
mũi của mình. Nếu không có Trung hữu thì cái gì có thể liên tục theo
nhau? Không có ở xứ này chết đi lại
sinh vào xứ này, bởi vì xả bỏ thân và tiếp nhận thân thì chắc chắn phải di chuyển.
Giả sử có việc này thì không
có sắc cũng không có,
cho nên cõi vô sắc chắc chắn không có Trung hữu.

Hỏi: Ở cõi vô sắc mất đi sinh vào cõi Dục-sắc, đã tùy theo
Trung hữu hiện ra trước mắt nơi
đang sinh, lúc ấy không qua lại thì đâu
cần đến Trung hữu? Đáp: Hữu tình ấy trước đã tạo nghiệp cảm đến
Trung hữu, tuy không có qua lại mà
cũng tiếp nhận nghiệp lực của Trung hữu đã
dẫn dắt cho nên nhất định phải lấy khởi.

Hỏi: Trung hữu
có thể chuyển hay không thể chuyển? Đáp:
Phái Thí dụ nói: Trung hữu có
thể chuyển, bởi vì tất cả nghiệp đều có
thể chuyển. Họ nói năm nghiệp vô gián đã tạo ra hãy còn có thể di chuyển, huống là nghiệp của
Trung hữu?
Nếu nghiệp vô gián không có
thể chuyển, thì đúng ra không có Hữu tình nào
có năng lực vượt qua
khỏi hữu đảnh, bởi vì nghiệp thiện của hữu đảnh
thì thù thắng nhất. Đã
thừa nhận là có Hữu tình có năng lực vượt qua
Hữu đảnh, cho nên nghiệp
vô gián cũng có thể di chuyển.

Các Luận sư
A-tỳ-đạt-ma nói: Trung hữu đối với cõi-đối với
nẽo đối với xứ đều
không có thể chuyển, bởi vì cảm đến nghiệp của
Trung hữu rất mạnh mẽ sắc bén.

Hỏi: Nếu Trung hữu đối với cõi không có thể chuyển, thì
sự việc Tỳ kheo vô văn nên thông hiểu thế nào?
Có Tộc tánh tử (một trong bốn họ lớn ở Ấn độ) ở trong Phật pháp vừa xuất gia rồi không học
hạnh đa văn, ngay lập tức
ở trong chốn A-luyện-nhã kiên quyết giữ gìn
giới cấm, tâm vui với
vắng lặng, nhờ vào lực của nhân đời trước tu
tịnh thế tục, nếu lúc phát khởi Tónh lự thứ nhất của thế tục thì nói là đạt
được quả Dự lưu, cho
đến nếu lúc phát khởi Tónh lự thứ tư của thế tục thì nói là đạt
được A-la-hán. Người ấy trong một đời khởi lên tăng thượng mạn, chưa đạt được nói là đạt được, chưa gặt hái nói là gặt hái, chưa hiểu
nói là hiểu, chưa chứng
nói là chứng, chứ không cầu thắng tiến. Lúc
người ấy mạng chung thì
Trung hữu của Tónh lự thứ tư hiện rõ trước mắt, liền dấy lên nghó rằng: Tất cả kiết ràng buộc mình đã vónh viễn đoạn
trừ, cần phải nhập
Niết-bàn mà lại không có nơi sinh,
 vì sao có Trung hữu này hiện rõ trước mắt?
 Liền khởi lên tà kiến bác bỏ không có giải thoát,
 nếu có giải thoát thì mình phải đạt được. Do lực của tà kiến bài báng

Niết-bàn, cho
nên Trung hữu của Tónh lự thứ tư liền diệt đi,
Trung hữu của địa ngục vô gián hiện ra trước mắt,
sau khi mạng chung
sinh vào
địa ngục vô gián. Vậy
thì Trung hữu đối với cõi có thể chuyển, lẽ nào
nói là đối với cõi
không có thể chuyển? Đáp: Lúc trú trong bổn hữu thì có
sự di
chuyển này, chứ không phải là phần vị
Trung hữu, cho nên không trái
ngược nhau.
Nghóa là người ấy sắp chết,
do thế lực của nghiệp mà tướng sinh của Tónh lự thứ tư hiện rõ trước mặt, người ấy đã thấy rồi liền dấy lên nghó rằng:
Tất cả kiết ràng buộc mình
đã vónh viễn đoạn trừ, cần phải nhập Niết-bàn
mà lại không có nơi sinh, vì sao có tướng sinh này
hiện rõ trước mắt?
Liền khởi lên tà kiến
bác bỏ không có giải thoát, nếu có giải thoát thì mình phải đạt được. Do lực của tà kiến bài
báng Niết-bàn, cho nên
tướng sinh của Tónh lự thứ tư liền diệt đi, tướng
sinh của địa ngục vô gián
hiện rõ trước mắt, sau
khi mạng chung sinh vào địa ngục vô gián. Trú trong phần vị Bổn hữu thì có
sự di
chuyển này, chứ không phải là phần
vị Trung hữu, cho nên
không trái với lý.

Hỏi: Nếu Trung hữu đối với nẽo không có thể chuyển, thì
sự
việc của người làm
điều thiện-ác nên không hiểu thế nào? Xưa trong
nước Thất-la-phiệt có hai người, một người luôn luôn tu thiện, một
người thường xuyên làm
ác. Người thực hành tu thiện ở trong một thân luôn luôn tu hạnh thiện chưa từng làm ác.
Người thực hành làm ác ở trong một thân thường xuyên làm hạnh ác chưa từng tu thiện.
Người thực hành tu thiện lúc
sắp mạng chung vì thuận theo thứ tự
sau tiếp nhận lực của nghiệp ác, bỗng nhiên có Trung hữu của địa ngục hiện rõ trước mắt, liền dấy lên nghó rằng:
Mình trong một thân luôn luôn tu hạnh
thiện chưa từng làm ác,
phải sinh đến cõi trời, vì sao có Trung hữu này
hiện rõ trước mắt?
Liền khởi lên nghó rằng: Mình nhất định phải có nghiệp ác thuận theo thứ tự
sau mà tiếp nhận, nay chín muồi cho nên
Trung hữu của địa ngục này hiện rõ trước mắt. Lập tức tự mình nhớ lại, từ
trước đến nay mình đã
tu nghiệp thiện, trong lòng sinh ra hoan hỷ vô cùng. Bởi vì
suy nghó điều thiện thù thắng hiện ở trước mắt, cho nên
Trung hữu của địa ngục
lập tức ẩn mất, Trung hữu của cõi trời bỗng nhiên
lúc ấy hiện rõ trước
mắt, từ đây mạng chung sinh lên trên cõi trời.
Người thực hành làm
ác lúc sắp mạng chung, bởi vì thuận theo thứ tự
sau
tiếp nhận lực của
nghiệp thiện, bỗng nhiên có Trung hữu của cõi trời hiện rõ trước mắt,
 liền dấy lên nghó rằng; mình trong một thân thường xuyên làm hạnh ác chưa từng tu thiện, phải
sinh vào địa ngục, vì
sao có
Trung hữu này hiện rõ trước mắt? Liền khởi lên tà kiến bác bỏ không có thiện-
ác và quả
dị thục, nếu có thiện-ác và quả dị thục của
thiện-ác thì mình không thích hợp như vậy. Bởi vì lực của tà kiến bài báng nhân quả, cho nên Trung hữu của cõi trời lập tức ẩn mất, Trung hữu của địa ngục
bỗng nhiên lúc ấy hiện
rõ trước mắt, từ đây mạng chung sinh vào địa
ngục. Vậy thì Trung hữu
đối với nẽo có thể chuyển, lẽ nào nói là Trung
hữu không có thể chuyển? Đáp: Đó là lúc bổn hữu thì có
sự di
chuyển này, không phải
là phần vị Trung hữu, cho
nên không trái ngược nhau. Nghóa là các
Hữu tình đến phần vị
mạng chung, có tướng
sinh yêu thichk yêu thích hiện
rõ trước mắt. Như trong
kinh nói: “Người thực hành tu thiện lúc sắp mạng
chung, thấy lầu đài nhà cửa-vườn hoa rừng cây-ao hồ-âm
nhạc-hương hoa tuyệt vời,
bày ra khắp nơi những loại xa kiệu trang hoàng bằng vật báu, tựa như
sắp đón tiếp nhau. Người làm điều ác lúc
sắp mạng
chung, thấy lầu đài nhà cửa-vườn hoa rừng cây-ao hồ-âm nhạc-hương hoa
tuyệt vời, bày ra khắp
nơi những loại xe-kiệu trang hoàng bằng vật báu, tựa như
sắp đón tiếp nhau. Người làm điều ác lúc
sắp
mạng chung, thấy
núi cao khe sâu-lửa dữ
ngùn ngụt-khói bụi mịt mù, núi dao-rừng
gươm-gai độc dày đặc,
cọp beo chồn cáo, mồ mả khắp nơi, nhiều vật dụng
ghê sợ bày ra tựa như
sắp đón tiếp mình. Người thực hành tu thiện ở phần vị
sắp
mạng chung, bởi vì lực của nghiệp ác tiếp nhận thuận theo thứ
tự sau,cho nên có tướng
sinh của nẽo địa ngục hiện rõ trước mắt.
Người ấy đã thấy rồi liền
dấy lên nghó rằng: Trong cả một đời mình luôn luôn
tu hạnh thiện chưa từng
làm ác, nên sinh lên cõi trời, vì sao có tướng
sinh này hiện ra trước mắt? Liền khởi lên nghó rằng: Mình nhất định phải có nghiệp ác nhận chịu thuận theo thứ tự về
sau nay đã chín muồi, cho
nên tướng sinh của địa
ngục này hiện ra trước mắt. Liền tự mình nhớ lại
từ trước đến nay mình
luôn luôn tu nghiệp thiện, trong lòng sinh ra hoan hỷ vô cùng. Bởi vì
suy nghó điều thù thắng hiện ở trước mắt, cho
nên tướng sinh ra của địa
ngục lập tức ẩn mất, tướng sinh của cõi trời bỗng nhiên lúc ấy hiện ra trước mắt, từ đây mạng chung
sinh lên trên cõi
trời. Người làm điều ác, lúc
sắp
mạng chung, bởi vì lực của nghiệp
thiện tiếp nhận thuận
theo thứ tự sau, cho nên bỗng nhiên có tướng sinh
của nẽo trời hiện ra
trước mắt. Người ấy đã thấy rồi liền dấy lên nghó
rằng: Trong cả một đời
mình thường xuyên làm điều ác, chưa từng tu
thiện, phải
sinh vào địa ngục, vì
sao có tướng
sinh này hiện ra trước mắt?
Lập tức khởi lên tà kiến bác bỏ không có thiện-ác và quả dị thục, nếu có
quả dị thục của thiệc-ác
thì mình không thích hợp như vậy. Bởi vì lực
của tà kiến bài báng
nhân quả, cho nên tướng sinh của nẽo trời lập tức
ẩn mất, tướng
sinh của địa ngục bỗng nhiên lúc ấy hiện ra trước mắt, từ đây mạng chung
sinh vào địa ngục”. Đó là phần vị Bổn hữu có
sự di
chuyển này chứ không
phải là phần vị Trung hữu, cho nên không trái với lý. Hỏi: Nếu như Trung hữu đối với xứ không có thể
chuyển được,
thì sự việc của vua Ảnh
kiên kia nên thông hiểu thế nào? Xưa trong
nước Ma-kiệt-đà có vị
Đại vương tên gọi là Ảnh kiên, luôn luôn thích tu tập nghiệp thiện thù thắng tuyệt vời của cõi
trời Đổ-sử-đa, mạng chung
nhờ vào thân Trung hữu
ấy đi đến cõi trời ấy. Đến bên cung điện của vua Đa văn ở
sườn núi
Diệu cao, đúng lúc gặp được các thức ăn uống làm ra dâng lên cho nhà vua, màu
sắc tươi
sáng-mùi hương tuyệt diệu vô
cùng. Trông thấy rồi
khởi tâm yêu thích, dấy lên ý nghóa này: Mong tạm
thời sinh ở đây thọ nhận đồ ăn thức uống này, rồi
sau đó mới hướng đến
cõi trời Đổ-sữ-đa. Lúc dấy lên ý niệm này thì Trung hữu của cõi trời ấy
lập tức ẩn mất, Trung
hữu của người cõi trời Đa văn hiện rõ trước mắt,
vì vậy liền sinh vào cõi
trời Đa văn. Vậy thì Trung hữu đối với xứ có
thể chuyển, lẽ nào nói
là Trung hữu không có thể chuyển được?
Đáp: Đó là
lúc Bổn hữu thì có sự di chuyển này chứ không phải là phần vị
Trung hữu, cho nên không trái
ngược nhau. Nghóa là vua Ảnh kiên bị con trai là vương tử
Vị sinh oán giam vào lao ngục,
chặn hết các thức ăn
uống, lột da dưới chân, bị đói khát bức bách, nhận
chịu những nỗi khổ đau
phiền muộn. Lúc bấy giờ đức Phật ở trong núi Thứu phong, thương xót vị vua ấy cho nên thân phát ra ánh
sáng
Từ bi, từ cửa sổ chiếu vào
tỏa trên thân nhà vua, khiến cho nhà vua an ổn thân tâm trong chốc lát, liền dấy lên ý niệm này: Đức Thế tôn đại từ,
lẽ nào không rủ lòng
thương xót cứu giúp khổ ách cho con! Lúc bấy
giờ Đức Thế tôn biết
rõ tâm niệm của nhà vua, liền bảo Tôn giả đại
Mục kiền liên: Ông hãy
nhanh chóng đến chỗ của vua Ảnh kiên, như lời
Ta nói rằng: Đại vương
nên biết! Ta đối với Đại vương, những gì nên làm thì đều đã làm xong, nghóa là đã vónh viễn trừ bỏ những khổ đau
của nẽo ác, trong loài
người chẳng mấy chốc nhất định phải nhận chịu
ng- hiệp ác, Đức Phật
hãy còn không tránh khỏi, huống hồ nhà vua là
Tiểu Thánh mà có thể tránh khỏi hay
sao? Nên tự mình an tâm đừng buồn lo khổ não lắm! Lúc bấy giời Tôn giả Đại Mục kiền liên vâng theo lời dạy của đức Phật, lập tức nhập định thù thắng, phát khởi thần cảnh thông
từ núi Thứu phong ẩn
mình đến cung vua mà xuất hiện, như ở tại suối
hồ ẩn hiện tự tại,
bỗng nhiên hiện ra rõ ràng trước mặt vua Ảnh kiên,
nói với nhà vua rằng:
Đại vương nên biết! Đức Như lai đại từ đã nói không có hai lời thấy
sâu xa nhân quả, có năng lực khéo léo ghi nhận riêng biệt, cho nên bảo tôi đến an ủi thăm hỏi với nhà vua, khiến nói
cho nhà vua biết rằng: Đại
vương nên biết! Ta đối với Đại vương, những gì nên làm thì đều đã làm xong, nghóa là đã vónh viễn trừ bỏ những
khổ đau của nẽo ác,
trong loài người chẳng mấy chốc nhất định phải
nhận chịu nghiệp ác, Đức
Phật hãy còn không tránh khỏi, huống hồ nhà
vua là Tiểu thanh mà có
thể tránh khỏi hay sao? Nên tự mình an tâm đừng buồn loa khổ não lắm! Lúc bấy giờ tôn giả đại
Mục-kiền-liên nhân
tiện lại nhà vua nói về
các loại pháp. Lúc ấy nhà vua bị đói khát bức
bách làm cho phiền muộn,
đối với nghóa lý đã nói không có thể tiếp nhận rõ ràng, thưa với
Mục Liên rằng: Trong thức ăn của các cõi trời, đoàn thực của cõi trời nào là tuyệt vời nhất, nên nói cho con biết, con mong
muốn được nghe! Lúc bấy
giờ Đại Mục kiền liên theo thứ tự ca ngợi nói
về thức ăn uống tuyệt
vời trong sáu tầng trời cõi Dục. nhà vua mới
nghe nói đến thức ăn
uống tuyệt vời của cung vau Đa văn ở cõi trời Tứ
thiên vương, lập tức xả
mạng sinh đến cung trời ấy, mà làm Thái tử của
vua Đa văn, nhà vua được
đặt cho tên gọi là Tối thắng tôn. Lập tức từ
cõi trời ấy đi đến nơi
đức Phật, đến rồi đảnh lễ dưới hai chân của
Đức Thế Tôn, hoan hỷ phấn chấn kể ra tên gọi của
mình: Con là Tối thắng
tôn, nguyện Đức Phật
rủ lòng nghó đến!
Đó là trú
trong bổn hữu lúc sắp mạng chung, tướng sinh của cõi trời
Đổ-sử-đa hiện ra
trước tiên, lúc yêu thích thức ăn tuyệt vời trong cung vua đa văn, tướng
sinh của cõi trời
Đổ-sử-đa liền ẩn đi, tướng
sinh của Thiên tử cõi Đa văn hiện ra trước mắt, từ đây mạng chung tiếp nhận Trung hữu nơi ấy, nhờ vào Trung hữu này mà
sinh vào cõi trời ấy. Đã
là Bổn hữu thì có sự
di chuyển này không phải là phần vị Trung hữu,
cho nên không trái ngược nhau.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 70</卷>

<詞>LUẬN VỀ HỮU TÌNH (Phần 8)</詞>

Hỏi: Trú trong phần vị Trung hữu là trải qua bao nhiêu thời gian? Đáp: Trải qua trong chốc lát bởi vì nhanh chóng
cầu sinh, nghóa
là trú vào Trung hữu,
cầu duyên sinh ở tất cả cửa ngỏ của sáu xứ,
nhanh chóng hướng đến hòa hợp. Hỏi: Nếu tiếp nhận Trung hữu thì gặp duyên
sinh đôi bên
hòa hợp có thể nhanh
chóng hướng đến nơi ấy, cùng với duyên ấy hội tụ
ở trong kiết sinh; nếu
gặp duyên sinh không hòa hợp, thì làm sao
Trung hữu ấy dừng lại
không trải qua thời gian dài? Như có lúc cha ở tại
nước Ca-thấp-di-la, mẹ ở
tại Chi-na; hoặc có lúc mẹ ở tại nước
Ca-thấp-di-la, cha ở
tại Chi-na; duyên
sinh như vậy khó có thể hòa hợp, làm
sao
Trung hữu nhanh chóng hướng
đến kiết sinh (Trung hữu mất đi mà thác
sinh vào thai mẹ)?
Đáp: Nên
biết rằng hữu tình làm nghiệp cha mẹ có nhất định và không nhất định, cho nên đối với cha mẹ có nghóa có thể chuyển
và nghóa không có thể
chuyển. Nếu đối với cha mẹ đều có thể chuyển, thì lập tức hướng đến kiết
sinh nơi cha mẹ khác đang hòa hợp. Nếu đối với cha mẹ có thể chuyển-đối với mẹ không có
thể chuyển, thì tánh
của người nữ kia tuy
tiết tháo trong trắng-thọ trì năm giới-đầy đủ oai nghi, mà cần phải hòa hợp cùng với người nam khác, khiến cho
Trung hữu nhanh chóng hướng về
kiết sinh. Nếu đối với mẹ có thể
chuyển-đổi với cha không
thể chuyển được, thì tánh của người nam kia tuy có
tài đức-thọ trì năm giới-oai nghi đầy đủ, mà cần phải hòa hợp với
người nữ khác, khiến cho Trung hữu nhanh chóng hướng về
kiết sinh.
Nếu đối với cha mẹ đều
không thể chuyển được, thì hữu tình ấy ở phần vị
chưa mạng chung, bởi vì
nghiệp lực cho nên khiến cha mẹ đó, tuy có duyên trú mà không lưu luyến, cần phải khởi tâm hòa hợp hướng đến với nhau,
lúc họ hướng đến với nhau ở nơi đã trải qua, chất độc không có thể
làm hại-dao không có thể
làm tổn thương, lửa không có thể đốt
cháy-nước không có thể nhấn chìm, và các loại nhân duyên bất ngờ chết yểu
khác, đều không có thể
ngăn ngại mà nhất định được hòa hợp, khiến cho
hữu tình ấy đã mạng
chung rồi, vừa tiếp nhận Trung hữu thì hướng đến kiết sinh. Hỏi: Nếu các hữu tình mà dục thường tăng thì có thể tùy theo Trung hữu nhanh chóng hướng đến
kiết sinh. Nếu có tâm dục mà
không thường tăng, thì làm
sao Trung hữu thuận theo hướng đến kiết
sinh? Như ngựa vào mùa
Xuân thì tâm dục tăng mạnh, mùa khác thì
không như thế; trâu tăng
mạnh tâm dục vào mùa Hạ, mùa khác thì không như thế, chó tăng mạnh tâm dục vào mùa Thu,
 mùa khác thì không như thế; yếu tăng mạnh tâm dục vào mùa Đông, mùa khác thì không như
thế; làm sao hữu tình
vừa tiếp nhận Trung hữu thì khiến cho nó hòa hợp
mà hướng đến kiết
sinh?

Đáp: Bởi vì
hữu tình ấy trú trong phần vị Trung hữu với lực
tăng thượng của nghiệp,
khiến cho cha mẹ ấy không đúng lúc mà tâm dục cũng được tăng mạng, hướng về với nhau hòa hợp thì nó được kiết
sinh. Có
Sư khác nói:
Trong chủng loại tương tự cũng được
kiết sinh, cho nên không có
gì sai. Nghóa là ngựa tăng mạnh tâm dục vào mùa Xuân, mùa khác thì không như vậy; lừa tăng mạnh tâm dục vào tất cả các mùa,
loài phải sinh trong loài
ngựa nhưng bởi vì không đúng lúc cho nên
chuyển sang
sinh trong loài lừa. Trâu tăng mạnh tâm dục vào mùa Hạ, mùa khác thì không như vậy; trâu rừng luôn luôn tăng mạnh tâm dục,
nên sinh trong loài trâu mà bởi vì không đúng lúc cho nên chuyển
sinh trong loài trâu rừng. Chó tăng mạnh tâm dục vào mùa Thu,
 mùa khác thì không như vậy; dã can luôn luôn tăng mạnh tâm dục, nên
sinh trong loài chó mà bởi vì không đúng lúc cho nên chuyển
sinh trong loài dã
can. Gấu tăng mạnh tâm
dục vào mùa Đông, mùa khác thì không như vậy; gấu ngựa tăng mạnh tâm dục vào tất cả mọi lúc, nên
sinh trong loài
gấu mà bởi vì không
đúng lúc cho nên chuyển sinh trong loài gấu ngựa.
tuy hình tướng ấy tương
tự với loài khác mà chúng đồng phần như ban
đầu không chuyển đổi,
bởi vì các Trung hữu không thể chuyển được.
Như vậy Trung hữu dừng
lại trải qua không bao lâu, bởi vì nhất định
hướng đến kiết sinh
nhanh chóng cầu sinh.
Tôn giả
Thiết-ma-đạt-đa nói rằng: “Trung hữu dừng lại nhiều nhất là trải qua bốn mươi chín ngày, bởi vì bốn mươi chín ngày chắc chắn phải
kiết sinh”. Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy”. Trung hữu dừng
lại nhiều nhất là trải qua bảy ngày, bởi vì thân ấy yếu
kém không dừng lại lâu dài”. Hỏi: Nếu trong bảy ngày duyên
sinh hòa hợp thì lúc ấy có thể
kiết sinh, nếu như vậy
vào lúc duyên sinh chưa hợp thì lúc ấy lẽ nào
đoạn hoại hay sao?

Đáp: Lúc ấy
không đoạn hoại, nghóa là phần vị Trung hữu ấy cho đến phần vị duyên
sinh chưa hòa hợp, thì liên tục chết đi-liên tục
sinh ra cho nên không có đoạn hoại. Đại đức nói rằng: Điều này không có giới hạn nhất định, nghóa là duyên
sinh ấy nhanh chóng hòa hợp, thì
thân Trung hữu này dừng
lại trong chốc lát; nếu duyên sinh ấy qua thời
gian dài chưa hợp lại,
thì thân Trung hữu này sẽ dừng lại một thời gian
dài, cho đến duyên hợp
lại mới có được kiết sinh, cho nên thân Trung
hữu dừng lại không có
giới hạn nhất định.

Hỏi: Hình lượng của Trung hữu lớn nhỏ thế nào?
Đáp: Trung
hữu của cõi Dục như hình lượng của đứa trẻ
năm-sáu tuổi; Trung hữu của chúng sinh có hình lượng
tròn vẹn đầy đủ như lúc Bổn hữu. Hỏi:
Nếu Trung hữu của cõi Dục như hình lượng của đứa trẻ
năm- sáu tuổi; thì tại
sao đối với cha mẹ khởi lên tưởng điên đảo mà
sinh
tâm yêu-ghét? Đáp:
Hình lượng tuy nhỏ mà các căn mạnh mẽ
sắc bén, có
thể làm các sự nghiệp
như lúc Bổ hữu; như hình dạng cụ già vẽ trên
tường vách…, lượng
ấy tuy nhỏ mà có tướng già.

Hỏi: Trung Hữu
của Bồ tát thì lượng ấy thế nào?
Đáp: Như
lượng của thời gian tuổi trẻ trú trong Bỗn hữu, ba
mươi hai tướng trang
nghiêm thân ấy, tám mươi vẻ đạp mà làm trang
điểm cho nhau, thân sắc
vàng ròng-hào quang tròn đầy tỏa sáng một tầm. Vì vậy, lúc Bồ tát trú trong
Trung hữu, chiếu
soi trăm
Câu-chi bốn châu lớn…, như trăm ngàn mặt trời ngay một lúc cùng chiếu rọi; Phạm âm rất tuyệt vời khiến cho mọi người
thích nghe, như chim Mỹ Âm có tiếng
hót trong trẻo; trí kiến
vô ngại lìa các tạp nhiễm. Hỏi: Trung hữu của Bồ tát nếu như vậy thì tụng về pháp
thiện hiện tại nên thông
hiểu thế nào? Như nói:

“Thân tướng voi trắng thật
đoan nghiêm, đầy đủ
sáu ngà và bốn chân,

Biết đích thực tiến vào bụng mẹ, ngủ như Tiên ẩn dật trong rừng”. Đáp: Điều này không cần phải thông hiểu bởi vì không phỉ là

ba Tạng. Văn
tụng đã nói hoặc như vậy-hoặc không như vậy, các
văn tụng thì lời nói
nhiều hơn là sự thật, nếu nhất định phải thông hiểu
thì nên cầu theo ý đó,
tùy theo tướngmộng hiện bày cho nên đưa ra
cách nói này. Nghóa là
trung hữu trong nước ấy mộng thấy tướn ngày cho là điềm tốt lành, đó đó mẹ Bồ tát mộng thấy
sự việc này muốn xem
tướng thế nào, các Bà
la môn nghe rồi đều nói là tướng rất tốt lành, cho
nên pháp thiện hiện tại
nói ra như vậy cũng không trái với lý. Bồ tát đã trải qua chín mươi mốt kiếp không rơi vào nẽo ác, huống hồ thân cuối cùng tiếp nhận Trung hữu này mà tiến vào thai mẹ hay
sao? Vì vậy
người trí không nên đựa
vào văn tụng đã nói không, mà nói là Bồ tát đã
tiếp nhận Trung hữu như
hình tướng voi trắng.

Hỏi: Các căn
của Trung hữu là đầy đủ hay không đầy đủ? Đáp: Tất cả trung hữu đều đầy đủ các căn, bởi vì bắt đầu tiếp
nhận dị thục thì nhất
định phải tròn vẹn tuyệt vời. Có người đưa ra cách
nói này: Các căn của
Trung hữu cũng có lúc không đầy đủ, tùy theo phần vị Bổn hữu đã không đầy đủ căn thì Trung hữu cũng không đầy đủ;
như con dấu in vào vật thì
hình tượng hiện ra như con dấu, như vậy như
vậy Trung hữu hướng về
Bổn hữu, như lúc Bổn hữu có căn không đầy
đủ. Trong này, cách nói
đầu đối với lý là thích hợp, nghóa là phần vị
Trung hữu cầu sinh xứ ở khắp cửa ngõ của sáu
xứ thì căn nhất định không
có thiếu khuyết. Đây là
nói về nhãn… chứ không phải là nữ căn-nam
căn, bởi vì Trung hữu
của cõi Sắc không có căn ấy; Trung hữu của cõi
Dục thì nó cũng không nhất định, loài nên tiếp nhận
Noãn sinh-Thai sinh,
trú trong phần vị Trung hữu
có nữ căn-nam căn, đến trong Noãn-thai mới có lúc
không đầy đủ, nếu không như vậy thì lẽ ra không có nghóa
nên tiếp nhận Noãn sinh-Thai sinh.

Hỏi: Hình dáng của tất cả trung hữu như thế nào? Đáp: Hình dáng của Trung hữu như Bổn hữu trước kia, nghóa là nó đang
sinh vào nẽo địa ngục thì hình dáng vốn có
sẽ như địa
ngục, cho đến lúc đang
sinh trong cõi trời thì hình dáng vốn có sẽ như cõi
trời ấy, bởi vì Trung
hữu-Bổn hữu cùng một nghiệp dẫn dắt. Có người
đưa ra cách nói này: Nếu
ở nơi này mạng chung mà tiếp nhận Trung hữu, thì hình dáng của Trung hữu
sẽ như thân này; như con dấu in vào
vật rhì hình tượng hiện
ra như con dấu. Cách nói ấy phi lý. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì ở cõi
vô Sắc mất đi mà tiếp nhận thân Trung hữu của
cõi Dục-Sắc thì nơi nào
là giốnnghau? Lẽ nào có chư Thiên mà tiếp nhận hình dáng Trung hữu như địa ngục, lẽ nào có địa ngục mà tiếp nhận hình dáng Trung hữu như chư
Thiên? Vả lại, ở cõi
Sắc mất đi
sinh vào cõi Dục, đã tiếp nhận Trung hữu thì lẽ ra không có nam-nữ; ở cõi
Dục mạng chung
sinh vào
cõi sắc, Trung hữu đã tiếp nhận phải là nam-nữ.
Vì vậy, trong này cách nói đầu là hợp lý. Hỏi: Nếu hình dáng của Trung hữu như Bổn hữu trước kia,
thì trong bụng một con chó…
có lẽ có Trung hữu của năm nẽo lập tức
khởi lên, đã có Trung
hữu của địa ngục hiện ra trước mắt, thì làm sao không có thể đốt cháy bụng mẹ, bởi vì Bổn hữu của địa ngục phần nhiều bị
lửa dự đã đốt cháy? Đáp: Lìa ấy ở Bổn hữu cũng không luôn luôn bị đốt cháy, như
tạm thời di chuyển tăng
thêm, hoặc là ở địa ngục khác. Luận Thi Thiết nói: “Có lúc trong
Nại-lạc-ca (địa ngục) Đẳng hoạt, gió lạnh chốc lát lại nổi lên có tiếng nói to rằng: Đẳng hoạt, Đẳng hoạt. Lúc bấy giờ hữu
tình lập tức đều sống
lại”. Bổn hữu hãy còn như vậy, huống là ở tại
Trung hữu? Giả sử chấp
nhận là luôn luôn bị đốt cháy, mà giống như không thể trông thấy cũng không thể tiếp xúc, bởi vì thân Trung hữu hết
sức
vi tế, lửa cũng phải như
vậy; Trung hữu của các nẽo tuy ở cùng một bụng
nhưng không phải là tiếp xúc-đốt cháy lẫn nhau,
bởi vì nghiệp đã
ngăn trở, bụng mẹ cũng
như vậy cho nên không bị đốt cháy.

Hỏi: Nếu hữu
tình ở nơi nhỏ bé mạng chung sinh vào cõi Sắc,
thì làm sao dung nạp được
hình dáng to lớn của Trung hữu cõi Sắc?

Đáp: Sắc
thân của Trung hữu vi tế vô ngại, lẽ nào sợ nơi nhỏ
bé mà không dung nạp
được hay sao? Hình dáng của Trung hữu tuy
giống như Bổn hữu trước
kia, mà sự nghiệp.. không nhất định phải đều giống nhau.

Hỏi: Hành tướng của Trung hữu các nẽo như thế nào? Đáp: Trung hữu địa ngục thì đầu ở dưới-chân ở trên mà hướng
đến địa ngục, cho nên bài tụng nói:

“Điên đảo rơi vào chốn địa ngục, chân phía trên-đầu quay xuống
dưới,
Bởi vì hủy báng các vị Tiên, vui với vắng lặng Thủ uẩn khổ hạnh”.
Trung hữu chư Thiên thì chân ở dưới-đầu ở trên, như người lấy

mũi tên bắn lên trên hư không, tiến lên phía trên mà đi đến nơi cõi
trời; Trung hữu các nẽo
khác thảy đều đi ngang, như chim bay giữa bầu trời mà hướng đến
nơi sình. Lại như trên tường họa ra làm vị Tiên bay
lượn, toàn thân đi
ngang cầu đến nơi sẽ sinh ra.

Hỏi: Tướng đi lại của Trung hữu đều như vậy chăng? Đáp: Nên đưa ra cách nói này:
Không phải là đều như vậy, mà dựa vào người mạng chung trong loài người để nói. Nếu ở địa ngục chết

đi lại
sinh vào địa ngục, thì không phải là đầu ở dưới-chân ở trên
mà đi; nếu trong loài
trời chết đi lại sinh vào cõi trời, thì không phất
định phải là chân ở
dưới-đầu ở trên mà đi; nếu ở địa ngục chết
đi sinh
vào loài người, thì
phải là đầu ở trên mà lên cao; nếu ở trong loài trời
chết đi sinh vào loài
người, thì phải là đầu quay xuống dưới. Trung hữu
của nẽo quỷ và nẽo
bàng sinh tùy theo nơi mà có hướng đến, như thích hợp nên biết.

Có Sư khác nói: Tướng đi lại
Trung hữu, tất cả đều như vậy.
Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì biểu nghiệp đã tạo có sai biệt, nghóa là nghiệp của địa ngục rất xấu xa hèn hạ, cho nên bắt đầu tiếp nhận Trung hữu thì
đầu phải quay xuống dưới,
sau đó tùy theo nơi đến mà tướng đi không
nhất định. Nghiệp sinh vào
cõi trời rất thù thắng, cho nên bắt đầu tiếp nhận Trung hữu thì đầu nhất định phải hướng lên trên,
sau đó tùy theo nơi
đến mà tướng đi không
nhất định. Nghiệp của ba loại còn lại không phải là cao
nhất-thấp nhất, cho nên Trung hữu ấy lúc ban đầu đều đi ngang,
sau mới tùy theo nơi đến
mà tướng đi không nhất định.

Lại có người
nói: Tất cả Trung hữu bắt đầu tiếp nhận dị thục của nghiệp đã tạo, đều có
sai biệt về biễu nghiệp đã tạo, Trung hữu địa ngục là do nghiệp thấp nhất mà được quả, cho nên tùy theo lúc đi lại chuyển động thì chân ở trên-đầu ở dưới; Trung hữu chư Thiên là
do nghiệp cao nhất mà được
quả, cho nên tùy theo lúc đi lại chuyển
động thì chân phía
dưới-đầu phía trên; ba Trung hữu còn lại là do nghiệp
ở nghiệp trug bình mà
được quả, cho nên tùy theo lúc đi lại chuyển động thì đầu và chân đều không
có trên-dưới, tuy nơi hướng đến của nó trên- dưới không nhất định mà lúc đi lại chuyển động thì đầu và chân
cần phải như vậy.

Hỏi: Lúc Trung hữu sinh ra là có y phục hay không? Đáp: Trung hữu cõi
Sắc thì tất cả đều có y phục, bởi vì trong
chúng sinh tăng thêm về tàm quý, tàm quý chính là y phục của
Pháp thân; như Pháp thân ấy có đủ y phục tốt đẹp,
sinh thân cũng như vậy, cho
nên Trung hữu ấy thường
mang y phục theo cùng. Trung hữu cõi Dục
phần nhiều không có y
phục, bởi vì trong cõi Dục phần nhiều không có tàm quý, chỉ ngoại trừ Bồ tát và Tỳ kheo Ni trong trắng mà tiếp nhận
Trung hữu thì luôn luôn
có y phục tuyệt vời nhất. Có Sư khác nói: Trung
hữu của Bồ tát cũng
không có y phục, chỉ có các thâu nhiếp Ni trong
trắng mà tiếp nhận Trung
hữu thì thường mang y phục theo cùng.

Hỏi: Vì sao
Trung hữu của Bồ tát không có y phục mà Trung hữu
của các Tỳ kheo Ni trong trắng lại có y phục? Đáp: Bởi vì Ni trong trắng đã từng đem y phục giúp cho
Tứ phương Tăng, cho nên Trung
hữu ấy thường có y phục.

Hỏi: Nếu như
vậy thì Bồ tát ở đời quá khứ đem y phục tuyệt
vời giúp cho Tứ phướng
Tăng, các Ni trong trắng đã bố thí y phục, cho dù nghiền nát thành bụi nhỏ mà hãy còn chưa
so
sánh được, thì làm
sao Trung hữu của Bồ tát
không có y phục, mà Trung hữu kia lại thường có y phục?

Đáp: Bởi vì
nguyện lực của họ khác với Bồ tát, nghóa là Ni
trong trắng đem y phục dâng cúng Tứ phương
Tăng rồi, liền phát
nguyện rằng: nguîên cho
con đời đời thường mặc y phục, thạm chí Trung
hữu cũng không để lộ
hình hài. Do nguyện lực ấy đã dẫn dắt phát ra,
cho nên nơi đã sinh ra
thường đầy đủ y phục, thân cuối cùng của họ đã
tiếp nhận Trung hữu
thường có y phục, ở phần vị tiến vào thai mẹ cho
đến lúc sinh ra, y phục
không lìa khỏi thân thể; giống như thân ấy dần dần lớn lên như vậy như vậy thì y phục thuận theo dần dần to lớn, về
sau chánh tín xuất gia ở
trong Phật pháp, y phục trước kia đã mặc trở
thành pháp phục; thọ
giới cụ túc rồi chuyển thành pháp y năm điều, ở
trong Phật pháp chịu khó
Thủ uẩn tập chánh hạnh, không bao lâu thì
chứng quả A-la-hán, cho đến cuối cùng lúc nhập
Niết-bàn sẽ dùng y này quấn thân mà hỏa táng. Bồ tát trải qua ba vô
số kiếp quá khứ đã Thủ uẩn các loại thiện hạnh thù thắng, đều vì hồi hướng Bồ-đề vô thượng làm lợi ích an lạc cho các hữu tình.
 Do hạnh nguyện này vào thân cuối cùng ở địa vị tôn quý thù thắng nhất giữa các hữu tình, chúng
sinh gặp nhau thì không có ai không được nhờ lợi ích.
Vì vậy, Bồ tát đã tiếp nhận Trung hữu
tuy đầy đủ tướng tốt
mà không có y phục, do nguyện lực có khác cho nên không cần phải vấn nạn làm gì.
Những người có phát nguyện như
Ni trong trắng, đã tiếp nhận Trung hữu cũng có y phục. Nên biết trong
này cách nói trước là
hợp lý. Công đức của Bồ tát tăng thượng về tàm quý, còn lại Trung hữu của các hữu tình cõi
Sắc vốn không
sánh kịp, cho
nên ở phần vị Trung hữu
chắc chắn không để lộ hình hài.

Hỏi: Ở phần vị Trung hữu có cần cung cấp đoàn thực hay không? Đáp: Trung hữu cõi
Sắc không cần cung cấp đoàn thực,
Trung hữu cõi Dục nhất định
phải cung cấp đoàn thực.

Hỏi: Trung hữu
cõi Dục đoàn thực thế nào? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Trung hữu cõi Dục đến nơi
có thức ăn thì ăn thức
ăn của nơi ấy, đến nơi có nước uống thì uống
nước uống của nơi ấy,
nhờ vào đồ ăn thức uống ấy để tự giúp mình tồn tại. Cách nói này phi lý. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Trung hữu rất nhiều
khó mà chu
cấp tất cả. Như trong kinh nói: “Như trút thóc gạo… từ các túi đựng trong kho dựa vào trong nồi với
số lượng rất nhiều, hữu
tình năm nẽo đã tiếp
nhận Trung hữu phân tán ở khắp nơi có số lượng vượt quá thóc gạo ấy” nếu Trung hữu thọ dụng các thức ăn uống thì tất cả
thế gian vốn có đồ ăn
thức uống, chỉ cung cấp cho Trung hữu của một
loài chó hãy còn không
chu cấp đầy đủ, huống gì Trung hữu các loại khác mà có thể đầy đủ hay
sao?
Và lại, thân Trung hữu đã rất nhẹ nhàng
mà tiếp nhận thức ăn
thô nặng thì thân phải tan hoại. Nên đưa ra cách nói này: Trung hữu ăn hương chứ không ăn vật chất thô ráo, cho nên không có lỗi lầm trước. Nghóa là loài có phước thì tiếp nhận mùi hương
nhẹ nhàng tốt đẹp của
các thức ăn-hoa quả… thanh tịnh để tự sống còn, nếu loài không có phước thì tiếp nhận mùi hương ít ỏi nhỏ nhoi của các
loại thức ăn thối
rữa-rác rưởi hôi hám để tự sống còn. Vả
lại, mùi hương
đã ăn kia rất ít, Trung
hữu tuy nhiều mà được chu cấp đầy đủ.

Như vậy, Trung hữu có nhiều loại tên gọi, Trung hữu có nhiều
loại tên gọi, hoặc gọi là
Trung hữu, hoặc gọi
là Kiền-đạt-phược, hoặc gọi
là cầu hữu, hoặc gọi là Ý thành.

Hỏi: Vì sao
Trung hữu hoặc gọi là Trung hữu? Đáp: Ở
sau Tử hữu-ở trước
Sinh hữu, ở giữa hai Hữu có tự
Thể dấy khởi, do Dục
hữu-Sắc hữu thâu nhiếp cho nên gọi là Trung hữu. Hỏi: Hữu khác cũng ở khoảng giữa hai hữu mà có tự
Thể dấy khởi, do ba Hữu thâu
nhiếp thì lẽ nào không phải là Trung hữu? Đáp: Nếu như Hữu nằm ở khoảng giữa của hai Hữu, nhẹ nhàng bé nhỏ khó thấy-khó hiểu-khó rõ ràng thì thiết lập tên gọi
Trung hữu; Hữu khác tuy ở khoảng
giữa của hai Hữu, mà thô thiển nặng nề dễ
thấy-dễ hiểu-dễ rõ ràng, cho nên không gọi là
Trung hữu. Lại nữa, nếu như
Hữu nằm ở khoảng giữa
của hai Hữu, là cõi-là sinh chứ không do nẽo thâu nhiếp thì gọi là
Trung hữu; Hữu khác tuy ở khoảng giữa của hai
Hữu mà cõi-sinh-nẽo thâu nhiếp cho nên không phải là
Trung hữu. Lại nữa, nếu như Hữu nằm ở
khoảng giữa của hai hữu, đã rời bỏ nẽo trước mà
chưa đến nẽo sau thì nói
là Trung hữu; Hữu khác tuy ở khoảng giữa của
hai Hữu mà chưa rời bỏ
nẽo trước gọi là Kiền-đạt-phược? Đáp: Bởi vì nó ăn mùi hương mà giúp mình tồn tại, tên gọi này
chỉ thuộc về Trung hữu cõi Dục.

Hỏi: Vì sao
Trung hữu gọi là Kiền-đạt-phược? Đáp: Bởi vì nó ăn mùi hương mà giúp mình tồn tại, tên gọi này
chỉ thuộc về Trung hữu cõi Dục.

Hỏi: Vì sao
Trung hữu gọi là cầu hữu? Đáp: Bởi vì ở cửa ngõ của
sáu xứ mà cầu
sinh hữu, như tâm trú vào Trung hữu gọi là cầu mong Hữu lậu nối tiếp nhau mạnh
mẽ sắc bén, trú vào Hữu khác thì không như vậy, cho nên chỉ có
Trung hữu thiết lập tên gọi Cầu hữu.

Hỏi: Vì sao
Trung hữu lại gọi là Ý thành?

Đáp: Bởi vì
từ ý mà sinh, nghóa là các hữu tình hoặc từ ý
sinh
ra, hoặc từ nghiệp sinh
ra, hoặc từ dị thục sinh ra, hoặc từ dâm dục sinh
ra. Từ ý sinh ra, đó là
người ở thời kỳ bắt đầu của kiếp và các
Trung hữu, thân của cõi
Sắc-Vô Sắc cùng với thân kiến hóa. từ nghiệp sinh ra,
đó là các địa ngục,
như trong Kinh nói: “Hữu tình địa ngục do nghiệp
trói buộc mà không thể
nào thoát ra được, do nghiệp mà sinh chứ không
dó ý thích”. Từ dị thục
sinh ra, đó là các loài chim bay và quỷ thần…, do thế mạnh của dị thục ấy nhẹ nhàng nhanh nhạy cho nên có năng lực
bay lượn di chuyển giữa
hư không, hoặc tường vách ngăn cách không có
gì trở ngại. Từ dâm dục
sinh ra, đó là
sáu tầng trời cõi Dục và các loài
như người. Các thân
Trung hữu từ ý sinh ra, nhờ vào ý hành cho nên gọi là Ý thành.

Trong kinh, Đức
Thế Tôn nói như vậy: “Do ba
sự hòa hợp mà được tiến vào thai mẹ cha, mẹ đều có tâm nhiễm mà hòa hợp, thân mẹ điều hòa dễ chịu không có bệnh, lúc ấy cùng với
kiền-đạt-phựơc đang hiện ở trước mắt.
Kiền-đạt-phựơc này lúc bấy giờ hai tâm lần
lượt chuyển đổi hiện
rõ trước mắt mà tiến vào thai tạng của mẹ”.

Trong này, ba
sự hòa hợp, nghóa là cha và mẹ cùng với
Kiền-đạt- phựơc, cả ba
sự cùng hòa hợp, cha mẹ đều có tâm nhiễm mà hòa
hợp, nghóa là cha và mẹ
đều khởi lên tham dâm mà cùng nhau hòa hợp
ân ái. Thân mẹ điều
hòa dễ chịu không có bệnh, lúc ấy mẹ khởi lên
tham muốn thì thân tâm vui
vẻ sung sướng, gọi là thân điều hòa dễ chịu.

Người trì luật nói: Do mẹ khởi lên tham muốn mà thân tâm
hỗn loạn mờ mịt, như
nước mùa Xuân-Hạ đục ngầu mà chảy ra, không
thể nào tự giữ mình,
gọi là thân hỗn trựơc. Bụng mẹ sạch sẽ không có
gió lạnh-hơi-nóng-đàm
dãi cùng bức bách lẫn nhau, cho nên gọi là
không có bệnh. Từ đó trong chín tháng hoặc mười tháng giữ gìn hay trì bào thai khiến cho không bị hư hoại. Nói là lúc ấy, nghóa là những người
mẹ có sự việc dơ bẩn
xấu xa, hằng tháng luôn luôn có máu loãng chảy ra; máu loãng này nếu quá nhiều thì do ẩm ướt, cho nên không
được thành thai; máu loãng này nếu quá ít thì do khô đặc, cho nên cũng
không thành thai; nếu máu
loãng này không ít-không nhiều-không khô-không ướt, thì mới được
thành thai. Gọi là lúc ấy, là lúc Trung hữu tiến vào

thai, nghóa là
máu loãng của mẹ vào lúc cuối cùng còn lại có hai giọt, tinh của cha cuối cùng còn lại có một giọt, lần lượt hòa hợp với
nhau mới được thành
thai. Cùng với Kiền-đạt-phựơc đang hiện ở trước
mắt, nghóa là chính Trung
hữu hiện rõ ở trước nơi này, chư không phải là
ở nơi nào khác, không
phải là trước không phải là sau.
Kiền-đạt-phược này
lúc bấy giờ hai tâm lần lượt chuyển đổi hiện
rõ trước mắt mà
tiến vào thai tạng của
mẹ, nghóa là lúc Kiền-đạt-phựơc sắp tiến vào
thai thì hai tâm yêu-ghét đối với cha-dối với mẹ
lần lượt chuyển đối hiện
khởi mới được tiến
vào thai. Nếu là Trung hữu nam thì lúc sắp tiến vào
thai, đối với mẹ khởi
lên yêu thích, đối với cha khởi lên căm ghét, dấy
lên nghó như vậy. Nếu
người đàn ông kia rời khỏi nơi này thì mình sẽ
giao hoan ân ái cùng với
người đàn bà này. Dấy lên ý niệm này rồi sinh
ra tưởng điên đảo,
thấy người đàn ông kia rời xa nơi này, lập tức tự
thấy mình hòa hợp cùng
với người đàn bà. Lúc cha mẹ giao hoan ân ái
tinh huyết chảy ra, liền
cho rằng tinh của cha là mình vốn có, thấy rồi
sinh ra vui
sướng mà lập tức mê muội đi. bởi vì mê muội cho nên
Trung hữu thô nặng, đã thọ nặng rồi thì tiến vào thai mẹ, tự thấy thân của
mình ngồi xổm hướng về
xương sống ở hông phải của mẹ. Lúc bấy giờ các uẩn Trung hữu liền diệt đi, uẩn
sinh hữu
sinh ra gọi là kiết
sinh rồi.
Nếu là Trung hữu nữ thì lúc
sắp tiến vào thai, đối với cha khởi lên yêu thích, đối với mẹ khởi lên căm ghét, dấy lên nghó như vậy: Nếu người
đàn bà kia rời khởi
nơi này thì mình sẽ giao hoan ân ái cùng với người
đàn ông này. Dấy lên ý niệm này rồi
sinh ra tưởng điên đảo, thấy người
đàn bà kia rời xa nơi
này, lập tức tự thấy mình hòa hợp cùng với
người đàn ông. Lúc cha mẹ giao hoan ân ái tinh huyết chảy ra, liền cho rằng
huyết của mẹ là mình
vốn có, thấy rồi sinh ra vui sướng mà lập tức mê muội đi. bởi vì mê muội cho nên Trung hữu thô nặng, đã thô nặng rồi
liền tiến vào thai mẹ,
tự thấy thân của mình ngồi xổm hướng về phía bụng ở hông trái của mẹ. Lúc bấy giờ các
Uẩn Trung hữu liền diệt đi,
uẩn sinh hữu sinh ra gọi
là kiết sinh rồi. Các loài hữu tình phần nhiều khởi lên tưởng điên đảo như vậy rồi mà tiến vào thai mẹ, chỉ ngoại trừ
Bồ tát lúc
sắp tiến vào thai, đối với cha nghó là cha-đối với mẹ nghó là mẹ,
tuy có năng lực biết
đích thực mà đối với người mẹ ấy khởi lên niệm yêu thương
thân thiết, nhờ vào lực của niệm yêu thương ấy liền tiến vào
thai mẹ; còn lại thì tùy
theo sự thích hợp, nghóa như trước đã nói:

Hỏi: Trung hữu
tiến vào thai mẹ từ nơi nào? Đáp: Có người đưa ra cách nói này; Trung hữu không có
ngăn ngại gì, tùy theo ưa
thích mà liền tiến vào thai.

Hỏi: Nếu Trung hữu không có gì có thể chướng ngại, thì tại
sao dựa vào trong thai mẹ
mà dừng lại nơi này? Đáp: Do nghiệp lực câu thúc cho nên dựa vào nơi này
mà dừng lại, nghiệp lực của hữu tình không thể nghó bàn được, không có
vật gì chướng ngại làm
cho có chướng ngại được, vì vậy đối với điều này không cần phải chất cấn làm gì. Nên đưa ra cách nói này:
Trung hữu tiến vào thai nhất định phải đi theo
Sinh môn (cửa
sinh đẻ), bởi vì là
nơi yêu thích. Do nghóa lý
này mà các cặp song sinh, thì người sinh ra
sau là lớn hơn. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì người tiến vào thai trước thì
chắc chắn phải sinh ra sau.

Hỏi: Trung hữu
của Bồ tát tiến vào thai từ nơi nào?
Đáp: Từ
hông bên phải mà tiến vào, biết đích thực tiến vào
thai, đối với mẹ nghó
là mẹ, bởi vì không có dâm ái. Lại có người nói:
Tiến vào từ
Sinh môn, bởi ví các loài
Noãn sinh-Thai
sinh thì pháp
thuận theo như vậy. Hỏi:
Luân vương-Độc giác trước ở phần vị Trung hữu tiến vào
thai từ nơi nào?
Đáp: Tiến
vào từ hông bên phải, biết đích thực tiến vào thai,
đối với mẹ nghó là
mẹ, bởi vì không có dâm ái. Lại có người nói:
Tiến vào từ Sinh môn, bởi vì các loài
Noãn sinh-Thai
sinh thì pháp thuận
theo như vậy.
Có Sư khác nói: Phước tuệ của Bồ tát hết
sức
tăng thượng, cho nên lúc
sắp tiến vào thai không có tưởng điên đảo, không dấy khởi
dâm ái; Luân vương và
Độc giác tuy có phước tuệ mà không phải là hết
sức tăng thượng, cho
nên lúc sắp tiến vào thai tuy không có tưởng điên
đảo nhưng cũng dấy khởi
dâm ái, ở phần vị tiến vào thai nhất định phải
đi theo Sinh môn.

Luận Thi Thiết nói: Nếu phước nghiệp của cha mẹ
kia tăng thượng, phước nghiệp của con thấp kém thì không thể nào tiến vào
thai; nếu phước nghiệp
của cha mẹ kia thấp kém, phước nghiệp của con tốt đẹp hơn thì không thế nào tiến vào thai; cần phải phước nghiệp của
cha mẹ và con như nhau thì
mới tiến vào thai được. Hỏi: Nếu người đàn ông giàu
sang giao hợp với người đàn
bà nghèo hèn, hoặc người đàn bà giàu
sang giao hợp với người đàn
ông nghèo hèn, thì làm
sao Trung hữu cũng được tiến vào thai? Đáp: Người đàn ông giàu
sang vào lúc giao hợp với người
đàn bà nghèo hèn, cần
phải dấy khởi ý tưởng thấp kém đối với chính
mình, sinh khởi ý tướng
cao quý đối với người đàn bà ấy. Người đàn bà
giàu sang vào lúc giao hợp với người đàn ông nghèo hèn, nhất định phải
sinh
ra ý tưởng
thấp kém đối với chính mình, dấy khởi ý tưởng cao quý đối với người đàn ông ấy. Lúc người đàn ông nghèo hèn cùng với người đàn bà giàu
sang giao hợp, nhất định phải
sinh khởi ý tưởng cao quý đối với
chính mình, dấy khởi ý tưởng thấp kém đối với người đàn bà ấy. Lúc người đàn bà nghèo hèn cùng với người đàn ông giàu giao
hợp, nhất định phải dấy
khởi ý tưởng cao quý đối với chính mình, sinh
khởi ý tưởng thấp kém
với người đàn ông ấy. Con đối với cha mẹ, ở phần
vị sắp tiến vào thai nên
biết cũng như vậy, cho nên lúc tiến vào thai
đều có nghóa bằng nhau.

Hỏi: Trung hữu
vi tế thì tất cả tường vách-cây to… đều không
có thể ngăn ngại, Trung
hữu nơi này-nơi kia thì làm trở ngại nhau chăng? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Trung hữu nơi này-nơi
kia cũng không trở ngại
lẫn nhau, bởi vì hết sức vi tế cho nên lúc thân va chạm với nhau mà không nhận biết. Lại có người nói: Trung hữu
nơi này-nơi kia cũng ngăn ngại lẫn nhau, bởi vì lúc gặp nhau thì đôi bên
lần lượt chuyển đổi mà nói năng. Hỏi: Nếu như vậy thì lẽ nào nói là Trung hữu không có gì ngăn
ngại?
Đáp: Không
có gì ngăn ngại là đối với những sự việc khác, chứ
không phải
là nói đến Trung hữu.

Hỏi: Trung hữu
đôi bên đều ngăn ngại nhau chăng?
Đáp: Chủng
loại của mình ngăn ngại nhau chứ không phải là
đối với chủng loại
khác, nghóa là Trung hữu địa ngục chỉ ngăn ngại
Trung hữu địa ngục, cho
đến Trung hữu loài trời chỉ ngăn ngại Trung hữu loài trời. Có người đưa ra cách nói này: Thấp kém ngăn ngại đối với tốt đẹp, bởi vì thô thiển nặng nề; tốt đẹp không ngăn ngại thấp kém, bởi vì vi
tế nhẹ nhàng. Nghóa là
Trung hữu địa ngục ngăn ngại cả năm loại
Trung hữu, Trung hữu bàng
sinh ngăn ngại bốn loại Trung hữu, Trung hữu
cõi quỷ ngăn ngại ba
loại Trung hữu, Trung hữu loài người ngăn ngại
hai loại Trung hữu, Trung
hữu loài trời chỉ ngăn ngại Trung hữu loài trời. Hỏi: Lực của Thần cảnh thông ra
sở hành của các hữu tình ở
phần vị Trung hữu, thì
loại nào là nhanh hơn? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Trung hữu đi nhanh
hơn. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì trong kinh nói nghiệp lực hơn hẳn
thần thông. Nói như vậy
thì lực của Thần cảnh thông có thế mạnh di
chuyển nhanh chóng chứ
không phải là các Trung hữu. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao kinh nín nghiệp lực hơn hẳn
Thần cảnh thông?
Đáp: Dựa
vào tính chất không có gì chướng ngại cho nên nói
như vậy, chứ không dựa vào thế mạnh di chuyển.
Nghóa là thần thông của Phật có năng lực ngăn trở thần thông của tất cả hữu tình, thần thông của Độc giác ngoại trừ Phật thì có năng lực ngăn trở các thần
thông khác, thàn thông
của Xá-lợi-tử ngoại trừ Phật-Độc giác thì có năng
lực ngăn trở thần
thông của tất cả hữu tình, thần thông của Đại
Mục-kiền- liên ngoại trừ
Phật-Độc giác và Xá-lợi-tử thì có năng lực
ngăn trở thần thông của tất cả hữu tình. Thần
thông của những người lợi căn có năng lực ngăn trở thần thông của tất cả những người độn căn, không có
Phật- Độc giác và tất cả
Thanh văn, cùng hữu tình-chú thuật-các vị thuốc
nào khác, có năng lực
ngăn trở Trung hữu khiến cho không thể hướng
đến nơi cần phải thọ
sinh, nhưng mà nhất định phải hướng đến kiết sinh
tùy theo chủng loại của
nó. Vì vậy, trong kinh nói các nghiệp lực hơn
hẳn thần thông lực. Nếu
dựa vào thế mạnh di chuyển mà soạn luận, thì
nên nói là thần thông
hơn hẳn Trung hữu.

Hỏi: Trung hữu
là có thể trông thấy lẫn nhau hay không? Đáp: Có
thể trông thấy lẫn nhau.

Hỏi: Loài nào có thể trông thấy loài nào?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Trung hữu địa ngục chỉ trông thấy Trung hữu địa ngục, cho đến Trung hữu loài trời chỉ trông
thấy Trung hữu loài trời.
Có Sư khác nói: Trung hữu địa ngục chỉ trông thấy Trung hữu địa ngục, Trung hữu bàng
sinh trông thấy hai loại
Trung hữu, Trung hữu cõi quỷ
trông thấy ba loại Trung hữu, Trung hữu loài
người trông thấy bốn
loại Trung hữu, Trung hữu loài trời trông thấy năm
loại Trung hữu. Lại có
người nói: Trung hữu địa ngục trông thấy năm
loại Trung hữu. Lại có
người nói: Trung hữu địa ngục trông thấy năm
loại Trung hữu, cho đến Trung hữu loài trời cũng trông thấy năm
loại Trung hữu.

Hỏi: Mắt của
các Bổn hữu trông thấy Trung hữu hay không? Đáp:
Có người đưa ra cách nói này: mắt của địa
ngục-bàng sinh-

quỷ và loài
người không trông thấy Trung hữu, chỉ có mắt của loài
trời có thể trông thấy Trung hữu. Hỏi: Mắt của các loài trời thì loài nào có thể trông thấy loài
nào? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Mắt của loài trời Tứ đại vương
chúng, trừ
ra Trung hữu ở xứ trên mình thì trông thấy Trung hữu ở
xứ dưới, cho đến mắt
của loài trời Tha hóa tự tại, trừ ra Trung hữu của xứ trên mình thì trông thấy Trung hữu của xứ dưới. Mắt của loài trời ở Tónh lự thứ
nhất, trừ ra Trung hữu của xứ trên mình thì trông thấy Trung hữu của xứ dưới; cho đến mắt của loài trời ở Tónh lự thứ tư, trừ ra
Trung hữu của xứ tên mình thì trông thấy Trung hữu của xứ dưới. Lại có người
nói: Mắt của trời cõi
Dục không trông thấy Trung hữu, mắt của trời cõi
Sắc có thể trông thấy Trung hữu, nhưng chỉ có thể
trông thấy phía dưới chứ không trông thấy phá
trên mình. Hoặc đưa ra cách nói này: Không
có mắt của Sinh đắc có
thể trông thấy Trung hữu của Tónh lự thứ tư.
Nên đưa ra cách nói này: Trú trong Bổn hữu thì các mắt của
sinh đắc
đều không có năng lực
trông thấy thân Trung hữu, chỉ có Thủ uẩn hết
sức thanh tịnh mà đạt
được Thiên nhãn thì có thể trông thấy Trung hữu.

Hỏi: Vì sao
biết như vậy? Đáp: Bởi vì trong kinh nói. Nghóa là trong kinh nói: “Hoặc là
nam- hoặc là nữ đầy đủ
Thi-la thanh tịnh, Thủ uẩn các pháp thiện, người
ấy mạng chung rồi đạt
được ý thành thân, như áo trắng tỏa sáng hoặc như đêm
sáng tỏ,
Thiên nhãn hết
sức trong
sáng mới có thể trông thấy
được. Hoặc là nam-hoặc
là nữ hủy phạm tịnh giới, làm các pháp ác, người ấy mạng chung rồi đạt được Ý
thành thân, như vật
sáng đen ngòm
hoặc như đêm tối đen,
Thiên nhãn hết sức trong sáng mới có thể trông
thấy được”. Vì vậy
cho nên biết là trú đúng Bỗn hữu thì các mắt của
Sinh đắc đều không có
năng lực trông thấy thân Trung hữu.

Tỳ-nại-da nói: “Độ-sử-ma-la, Dược xoa Già-chu, Đề-bà-đạt-đa,
Tỳ-lô-trạch-ca, đều ngay thân này rơi vào trong Đại
địa ngục vô
gián nhận chịu những khổ đau ác nhiệt”.

Hỏi: Những loại này là tiếp nhận thân Trung hữu hay không? Đáp: Tiếp nhận thân
Trung hữu, nhưng hỏi vì nhanh chóng
khó có thể nhận biết,
cho nên đưa ra cách nói này: Một Sát-na đầu uẩn
Tử hữu diệt đi-Uẩn
Trung hữu sinh ra, một sát-na sau uẩn Trung hữu
diệt đi-uẩn sinh hữu sinh
ra, vì vậy nhanh chóng khó có thể nhận biết.
Có người đưa ra cách
nói này: Họ đối với Phật đều dấy khởi các
hành sâu nặng, lúc
sắp mạng chung thì thân hết
sức nặng nề, cho nên mặt đất
này không có thể giữ
được họ, như dầu tưới xuống cát thì lập tức thấm
sâu vào. Đã đi vào
lòng đất rồi thì mới mạng chung, tiếp nhận thân
Trung hữu sau khi sinh vào
địa ngục. Vì vậy nói là họ đều ngay thân này
rơi vào trong Đại địa
ngục vô gián, dựa vào lúc bắt đầu rơi vào mà đưa
ra cách nói này. Có Sư
khác nói: nghiệp của họ mạnh mẽ sắc bén,
chưa đến lúc mạng chung
mà ngọn lửa của địa ngục vô gián vọt lên trói lấy thân họ kéo vào địa ngục, họ ở giữa đường thì mới mạng chung mà
tiếp nhận thân Trung hữu,
sau đến địa ngục thì xả thân Trung hữu mới được

sinh ra ở đó. Dựa vào lúc bắt đầu ra đi mà đưa ra cách nói này,
cũng không trái với lý.
Như trong
Kinh nói: “Lúc bấy giờ Thiên Đế liền ở trước Đức
Phật nói tụng rằng:

Bậc Đại Tiên cần phải biết rõ, tôi đã ở tại chỗ ngồi này,
Vẫn đạt được thọ mạng loài trời, chỉ mong bậc Đại Tiên ghi nhớ”.

Hỏi: Thiên Đế lúc bấy giờ có tử-sinh hay không? Giả sử như vậy
thì có gì
sai? Cả hai đều có lỗi lầm. Nguyên cớ thế nào? bởi vì nếu có
tử sinh thì phải tiếp
nhận Trung hữu, làm sao lúc ấy mọi người luôn
luôn trông thấy thân ấy?
Nếu không có tử-sinh thì làm sao Đế Thích nói là vẫn đạt được thọ mạng loài trời? Đáp: Nên đưa cách nói này:
Thiên Đế không có tử-sinh. Hỏi: Nếu như vậy thì dễ dàng thông
suốt vấn nạn, đã đưa ra
trước đây, bài tụng
đã nói nên thông hiểu thế nào? Đáp: Dựa vào thoát khỏi nẽo ác cho nên đưa ra cách nói
này, nghóa là Đức Phật
vì Thiên Đế nói tóm lược về pháp quan trọng,
Thiên Đế thấy rõ Chân
đế đạt được quả Dự lưu, hoàn toàn giải thoát đối
với các nẽo ác, tùy
theo ý thích mà thọ sinh vào nẽo trời-người, cho nên
ở trước Đức Phật
hoan hỷ phấn chấn, phát ra những lời ái ngữ mà nói
bài tụng này; như người nhờ vào người khác mà thoát khỏi lao ngục,
tùy theo ý thích mà đi
lại vui đùa tự do, về đến nơi người đã cứu mình
phát ra lời nói như vậy:
Tôi nhờ ân đức của ông mà vẫn có được thọ
mạng; Thiên đế cũng như
vậy, cho nên không trái ngược nhau.

Lại nữa, đó là dựa vào thoát khỏi căn bệnh của các phiền não
do kiến đạo mà đoạn,
cho nên đưa ra cách nói này, nghóa là Đức Phật
vì Thiên Đế nói tóm
lược về pháp quan trọng, khiến cho đoạn dứt tất
cả căn bệnh của các
phiền não do kiến đạo mà đoạn, an trú trong
Thánh đạo vô bệnh bậc
nhất và trong đạo quả, cho nên ở trước Đức
Phật hoan hỷ phấn chấn nói ra
bài tụng này. Như người gặp được thầy thuốc
chữa trị bệnh nặng được
lành hẳn, tùy ý thọ dụng các loại đồ ăn thức
uống, trở về đến nơi
thầy thuốc phát ra lời nói như vậy: Tôi nhờ vào ân
đức của ông mà còn
có được thân mạng; Thiên đế cũng như vậy, cho
nên không trái ngược nhau.

Lại nữa, đó là dựa vào đạt được bốn thần túc Thọ, cho nên ở trước Đức Phật nói ra bài tụng như vậy. Như trong kinh nói: “Tỳ kheo
nên biết! Như thế nào
là Thọ? Đó là bốn thần túc”. Đức Thế Tôn vì
Thiên Đế nói tóm lược
về pháp quan trọng, khiến cho không đứng dậy khỏi

chỗ ngồi mà
đạt được bốn thần túc, cho nên ở trước Đức
Phật hoan hỷ phấn chấn, phát ra
những lời ái ngữ mà nói bài tụng này.

Lại nữa, đó là dựa vào đạt được mạng căn của tuệ, cho nên
đưa ra cách nói như vậy.
Như trong kinh nói: “Trong các mạng căn thì
tuệ mạng là thù thắng
nhất”. Nghóa là Đức Phật vì Thiên Đế nói tóm lược về pháp
quan trọng, khiến đạt được tuệ mạng cho nên ở trước Đức
Phật hoan hỷ phấn chấn,
phát ra những lời ái ngữ mà nói bài tụng này. Hỏi: Lẽ nào Thiên Đế
Thích trước kia không có tuê mạng,
nay nghe pháp rồi thì mới
đạt được hay sao?
Đáp: trước
kia tuy có tuệ mà là hữu lậu, nay đạt được vô lậu
cho nên nói như vậy. Lại
nữa, đó là dựa vào thoát khỏi năm loại tướng
suy cho nên nói như vậy, nghóa là trong các cõi trời ở phần vị
sắp
mạng chung, trước đó có
hai loại của năm tướng suy hiện ra, một là Tiểu-hai là Đại.

Thế nào gọi là năm tướng suy thuộc về Tiểu? Đó là:

Chư Thiên đi lại
chuyển động, từ đồ vật trang nghiêm trên thân
phát ra năm tiếng nhạc, người khéo tấu nhạc vốn
không thể nào
sánh kịp, ở phần vị
sắp mạng chung thì tiếng nhạc này không vang lên; có nơi
nói: Lại phát ra tiếng nhạc không như ý.

Ánh
sáng trên thân chư
Thiên rực rỡ, ngày đêm luôn luôn chiếu
rọi, thân không có bóng hiện ra, lúc sắp mạng
chung thì ánh sáng trên
thân nhỏ lại mà mờ nhạt; có nơi nói: Thân hoàn
toàn mất ánh sáng mà
bóng liền hiện ra.

Thân thể và làn da của chư Thiên mịn màng trơn láng, vào hồ nước thơm tắm gội, lúc mới ra khỏi làn nước, nước không dính vào thân giống như cánh
hoa sen, ở phần vị
sắp mạng chung thì nước dính vào thân.

Các loại cảnh giới của chư Thiên thảy đều thù thắng tuyệt vời tách khỏi các căn, như vầng lửa quay tròn không được dừng lại trong
chốc lát, ở phần vị sắp mạng chung chỉ bám vào
một cảnh trải qua thời gain dài không thể nào rời xa.

Thân lực của chư
Thiên mạnh mẽ, mắt thường không nhấp nháy,
lúc sắp mạng chung thì thân lực sa sút, mắt thì
liên tục nhấp nháy.

Thế nào gọi là năm tướng suy thuộc về Đại? Đó là:

Y
phục trước kia sạch sẽ, nay thì dơ bẩn.

Mũ hoa trước kia tươi thắm, nay thì úa.

Hai nách bỗng nhiên chảy mồ hôi.

Thân thể bỗng nhiên sinh ra mùi hôi.

Không thích an trú nơi chỗ ngồi của mình.

Năm tướng
suy trước hiện ra rồi hãy còn có
thể chuyển, năm tướng
suy
sau hiện ra rồi thì không thể nào
chuyển được.
Lúc Thiên Đế Thích đã có năm
loại tướng suy thuộc Tiểu hiện ra, thì không bao
lâu sẽ có tướng suy
thuộc Đại hiện ra, tâm sinh ra lo buồn sợ hãi, dấy
lên suy nghó như vậy: Ai
có thể cứu giúp mình thoát khỏi tai ách suy
hoại như vậy, mình sẽ
quay về với ai để được thoát khỏi nạn này? Dấy
lên suy nghó này rồi thì
tự mình biết rõ ràng, ngoại trừ Đức Phật Thế
Tôn thì không có ai có năng lực cứu giúp được, lập tức đến nơi Đức
Phật cầu xin thương xót mong
được cứu giúp. Đức Phật nói pháp cho nghe
liền được thấy rõ
chân lý, khiến cho tướng suy hoại ấy lập tức đều diệt
đi, cho nên ở trước
Đức Phật hoan hỷ phấn chấn, phát ra lời ái ngữ mà
nói bài tụng này.
Quả báo của chúng
sinh (Chư hữu) muốn khiến cho thuận theo hiện tại tiếp nhận nghiệp dẫn dắt chúng đồng phần, điều ấy đưa ra
cách nói này: Thiên Đế
ngay trên chỗ ngồi nghe pháp, lại mới dẫn dắt đạt được tám căn như mạng. Quả báo của chúng
sinh muốn khiến cho
thuận theo hiện tại tiếp
nhận nghiệp không có thể dẫn dắt được chúng
đồng phần, điều ấy đưa
ra cách nói này: Thiên Đế ngay trên chỗ ngồi
nghe pháp, trừ bỏ năm
tướng suy hoại, phần vị của thân trở lại như trước
kia, do lú lẽ này nên
không có tử-sinh.

Có Sư khác
nói: Lúc ấy Thiên Đế Thích cũng có tử-sinh. Hỏi: Nếu như vậy thì dễ dàng thông
suốt bài tụng đã nói,
vẫn nạn đã đưa ra trước
đây nên thông hiểu thế nào? nghóa là có tử-sinh thì nhất định phải tiếp nhận
Trung hữu, làm
sao lúc ấy mọi người luôn
luôn trông thấy thân ấy? Đáp: Tất cả
Bổn hữu-Trung hữu trong loài trời đều là hóa
sinh, những loài hóa sinh
chết đi không có sắc chất để lại, bởi vì Trung hữu vô cùng
nhanh chóng, cho nên mọi người không biết thân của
Thiên Đế mà lại có gián đoạn. Hỏi:
Luận Thi Thiết nói: “Lúc vị trời mới
sinh ra thì như hình tượng của đứa trẻ năm tuổi…, vị trời mang thai trước đầu gối bỗng
nhiên lúc ấy hóa sinh, vị
trời ấy liền nói là con cái của mình; vị trời mới
sinh này cũng nói: Vị trời kia là cha mẹ của mình”.
Hình tượng của họ
đã nhỏ, làm sao lúc ấy
mọi người đều trông thấy như xưa?
Đáp: Mới
sinh ra tuy nhỏ mà sinh rồi lập tức to lớn, thời gian rất nhanh chóng cho nên mọi người không nhận biết. Lại có người
nói: Mọi người tuy nhận
biết mà dấy lên ý niệm này: Thiên Đế Thích này
có thần lực tự tại, ở trước Đức
Thế Tôn tự mình hiện bày thần
thông biến hóa, hoặc
lớn-hoặc nhỏ chứ không nói là tử-sinh. Có Sư khác nói: Không phải tất cả chư Thiên vào lúc mới
sinh thì thân lượng đều nhỏ như Đế Thích, Đại Oai Đức Thiên vào lúc mới
sinh ra và ở phần
vị Trung hữu đều như hình
lượng ở lúc tuổi trẻ của Bổn hữu, cho nên
tuy tử-sinh mà mọi người
không nhận biết. Nói như vậy thì vị ấy không có tử-sinh, cho nên trong hai cách nói thì cách nói trước là thích hợp, bởi
vì kinh nói tử-sinh ấy
là thân tâm biến đổi.

Luận Thi Thiết
nói: “Con người ở thời gian bắt đầu của kiếp, có lúc bỗng nhiên đi bằng bụng, thân hình đã biến đổi cùng tên gọi là
rắn; lại có lúc bỗng
nhiên mọc ra tay thứ ba, thân hình đã biến đổi
cùng tên gọi là voi”.

Hỏi: Chuyển biến như vậy có tử-sinh hay không? Giả sử như
vậy thì có gì sai? Cả hai
đều có sai lầm. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu
có tử-sinh thì phải tiếp nhận
Trung hữu, làm
sao mọi người không thấy gián đoạn? Nếu không có
tử-sinh thì làm
sao loài người lại trở
thành bàng sinh?

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Họ không có tử-sinh. Hỏi: Nếu như vậy thì dễ dàng thông
suốt vấn nạn trước đó đã
đưa ra, làm sao loài người
lại trở thành bàng sinh?
Đáp: Không
phải là ngay loài người chuyển sang làm bàng
sinh, chỉ vì thân hình của họ
trước-sau có khác nhau. Trong này có người
nói: Họ luôn luôn là
người, nhưng mà nhân của nghiệp đời trước hưng
suy không nhất định, ban đầu phước nghiệp mạnh hơn cho nên làm
thân hình con người, về
sau ăn uống không tốt lại thêm nịnh hót quanh
co, cho nên hình tướng con
người mất đi, thay đổi tựa như bàng sinh.
Như hoặc có người bị
chú thuật của người khác, thay đổi tựa như lừa ngựa… mà thật
sự là người. Lại có người nói: Họ là
bàng sinh, nhưng mà
họ vừa từ cõi trời
cực quang tịnh mất đi, bởi vì ác nghiệp của đời trước mà nhận chịu thân loài
bàng sinh, phước trước kia còn lại thế mạnh cho nên lúc ban đầu tựa như
loài người, về
sau ăn uống dơ bẩn lại thêm nịnh
hót quanh co, cho nên hình
tướng con người mất đi, tiếp tục làm hình
tướng bàng sinh. Như thân loài cóc nhái trước
sau chuyển biến khác
nhau, trước gọi là con nòng nọc hiển bày hình tròn đen thui,
sau gọi là
cóc nhái thì hình dạng
mới hiển bày lẫn lộn, nhưng mà nó từ trước đến
sau đều là bàng sinh.
Người biến đổi ở thời gian bắt đầu của kiếp, nên
biết cũng như vậy. Có Sư
khác nói: Họ có tử-sinh. Hỏi: Nếu như vậy thì dễ dàng thông
suốt vấn nạn đã đưa ra
ở sau,
vấn nạn đã đưa ra trước đó nên thông hiểu thế nào? Nghóa là có
tử-sinh thì nhất định
phải tiếp nhận Trung hữu, làm sao mọi người không
thấy gián đoạn? Đáp: Người ở lúc bắc đầu của kiếp thì Bổn hữu và Trung hữu đều là
hóa sinh, những làoi hóa
sinh chết rồi không có
sắc chất để lại, bởi
vì Trung hữu vô cùng
nhanh chóng, cho nên người cùng thời không
biết, họ đã thọ thân
mà có gián đoạn. Nói như vậy là họ không có
tử-sinh, cho nên trong hai cách nói thì cách nói trước là thích hợp, bởi vì trải
qua tử-sinh thì quên nhiều
sự việc xưa kia, đã nhớ lại
sự việc xưa kia
thì không phải là tử-sinh.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 71</卷>

<詞>Phẩm Thứ Tư: LUẬN VỀ THẬP MÔN LUẬN VỀ THẬP MÔN (Phần 1)</詞>
Hai mươi hai căn, cho đến chín mươi tám thùy miên, bốn mươi
hai chương như vậy và
giải thích về nghóa của chương đã lãnh hội rồi,
cần phải phân biệt rộng ra.
Hai mươi hai căn, đó là
Nhãn căn, Nhó căn, Tỷ căn, Thiệt căn, Thân căn, Nữ căn,
Nam căn, Mạng căn, Ý căn, Lạc căn, Khổ căn,
Hỷ căn, Ưu căn, Xả căn,
Tín căn, Tinh tiến căn, Niệm căn, Định căn,
Tuệ căn, Vị tri đương tri
căn, Dó tri căn và Cụ tri căn. Phân biệt rộng về
căn này, như phẩm luận
về căn trong chương căn Uẩn ở sau.

Mười tám Giới, đó là
Nhãn giới-Sắc giới-Nhãn thức giới,
Nhó giới-Thanh giới-Nhó
thức giới, Tỷ giới-Hương giới-Tỷ thức giới,
Thiệt giới-Vị giới-Thiệt thức giới,
Thân giới-Xúc giới,
Thân thức giới, Ý
giới- Pháp giới-Ý thức giới.

Giới này trong kinh cũng gọi là Lược thuyết, cũng gọi là Quảng thuyết; gọi là
lược thuyết, là đối với kinh Đại ký như Đại
thí dụ, Đại Niết-bàn…, gọi là
Quảng thuyết, là đối với xứ trong
kinh nói đến.
Xứ ấy trong kinh cũng gọi là
Lược thuyết, cũng gọi là
Quảng thuyết; gọi là
Lược thuyết, là đối với
Giới trong
kinh nói đến; gọi là
Quảng thuyết, là đối với Uẩn
trong kinh nói đến. Uẩn ấy trong kinh cũng gọi là Lược thuyết, cũng gọi là
Quảng thuyết; gọi là
Lược thuyết, là đối với xứ
trong kinh nói đến; gọi là
Quảng thuyết, là đối với các Thọ vốn có đều là kinh nói đến khổ… các Thọ vốn có ấy đều là kinh nói đến khổ…, chỉ gọi
là Lược thuyết chứ
không gọi là Quảng thuyết.
Có người đưa ra cách nói này: Giới này trong các kinh cũng gọi
là Lược thuyết, cũng
gọi là Quảng thuyết, tức là dựa vào kinh Tự
Thuyết chứ không đối
với kinh khác, nghóa là Giới trong kinh nói rộng về
sắc- tâm, nói lược về
tâm sở. Xứ ấy trong kinh cũng gọi là
Lược thuyết,
cũng gọi là Quảng
thuyết, tức là dựa vào kinh Tự Thuyết chứ không đối
với kinh khác, nghóa là
xứ trong kinh nói rộng về sắc, nói lược về
tâm-tâm sở uẩn ấy trong kinh cũng gọi là
Lược thuyết, cũng gọi là
Quảng thuyết, tức là dựa vào kinh Tự thuyết chứ không đối với kinh khác, nghóa
là Uẩn trong kinh nói rộng
về tâm sở, nói lược về sắc tâm. Các Thọ vốn có kia đều là khổ, trong kinh chỉ gọi là
Lược thuyết chứ không
gọi là Quảng thuyết.

Lại có người
nói: Giới này trong kinh gọi là Quảng thuyết cũng thâu nhiếp tất cả. Xứ ấy trong kinh tuy thâu nhiếp tất cả pháp mà
không phải là Quảng
thuyết, bởi vì nói trong xứ. Uẩn ấy trong kinh không gọi là
Quảng thuyết, bởi vì là
Lược thuyết; cũng không thâu nhiếp
tất cả pháp, bởi vì chỉ thâu nhiếp hữu vi chứ không phải là vô vi.
Các Thọ vốn có kia đều là khổ…, kinh không gọi là
Quảng thuyết, bởi vì là nói
hết sức tóm lược; trong đó cũng có thâu nhiếp tất cả pháp, như nói các
pháp không Vô ngã…

Có Sư khác nói: Lại không có kinh nào nói tóm lược, như Đức
Thế Tôn nói: “Bố thí có hai loại:

Pháp thí.

Tài thí”.

Các kinh lại không có kinh nào nói mở rộng, như kinh Đại
Thí dụ-Đại Niết-bàn….

Như vậy các luận thuyết tuy đều có nghóa, nhưng Phật Thế
Tôn đối với cảnh đã biết, trước đưa ra cách nói mở
rộng-sau đưa ra cách
nói tóm lược. Nghóa là đối với cảnh đã biết, trước nói mở rộng về
mười tám Giới,
sau ngay nơi này nói tóm lược về mười hai xứ, lại ngay nơi này trừ ra pháp vô vi nói tóm lược là năm Uẩn, đây gọi là Đức
Thế Tôn nói pháp mở rộng và tóm lược. Chính là dựa vào cách nói pháp mở rộng và tóm lược như vậy, “Đức Phật bảo với Tôn giả
Xá-lợi-tử rằng:
Ta đối với pháp bảo có
thể nói mở rộng và tóm lược, mà người có thể hiểu rõ thì thật là ít thấy”. Lại dựa vào cách nói pháp mở rộng và tóm lược
như vậy, “Tôn giả
Xá-lợi-tử thưa với Đức Phật rằng: Thưa Đức
Thế Tôn! Chỉ nguyện Như Lai
nói về pháp mở rộng và tóm lược, ở đây nhất
định sẽ có người hiểu rõ pháp bảo”.
Đối với
sự việc như vậy cần phải đưa ra thí dụ.
Như Hải Long Vương ở lâu nơi
biển rộng, uy thế tăng trưởng lên cao giữa hư không, dấy lên vần mây lớn che khắp cõi hư không, chớp giật
sáng
lòa-sấm
sét chấn động, nói cho
khắp thế gian biết: Ta sẽ trút mưa. Tất cả cỏ thuốc-
cây
cối-rừng rậm, nghe tiếng như vậy đều rất
kinh sợ, tất cả dấy lên
suy nghó như vậy: Đại
Long Vương này ở trong biển rộng đã lâu, uy
thế tăng mạnh, nay nếu trút mưa thì không có hạn kỳ ngừng lại, chúng ta
đều sẽ nhất định bị
chìm. Lúc bấy giờ mặt đất nghe tiếng như vậy mà
tâm không kinh hãi nghi
ngờ, mặt không có sắc thái gì khác, lòng dạ
trống rỗng ngước lên
thỉnh cầu Hải Long Vương rằng: Chỉ mong tùy tình
trút xuống mưa lớn, qua
trăm ngàn năm tôi đều có thể tiếp nhận.
Đức
Thế Tôn cũng như vậy, đã từng ở nơi
Phật Thích Ca Mâu Ni-Đế Tràng-Bảo Kế-Nhiên Đăng-Thắng
Quán trong quá khứ, cho
đến cuối cùng Phật Ca
Diếp Ba, tăng trưởng tư lương phước đức trí tuệ, lên cao giữa hư không của Hữu dư
y Niết-bàn, cuộn lên vần mây Đại
Bi che khắp thế gian, phát ra
ánh chớp Thắng Tuệ soi rộng khắp tất cả,
tiếng sấm không-vô ngã-vô úy làm chấn động thế gian, nói cho tất cả hữu tình được hóa độ như
Xá-lợi-tử… biết rằng: Ta đối với pháp bảo có năng lực nói mở rộng và tóm lược, mà người có thể hiểu rõ thì thật là ít thấy! Lúc ấy các hữu tình được hóa độ ngoại
trừ xá-lợi-tử, nghe Đức
Phật nói lời này đều
sinh lòng
khiếp sợ, tất cả dấy lên ý niệm như vậy: Đức
Phật đạt được như vậy, là
Danh-Cú-Văn thân mà trước kia chưa đạt được, nói cho chúng ta
sợ rằng không có thể hiểu rõ được! Chỉ riêng
Xá-lợi-tử trong
sáu mươi kiếp, trí kiến tăng trưởng mạnh mẽ
sắc bén-trọn vẹn đầy đủ giống như mặt đất, nghe Đức Phật nói lời này mà tâm không
kinh ngạc nghi ngờ, mặt
không có sắc thái gì khác, có năng lực không hề
sợ hãi, bèn thưa thỉnh Đức Phật rằng: chỉ nguyện
Như Lai nói về pháp
mở rộng và tóm lược,
ở đây nhất định sẽ có người hiểu rõ pháp bảo.

Hỏi: Cũng cần phải có pháp chứ không phải là cảnh giới của
các Thanh văn-Độc giác,
Xá-lợi-tử lúc ấy vì sao không sợ hãi mà phát
lời thưa thỉnh như vậy?

Đáp: Lúc ấy
chỉ thưa thỉnh Đức Phật về sự nhận biết của
Thanh văn chứ không phải
là sự nhận biết của Phật, cảnh giới của Thanh
văn chứ không phải là
cảnh giới của Phật, những công hạnh của Thanh văn chứ không phải là những công hạnh của Phật, căn của Thanh văn
đã đạt đến chứ không
phải là căn của Phật đã đạt đến, cho nên không trái với lý.

Lại nữa, bởi vì biết Đức Phật đồng ý khai mở cho nên phát lời thưa thỉnh như vậy. Nghóa là
Xá-lợi-tử dấy lên ý niệm như vậy: Đức
Thế Tôn từ bi đã nói về các pháp cần phải hợp với
số lượng thì chắc chắn
có nhiều ích lợi, cần
phải hướng về ruộng đất chứa đựng mà rưới làn
mưa pháp, làn mưa pháp
đã rưới xuống cuối cùng không hoang phí, những
lời đã
phát ra chắc chắn dựa vào pháp khí, nếu không phải là pháp khí thì chung quy
sẽ không phát ra lời nói; Đức
Thế Tôn đã biết mình có năng lực có thể tiếp nhận pháp khí, phát ra lời nói như vậy cho nên
biết Đức Thế Tôn bắt
đầu đồng ý cho mình thưa thỉnh. Vì vậy Tôn giả
thưa thỉnh Đức Phật mà không sợ hãi. Hỏi: Đức Phật vì những hữu tình nào được hóa độ, mà nói mở
rộng và tóm lược về
ba pháp Uẩn-Xứ-Giới?
Đáp: Đức
Phật thuận theo sự ngu muội của hữu tình được hóa
độ mà nói, nghóa là
người ngu muội đối với Giới thì nói cho họ biết
mười tám Giới, nếu
người ngu muội đối với Xứ thì nói cho họ biết mười
hai Xứ, nếu người ngu
muội đối với Uẩn thì nói cho họ biết năm Uẩn. Lại nữa,
hữu tình được Đức Thế Tôn hóa độ, tóm lược có ba loại:

Bắt đầu sự nghiệp Thủ uẩn tập.

Đã
Thủ uẩn tập xuyên suốt.

Vượt lên trên tác ý.

Người bắt đầu
sự nghiệp Thủ uẩn tập thì nói cho biết
mười tám Giới, người đã Thủ uẩn tập xuyên
suốt thì nói cho biết mười hai
xứ, người vượt lên
trên tác ý thì nói cho biết năm Uẩn.

Lại nữa, hữu tình Đức
Thế Tôn hòa độ có ba loại căn, đó là
chạm chạp-trung bình và
nhanh nhạy. Vì người căn tánh chậm chạp thì nói
về mười tám Giới, vì
người căn tánh trung bình thì nói về mười hai xứ,
vì người căn tánh nhanh
nhạy thì nói về năm uẩn. Lại nữa,
hữu tình được Đức Thế Tôn hóa độ có ba loại trí:

Trí khai mở.

Trí giải thích.

Trí dẩn dắt.

Vì người có trí khai mở thì nói năm Uẩn, vì người có trí giải thích thì nói về mười hai xứ, vì người có trí dẫn dắt thì nói về
mười tám Giới. Lại nữa,
hữu tình được Đức Thế Tôn có ba loại ý thích, đó là
mở rộng-trung bình và tóm lược. Vì người thích mở rộng thì nói về
mười tám Giới, vì người thích trung bình thì nói về mười hai xứ, vì người
thích tóm lược thì nói về năm Uẩn. Lại nữa,
hữu tình được Đức Thế Tôn hóa độ có ba loại
kiêu ngạo quá mức:

Cậy thế dòng họ mà kiêu ngạo quá mức.

Cậy thế tiền của mà kiêu ngạo quá mức.

Cậy thế mạng sống mà kiêu ngạo quá mức.

Người cậy thế dòng họ kiết nhuế qm thì nói cho biết mười
tám Giới, đó là nghóa
về dòng họ là nghóa của Giới; bởi vì chủng loại
sang hèn không có
sai biệt. người cậy thế tiền của mà kiêu ngạo quá mức
thì nói cho biết mười
hai xứ, đó là nghóa về Sinh môn là nghóa của Xứ, bởi vì thuận theo có mà
sinh thì
sẽ tản mác không còn. Người cậy thế
mạng sống mà kiêu ngạo
quá mức thì nói cho biết năm Uẩn, đó là nghóa
về tích tụ là nghóa của
Uẩn, bởi vì hữu vi tích tụ thì sẽ tan rã mất đi. Lại nữa,
hữu tình được Đức Thế Tôn hóa độ có ba loại ngu:

Ngu về sắc-tâm.

Ngu đối với sắc.

Ngu về tâm sở.

Người ngu về
sắc-tâm thì nói cho biết mười tám Giới, ở trong
Giới này mà nói mở rộng
về sắc-tâm, nói tóm lược về
tâm sở. Người ngu
đối với sắc thì nói
cho biết mười hai xứ, ở trong xứ này mà nói mở
rộng về sắc, nói tóm lược về tâm-tâm sở.
Người ngu về tâm sở thì nói cho
biết năm Uẩn, ở trong
Uẩn này mà nói mở rộng về tâm sở, nói tóm lược về sắc-tâm.

Lại nữa, vì người chấp Ngã thì nói về mười tám Giới, nghóa là trong một thân có nhiều Giới khác nhau chứ không có một Ngã; vì người ngu về
sở y và
sở duyên thì nói về mười hai Xứ, nghóa là
Thức phân biệt có
sáu nơi nương tựa và
sáu nơi duyên vào; vì người
Ngã mạn thì nói về năm Uẩn,
nghóa là thân chỉ có năm Uẩn sinh diệt, không
nên cậy vào đó mà
khởi lên Ngã mạn.

Đức Phật vì
những hữu tình được hóa độ này mà nói mở rộng
và tóm lược về ba pháp Uẩn-Xứ-Giới.

Hỏi: Mười tám Giới này về tên gọi thì có mười tám loại, thật
Thể có mấy loại? Đáp:
Thật Thể của Giới này hoặc có mười bảy loại, hoặc có
mười hai loại. Nếu nói về
sáu Thức thì mất đi Ý giới, bởi vì lìa
sáu
Thức thân không có Ý giới
riêng biệt, cho nên người đám Giới thì tên gọi có mười tám loại mà thật thể có mười bảy loại. Nếu nói về Ý giới thì mất
đi sáu Thức, bởi vì lìa Ý giới này không có
sáu
Thức riêng biệt, cho nên
mười tám Giới thì tên
gọi có mười tám loại mà thật Thể có mười hai loại.
Như tên gọi và Thể, tên gọi thi thiết-Thể thi thiết, tên gọi
khác tướng-Thể
khác tướng, tên gọi khác tánh-Thể khác tánh, tên gọi
sai biệt-Thể sai biệt, tên
gọi kiến lập-Thể kiến lập, tên gọi nhận
biết-Thể nhận biết, nên
biết cũng như vậy. Hỏi: Nếu mười tám Giới về tên gọi có mười tám loại, Thể hoặc là mười bảy,
hoặc là mười hai, thì tại sao kiến lập mười tám Giới?
Đáp: Bởi vì
ba sự cho nên kiến lập mười tám loại:

Vì sở y.

Vì năng y.

Vì cảnh giới.

Vì sở y cho
nên kiến lập sáu Nội giới, đó là Nhãn giới cho đến Ý giới. Bởi vì năng y cho nên kiến lập
sáu
Thức giới, đó là nhãn thức
giới cho đến Ý thức
giới. Bởi vì cảnh giới cho nên kiến lập sáu
Ngoại giới, đó là sắc giới
cho đến Pháp giới. Hỏi: Nếu bởi vì
sở y-năng y và cảnh giới đều
có sáu, cho nên
kiến lập mười tám giới
có sai biệt, thì niệm tâm cuối cùng của các
A-la-hán sẽ không phải là Ý giới, bởi vì dựa
vào đó không thể nào sinh ra
Thức sau?
Đáp: Đó
cũng là Ý giới, dựa vào đó không thể nào sinh ra
Thức sau thì không phải
là nó bị ngăn cách, mà chỉ vì duyên khác ngăn
cách cho nên Thức cho nên Thức sau không dấy khởi.
Giả sử Thức sau dấy khởi thì cũng làm
sở y, như có duyên khác không
sinh ra mầm non….,
lẽ nào vùng đất màu
mỡ không phải là nơi nương tựa của mầm non…
hay sao? Bởi vì mười tám
Giới này đều có đủ quá khứ-vị lai-hiện tại.

Hỏi: Quá khứ
có thể có mười tám Giới này, bởi vì sáu Thức
thân không gián đoạn đã
diệt, cho nên gọi là Ý giới; vị lai-hiện tại làm
sao cũng có mười tám Giới? Đáp: Mười
tám Giới này dựa vào tướng mà thiết lập, ba đời đều có tướng của mười tám Giới; nếu Thức của vị lai-hiện tại không
có tướng của Ý giới,
thì Thức của quá khứ cũng sẽ không có, bởi vì
tướng không có chuyển đổi. Hỏi: Đẳng vô gián duyên thì vị lai chưa có, hiện tại-quá khứ
cũng sẽ không thiết lập,
ở đây đã được thiết lập, Ý giới cũng phải như
vậy sao?
Đáp: Đẳng
vô gián duyên dựa vào dụng mà thiết lập, vị lai
chưa có pháp Đẳng vô
gián, cho nên không thể nào thiết lập Đẳng vô gián duyên; giả
sử thiết lập thì ở đâu có dụng của duyên này? Mười tám
Giới này dựa vào tướng mà thiết lập, vị lai không có dụng của
Thức sở y,
mà đã có Thức có thể
thiết lập sở y, cho nên đây và kia không thể làm
ví dụ. Niệm tâm cuối
cùng của các A-la-hán, tuy không phải là Đẳng
vô gián duyên mà chính
là Ý giới, dựa theo đây nên biết.
Trong kinh khác,
“Đức Thế Tôn tự nói về dụ Ác xoa tụ
(nghiệp chủng tự nhiên),
nói về thí dụ này rồi bảo với các Tỳ kheo: trong thân
hữu tình có tánh của
nhiều Giới”. Giới ấy cũng thâu nhiếp vào
trong mười tám Giới
này, bởi vì thâu nhiếp sở y-năng y và cảnh giới.
Vả lại, Đức Phật ở trong
kinh nhiều Giới kia, nói Giới sai biệt có sáu mươi
hai loại, Giới ấy cũng
thâu nhiếp vào trong mười tám Giới này, tức là
thâu nhiếp ba sự như sở y… Hỏi:
Tại sao Đức
Thế Tôn nói cho đại chúng về
sáu mươi hai Giới ấy? Đáp: Bởi vì
so
sánh Thân kiến của ngoại đạo làm căn bản, cho

nên có sáu
mươi hai kiến chấp khác biệt. vả lại, Đức Thế
Tôn bảo với Thiên Đế
Thích rằng: “Kiều-thi-ca nên biết! Thế gian có các loại
Giới, tùy theo mỗi loại
đã nghó đến mà đều có chấp trước, tùy theo mỗi
loại chấp trước mà đều
nói đến điều đó, tất cả đều nói đây là thật, còn lại đều ngu dốt xằng bậy”. Giới ấy cũng thâu nhiếp vào trong mười
tám Giới này, tức là
thâu nhiếp ba sự như sở y…
Có người đưa ra cách nói này: Các kiến trong kinh ấy dùng
âm Giới mà nói, đều
chỉ thâu nhiếp vào trong Pháp giới này.

Tôn giả Tả Thọ đưa ra cách nói như vậy: “Bởi vì bốn sự cho
nên kiến lập mười tám Giới:

Tự tánh.

Sở tác.

Năng tác.

Uẩn sai biệt.

Bởi vì tự tánh cho nên kiến lập Sắc giới cho đến Pháp giới; bởi
vì sở tác cho nên kiến lập Nhãn thức giới cho đến Ý thức giới; bởi vì
năng tác cho nên kiến
lập Nhãn giới cho đến Ý giới; bởi vì Uẩn sai biệt
cho nên kiến lập mười
tám Giới, đó là sắc uẩn sai biệt kiến lập mười
Giới và phần ít của một Giới, Thức uẩn
sai biệt kiến lập bảy
Tâm giới, ba Uẩn còn lại thâu nhiếp vào trong một
Pháp giới. Như vậy, gọi là tự
tánh của các Giới bản
tánh-tướng phần tự Thể của ngã và vật”.
Đã nói về
tự tánh của Giới, nguyên cớ nay sẽ nói đến.
Hỏi: Vì sao gọi là Giới, Giới là nghóa gì?
Đáp: Nghóa
về chủng tộc là nghóa của Giới, nghóa về
đoàn-nghóa về phần-nghóa về
phiến-nghóa về tướng khác nhau-nghóa về
không giống nhau-nghóa về
phạm vi như nhau là nghóa của Giới, nghóa về
các loại nhân là nghóa
của Giới. Phái Thanh Luận nói: “Trì lưu cho nên
gọi là Giới, trú trì
cho nên gọi là Giới, trưởng dưỡng cho nên gọi là Giới”.
Nên biết trong này, nghóa về chủng tộc là nghóa của Giới, như trong một vùng núi có nhiều chủng tộc, đó là
vàng-bạc-đồng-thiếc-
kẽm-chì và các loại
đá đỏ-xanh…., đất
sét
trắng-vàng… với chủng tộc khác loại xen lẫn nhau. Như vậy ở trong một thân nối tiếp nhau,
có chủng tộc khác loại
của mười tám Giới.

Nghóa về đoàn
(quãng chặng) là nghóa của Giới, như vậy ở
trong một thân nói tiếp
nhau, có chủng tộc khác loại của mười tám giới.

Nghóa về đoàn
(quãng chặn) là nghóa của Giới, như vậy có thứ
tự sắp xếp theo từng
đoạn mà được các loại tên gọi, nghóa là theo thứ
tự sắp xếp từng đoạn cây gỗ, gọi là cung
điện-lầu quán…. các đoạn
của quả Dư cam sắp xếp
theo thứ tự, gọi là quả A-ma-lạc-ca; các đoạn
của trúc-tre
sắp xếp theo thứ tự, gọi là cái lọng-cái quạt… các đoạn xưng
thịt sắp xếp theo thứ tư, gọi là thân nam-thân nữ…
như vậy, Nhãn….
Sắp xếp theo thứ tự từng
đoạn của mười tám Giới, gọi là hữu tình
Ma-nạp-bà…
Nghóa về phần
(mức-phần) là nghóa của Giới, nghóa là trong
thân nam có mười tám
phần, thân nữ cũng như vậy, tức là mười tám Giới.

Nghóa về phiến (miếng-mảng) là nghóa của Giới, nghóa là trong thân nam có mười tám mảng, thân nữ cũng như vậy, tức là
mười tám Giới.

Nghóa về tướng khác nhau là nghóa của Giới, nghóa là Nhãn
giới có tướng khác cho đến Ý thức giới có tướng khác.
Nghóa về không giống nhau là nghóa của Giới, nghóa là
nhãn giới không tựa như
Giới khác, cho đến Ý thức giới không tựa như Giới khác.

Nghóa về phạm
vi như nhau là nghóa của Giới, nghóa là phạm vi của nhãn giới khác với mười bảy
Giới khác, cho đến phạm vi của Ý
thức giới khác với
mười bảy Giới khác.

Nghóa về các
loại nhân là nghóa của Giới, nghóa là nhờ vào đây mà có Nhãn giới chứ không phải là nhờ vào đây cho đến có Ý thức
giới, cho đến nhờ vào
đây mà có Ý thức giới chứ không phải là nhờ vào
đây cho đến có nhãn giới.

Phái Thanh Luận nói: Trừ lưu cho nên gọi là Giới, nghóa là
các Giới này rong ruổi
trôi theo ba cõi-năm nẽo-bốn sinh mà luân
chuyển trong sinh tử; trú
trì cho nên gọi là Giới, nghóa là các Giới này dừng lại giữ lấy tự tánh; trưởng dưỡng cho nên gọi là Giới, nghóa là các
Giới này nuôi lớn tánh khác.
Vì vậy, nghóa về chủng tộc là nghóa của Giới,
cho đến trưởng dưỡng là Giới.
Đã nói tổng quát về nhân kiến lập tên gọi của Giới, nay
sẽ
nói riêng biệt về tướng.

Hỏi: Nhãn giới là thế nào? Đáp:
Các Nhãn đối với
sắc đã-đang và
sẽ
trông thấy, cùng
với Đồng phần ấy (Bỉ
đồng phần) thì gọi là Nhãn giới. Đã không thấy
sắc, nghóa là Nhãn quá
khứ. Đã trông thấy sắc, nghóa là Nhãn hiện tại.
Sắc trông thấy sắc, nghóa là
Nhãn vị lai. Cùng với Đồng phần ấy, các
Sư nước này nói có bốn loại:

“Quá khứ bỉ đông phần Nhãn, đó là Nhãn giới không
thấy sắc đã diệt.

Hiện tại bỉ đông phần Nhãn, đó là Nhãn giới không không
thấy sắc đang diệt.

Vị lai bỉ đồng phần Nhãn, là Nhãn giới không thấy sắc sẽ diệt.

Vị lai hoàn toàn không sinh ra Nhãn giới”.

Các Sư nước
ngoài nói có năm loại; ba loại đầu như trước nói,
vị lai hoàn toàn không
sinh Nhãn giới phân làm hai loại:

Có Thức thuộc về Nhãn giới.

Không có Thức thuộc về Nhãn giới.

Sư nước ngoài trước đây nói giống như Sư nước này, Sư
nước này trước đây nói giống như Sư nước này.

Các Nhãn thấy sắc, đối với bản thân hữu tình gọi là
đồng phần Nhãn, đối với hữu tình khác cũng gọi là đồng phần.
Các Nhãn không thấy sắc, đối với
bản thân hữu tình gọi là bỉ đồng phần Nhãn, đối
với hữu tình khác cũng
gọi là bỉ đồng phần.
Có người đưa ra cách nói này:
Các Nhãn thấy sắc, đối với bản thân hữu tình gọi là đồng phần Nhãn, đối với hữu tình khác gọi là
bỉ đồng phần. Các Nhãn
không thấy sắc, đối với bản thân hữu tình gọi
là bỉ đồng phần Nhãn,
đối với hữu tình khác cũng gọi là bỉ đồng phần.
Lại có người nói:
Các Nhãn thấy sắc, đối với bản thân hữu
tình gọi là đồng phần
Nhãn, đối với hữu tình khác không phải là đồng phần cũng không phải là bỉ đồng phần.
Các Nhãn không
thấy sắc, đối với bản thân hữu tình gọi là bỉ đồng phần Nhãn, đối với hữu tình khác
không phải là đồng phần
cũng không phải là bỉ đồng phần.
Người ấy không nên đưa ra cách nói này, vì
sao có
Nhãn mà không phải là đồng phần, không phải là bỉ đồng phần? Nên đưa ra
cách nói này: Ở trong ba
cách nói thì cách nói đầu là hợp lý.

Hỏi: Lẽ nào dùng mắt của người khác có thể thấy sắc chăng?
Đáp: Ai nói có thể dung mắt của người khác thấy
sắc? Hỏi: Nếu không có thể dùng mắt của người khác
thấy sắc, thì
làm sao mắt của hữu tình
tự mình thấy sắc, đối với hữu tình khác cũng
gọi là đồng phần? Đáp: Bởi vì Nhãn căn có tác dụng luôn luôn ổn định. Tác dụng
của Nhãn giới, nghóa là
có năng lực thấy sắc. Như Nhãn đối với sắc có
tác dụng đã diệt thì
nói là đồng phần, đối với bản thân-đối với người khác thì tên gọi đồng phần này luôn luôn không có
sự thay đổi, tuy không
có thể dùng mắt của
người khác thấy sắc, mà có tác dụng của Nhãn
luôn luôn gọi là đồng
phần. Đang diệt và sẽ diệt nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Đồng phần Nhãn có thể thấy sắc, bỉ đồng phần Nhãn
không có thể thấy sắc,
tại sao mắt thấy sắc là đồng phần của mắt không
thấy sắc, mắt không thấy
sắc là đồng phần của mắt thấy sắc kia? Đáp: hai
Nhãn này-kia làm nhân cho nhau, nghóa là
Nhãn thấy sắc làm nhân cho
Nhãn không
thấy sắc,
Nhãn không thấy
sắc cũng
làm nhân cho Nhãn thấy
sắc. Lại nữa, hai Nhãn này-kia sinh khởi lẫn
nhau, nghóa là Nhãn thấy
sắc có thể
sinh khởi
Nhãn không
thấy sắc,
Nhãn không thấy sắc lại
có thể sinh khởi Nhãn thấy sắc. Lại nữa, hai
Nhãn này-kia dẫn dắt lẫn
nhau, nghóa là Nhãn thấy sắc có thể dẫn đắt
Nhãn không thấy sắc,
Nhãn không thấy
sắc lại có thể dẫn dắt Nhãn thấy
sắc. Lại nữa, hai
Nhãn này-kia chuyển đổi lẫn nhau, nghóa là
Nhãn thấy sắc có thể chuyển
đổii Nhãn không thấy sắc, Nhãn không thấy sắc lại có thể chuyển đổi
Nhãn thấy sắc.
Lại nữa, hai
Nhãn nay-kia nối
tiếp lẫn nhau, nghóa là
Nhãn thấy sắc có thể nối tiếp Nhãn không thấy
sắc, Nhãn không thấy sắc
lại có thể nối tiếp Nhãn thấy sắc. Lại nữa,
Nhãn thấy sắc và Nhãn
không thấy sắc, cùng một Giới thâu nhiếp, cho nên Nhãn thấy
sắc là đồng phần của
Nhãn không
thấy sắc,
Nhãn không thấy sắc lại là
đồng phần của Nhãn thấy sắc kia.

Như Nhãn giới, Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân giới cũng như vậy, bởi
vì phẩm loại sai biệt về
đồng phần và bỉ đồng phần đều tương tự.

Hỏi: Sắc
giới là thế nào?
Đáp: Các
Sắc mà nhãn đã-đang-sẽ thấy và đồng phần ấy, đó gọi là
Sắc giới. Sắc đã thấy, đó là
sắc quá khứ.
Sắc đang thấy, đó là
sắc hiện tại.
Sắc sẽ thấy, đó là
sắc vị lai. Và đồng phần ấy, nghóa là có
bốn loại bỉ đồng phần Sắc:

Bỉ đồng phần
Sắc quá khứ, đó là
Sắc giới đã diệt không phải
là Nhãn đã thấy.

Bỉ đồng phần Sắc hiện tại, đó là Sắc giới đang diệt không
phải là Nhãn đã thấy.

Bỉ đồng phần
Sắc vị lai, đó là
Sắc giới
sẽ diệt không phải
là Nhãn đã thấy.

Vị lai hoàn toàn không sinh ra Sắc giới.

Hoặc có Sắc
giới đối với một hữu tình là đồng phần, đối với
hai- ba-bốn cho đến trăn ngàn các hữu tình… cũng là đồng phần, nghóa là
Sắc giới này là mắt
của một hữu tình đã thấy, cũng là mắt của
hai-ba-bốn cho đến trăm ngàn các hữu tình đã thấy, như trăm ngàn người cùng thấy trăng mới mọc.
Nhưng Sắc giới này đối với các duyên mà nó
sinh
ra Nhãn thức thì gọi là
Đồng phần, đối với không phải duyên mà nó
sinh ra Nhãn thức thì gọi là
Bỉ Đồng phần. Lại như trong chúng có một
người nữ, hình dáng
đoan chánh nhiều đồ vật trang nghiêm, những người
có duyên mà khởi lên
Nhãn thức thì sắc giới ấy gọi là Đồng phần,
những người không có
duyên mà khởi lên Nhãn thức thì Sắc giới ấy gọi là
Bỉ đồng phần. Lại như pháp
sư bước lên chỗ ngồi
thuyết pháp, lời lẽ
rõ ràng-tướngmạo
trang nghiêm, những người có duyên mà khởi lên
Nhãn thức thì sắc giới
ấy gọi là Đồng phần, những người không có duyên
mà khởi lên Nhãn thức
thì sắc giới ấy gọi là Bỉ đồng phần.
Hoặc có
Sắc giới đối với một hữu tình gọi là
Bỉ đồng phần, đối
với hai-ba-bốn cho đến
trăm ngàn các hữu tình cũng gọi là Bỉ đồng
phần, nghóa là
Sắc giới ấy ở nơi kín đáo, cho nên vô lương hữu tình không
thể nào thấy được.

Hoặc có Sắc
giới nhưng mắt của tất cả hữu tình vốn không thấy được, thì
Sắc giới ấy đối với tất cả mọi lúc đều gọi là
Bỉ đồng phần.
Như sắc ở trung tâm của
núi Diệu cao và sắc dưới đáy biển rộng trong
lòng đất, tất cả hữu
tình không có ai thấy được.

Hỏi: Sắc ấy
lẽ nào không phải là cảnh giới của Thiên nhãn? Đáp:
Sắc ấy tuy là cảnh giới của
Thiên nhãn, mà không có
tác dụng cho nên Thiên
nhãn này không nhìn sắc ấy. Lại nữa, không phải là tất cả mọi lúc
Thiên nhãn đều hiện khởi, cho nên có
sắc ấy nhưng
mà Thiên nhãn không thấy.

Hỏi: Sắc ấy
lẽ nào không phải là cảnh giới của Phật nhãn? Đáp:
Sắc ấy tuy là cảnh giới của
Phật nhãn, mà không có tác dụng cho nên
Phật không nhìn
sắc ấy.
Lại nữa, không phải là tất cả
mọi lúc đều có Phật
xuất thế, như bây giờ không có Phật, bởi vì đã
không có Phật nhãn, cho
nên có sắc ấy nhưng không phải là Phật nhãn trông thấy. Hỏi: tại
sao mắt thấy
sắc đối với bản thân hữu tình gọi là
Đồng phần, đối với
hữu tình khác cũng gọi là Đồng phần, mà sắc đã thấy đối với người thấy thì gọi là Đồng phần, đối với người không thấy thì gọi
là Bỉ đồng phần? Đáp: Bởi vì có thể một
Sắc giới mà nhiều hữu tình
trông thấy,

không có một
Nhãn giới mà hai hữu tình sử dụng. Nghóa là có
sắc giới mà một hữu tình
trông thấy, thì có lẽ hai-ba-bốn cho đến trăm ngàn hữu tình cũng
trông thấy, là trông thấy
giống nhau. Những hữu tình trông thấy thì
Sắc giới này đối với họ gọi là Đồng phần, những hữu tình
không trông thấy thì
Sắc giới này đối với họ gọi là
Bỉ đồng phần, bởi vì
không có một Nhãn giới
mà hai hữu tình sử dụng, huống hồ nhiều hữu tình
thì không giống nhau.

Những hữu tình sử dụng mắt này có thể thấy sắc, thì mắt này
đối với họ gọi là
Đồng phần; mắt của những hữu tình khác, hoặc thấy
sắc- hoặc không
thấy sắc, thì mắt này đối với họ cũng gọi là có tác
dụng, mắt đã là không
giống nhau, bởi vì tướng luôn luôn ổn định đối
với tất cả mọi lúc.

Như Sắc giới, Thanh-Hương-Vị-Xúc giới cũng như vậy, bởi
vì phẩm loại sai biệt của
Đồng phần và Bỉ đồng phần đều tương tự.
Nhưng đối với nghóa này, hoặc có người muốn làm cho chỉ
có ngửi-nếm-cảm nhận
các Hương-vị-xúc trong tự thâ của mỗi người. Họ đưa ra cách nói này:
Hương-vị-xúc giới dựa vào lý thế tục
như Sắc giới. Nghóa là những người thế gian đưa ra lời nói như vậy: ông đã
ngửi Hương thì chúng tôi
cũng ngửi, ông đã nếm vị thì chúng tôi cũng
nếm, ông đã cảm nhận
xúc thì chúng tôi cũng cảm nhận. Dựa vào lý
thắng nghóa thì Hương-Vị-Xúc
giới nói như Nhãn giới, nghóa là một hữu tình đã ngửi
Hương giới thì hữu tình khác không thể nào ngửi được, nếu một hữu tình đã nếm Vị giới thì hữu tình khác không thể nào nếm được, nếu một hữu tình đã cảm nhận Xúc giới thì hữu tình khác không
thể nào cảm nhận.

Hỏi: Nếu một
Xúc giới mà hai thân hữu tình, mỗi thân ở một
bên mà áp sát xúc chạm giống nhau, lẽ nào không
phải là thắng nghóa
như nói về Sắc giới? Đáp: Xúc giới như vậy có nhiều cực vi hòa hợp tập trung một chỗ, hai thân áp
sát xúc chạm đều cảm được một bên chứ không có cùng chung cảm được, cho nên lý thắng nghóa nói như
Nhãn giới-Hương
giới- Vị giới dựa theo đây nên biết.
Lại có người muốn làm cho người khác và phi hữu tình cũng
ngửi- nếm-cảm nhận các
Hương-vị-xúc. Họ đưa ra cách nói này:
Hương-vị- xúc giới nếu đã thọ dụng và lúc thọ dụng, thì dựa vào lý thế tục nói
như Sắc giới, nghóa là những người thế gian nói là cảm được giống nhau. Dựa vào lý thắng nghóa thì nói như
Nhãn giới, bởi vì một nơi đã
thọ dụng thì nơi khác
không cảm được. Nếu chưa thọ dụng
Hương-Vị-Xúc giới, dựa vào lý thắng nghóa thì cũng có cảm được
giống nhau, nghóa
nói như Sắc giới, nghóa
là ở vị lai đang đến hiện tại, bởi vì có nghóa
nhiều người cùng cảm được giống nhau.

Nếu dựa vào nghóa trước thì nên đưa ra cách nói này:
Hương-vị- xúc giới dựa vào lý thế tục thì nói như
Sắc giới, dựa vào lý thắng
nghóa, nói như Nhãn giới.
Nếu dựa vào nghóa sau thì nên đưa ra cách nói
này: Hương-Vị-Xúc giới nếu đã thọ dụng và lúc thọ dụng, dựa vào lý thế
tục thì nói như Sắc
giới, dựa vào lý thắng nghóa thì nói như Nhãn giới.
Nếu chưa thọ dụng thì
dựa vào lý thắng nghóa, cũng có thể phải nói như nói về
Sắc giới. Vì vậy, các luận đều đưa ra cách nói này:
Như Sắc giới, Thanh-Hương-Vị xúc
giới cũng như vậy, bởi vì Hương-Vị-Xúc có
thể cảm được giống nhau.

Hỏi: Nhãn thức giới là thế nào? Đáp: Nhãn và
sắc làm duyên mà
sinh ra
Nhãn thức, thì gọi
là nhãn thức giới.

Hỏi: Lúc Nhãn thức sinh khởi trừ ra tự tánh, tất cả các pháp
khác đều làm duyên, tại
sao chỉ có nhãn-sắc làm duyên?
Đáp: Trong
này tạm thời nói đến duyên tăng thắng, nghóa là nếu pháp là
sở
y-sở duyên của
Nhãn thức, thì trong này nói đến pháp ấy. Nhãn là
sở y của
Nhãn thức, sắc là
sở duyên của
Nhãn thức, cho nên
chỉ nói đến nó, pháp
khác thì không như vậy. Lại nữa, nếu pháp là duyên tăng thượng gần của
Nhãn thức, thì trong này nói đến pháp ấy.
Nhãn và sắc làm duyên tăng thượng gần cho
Nhãn thức, hơn hẳn Nhãn thức
trong sinh-trú-dị-diệt, cho nên chỉ nói đến nó.
Lại nữa, nếu pháp là duyên
thù thắng bất cọng của
Nhãn thức, thì trong này nói đến pháp ấy. Nhãn
và sắc làm duyên thù
thắng bất cọng cho Nhãn thức, hơn hẳn Nhãn
thức sinh-trú-dị-diệt,
cho nên chỉ nói đến nó. Hỏi: Nhãn thức cũng lấy
sắc làm duyên
sinh khởi, vì
sao gọi
là Nhãn thức chứ không
gọi là Sắc thức? Đáp: Cũng có kinh nói pháp này gọi là
Sắc thức, như nói:
“Sắc giới làm duyên
sinh khởi Sắc thức, cho đến Pháp giới làm duyên
sinh khởi Pháp thức”. Hỏi: Chỉ có một kinh đưa ra cách nói như vậy, tất cả kinh khác
đều nói Nhãn thức, tại
sao không nói tên gọi Sắc thức?
Đáp: Nhãn
là bên trong cho nên chỉ gọi là Nhãn thức sắc là bên ngoài cho nên không gọi là
Sắc thức. Lại nữa, nhãn là
sở y cho nnên
chỉ gọi là Nhãn thức,
sắc là sở duyên cho nên không gọi là Sắc thức. Lại nữa, nhãn là căn cho nên chỉ gọi là
Nhãn thức, sắc là nghóa của căn cho
nên không
gọi là Sắc thức. Lại nữa, nhãn là có cảnh cho
nên chỉ gọi
là Nhãn thức, sắc là
cảnh cho nên không gọi là Sắc thức. Lại nữa nhãn
là không giống nhau cho nên chỉ gọi là nhãn thức,
sắc là giốnnghau
cho nên không gọi là Sắc
thức. Lại nữa, các tên gọi đã kiến lập thì đều
dựa vào sở y hiển bày
mà kiến lập tên gọi có sai biệt, nhãn là căn sở y của Thức cho nên chỉ gọi là
Nhãn thức, cho đến ý là căn
sở y của Ý thức
cho nên chỉ gọi là Ý
thức. Như thanh chỉ dựa vào sở y mà kiến lập tên
gọi, cho nên hiển bày
tên gọi đã kiến lập có sai biệt. như dựa vào trống
nổi lên chỉ gọi là
tiếng trống, nếu dựa vào vỏ ốc nổi lên thì chỉ gọi là
tiếng ốc; dựa vào
sáo-địch-đàn-kèn…. Nên biết cũng như vậy. Hỏi:
Sáu Thức như nhãn… đều dựa vào ý
sinh ra, vì
sao năm
Thức trước không gọi à Ý thức? Đáp: Nếu pháp là nơi nương tựa không hỗn loạn-không
giống nhau-không xen tạp
của Thức thì Thức gọi là nương tựa, nhãn ấy là
nơi nương tựa không hỗn
loạn-không giống nhau-không xen tạp của
Nhãn thức cho nên gọi là
Nhãn thức, nói rộng ra cho đến thân là nơi nương tựa không hỗn loạn-không giống nhau-không xen tạp của
Thân thức cho nên gọi là
Thân thức, ý là năm Thức xen tạp-giống nhau-hỗn
loạn- nương tựa, vì vậy
năm Thức trước không gọi là trước thức. Hỏi: Nếu như vậy thì Ý thức cũng không nên nói tên gọi là Ý
thức chăng? Đáp: Ý thức lại không có nơi nương tựa không hỗn
loạn-không giống nhau-không xen tạp như năm
Thức trước, vì vậy chỉ nói tên gọi
là Ý thức, vì nhân
duyên này nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có pháp là sở y của Nhãn thức mà không phải là
đảng vô gián duyên, đó là nhãn câu sinh.

Có pháp là đảng vô gián duyên của nhãn thức mà không phải
là sở y, đó là các tâm sở pháp không gián đoạn đã diệt.

Có pháp là sở của Nhãn thức mà cũng là đảng vô
gián duyên,
đó là Ý giới không gián đoạn đã diệt.

Có pháp không phải là sở y của nhãn thức mà cũng không phải
là Đẳng vô gián duyên, đó là trừ ra những
tướng trước. Cho đến
Thân thức thì bốn câu phân biệt cũng như vậy. Nếu
pháp là sở y của ý thức
thì cũng là Đẳng vô gián duyên; có pháp là Đẳng
vô gián duyên của Ý
thức mà không phải là sở y, đó là các tâm sở
pháp không gián đoạn đã diệt.

Tôn giả
Thế Hữu cũng đưa ra cách nói này: “Nhãn thức cũng
dùng sắc làm duyên sinh
khởi, vì sao Nhãn thức không gọi là Sắc thức? Đáp: Nhãn là
sở y của nhãn thức,
sắc thì không như vậy.
Lại nữa, nhãn là duyên thù thắng của
Nhãn thức, sắc thì không như vậy.
Lại nữa, nhãn chỉ thuộc về
tương tục của bản thân, sắc thì không nhất định.
Lại nữa, nhãn chỉ ở
gần, sắc thì không nhất định. Lại nữa, nhãn chỉ ở
bên trong, sắc thì không
nhất định. Lại nữa, nhãn thì không giống nhau,
sắc thì không như vậy.
Lại nữa, nhãn chỉ là
Hữu chấp thọ,
sắc thì không
như vậy. Lại nữa, nhãn
có thêm bớt, Thức tùy theo thêm bớt, sắc thì không như vậy”.

Hỏi: Sắc nếu
có thêm bớt thì Thức cũng tùy theo thêm bớt,
nếu không có sắc thì
Nhãn thức không sinh khởi cũng nên gọi là Sắc
thức, vì sao chỉ nói tên
gọi Nhãn thức?
Đáp: Điều
này không cần phải nêu ra. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì có
Nhãn căn, tuy một
sắc hư hoại mà duyên vào
sắc thứ hai thì
Nhãn thức được sinh
khởi, nếu sắc thứ hai hư hoại mà duyên vào sắc thứ ba thì Nhãn thức được
sinh khởi;
sắc khác hư hoai duyên vào
sắc khác
sinh khởi Thức cũng như
vậy. Nếu trong một thân mà nhãn căn hư hoại, thì giả
sử có vô
số vô lượng
sắc đang hiện ở trước mắt, duyên với
Nhãn thức ấy cũng không
thể nào sinh khởi, vì vậy Nhãn thức không gọi
là Sắc thức. Cho đến
Thân thức nên biết cũng như vậy. Hỏi:
Có kinh nói do nhãn mà nhận
biết sắc, điều này có ý gì?
Bởi vì các sắc chỉ là
sự nhận biết của Nhãn thức, nhãn căn không thể
nào phân biệt rõ ràng đối sắc. Đáp: Đó là đối với
sở y hiển bày
sự việc của năng y, cho
nên không trái với lý.
Nghóa là Phật Thế Tôn có lúc đối với sở y hiển
bày sự việc của năng y, có lúc đối với năng y hiển bày
sự việc của
sở y. đối với
sở y hiển bày
sự việc của năng y, là như kinh ấy nói do nhãn mà nhận
biết sắc. Đối với năng y hiển bày
sự việc của
sở y, như có nơi
nói: Do Nhãn thức mà
tiếp nhận, do Nhãn thức mà hiển rõ, gọi là điều đã thấy.

Lại nữa, kinh ấy nên nói là do Nhãn thức mà nhận
biết sắc, bởi
vì người tụng sai lầm
cho nên họ chỉ nói là do nhãn mà nận biết sắc.
Lại nữa, kinh ấy nên
nói là do Nhãn thức mà nhận biết sắc, bởi vì lược
đi phần giữa cho nên chỉ
nói là do nhãn mà nhận biết sắc như nói:
“Ngưu xa trạch diệt”. Lại nữa,
trong kinh ấy dựa vào dụng cũ hơn hẳn mà nói, cho nên không trái với lý. Như tấu nhạc-nhuộm ác-viết chữ dựa vào dụng cụ
hơn hẳn mà nói, ở đây
cũng như vậy. Như lúc tấu nhạc, tuy có nhạc cụ
và các nam nữ cùng với
bầu bạn phụ giúp khác, mà chỉ riêng người đứng
đầu tấu nhạc có được tên gọi ấy, bởi vì là dụng cụ hơn hẳn. Lại như
lúc nhuộm áo quần…,
không phải là không có đồ đựng nước-thợ nhuộm
và người giúp đỡ, mà
chỉ riêng màu sắc nhuộm ấy có được tên gọi, bởi
vì là dụng cụ hơn hẳn.
Lại như lúc viết chữ, không phải là không có
mực- giấy-đồ mực và
người viết…, mà cây bút là hơn hẳn cho nên chỉ
riêng cây bút có được
tên gọi ấy. Ở đây cũng như vậy, tuy lúc nhận biết
sắc thì có nhiều Thức
đầy đủ, đó là trống rỗng-sáng tỏ…, mà Nhãn là hơn hẳn cho nên chỉ riêng nhãn có được tên gọi ấy, vì vậy kinh ấy nói là
do nhãn mà nhận biết sắc. Lại nữa,
nhãn là nơi nương vào để nhận biết sắc, cho nên
kinh ấy nói là do nhãn mà
nhận bết sắc. Như nói con đường là nơi cần phải
đi lại của những người
buôn bán, nhưng con đường ấy chỉ là nơi nào
bàn chân cần phải đi
lại di chuyển, những người buôn bán kia là nơi
nương tựa của bàn chân
ấy, cho nên chỉ riêng người buôn bán có được tên
gọi ấy. Ở đây cũng như vậy.

Như Nhãn thức
giới; Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân thức giới cũng như
vậy, bởi vì duyên nào
sinh khởi mà kiến lập tên gọi để giải thích thông
suốt nghóa trong Kinh đều tương tự.

Hỏi: Ý giới là thế nào? Đáp: Các ý đối với pháp
đã-đang-sẽ hiểu rõ, và
Bỉ đồng phần, đó gọi là Ý giới. Pháp đã hiểu rõ ấy gọi là Ý giới quá khứ. Pháp đang hiểu rõ ấy gọi là Ý giới hiện tại.
Pháp sẽ hiểu rõ ấy gọi là ý giới vị lai.
Và Bỉ đồng phần ấy gọi là
vị lai hoàn toàn không sinh khởi Ý giới. Không
có Ý giới quá khứ-hiện
tại là Bỉ đồng phần cho nên tâm-tâm sở pháp nhất định phải nhờ vào
sở duyên mới có thể khởi lên, vì vậy vị lai
sẽ
sinh khởi Ý giới cũng
nhất định là Đồng phần.

Hỏi: Ý giới nếu duyên với mười bảy Giới mà sinh khởi thì đó
là Đồng phần chăng? Đáp: Cũng là Đồng phần.
Như Nhãn giới…. Có tác dụng của
thấy… chắc chắn là
Đồng phần, Ý giới cũng như vậy, có tác dụng hiểu rõ
thì gọi là Đồng phần.

Hỏi: Pháp giới là thế nào? Đáp: Các pháp là ý đã-đang và
sẽ hiểu rõ, đó gọi là
Pháp giới. Đã là ý hiểu rõ, đó
là các Pháp giới đã được ý giới quá khứ hiểu rõ.
Đang là ý hiểu rõ, đó
là các Pháp giới đang được Ý giới hiện tại hiểu rõ.
Dẽ là ý hiểu rõ, đó
là các pháp giới sẽ được ý giới vị lai hiểu rõ.

Hỏi: Pháp giới là có Bỉ đồng phần hay không? Đáp:
Không có. Nguyên cớ thế nào. bởi vì không có pháp nào
không phải
là sự phân biệt rõ ràng của vô lượng ý thức quá khứ-vị
lai- hiện tại, có ý thức
sinh khởi trong
một sát-na, chỉ trừ ra tự tánh
tương ưng cùng có, mà
phân biệt rõ ràng tất cả các pháp còn lại.

Hỏi: Mười bảy Giới còn lại cũng là cảnh phân biệt rõ ràng của ý thức đúng ra đều là Đồng phần, thì không có
Bỉ đồng phần, làm
sao
nói là có Bỉ đồng phần? Đáp: Mười bảy Giới còn lại không dựa vào ý thức kiến lập là Đồng phần và
Bỉ đồng phần, chỉ dựa vào căn cảnh khác nhau mà
hướng về với nhau, nghóa
là nhãn hướng về sắc-sắc hướng về nhãn, cho
đến thân tướng về
xúc-xúc hướng về thân. Hỏi: Nếu như vậy thì Ý giới và ý thức giới chỉ cần hướng về
Pháp giới mà kiến lập Đồng phần-Bỉ đồng phần, vậy thì duyên vào mười
bảy Giới còn lại sẽ
không phải là Đồng phần?
Đáp: Lý
phải như vậy, nhưng bởi vì Ý giới và ý thức giới có năng lực phân biệt rõ ràng bao gồm tất cả các pháp,
 cho nên dựa vào tác dụng của bản thân mà kiến lập là Đồng phần; như nhãn căn… có tác dụng của thấy…, chắc chắn không kiến lập là
Bỉ đồng phần.
Có Sư khác nói: Pháp giới thâu nhiếp hết toàn bộ tất cả các pháp, mà mười bảy
Giới cũng gọi là Pháp,
cho nên không có sai lầm ấy.

Vị ấy không nên đưa ra cách nói này, bởi vì tên gọi của pháp
tuy là gòm chung mà Pháp
giới thì riêng biệt, do đó cách nói trước đối
với lý là thích hợp.
Trong này nên đưa ra giả thiết có thể để hỏi-Đáp.

Hỏi: Có thể có pháp cùng có (câu hữu pháp) mà có lúc là
Đồng phần, có lúc là
Bỉ đồng phần chăng? Đáp: Có, đó là Bỉ đồng phần
sinh-trú-dị-diệt trong mười bày
Giới, bởi vì Pháp giới
thâu nhiếp cho nên luôn luôn gọi là Đồng phần.

Hỏi: Có thể có pháp cùng có tương ưng, mà có là Đồng phần,
có lúc là Bỉ đồng phần chăng? Đáp: Có, đó là vị lai không
sinh khởi. Ýù giới-ý thức giới đều là Bỉ đồng phần, tâm
Sở pháp tương ưng với nó và tùy chuyển
sắc của nó, bất tương ưng hành do Pháp giới thâu nhiếp cho nên luôn luôn
gọi là Đồng phần.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 72</卷>

<詞>LUẬN VỀ THẬP MÔN (Phần 2)</詞>

Hỏi: ý thức giới là thế nào? Đáp: Ý và pháp làm duyên mà
sinh ra Ý thức, đó gọi là Ý
thức giới. Trong này
hỏi-Đáp phân biệt như Nhãn thức giới, nên biết!

Hỏi: Vì sao
sáu Thức giới không nói đến Bỉ đồng phần? Đáp: Nên nói mà không nói đến thì nên biết là nghóa này có
khác. Lại nữa,
sáu Thức giới là do
sinh mà hiển bày, dựa vào
sinh mà
kiến lập Bỉ đồng phần,
tâm thì không sinh cho nên chỉ nói đến Đồng
phần. Lại nữa, sáu Thức
giới là do dụng mà hiển bày, dựa vào dụng mà kiến lập
Bỉ đồng phần, tâm không có tác dụng cho nên chỉ nói
đến Đồng phần.
Lại nữa, sáu Thức giới đều là Ý giới
thâu nhiếp, đã nói Ý giới
có Bỉ đồng phần, thì
nên biết chính là đã nói đến sáu Thức giới, cho
nên không nói lại nữa. Hỏi: Nếu như vậy thì không nên kiến lập
sáu
Thức giới, bởi vì
loại này tức là Ý
giới thâu nhiếp? Đáp: Tuy chính là Ý giới mà vẫn kiến lập, bởi vì căn-cảnh và
thức cả ba đều có sáu
cho nên lại nói riêng là có sáu Thức sai biệt. Hỏi: trong các kinh nói
là tâm-ý-thức, ba loại như vậy
sai biệt thế
nào?
Đáp: Hoặc
có người nói: Không có gì sai biệt, tâm tức là ý-ý tức

là thức, ba
thanh này khác nhau mà nghóa không có sai khác. Như
lửa gọi là lửa, cũng
gọi là ngọn lửa, cũng gọi là cháy rừng rực, cũng gọi
là sinh ra
ánh sáng, cũng gọi là được thì cúng, cũng gọi là có thể nếu
chín, cũng gọi là con
đường tối đen, cũng gọi là ngừng đi sâu vào, cũng
gọi là cột khói, cũng
gọi là tướng vàng chói. Như vậy một loại lửa có
mười loại tên gọi,
thanh tuy có khác mà Thể không có khác biệt. như
Thiên Đế Thích cũng gọi
là Thước-yết-la, cũng gọi là Bổ-lạn-đà-la, cũng gọi
là
Mạc-già-phạm, cũng gọi là Bà-táp-phựơc, cũng gọi là
Kiều-thi-ca, cũng gọi
là Thiết-chi-phu, cũng gọi
là Ấn-đạt-la, cũng gọi là
Thiên nhãn, cũng gọi là
Tam thập tam Thiên tôn. Như vậy một người chủ
có mười loại tên gọi,
thanh tuy có khác mà Thể không có khác biệt.
Như trong Đối pháp nói
Thọ gọi là Thọ, cũng gọi là Đẳng thọ, cũng gọi
là Biệt thọ, cũng gọi
là Giác thọ, cũng gọi là Thọ thúc. Như vậy một
Thọ có năm loại tên
gọi, thanh tuy có khác mà Thể không có riêng biệt.
Vì vậy trong kinh nói
tâm-ý-thức, ba loại này thanh tuy có khác mà
Thể không có sai biệt.
Lại có
người nói: Tâm-ý-thức, cả ba cũng có
sai biệt, đó là tên gọi có
sai biệt, bởi vì gọi là tâm-gọi là ý-gọi là thức vốn khác nhau.
Lại nữa, thời gian cũng
sai biệt, đó là bởi vì quá khứ gọi là ý, vị lai gọi
là tâm, hiện tại gọi
là Thức. Lại nữa, thi thiết cũng có sai biệt, đó là
Giới thi thiết tâm, trong
Xứ thi thiết ý,trong thể Uẩn thi thiết thức. Lại
nữa, nghóa cũng có sai
biệt, đó là tâm thì có nghóa của chúng tộc, ý là nghóa của
sinh môn, thức là nghóa của tích tụ.
Lại nữa, nghiệp cũng có
sai
biệt, đó là đi xa là
nghiệp thuộc tâm, như có tụng nói:

“Có thể đi xa chỉ một mình, không người thân ngủ trong
hang hốc, Người luôn luôn điều phục tâm này, giải
thoát tất cả mọi sợ hãi”. Đi
trước là nghiệp thuộc ý, như có tụng nói:

“Trong các pháp đi trước là ý, ý cao quý do ý dẫn dắt,
Ý
nhiễm-tịnh nói năng thực hiện, khổ-vui như hình bóng đi theo”.

Nối tiếp sinh
là nghiệp thuộc thức, như trong kinh nói: “Lúc
tiến vào thai mẹ, nếu
không có thức thì Yết-la-la,… không được thành
tựu”. Vì vậy, biết
rằng nối tiếp sinh là nghiệp dụng thuộc ý. Lại nữa,
họa vẽ mùa sắc là nghiệp tâm, như trong kinh nói:
“Tỳ kheo nên biết! Các
nẽo bàng sinh do tâm họa vẽ mà có các loại
sắc”. Trở về nơi chốn là nghiệp thuộc ý, như trong kinh nói: “Tỳ kheo
nên biết! Năm căn như
vậy khác nhau về sở hành, khác nhau về cảnh
giới, ý căn tiếp nhận
toàn bộ sở hành và cảnh giới ấy, ý trở về nơi chốn của nó để thực hiện các
sự nghiệp”. Phân biệt rõ ràng là nghiệp thuộc
thức, như trong kinh nói:
“Tỳ kheo nên biết! Thức có năng lực phân biệt
rõ ràng sự việc của
các loại cảnh”. Lại nữa, sinh trưởng là nghiệp
thuộc tâm, suy nghó là
nghiệp thuộc ý, phân biệt là nghiệp thuộc thức.
Hiếp Tôn giả nói:
“Sinh trưởng-chia cắt là nghiệp thuộc tâm,
suy nghó-tư
duy là nghiệp thuộc ý,
phân biệt-hiểu rõ là nghiệp thuộc thức”.

Nên biết trong này, sinh trưởng ấy là tâm hữu lậu, chia cắt ấy là tâm vô lậu;
suy nghó ấy là ý hữu lậu, tư duy ấy là ý vô lậu; phân biệt ấy

là thức hữu
lậu, hiễu rõ là thức vô lậu. đây gọi là sai
biệt giữa ba loại tâm-ý-thức. Hỏi:
Nhãn-sắc-nhãn thức giới, là chắc chắn ràng buộc như
nhau, hay là cũng có ràng
buộc khác nhau?

Đáp: Ba loại
nhưvậy hoặc có ràng buộc như nhau, hoặc có
ràng buộc khác nhau.

Thế nào là ràng buộc như nhau? Đó là lúc sinh vào cõi Dục
dùng nhãn cõi Dục thấy sắc cõi Dục, lúc ấy nhãn
cõi Dục-sắc cõi Dục
sinh khởi nhãn thức cõi Dục. Ngay lúc ấy dùng nhãn của Tónh lự thứ
nhất thấy sắc của Tónh
lự thứ nhất, lúc ấy nhãn của Tónh lự thứ
nhất-sắc
của Tónh lự thứ nhất
sinh khởi nhãn thức của Tónh lự thứ nhất. Nếu
lúc sinh vào Tónh lự thứ nhất dùng nhãn của Tónh
lự thứ nhất thấy sắc của
Tónh lự thứ nhất, thì lúc ấy nhãn của Tónh lự thứ
nhất-sắc của Tónh lự
thứ nhất sinh khởi nhãn
thức của Tónh lự thứ nhất. Đó gọi là ràng buộc như nhau.
Thế nào là ràng buộc khác nhau? Đó là lúc
sinh vào cõi
Dục dùng nhãn của tónh lự
thứ nhất thấy sắc cõi Dục, lúc ấy nhãn của tónh lự
thứ nhất-sắc của cõi
Dục sinh khởi nhãn thức của Tónh lự thứ nhất.
Ngay lúc ấy dùng nhãn
của Tónh lự thứ hai thấy sắc của cõi Dục, lúc ấy
nhãn của Tónh lự thứ
hai-sắc của cõi Dục sinh khởi nhãn thức của tónh lự thứ nhất. Lúc thấy
sắc của Tónh lự thứ nhất, lúc ấy nhãn của Tónh lự
thứ hai-sắc của Tónh lự thứ nhất
sinh khởi nhãn thức của tónh lự thứ nhất. Lúc thấy
sắc của Tónh lự thứ hai, lúc ấy nhãn của Tónh lự thứ
hai-sắc của Tónh lự thứ
hai sinh khởi nhãn thức của Tónh lự thứ nhất. Ngay
lúc ấy dùng nhãn của
Tónh lự thứ ba thấy sắc của cõi Dục, lúc ấy nhãn
của tónh lự thứ ba-sắc
của cõi Dục sinh khởi nhãn thức của tónh lự thứ nhất. Lúc thấy
sắc của tónh lự thứ nhất, lúc ấy nhãn của tónh lự thứ
ba-sắc
của tónh lự thứ nhất
sinh khởi nhãn thức của tónh lự thứ nhất. Lúc thấy
sắc của tónh lự thứ
hai, lúc ấy nhãn của Tónh lự thứ ba-sắc của Tónh lự
thứ hai sinh khởi nhãn
thức của Tónh lự thứ nhất. Lúc thấy sắc của
Tónh lự thứ ba, lúc ấynhãn
của Tónh lự thứ ba-sắc của Tónh lự thứ ba sinh
khởi nhãn thức của Tónh
lự thứ nhất. Ngay lúc ấy dùng nhãn của Tónh lự thứ tư thấy
sắc của cõi Dục, lúc ấy nhãn của Tónh lự thứ
tư-sắc của cõi
Dục sinh khởi nhãn thức
của Tónh lự thứ nhất. Lúc thấy sắc của cõi Tónh
lự thứ nhất, lúc ấy
nhãn của Tónh lự thứ tư-sắc của Tónh lự thứ nhất
sinh khởi nhãn thức của
Tónh lự thứ nhất. Lúc thấy sắc của Tónh lự thứ hai, lúc ấy nhãn của Tónh lự thứ
tư-sắc của Tónh lự thứ hai
sinh khởi
nhãn thức của Tónh lự
thứ nhất. Lúc thấy sắc của Tónh lự thứ ba, lúc ấy nhãn

của Tónh lự
thứ tư-sắc của Tónh lự thứ ba sinh khởi nhãn thức của
Tónh lự thứ nhất. Lúc thấy
sắc của Tónh lự thứ tư, lúc ấy nhãn của Tónh lự
thứ tư-sắc của Tónh lự
thứ tư sinh khởi nhãn thức của Tónh lự thứ
nhất. Nếu lúc sinh vào Tónh lự thứ nhất dùng nhãn
của Tónh lự thứ nhất thấy
sắc của cõi Dục, thì
lúc ấy nhãn của Tónh lự thứ nhất-sắc của cõi
Dục khởi nhãn thức của tónh lự thứ nhất. Phần còn lại nói rộng ra như
sinh
vào cõi Dục.
Nếu sinh vào Tónh lự thứ hai-thứ ba-thứ tư, nói rộng ra tùy
theo tướng nên biết. Hỏi: Có thể có nhãn ràng buộc khác
nhau-sắc ràng buộc
khác nhau, sinh khởi nhãn
thức ràng buộc khác nhau chăng? Đáp: Có, đó là lúc dùng nhãn của Tónh lự thứ hai thấy
sắc
của cõi Dục, lúc ấy nhãn của Tónh lự thứ hai
sắc của cõi
Dục sinh khởi
nhãn thức của Tónh lự
thứ nhất. Lúc dùng nhãn của Tónh lự thứ ba thấy
sắc của cõi Dục, lúc
ấy nhãn của Tónh lự thứ ba-sắc của cõi Dục sinh khởi nhãn thức của Tónh lự thứ nhất. Lúc thấy
sắc của Tónh lự thứ hai, lúc ấy nhãn của Tónh lự thứ
ba-sắc của Tónh lự thứ hai
sinh khởi nhãn thức của Tónh lự thứ nhất. Lúc dùng nhãn của Tónh lự thứ tư thấy
sắc của cõi
Dục, lúc ấy nhãn của Tónh lự thứ
tư-sắc của cõi Dục khởi nhãn thức của
Tónh lự thứ nhất. Lúc
thấy sắc của Tónh lự thứ hai, lúc ấy nhãn của
Tónh lự thứ tư-sắc của Tónh
lự thứ hai sinh khởi nhãn thức của Tónh lự thứ
nhất. Lúc thấy sắc của
Tónh lự thứ ba, lúc ấy nhãn của Tónh lự thứ
tư-sắc của Tónh lự thứ ba
sinh khởi nhãn thức của Tónh lự thứ nhất. Như vậy ba loại đều ràng buộc với địa khác nhau, đó gọi là nghóa của
nhãn-sắc-thức ràng buộc
như nhau và ràng buộc khác nhau. Hỏi:
Thân-nhãn-sắc-nhãn thức giới là nhất định ràng buộc
cùng nhau, hay là cũng có
ràng buộc khác nhau? Đáp: Bốn loại như vậy hoặc có ràng buộc cùng nhau, hoặc có
ràng buộc khác nhau.
Thế nào là ràng buộc cùng nhau? Đó là lúc
sinh vào cõi
Dục dùng nhãn cõi Dục thấy
sắc của cõi Dục, lúc ấy thân cõi Dục-nhãn cõi
Dục- sắc cõi Dục sinh
khởi nhãn thức của cõi Dục. Nếu lúc sinh vào Tónh
lự thứ nhất dùng nhãn
của Tónh lự thứ nhất thấy sắc của Tónh lự thứ
nhất, thì lúc ấy thân
của Tónh lự thứ nhất-nhãn của Tónh lự thứ
nhất-sắc của Tónh lự thứ nhất
sinh khởi nhãn thức của Tónh lự thứ nhất. Đó gọi là
ràng buộc cùng nhau.
Thế nào là ràng buộc khác nhau? Đó là lúc
sinh vào cõi
Dục dùng nhãn của Tónh lự thứ nhất thấy
sắc của cõi Dục, lúc ấy thân cõi
Dục- nhãn của Tónh lự thứ
nhất-sắc của cõi
Dục sinh khởi nhãn thức của Tónh lự thứ nhất. Lúc thấy
sắc của Tónh lự thứ nhất, lúc ấy thân cõi
Dục-nhãn của Tónh lự
thứ nhất-sắc của Tónh lự thứ nhất sinh khởi nhãn thức của Tónh lự thứ nhất. Ngay lúc ấy dùng nhãn của Tónh lự thứ hai thấy
sắc của cõi Dục, lúc
ấy thân cõi Dục-nhãn của Tónh lự thứ hai-sắc của
cõi Dục sinh khởi nhãn
thức của Tónh lự thứ nhất. Lúc thấy sắc của
Tónh lự thứ nhất, lúc ấy
thân cõi Dục-nhãn của Tónh lự thứ hai-sắc của
Tónh lự thứ nhất
sinh khởi nhãn thức của Tónh lự thứ nhất. Lúc thấy
sắc của
Tónh lự thứ hai, lúc ấy
thân cõi Dục-nhãn của Tónh lự thứ hai-sắc của
Tónh lự thứ hai sinh khởi
nhãn thức của Tónh lự thứ nhất. Ngay lúc ấy dùng nhãn của Tónh lự thứ ba thấy
sắc của cõi Dục, lúc ấy thân cõi
Dục-nhãn của Tónh lự
thứ ba-sắc của cõi Dục sinh khởi nhãn thức của
Tónh lự thứ nhất. Lúc thấy sắc của Tónh lự thứ
nhất, lúc ấy thân cõi Dục-nhãn của Tónh lự thứ
ba-sắc của Tónh lự thứ nhất
sinh khởi nhãn thức của
Tónh lự thứ nhất. Lúc
thấy sắc của Tónh lự thứ hai, lúc ấy thân cõi
Dục-nhãn của Tónh lự thứ
ba-sắc của Tónh lự thứ hai
sinh khởi nhãn thức của
Tónh lự thứ nhất. Lúc
thấy sắc của Tónh lự thứ ba, lúc ấy thân cõi
Dục-nhãn của Tónh lự
thứ ba-sắc của Tónh lự thứ ba sinh khởi nhãn thức của
Tónh lự thứ nhất. Ngay
lúc ấy dùng nhãn của Tónh lự thứ tư thấy sắc của
cõi Dục, lúc ấy thân
cõi Dục-nhãn của Tónh lự thứ tư-sắc của cõi
Dục sinh khởi nhãn thức của
Tónh lự thứ nhất. Lúc thấy sắc của Tónh lự thứ nhất, lúc ấy thân của cõi
Dục-nhãn của Tónh lự thứ
tư-sắc của Tónh lự thứ nhất
sinh khởi nhãn thức của Tónh lự thứ nhất. Lúc thấy
sắc của
Tónh lự thứ hai, lúc ấy thân cõi
Dục-nhản của Tónh lự thứ
tự-sắc của Tónh lự
thứ hai sinh khởi nhãn
thức của Tónh lự thứ nhất. Lúc thấy sắc của
Tónh lự thứ ba, lúc ấy thân
cõi Dục-nhãn của Tónh lự thứ tư-sắc của Tónh lự
thứ ba sinh khởi nhãn
thức của Tónh lự thứ nhất. Lúc thấy sắc của
Tónh lự thứ tư, lúc ấy
thân cõi Dục-nhãn của Tónh lự thứ tư-sắc của
Tónh lự thứ tư sinh khởi nhãn
thức của Tónh lự thứ nhất.

Nếu sinh vào Tónh lự thứ nhất, lúc dùng nhãn của Tónh lự thứ nhất thấy
sắc của cõi Dục, thì lúc ấy thân của Tónh lự thứ nhất-nhãn của
Tónh lự thứ nhất-sắc
của cõi Dục sinh khởi nhãn thức của Tónh lự thứ nhất. Ngay lúc ấy dùng nhãn của Tónh lự thứ hai thấy
sắc của cõi Dục,
lúc ấy thân của Tónh lự
thứ nhất-nhãn của Tónh lự thứ hai-sắc của cõi
Dục sinh khởi nhãn thức
của Tónh lự thứ nhất. Lúc thấy sắc của Tónh lự
thứ nhất, lúc ấy thân
của Tónh lự thứ nhất-nhãn của Tónh lự thứ
hai-sắc
của Tónh lự thứ nhất
sinh khởi nhãn thức của Tónh lự thứ nhất. Lúc thấy
sắc của Tónh lự thứ
hai, lúc ấy thân của Tónh lự thứ nhất-nhãn của
Tónh lự thứ
hai-sắc của Tónh lự thứ hai
sinh khởi nhãn thức của Tónh lự thứ nhất.

Ngay lúc ấy dùng nhãn của Tónh lự thứ ba thấy sắc của cõi
Dục, lúc ấy thân của Tónh lự
thứ nhất-nhãn của Tónh lự thứ ba-sắc của cõi
Dục sinh khởi nhãn thức của
Tónh lự thứ nhất. Lúc thấy sắc của Tónh lự thứ nhất
, lúc ấy
thân cõi Dục-nhãn của Tónh lự thứ ba-sắc của
Tónh lự thứ nhất sinh khởi nhãn thức
của Tónh lự thứ nhất. Lúc thấy sắc của Tónh lự
thứ hai, lúc ấy thân
của Tónh lự thứ nhất-nhãn của Tónh lự thứ
ba-sắc
của Tónh lự thứ hai sinh
khởi nhãn thức của Tónh lự thứ nhất. Lúc thấy
sắc của Tónh lự thứ
ba, lúc ấy thân của Tónh lự thứ nhất-nhãn của
Tónh lự thứ ba-sắc của Tónh
lự thứ ba sinh khởi nhãn thức của Tónh lự thứ
nhất. Ngay lúc ấy dùng thân của Tónh lự thứ tư
thấy sắc của cõi Dục, lúc ấy thân của Tónh lự thứ nhất- nhãn của Tónh lự thứ
tư-sắc của cõi
Dục sinh khởi nhãn thức của
Tónh lự thứ nhất. Lúc thấy sắc của Tónh lự thứ
nhất, lúc ấy thân của
Tónh lự thứ nhất-nhãn của Tónh lự thứ tư-sắc của
Tónh lự thứ nhất sinh
khởi nhãn thức của Tónh lự thứ nhất. Lúc thấy
sắc
của Tónh lự thứ hai,
lúc ấy thân của Tónh lự thứ nhất-nhãn của Tónh lự
thứ tư-sắc của Tónh lự thứ hai
sinh khởi nhãn thức của Tónh lự thứ nhất.
Lúc thấy sắc của Tónh
lự thứ ba, lúc ấy thân của Tónh lự thứ nhất-nhãn của Tónh lự thứ
tư-sắc của Tónh lự thứ ba
sinh khởi nhãn thức của
Tónh lự thứ nhất. Lúc thấy
sắc của Tónh lự thứ tư, lúc ấy thân của Tónh lự
thứ nhất-nhãn của Tónh
lự thứ tư-sắc của Tónh lự thứ tư sinh khởi nhãn
thức của Tónh lự thứ nhất.

Như sinh vào Tónh lự thứ nhất,
sinh vào Tónh lự thứ hai-thứ
ba-thứ tư nói rộng ra
tùy theo tướng nên biết! Có sai biệt là nếu sinh
vào Tónh lự thứ hai thì thuận theo tất cả mọi lúc nói đến thân của Tónh lự thứ
hai, nếu sinh vào Tónh lự
thứ ba thì thuận theo tất cả mọi lúc nói đến thân của Tónh lự thứ ba, nếu
sinh vào Tónh lự thứ tư thì thuận theo tất cả
mọi lúc nói đến thân
của Tónh lự thứ tư. Hỏi: Có thể có thân ràng buộc khác nhau-nhãn ràng buộc
khác nhau-sắc ràng buộc khác nhau
sinh khởi nhãn thức ràng buộc khác
nhau chăng? Đáp: Có, đó là lúc
sinh vào cõi Dục dùng nhãn của Tónh lự thứ ba thấy
sắc của tónh lự thứ hai, lúc ấy thân cõi
Dục-nhãn của tónh
lự thứ ba-sắc của tónh
lự thứ hai sinh khởi nhãn thức của Tónh lự thứ nhất. Ngay lúc ấy dùng nhãn của Tónh lự thứ nhất thấy
sắc của
Tónh lự thứ hai, lúc ấy thân cõi
Dục-nhãn của Tónh lự thứ
tư-sắc của Tónh lự thứ
hai sinh khởi nhãn thức
của Tónh lự thứ nhất. Lúc thấy sắc của Tónh lự
thứ ba, lúc ấy thân cõi
Dục-nhãn của Tónh lự thứ tư-sắc của Tónh lự thứ
ba sinh khởi nhãn thức
của Tónh lự thứ nhất. Nếu lúc sinh vào Tónh lự thứ

hai dùng nhãn
của Tónh lự thứ ba thấy sắc của cõi Dục, thì lúc ấy
thân của Tónh lự thứ
hai-nhãn của Tónh lự thứ ba-sắc của cõi Dục sinh
khởi nhãn thức của Tónh
lự thứ nhất. Ngay lúc ấy dùng nhãn của Tónh lự
thứ tư thấy sắc của
cõi Dục, lúc ấy thân của Tónh lự thứ hai-nhãn của
Tónh lự thứ tư-sắc của
cõi Dục sinh khởi nhãn thức của Tónh lự thứ nhất.
Lúc thấy sắc của Tónh lự thứ ba, lúc ấy thân của Tónh lự thứ hai-nhãn của Tónh lự thứ
tư-sắc của Tónh lự thứ ba
sinh khởi nhãn thức của
Tónh lự thứ nhất. Nếu lúc
sinh vào Tónh lự thứ ba dùng nhãn của Tónh lự thứ tư
thấy sắc của cõi Dục, thì lúc ấy thân của Tónh lự thứ ba-nhãn của Tónh lự
thứ tư-sắc của cõi Dục
sinh khởi nhãn thức của Tónh lự thứ nhất. Lúc
thấy sắc của Tónh lự thứ hai, lúc ấy thân của Tónh lự thứ ba-nhãn của
Tónh lự thứ tư-sắc của Tónh
lự thứ hai sinh khởi nhãn thức của Tónh lự thứ nhất. Như vậy bốn loại đều ràng buộc với địa khác nhau, đó gọi là nghóa
ràng buộc cùng nhau và
ràng buộc khác nhau của thân-sắc-nhãn-thức.

Như nói về nhãn giới-sắc giới-nhãn thức giới và thân ràng
buộc cùng nhau ràng buộc
khác nhau, như vậy nhó giới-thanh giới-nhó
thức giới và thân ràng
buộc cùng nhau-ràng buộc khác nhau, nói rộng ra
tùy theo tướng nên biết. Hỏi:
Tỷ-hương-tỷ thức giới là nhất định ràng buộc cùng nhau,
hay là cũng có ràng buộc khác nhau?

Đáp: Ba loại
như vậy chỉ có ràng buộc cùng nhau, nghóa là tỷ của cõi
Dục-hương của cõi
Dục sinh khởi tỷ thức của cõi Dục, tuy có tỷ ràng buộc nơi khác mà không có
hương-tỷ thức, cho nên ở đây
không nói đến. Hỏi:
Thân-tỷ-hương-tỷ thức giới là nhất định ràng buộc cùng
nhau, hay là cũng có ràng
buộc khác nhau?
Đáp: Bốn
loại như vậy chỉ có ràng buộc cùng nhau, nghóa là thân cõi
Dục-tỷ cõi
Dục-hương cõi
Dục sinh khởi tỷ thức cõi Dục, tuy có thân ràng buộc nơi khác và tỷ giới mà không có
hương-tỷ thức, cho nên ở
đây không nói đến.
Như tỷ giới-hương giới-tỷ thức giới và thân chỉ có ràng buộc
cùng nhau, như vậy thiệt
giới-vị giới-thiệt thức giới và thân chỉ có ràng
buộc cùng nhau, nói rộng
ra tùy theo tướng nên biết. Hỏi:
Thân-xúc-thân thức giới là nhất định ràng buộc cùng
nhau, hay là cũng có ràng
buộc khác nhau?

Đáp: Ba loại
như vậy hoặc có lúc ràng buộc cùng nhau, hoặc
có lúc ràng buộc khác
nhau. Thế nào là ràng buộc cùng nhau? Đó là
sinh vào cõi Dục, lúc ấy
thân cõi Dục-xúc cõi Dục sinh khởi thân thức của

cõi Dục. Nếu
sinh vào Tónh lự thứ nhất, thì lúc ấy thân của
Tónh lự thứ nhất-xúc của Tónh
lự thứ nhất sinh khởi thân thức của Tónh lự thứ
nhất. Đó gọi là ràng
buộc cùng nhau. Thế nào là ràng buộc khác nhau? Đó là
sinh vào Tónh lự thứ hai, lúc ấy thân của Tónh lự thứ hai-xúc
của Tónh lự thứ hai sinh
khởi thân thức của Tónh lự thứ nhất. Nếu sinh vào Tónh lự thứ ba, thì lúc ấy thân của Tónh lự thứ ba-xúc của Tónh lự
thứ ba sinh khởi thân
thức của Tónh lự thứ nhất. Nếu sinh vào Tónh lự
thứ tư, thì lúc ấy thân
của Tónh lự thứ thư-xúc của Tónh lự thứ tư sinh
khởi thân thức của Tónh
lự thứ nhất. Đó gọi là ràng buộc khác nhau.
Thân- xúc chắc chắn
không có nghóa ràng buộc với địa khác, bởi vì
căn-cảnh hợp lại mới
sinh khởi thức; căn-cảnh thô tế nhất định phải tương tự,
cho nên trong này không có
thân giới giống nhau và khác nhau đối với bốn
tướng, bởi vì không có thân sở y riêng biệt. Hỏi:
Ý-pháp-ý thức giới là nhất định ràng buộc cùng nhau, hay
là cũng có ràng buộc khác nhau?

Đáp: Ba loại
như vậy hoặc có lúc ràng buộc cùng nhau, hoặc
có lúc ràng buộc khác nhau.

Thế nào là ràng buộc cùng nhau? Đó là ý của cõi Dục-pháp
của cõi Dục sinh khởi ý
thức của cõi Dục, cho đến ý của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ-pháp của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ sinh khởi ý thức của
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ. đó gọi là ràng buộc cùng nhau.

Thế nào là ràng buộc khác nhau? Có người đưa ra cách nói này: Tâm thiện của cõi Dục không gián đoạn chỉ có khi vị chí định hiện
ở trước mắt vị chí
định không gián đoạn thì tâm thiện của cõi Dục
hiện ở trước mắt. Hoặc có người nói: Tâm
thiện của cõi Dục không gián đoạn khi có vị chí
định hoặc là Tónh lự thứ nhất hiện ở trước
mắt, hai loại ấy không gián đoạn thì tâm thiện của cõi Dục hiện ở trước mắt.
Lại có người nói: tâm
thiện của cõi Dục không gián đoạn khi có Vị chí định- hoặc là Tónh lự thứ nhất-hoặc là Tónh lự trung gian hiện ở trước mắt,
 ba loại ấy không gián đoạn thì tâm thiện của cõi Dục ở trước mắt.
Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách
nói như vậy: “Tâm thiện của cõi Dục không
gián đoạn khi có vị chí
định-hoặc Tónh lự thứ nhất-hoặc Tónh lự trung
gian- hoặc Tónh lự thứ
hai hiện ở trước mắt, bốn loại ấy không gián đoạn
thì tâm thiện của cõi
Dục ở trước mắt. Như lúc vượt lên trên định,
Tónh lự thứ nhất… không gián đoạn vượt lên trên Tónh lự thứ hai… mà Tónh lự
thứ ba cùng hiện ở trước mắt”.

Lời bình: Vị ấy không
nên đưa ra cách nói này, bởi vì tướng của tâm định-tâm không định
sinh khởi khác nhau. Nên đưa ra cách nói này:
tâm thiện
của cõi Dục không gián đoạn khi có Vị chí định hoặc là
Tónh lự thứ nhất hiện
ở trước mắt, hai loại ấy không gián đoạn thì tâm
thiện của cõi Dục hiện
ở trước mắt, bởi vì thế lực không gián đoạn ấy chỉ
có năng lực đến nơi này.

Nghóa là lúc
tâm thiện của cõi Dục không gián đoạn, hoặc là
Vị chí định hoặc là Tónh lự thứ nhất hiện ở trước mắt, lúc ấy ý của cõi Dục và ý thức-pháp của địa Tónh lự thứ nhất-hoặc hệ thuộc ba
cõi-hoặc không hệ thuộc.
Lúc hai loại ấy không gián đoạn thì tâm thiện của
cõi Dục hiện ở trước
mắt, lúc ấy ý của địa Tónh lự thứ nhất và ý
thức-pháp của cõi Dục, hoặc hệ thuộc ba cõi-hoặc không hệ thuộc.
Lúc Tónh lự thứ nhất không gián
đoạn thuận với thứ tự tiến vào Tónh lự thứ hai,
lúc ấy ý của Tónh lự
thứ nhất và ý thức-pháp của Tónh lự thứ hai, hoặc
hệ thuộc ba cõi-hoặc
không hệ thuộc. Lúc trước thứ hai không gián đoạn
ngược với thứ tự tiến vào Tónh lự thứ nhất,
lúc ấy ý của Tónh lự thứ
hai và ý thức-pháp của
Tónh lự thứ nhất, hoặc hệ thuộc ba cõi-hoặc
không hệ thuộc.
Lúc Tónh lự thứ hai không gián đoạn thuận theo thứ tự tiến vào Tónh lự thứ ba, lúc ấy ý của Tónh lự thứ hai và ý thức-pháp của
Tónh lự thứ ba, hoặc hệ
thuộc ba cõi-hoặc không hệ thuộc. Lúc Tónh lự
thứ ba không gián đoạn
ngược với thứ tự tiến vào Tónh lự thứ hai,
 lúc ấy ý của Tónh lự thứ ba và ý thức-pháp của Tónh lự thứ hai,
 hoặc hệ thuộc ba cõi-hoặc không hệ thuộc .
 Tónh lự thứ ba không gián đoạn thuận theo thứ tư tiến vào Tónh lự thứ tư,
 lúc ấy ý của Tónh lự thứ ba và ý thức pháp của Tónh lự thứ tư, hoặc hệ thuộc ba cõi-hoặc không hệ thuộc.
Lúc Tónh lự thứ tư không gián đoạn ngược với thứ tự tiến vào Tónh lự thứ
ba, lúc ấy ý của Tónh
lự thứ tư và ý thức-pháp của Tónh lự thứ ba, hoặc
hệ thuộc ba cõi-hoặc
không hệ thuộc. Lúc Tónh lự thứ tư không gián
đoạn thuận theo thứ tự
tiến vào vô biên xứ, lúc ấy ý của Tónh lự thứ tư và
ý thức-pháp của không
vô biên xứ, hoặc hiện tại cõi vô Sắc-hoặc không
hệ thuộc. Lúc không vô biên xứ không gián đoạn
ngược với thứ tự tiến vào Tónh lự thứ tư lúc ấy ý của không vô biên xứ và ý thức-pháp
của Tónh lự thứ tư,
hoặc hệ thuộc ba cõi-hoặc không hệ thuộc. Lúc không vô biên xứ không gián đoạn thuận theo thứ tự tiến vào
Thức vô biên xứ, lúc ấy ý của không vô biên xứ và ý thức-pháp của Thức vô biên
xứ, hoặc hệ thuộc Thức
vô biên xứ-hoặc hệ thuộc Vô sở hữu xứ, hoặc hệ thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ, hoặc không hệ thuộc.
Lúc Thức vô biên xứ không gián
đoạn ngược với thứ tự tiến vào không vô biên xứ, lúc ấy ý của Thức vô biên xứ và ý thức-pháp của không vô biên xứ
hoặc hệ thuộc cõi Vô
Sắc-hoặc không hệ thuộc. Lúc Thức vô biên xứ không
gián đoạn thuận theo thứ tự tiến vào vô
sở hữu xứ, lúc ấy ý của
Thức vô biên xứ và ý
thức-pháp của Vô sở hữu xứ, hoặc hệ thuộc vô
sở hữu xứ, hoặc hệ thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ, hoặc không hệ thuộc.
Lúc vô sở hữu xứ không
gián đoạn ngược với thứ tự tiến vào Thức vô biên
xứ, lúc ấy ý của Vô
sở hữu xứ và ý thức-pháp của Thức vô biên xứ,
hoặc hệ thuộc Thức vô
biên xứ, hoặc hệ thuộc Vô sở hữu xứ, hoặc hệ
thuộc Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, xứ hoặc không hệ thuộc. Lúc vô sở hữu
xứ không gián đoạn
thuận theo thứ tự tiến vào Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, lúc ấy ý của Vô sở hữu và ý thức-pháp
của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, hoặc hệ thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ, hoặc không hệ thuộc.
Lúc Phi tưởng phi phi tưởng xứ không gián đoạn ngược với thứ tự tiến vào vô
sở hữu xứ, lúc ấy ý
của Phi tưởng phi phi tưởng xứ và ý thức-pháp của
vô sở hữu xứ, hoặc hệ thuộc vô
sở hữu xứ, hoặc hệ thuộc Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, hoặc
không thành tựu. lúc Tónh lự thứ nhất không gián đoạn thuận theo vượt lên trên tiến vào Tónh lự thứ ba, lúc ấy ý của
Tónh lự thứ nhất và ý
thức-pháp của Tónh lự thứ ba, hoặc hệ thuộc ba
cõi-hoặc không hệ thuộc,
lúc Tónh lự thứ ba không gián đoạn ngược lại vượt lên trên tiến vào Tónh lự thứ nhất, lúc ấy ý của Tónh lự thứ ba và ý
thức- pháp của Tónh lự
thứ nhất, hoặc hệ thuộc ba cõi-hoặc không hệ thuộc; cho đến lúc Thức vô biên xứ không gián đoạn thuận theo vượt lên
trung hữuên tiến vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ, lúc ấy ý của Thức vô biên xứ và ý thức-pháp của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, hoặc hệ thuộc
Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
hoặc không hệ thuộc; lúc Phi tưởng phi phi tưởng
xứ không gián đoạn
ngược lại vượt lên trên tiến vào Thức vô biên xứ,
lúc ấy ý của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ và ý thức-pháp của Thức vô biên xứ hoặc hệ thuộc Thức vô biên xứ, hoặc hệ thuộc vô
sở hữu xứ, hoặc
hệ thuộc Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, hoặc không hệ thuộc. những địa
khác tùy theo tướng đều
cần phải nói rộng ra.
Như vậy đã nói về tiến vào Định theo thứ
tự thuận-nghịch,
tiếp đến lại cần phải
nói về tiến vào Định và quả của Định. Trong này,
 quả của Định là mười bốn tâm biến hóa,
 nghóa là cõi Dục và Tónh lự thứ nhất đều có bốn,
 Tónh lự thứ hai có ba, Tónh lự thứ ba có hai.
Tónh lự thứ tư có một. Cõi
Dục có bốn tâm biến hóa, đó là quả của Tónh lự
thứ nhất cho đến quả
của Tónh lự thứ tư, bốn tâm biến hòa này không gián đoạn, thì bốn Tónh lự của thanh tịnh hiện ở trước mắt, bốn Tónh lự
thanh tịnh không gián đoạn
thì bốn tâm biến hóa này hiện ở trước mắt.
Quả của cõi Dục và Tónh
lự thứ nhất là tâm biến hóa không gián đoạn,
lúc Tónh lự thứ nhất
thanh tịnh hiện ở trước mắt, lúc ấy ý của cõi Dục và ý
thức-pháp
của Tónh lự thứ nhất, hoặc hệ thuộc ba cõi, hệ thuộc
không hệ thuộc. Tónh lự thứ nhất thanh tịnh không gián đoạn, lúc tâm biến
hóa là quả của cõi Dục
và Tónh lự thứ nhất hiện ở trước mắt, lúc ấy ý
của Tónh lự thứ nhất
và ý thức-pháp của cõi Dục, chính là sự biến hóa
hoặc là bốn xứ-hoặc
là hai xứ. Như vậy cho đến quả của cõi Dục và
Tónh lự thứ tư là tâm biến hóa không gián đoạn, lúc Tónh lự thứ tư thanh
tịnh hiện ở trước mắt,
lúc ấy ý của cõi Dục và ý thức-pháp của Tónh lự thứ tư, hoặc hệ thuộc ba cõi; hoặc không hệ thuộc. Tónh lự thứ tư thanh tịnh không gián đoạn lúc tâm biến hóa là quả của cõi Dục và Tónh lự
thứ tư hiện ở trước
mắt, lúc ấy ý của Tónh lự thứ tư và ý
thức-pháp của
cõi Dục, chính là sự
biến hóa hoặc là bốn xứ-hoặc là hai xứ. Còn lại
mười tâm biến hóa là
quả của Tónh lự hướng về Tónh lự thanh tịnh, nói
rộng ra tùy theo tướng nên biết!
Như vậy đã nói về tiến vào Định và quả của Định, tiếp đến lại
cần phải nói về mạng
chung và thọ sinh. Nghóa là lúc ở cõi Dục mất đi
sinh vào Tónh lự thứ
nhất, lúc ấy ý của cõi Dục và ý thức-pháp của
Tónh lự thứ nhất, hoặc hệ
thuộc tám địa trên, hoặc không hệ thuộc. lúc ở
Tónh lự thứ nhất mất
đi sinh vào cõi Dục, lúc ấy ý của Tónh lự thứ nhất và
ý thức-pháp của cõi
Dục, hoặc hệ thuộc ba cõi, hệ thuộc không hệ thuộc. lúc ở cõi Dục mất đi cho đến
sinh vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ, lúc
ấy ý của cõi Dục và
ý thức-pháp của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, hoặc
hệ thuộc Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, hoặc không hệ thuộc. lúc ở Phi tưởng phi phi tưởng xứ mất đi cho đến
sinh vào cõi Dục, lúc ấy ý của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ và ý thức-pháp của cõi Dục, hoặc hệ thuộc ba cõi,
hoặc không hệ thuộc; cho
đến lúc ở vô sở hữu xứ mất đi sinh Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, lúc
ấy ý của Vô sở hữu xứ và ý thức-pháp của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ, hoặc hệ thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ, hoặc
không hệ thuộc. lúc ở Phi tưởng phi phi tưởng xứ mất đi
sinh vào vô
sở hữu
xứ, lúc ấy ý của Phi
tưởng phi phi tưởng xứ và ý thức-pháp của vô
sở
hữu xứ, hoặc hệ thuộc
vô sở hữu xứ, hoặc hệ thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ, hoặc không hệ thuộc. đó gọi là hệ thuộc khác nhau.
Trong này không có bốn tướng
đối với cùng nhau và khác nhau, bởi vì Ý giới
đều bao gồm ở chín địa,
không cần phải dựa vào sắc thân mà dấy khởi.

Hỏi: Sáu
Thức thân này mấy loại có phân biệt, mấy loại
không có phân biệt?
Đáp: Năm
Thức thân trước chỉ là không có phân biệt, Thức thân thứ
sáu hoặc có phân biệt, hoặc không có phân biệt. vả lại, ở trong Định thì đều là không có phân biệt, không ở trong Định thì có lẽ có phân biệt,

bởi vì suy
nghó phân biệt có mặt khắp nơi cùng với ý thức
không nhất định. Trong này tạm thời nói đến
sau nhãn thức mới dấy khởi
ý thức phân biệt. Hỏi: Lúc dùng nhãn của cõi Dục thấy
sắc của cõi Dục, và lúc dùng nhãn của cõi
sắc thấy
sắc của
cõi Dục-sắc, đối với
sắc ấy khởi
lên mấy loại nhãn thức,
từ đây về sau đối với sắc ấy lại khởi lên mấy
loại ý thức phân biệt? Đáp: Đã đoạn thiện căn thì lúc nhãn
thấy sắc, đối với
sắc ấy khởi lên hai loại nhãn thức, đó là nhiễm ô và vô phú vô ký; từ đây về
sau
đối với sắc ấy lại
khởi lên ba loại ý thức phân biệt, đó là
thiện-nhiễm ô và vô phú vô ký. Không đoạn thiện
căn là nếu các dị sinh, chưa lìa
nhiễm của cõi Dục, thì
lúc nhãn thấy sắc đối với sắc ấy khởi lên ba
loại nhãn thức, đó là thiện- nhiễm ô và vô phú vô ký; từ đây về
sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ba loại ý thức phân biệt của cõi Dục, đó là thiện-vô phú
vô ký và nhiễm ô. Ngay
lúc ấy nếu sinh vào cõi Dục-đã lìa niễm của
cõi Dục, chưa lìa nhiễm
của Tónh lự thứ nhất, lúc dùng nhãn của cõi
Dục thấy sắc, đối với
sắc ấy khởi lên hai loại nhãn thức, đó là trừ
ra nhiễm ô; từ đây về
sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý thức phân biệt. nếu lui
sụt pháp thì cõi Dục có
ba loại, Tónh lự thứ nhất có hai loại. Không lui
sụt pháp thì cõi Dục và
Tónh lự thứ nhất đều có hai loại, đó là trừ
ra nhiễm ô. Ngay lúc ấy dùng nhãn của Tónh lự thứ nhất thấy
sắc của cõi
Dục, đối với sắc ấy
khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối
với sắc ấy lại khởi
lên ý thức phân biệt, Tónh lự thứ nhất có hai loại trừ
ra nhiễm ô, cõi Dục nếu
lui sụt pháp thì có ba loại, không lui sụt pháp
thì có hai loại. Lúc thấy
sắc của Tónh lự thứ nhất, đối với sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý
thức phân biệt, Tónh lự thứ nhất có ba loại, cõi Dục nếu lui
sụt pháp thì có
hai loại trừ ra vô phú,
không lui sụt pháp thì chỉ có thiện.
Ngay lúc ấy đã lìa nhễm của Tónh lự thứ nhất, chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, lúc dùng nhãn của Tónh lự thứ nhất thấy
sắc của
cõi Dục, đối với sắc
ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây
về sau
đối với sắc ấy lại
khởi lên ý thức phân biệt, nếu lui sụt pháp thì cõi Dục
có ba loại, Tónh lự thứ
nhất có hai loại; không lui sụt pháp thì cõi Dục
có hai loại, Tónh lự thứ nhất chỉ có thiện. Lúc thấy
sắc của Tónh lự thứ
nhất, đối với sắc ấy
khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối
với sắc ấy lại khởi
lên ý thức phân biệt, nếu lui sụt pháp thì cõi Dục có hai loại, Tónh lự thứ nhất có ba loại; không lui
sụt pháp thì cõi Dục và
Tónh lự thứ nhất đều chỉ có thiện. Ngay lúc ấy dùng nhãn của Tónh lự thứ hai

thấy sắc của
cõi Dục, đối với sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý thức phân biệt, nếu lui
sụt pháp thì cõi Dục có
ba loại, hai Tónh lự trước đều có hai loại; không
lui sụt pháp thì cõi Dục và Tónh lự thứ hai đều có hai loại, Tónh lự thứ
nhất chỉ có thiện. Lúc
thấy sắc của Tónh lự thứ nhất, đối với sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý
thức phân biết, nếu lui
sụt pháp thì cõi Dục và Tónh lự thứ nhất đều chỉ
có thiện, Tónh lự thứ
hai có hai loại. Lúc thấy sắc của Tónh lự thứ hai, đối với
sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý thức phân biệt, nếu lui
sụt pháp thì cõi Dục và Tónh lự thứ nhất đều có hai loại, Tónh lự thứ hai có ba loại; không lui
sụt pháp thì
cõi Dục và Tónh lự thứ
nhất đều chỉ có thiện, Tónh lự thứ hai có ba loại.

Ngay lúc ấy đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, lúc dùng nhãn của Tónh lự thứ nhất thấy
sắc của cõi
Dục, đối với sắc ấy
khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối
với sắc ấy lại khởi
lên ý thức phân biệt, nếu lui sụt pháp thì cõi
Dục có ba loại, ba Tónh lự trước
đều có hai loại; không lui sụt pháp thì cõi Dục
và Tónh lự thứ ba đều
có hai loại, hai Tónh lự trước đều chỉ có thiện.
Lúc thấy sắc của trước thứ nhất đối với
sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý thức phân biệt, nếu
lui sụt pháp thì cõi Dục
và Tónh lự thứ hai-thứ ba đều có hai loại, Tónh
lự thứ nhất có ba
loại; không lui sụt pháp thì cõi Dục và hai Tónh lự
trước đều chỉ có
thiện, Tónh lự thứ ba có hai loại. Ngay lúc ấy dùng nhãn
của Tónh lự thứ hai
thấy sắc của cõi Dục, đối với sắc ấy khởi lên
nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý thức phân biệt, nếu lui
sụt pháp thì cõi Dục có ba loại, hai Tónh lự trước đều có hai
loại; không lui sụt pháp
thì cõi Dục có hai loại, hai Tónh lự trước đều chỉ
có thiện. Lúc thấy sắc
của Tónh lự thứ nhất, đối với sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý
thức phân biệt, nếu lui
sụt pháp thì cõi Dục và Tónh lự thứ hai đều có hai loại,
Tónh lự thứ nhất có ba loại; không lui
sụt pháp thì cõi Dục và hai Tónh lự
trước đều chỉ có
thiện. Lúc thấy sắc của Tónh lự thứ hai, đối với
sắc ấy
khởi lên nhãn thức vô
phú vô ký; từ đây về sau đối với sắc ấy lại
khởi lên ý thức phân biệt, nếu lui sụt pháp thì
cõi Dục và Tónh lự thứ nhất đều
có hai loại, Tónh lự thứ hai có ba loại; không lui
sụt pháp thì cõi Dục và
hai Tónh lự trước đều chỉ có thiện.

Ngay lúc ấy dùng nhãn của Tónh lự thứ ba thấy sắc của cõi
Dục, đối với sắc ấy
khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối với

sắc ấy lại
khởi lên ý thức phân biệt, nếu lui sụt pháp thì cõi Dục có
ba loại, ba Tónh lự trước
đều có hai loại; không lui sụt pháp thì cõi Dục
và Tónh lự thứ ba đều
có hai loại, hai Tónh lự trước đều chỉ có thiện.
Lúc thấy sắc của Tónh
lự thứ nhất, đối với sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý thức phân biệt, nếu
lui sụt pháp thì cõi Dục
và Tónh lự thứ hai-thứ ba đều có hai loại, Tónh
lự thứ nhất có ba
loại; không lui sụt pháp thì cõi Dục và hai Tónh lự trước đều chỉ có thiện, Tónh lự thứ ba có hai loại. Lúc thấy
sắc của Tónh lự
thứ hai, đối với sắc
ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây
về sau
đối với sắc ấy lại
khởi lên ý thức phân biệt, nếu lui sụt pháp thì cõi Dục và Tónh lự thứ nhất-thứ ba đều có hai loại, Tónh lự thứ hai có ba loại; không lui
sụt pháp thì cõi Dục và hai Tónh lự trước đều chỉ có thiện,
Tónh lự thứ ba có hai loại,
lúc thấy sắc của Tónh lự thứ ba, đối với sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối với
sắc này lại khởi lên
ý thức phân biệt, nếu
lui sụt pháp thì cõi Dục và hai Tónh lự trước đều
có hai loại, Tónh lự thứ ba có ba loại; không lui
sụt pháp thì cõi Dục và
hai Tónh lự trước đều
chỉ có thiện, Tónh lự thứ ba có ba loại.

Ngay lúc ấy đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, dùng nhãn của Tónh lự thứ nhất thấy
sắc của cõi Dục, đối với
sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý thức phân biệt, nếu lui
sụt pháp thì cõi Dục có ba loại; bốn Tónh lự đều có hai loại; không lui
sụt pháp thì cõi Dục và Tónh lự thứ tư đều có hai loại, ba Tónh lự trước đều chỉ có thiện. Lúc thấy
sắc của
Tónh lự thứ tư đều có hai loại, ba Tónh lự trước đều chỉ có thiện. Lúc thấy
sắc của Tónh lự thứ nhất, đối với
sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý thức phân biệt, nếu lui
sụt pháp thì cõi Dục và ba Tónh lự
sau đều có hai loại, Tónh lự thứ nhất có ba
loại; không lui
sụt pháp thì cõi Dục và ba Tónh lự trước đều chỉ có thiện,
Tónh lự thứ tư có hai loại. Ngay lúc ấy dùng nhãn của Tónh lự thứ hai thấy
sắc của cõi Dục, đối
với sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây
về sau đối với sắc ấy
lại khởi lên ý thức phân biệt, nếu lui sụt pháp thì
cõi Dục có ba loại, bốn
Tónh lự đều có hai loại; không lui sụt pháp thì cõi Dục và Tónh lự thứ tư đều có hai loại, ba Tónh lự trước chỉ có thiện.
Lúc thấy sắc của Tónh
lự thứ nhất, đối với sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý thức phân biệt, nếu
lui sụt pháp thì cõi Dục
và ba Tónh lự sau đều có hai loại, Tónh lự thứ nhất có ba loại; không lui
sụt pháp thì cõi Dục và ba Tónh lự trước đều
chỉ có thiện, Tónh lự thứ tư có hai loại. Lúc thấy
sắc của Tónh lự thứ hai, đối
với
sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý thức phân biệt, nếu lui
sụt pháp thì cõi Dục và Tónh lự
thứ nhất-thứ ba-thứ tư
đều có hai loại, Tónh lự thứ hai có ba loại; không
lui sụt pháp thì cõi Dục
và ba Tónh lự trước đều chỉ có thiện, Tónh lự thứ
tư có hai loại. Ngay lúc
ấy dùng nhãn của Tónh lự thứ ba thấy sắc của
cõi Dục, đối với sắc
ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây
về sau
đối với sắc ấy lại
khởi lên ý thức phân biệt, nếu lui sụt pháp thì cõi Dục
có ba loại, bốn Tónh lự
đều có hai loại; không lui sụt pháp thì cõi Dục
và Tónh lự thứ tư đèu
có hai loại, ba Tónh lự Tónh lự chỉ có thiện. Lúc
thấy sắc của Tónh lự
thứ nhất, đối với sắc ấy khởi lên nhãn thức
vô phú vô ký; từ đây về
sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý thức phân biệt, nếu
lui sụt pháp thì cõi Dục
và ba Tónh lự sau đều có hai loại, Tónh lự thứ nhất có ba loại; không lui
sụt pháp thì cõi Dục và ba Tónh lự trước đều
chỉ có thiện, Tónh lự thứ tư có hai loại. Lúc thấy
sắc của Tónh lự thứ hai,
đối với sắc ấy khởi
lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý thức phân biệt, nếu lui
sụt pháp thì cõi
Dục Tónh lự
thứ nhất-thứ ba-thứ tư
đều có hai loại Tónh lự thứ hai có ba loại; không
lui sụt pháp thì cõi Dục
và ba Tónh lự Tónh lự đều chỉ có thiện, Tónh lự
thứ tư có hai loại. Lúc thấy sắc của Tónh lự thứ
ba, đối với sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý
thức phân biệt, nếu lui
sụt pháp thì cõi Dục và Tónh lự thứ nhất-thứ hai-thứ tư đều có hai loại, Tónh lự thứ ba có ba loại; không lui
sụt pháp thì cõi
Dục và ba Tónh lự trước
đều chỉ có thiện, trước thứ tư có hai loại.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 73</卷>

<詞>LUẬN VỀ THẬP MÔN (Phần 3)</詞>

Ngay lúc ấy dùng nhãn của Tónh lự thứ tư thấy sắc của cõi
Dục, đối với sắc ấy
khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối
với sắc ấy lại khởi
lên ý thức phân biệt, nếu lui sụt pháp thì cõi
Dục có ba loại, bốn Tónh lự đều có hai loại; không lui
sụt pháp thì cõi Dục và
Tónh lự thứ tư đều có hai loại, ba Tónh lự trước đều chỉ có thiện. Lúc thấy
sắc của Tónh lự thứ
nhất, đối với sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý thức phân biệt, nếu lui
sụt pháp thì cõi Dục và
ba Tónh lự sau đều có hai loại, Tónh lự thứ nhất
có ba loại; không lui
sụt pháp thì cõi Dục và ba Tónh lự trước đều
chỉ có thiện, Tónh lự thứ tư có hai loại. Lúc thấy
sắc của Tónh lự thứ hai,
đối với sắc ấy khởi
lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý
thức phân biệt, nếu lui sụt pháp thì cõi Dục và
Tónh lự thứ nhất-thứ
ba-thứ tư đều có hai loại, Tónh lự thứ hai có ba loại;
không lui sụt pháp thì
cõi Dục và ba Tónh lự trước đều chỉ có thiện, trước
thứ tư có hai loại. Lúc
thấy sắc của Tónh lự thứ ba, đối với sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý
thức phân biệt, nếu lui
sụt pháp thì cõi và Tónh lự thứ nhất-thứ hai-thứ tư
đều có hai loại, Tónh lự
thứ ba có ba loại; không lui sụt pháp thì cõi Dục và ba Tónh lự trước đều chỉ có thiện, Tónh lự thứ tư có hai loại.
Lúc thấy sắc của Tónh lự
thứ tư, đối với sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý thức phân biệt, nếu lui
sụt pháp thì cõi Dục và
ba Tónh lự trước đều chỉ có thiện, Tónh lự thứ
tư có ba loại.

Ngay lúc ấy nếu đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, dùng nhãn
của bốn Tónh lự thấy
sắc của năm địa, đối với sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký, và ý thức phân biệt của năm địa, nhiều ít tùy theo tướng nên

biết. Trong
này, lúc đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất… dùng nhãn
của cõi Dục thấy các
sắc, đối với sắc ấy khởi lên nhãn thức phân biệt,
dựa theo trước dễ dàng
hiểu rõ cho nên không nói lại. Nếu các dị sinh
lúc sinh vào Tónh lự thứ nhất, chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, thấy
sắc của cõi Dục, đối
với sắc ấy khởi lên hai loại nhãn thức, trừ ra
nhiễm ô; từ đây về
sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý thức phân biệt, cõi
Dục có ba loại, Tónh lự thứ
nhất có hai loại. Lúc thấy sắc của Tónh lự thứ
nhất, đối với sắc ấy
khởi lên ba loại nhãn thức; từ đây về sau đối
với sắc ấy lại khởi lên ý thức phân biệt, cõi Dục có hai loại, Tónh lự thứ nhất
có ba loại. Ngay lúc ấy
đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, lúc dùng nhãn của Tónh lự thứ nhất thấy
sắc
của cõi Dục, đối với
sắc ấy khởi lên nhãn thức phân biệt, nói rộng ra như trước. Lúc thấy
sắc của Tónh lự thứ nhất, đối với
sắc ấy khởi lên hai loại
nhãn thức mà khởi lên
phân biệt như trước nên biết. Ngay lúc ấy dùng
nhãn của Tónh lự thứ
hai thấy sắc của cõi Dục, đối với sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý thức
phân biệt, cõi Dục có
ba loại, hai Tónh lự trước có hai loại. Lúc thấy
sắc của Tónh lự thứ nhất, đối với
sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ
đây về sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý thức phân biệt, cõi Dục và Tónh lự thứ hai đều có hai loại, Tónh lự thứ nhất có ba loại. Lúc thấy
sắc
của Tónh lự thứ hai,
đối với sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ
đây về sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý thức phân biệt, cõi Dục và Tónh
lự thứ nhất đều có
hai loại, Tónh lự thứ hai có ba loại. Ngay lúc ấy đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, dùng
nhãn của ba địa thấy sắc
của bốn địa; hoặc đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư; hoặc đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, dùng nhãn của bốn địa thấy
sắc của năm địa, đối với
sắc ấy khởi lên nhãn thức phân biệt, dựa theo trước nên biết. Như nói về dị
sinh lúc
sinh vào Tónh lự thứ
nhất, như vậy ngay lúc ấy sinh vào Tónh lự thứ
hai-thứ ba-thứ tư, mỗi
một địa nói rộng ra tùy theo tướng nên biết!
Đã nói về
dị sinh. Nếu các Thánh giả chưa lìa nhiễm của cõi
Dục, lúc thấy sắc của
cõi Dục, thì đối với sắc ấy khởi lên ba loại nhãn
thức, từ đây về sau
đối với sắc ấy lại khởi lên ba loại phân biệt
của cõi Dục. Ngay lúc ấy nếu sinh vào cõi Dục, đã
lìa nhiễm của cõi Dục, chưa lìa nhiễm của cõi Tónh lự thứ nhất, lúc dùng nhãn của cõi Dục thấy các
sắc, đối với sắc ấy
khởi lên hai loại nhãn thức; từ đây về sau đối
với sắc ấy lại khởi lên ý thức phân biệt, nếu lui
sụt pháp thì cõi Dục có ba
loại, Tónh lự thứ nhất
có hai loại; không lui sụt pháp thì cõi Dục và Tónh
lự
thứ nhất
đều có hai loại. Ngay lúc ấy dùng nhãn của Tónh lự thứ
nhất thấy sắc của cõi
Dục, đối với sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô
ký; từ đây về sau đối
với sắc ấy lại khởi lên ý thức phân biệt, Tónh lự thứ nhất có hai loại, cõi Dục nếu lui
sụt pháp thì có ba loại, không lui
sụt pháp thì có hai loại.
Lúc thấy sắc của Tónh lự thứ nhất, đối với
sắc
ấy khởi lên nhãn thức
vô phú vô ký; từ đây về sau đối với sắc ấy lại
khởi lên ý thức phân
biệt, Tónh lự thứ nhất có ba loại, cõi Dục chỉ có
thiện. Ngay lúc ấy đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, chưa lìa nhiễm của
Tónh lự thứ hai, dùng nhãn của Tónh lự thứ nhất thấy
sắc của cõi Dục, đối
với sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối với
sắc ấy
lại khởi lên ý thức
phân biệt, nếu lui sụt pháp thì cõi Dục có ba loại,
Tónh lự thứ nhất có
hai loại; không lui sụt pháp thì cõi Dục có hai loại,
Tónh lự thứ nhất chỉ
có thiện. Lúc thấy sắc của Tónh lự thứ nhất, đối với
sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý thức phân biệt, cõi Dục chỉ có thiện, Tónh lự thứ nhất nếu
lui sụt pháp thì có ba
loại, không lui sụt pháp thì chỉ có thiện. Ngay lúc ấy dùng nhãn của Tónh lự thứ hai thấy
sắc của cõi Dục, đối với
sắc ấy
khởi lên nhãn thức vô
phú vô ký; từ đây về sau đối với sắc ấy lại
khởi lên ý thức phân biệt, nếu lui
sụt pháp thì cõi Dục có ba loại, hai Tónh lự
trước đều có hai loại;
không lui sụt pháp thì cõi Dục và Tónh lự thứ hai
đều có hai loại, Tónh lự
thứ nhất chỉ có thiện. Lúc thấy sắc của Tónh lự thứ nhất, đối với
sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý thức phân biệt, cõi Dục chỉ có thiện, Tónh lự
thứ hai có hai loại, Tónh
lự thứ nhất nếu lui sụt pháp thì có ba loại, không lui
sụt pháp thì chỉ có thiện. Lúc thấy
sắc của trưởng lão thứ hai, đối
với sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối với
sắc ấy
lại khởi lên ý thức
phân biệt, cõi Dục và Tónh lự thứ nhất đều chỉ có
thiện, Tónh lự thứ hai có ba loại. Ngay lúc ấy đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ
hai, chưa lìa nhiễm của
Tónh lự thứ ba, dùng nhãn của ba địa thấy sắc
của bốn địa; hoặc đã
lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, chưa lìa nhiễm của
Tónh lự thứ tư; hoặc đã lìa nhiễm của Tónh lự
thứ tư, dùng nhãn của bốn
địa thấy sắc của năm
địa, đối với sắc ấy khởi lên nhãn thức phân biệt, tùy theo tướng nên biết. Trong này đã lìa nhiễm của Tónh lự
thứ nhất….,
lúc dùng nhãn của cõi
Dục thấy các sắc, đối với sắc ấy khởi lên nhãn
thức pâhn biệt, dựa
theo trước dễ dàng hiểu rõ cho nên không nói lại.
Đã nói về
Thánh giả sinh vào cõi Dục. Ngay lúc ấy nếu sinh
vào Tónh lự thứ nhất,
chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, lúc thấy sắc
của cõi Dục, đối với
sắc ấy khởi lên hai loại nhãn thức; từ đây về
sau đối với

sắc ấy lại khởi lên hai loại phân biệt của Tónh lự thứ nhất. Lúc thấy
sắc của Tónh lự thứ
nhất, đối với sắc ấy khởi lên ba loại nhãn thức; từ đây về
sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ba loại phân biệt của Tónh lự thứ nhất. Ngay lúc ấy đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, chưa lìa nhiễm của
Tónh lự thứ hai, lúc dùng nhãn của Tónh lự thứ nhất thấy
sắc của cõi Dục,
đối với sắc ấy khởi
lên nhãn thức phân biệt, dựa theo trước nên biết.
Lúc thấy
sắc của Tónh lự thứ nhất, đối với
sắc ấy khởi lên hai
loại nhãn thức, từ đây
về sau đối với sắc ấy lại khởi lên hai loại phân biệt của hai Tónh lự
Tónh lự. Ngay lúc ấy dùng nhãn của Tónh lự thứ hai
thấy sắc của cõi Dục
và Tónh lự thứ nhất, đối với sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối với
sắc ấy lại khởi lên hai loại phân
biệt của hai Tónh lự
trước. Lúc thấy sắc của Tónh lự thứ hai, đối
với sắc
ấy khởi lên nhãn thức
vô phú vô ký; từ đây về sau đối với sắc ấy lại khởi lên ý thức phân biệt, Tónh lự thứ nhất chỉ có thiện, Tónh lự thứ hai có
ba loại. Ngay lúc ấy đã
lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, chưa lìa nhiễm
của Tónh lự thứ ba,
dùng nhãn của Tónh lự thứ nhất thấy sắc của cõi
Dục và Tónh lự thứ nhất,
đối với sắc ấy khởi lên nhãn thức phân biệt, dựa
theo trước nên biết.

Ngay lúc ấy dùng nhãn của Tónh lự thứ hai thấy sắc của cõi
Dục và Tónh lự thứ
nhất, đối với sắc ấy khởi lên nhãn thức vô
phú vô ký; từ đây về
sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý thức phân biệt, Tónh lự thứ
nhất và thứ ba đều có
hai loại, Tónh lự thứ hai chỉ có thiện. Lúc thấy
sắc
của Tónh lự thứ hai,
đối với sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô kỳ; từ đây về
sau đối với
sắc ấy lại khởi lên ý thức phân biệt, hai Tónh lự trước đều chỉ có thiện, Tónh lự thứ ba có hai loại. Ngay lúc ấy dùng nhãn của
Tónh lự thứ ba thấy sắc
của cõi Dục và Tónh lự thứ nhất, đối với sắc ấy
khởi lên nhãn thức vô
phú vô ký; từ đây về sau đối với sắc ấy lại
khởi lên ý thức phân biệt, Tónh lự thứ nhất
và thứ ba đều có hai loại, Tónh lự
thứ hai chỉ có thiện.
Lúc thấy sắc của Tónh lự thứ hai, đối với sắc ấy
khởi lên nhãn thức vô
phú vô ký; từ đây về sau đối với sắc ấy lại
khởi lên ý thức phân biệt, hai Tónh lự trước
đều chỉ có thiện, Tónh lự thứ ba có hai loại. Lúc thấy
sắc của Tónh lự thứ ba, đối với
sắc ấy khởi lên nhãn thức vô phú vô ký; từ đây về
sau đối với
sắc áy lại khởi lên ý thức phân
biệt, hai Tónh lự trước
đều chỉ có thiện, Tónh lự thứ ba có ba loại.

Ngay lúc ấy đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, chưa lìa nhiễm
của Tónh lự thứ tư;
hoặc đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, lúc dùng nhãn
của bốn địa thấy sắc
của năm địa, đối với sắc ấy khởi lên nhãn thức
phân biệt, tùy theo tướng nên biết!
Như nói về Thánh giả
sinh vào Tónh lự thứ nhất, như vậy ngay
lúc ấy sinh vào Tónh lự
thứ hai-thứ ba-thứ tư, mỗi một địa nói rộng ra
tùy theo tướng nên biết!
Trong này,
nhãn thức dựa vào nhãn của địa mình, duyên với
sắc của địa dưới có
thể có hai loại, đó là trừ ra nhiễm ô, duyên với
sắc của địa mình có thể có ba loại. Nếu dựa vào
nhãn của địa trên thì chỉ là
vô phú vô ký, nhãn
thức thiện-nhiễm ô chỉ sinh vào địa của mình mới có thể hiện rõ trước mắt, vì vậy nhất định phải hệ thuộc nơi
sinh Ý
thức phân biệt thiện có
thể duyên với tất cả các địa trên-dưới địa của
mình, ý thức phân biệt
nhiễm ô chỉ có thể duyên với địa trên địa của mình, ý thức phân biệt vô phú vô ký chỉ có thể duyên với địa dưới địa của mình; ý thức phân biệt thiện và nhiễm ô
sinh vào địa dưới địa của mình thì
có thể hiện rõ trước
mắt, chứ không phải là sinh vào địa trên, ý thức phân biệt vô phú vô ký chỉ
sinh vào địa của mình thì mới có thể hiện rõ
trước mắt, vì vậy nhất
định phải hệ thuộc nơi sinh. Sau nhãn thức khởi lên
ý thức phân biệt không
phải là chỉ có một nơi sinh, bởi vì giả sử trải
qua nhiều nơi sinh mà duyên
vào sắc đã thấy thì cũng được dấy khởi.

Hỏi: Vì sao
sinh ở ba Tónh lự sau, mà nhãn thức của Tónh lự
thứ nhất được hiện khởi? Đáp:
Phái Thí Dụ nói: “Ai nói
sinh ở ba Tónh lự
sau mà có
thể hiện khởi các thức
như nhãn… của địa Tónh lự thứ nhất? Nhưng mà
ba Tónh lự sau tự nhiên
có các thức như nhãn… dựa vào căn của địa mình hiểu rõ cảnh của địa dưới địa của mình. Nếu không nhệ thuộc vậy thì
tại sao sinh vào địa trên
thực hiện phương tiện khéo léo, dẫn dắt các
thức như nhãn… của Tónh
lự thứ nhất khiến cho hiện rõ trước mắt.

Lời bình: Phái kia không
nên đưa ra cách nói ấy, nên đưa ra
cách nói này: Ba Tónh lự
sau không có các thức như nhãn…. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì không
có tầm tứ, mà năm thức như nhãn… luôn luôn
tương ưng với tầm tứ để dấy khởi. Hỏi:
Vì sai
sinh ở ba
Tónh lự sau, không dẫn dắt các thức như nhãn… của cõi Dục khiến cho hiện rõ trước mắt, mà chỉ dẫn dắt khởi
lên thức của Tónh lự thứ nhất?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: “Bởi vì cõi Dục yếu hơn cho nên
sinh vào địa mạnh hơn, không cần phải dẫn dắt các thức như nhãn… của địa ấy khiến cho hiện rõ
trước mắt”.
Có Sư khác nói: “Bởi vì cõi
ấy khác nhau, nghóa là
các thức như nhãn… hệ thuộc cõi Dục cùng với
căn của địa trên hệ
thuộc cõi không giống nhau, thức của Tónh lự thứ
nhất và căn của địa
trên tuy không cùng chung địa, mà cõi giống nhau cho
nên cũng
được vào đó để dấy khởi”. Hoặc có người
nói: “Các thức
như nhãn… của cõi Dục
bởi vì không phải là quả của tu-không phải là
quả chung, cho nên dựa
vào căn của địa trên không thể nào hiện khởi; các thức như nhãn… của Tónh lự thứ nhất là quả của tu-là quả chung, cho nên dựa vào căn của địa trên cũng có thể
hiện khởi”. Lại có người nói:
“Các thức như nhãn…
của cõi Dục không phải là cõi của Định-không phải
là địa của Thủ uẩn,
không phải là địa lìa nhiễm, cho nên dựa vào căn
của địa trên không thể
nào hiện khởi; các thức như nhãn… của Tónh lự
thứ nhất là cõi của
Định-là địa của Thủ uẩn, là địa lìa nhiễm, cho nên
dựa vào căn của địa
trên cũng có thể hiện khởi”.

Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên sinh vào ba Tónh
lự sau có thể khởi lên
các thức như nhãn… của Tónh lự thứ nhất chứ
không khởi lên đối với cõi Dục.
Như nói về nhãn thức dựa vào căn của các địa hiểu rõ
sắt của
các địa, dẫn dắt ba loại
phân biệt trong ý thức với số lượng có nhiều ít,
các thức như nhó-tỷ…
dựa theo đây nên biết! Hỏi: Các thành tựu về nhãn giới cũng thành tựu về
sắc
giới chăng?
Đáp: Nếu
thành tựu nhãn giới thì cũng thành tựu sắc giới.
Có lúc thành tựu sắc giới
mà không thành tựu nhãn giới, nghóa là sinh vào cõi Dục, nếu chưa có được nhãn, hoặc có được rồi đã mất. Chưa có
được nhãn, đó là
những phần vị như Yết-la-lam… và người sinh ra đã mù.
Có được rồi đã mất, đó là có được mắt rồi hoặc thối rửa, hoặc bị móc
ra, hoặc bị sâu ăn, hoặc
duyên khác làm hỏng. Hỏi: Các thành tựu về nhãn giới cũng thành tựu về nhãn thức
giới chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc thành tựu nhãn giới mà không thành tựu
nhãn thức giới,
đó là sinh vào Tónh lự thứ hai-thứ ba-thứ tư,
nhãn thức giới không
hiện ở trước mắt.

Có lúc thành tựu nhãn thức giới mà không thành
tựu nhãn giới,
đó là sinh vào cõi Dục, nếu chưa có được nhãn,
hoặc có được rồi mất.

Có lúc thành tựu nhãn giới cũng thành tựu nhãn thức igới, đó là
sinh vào cõi Dục đã có được nhãn mà không
mất, hoặc sinh vào
Tónh lự thứ nhất, hoặc sinh vào Tónh lự thứ hai-thứ
ba-thứ tư, nhãn thức giới
hiện ở trước mắt.

Có lúc không thành tựu nhãn giới cũng không thành
tựu nhãn thức giới, đó là sinh vào cõi Vô Sắc.

Hỏi: Các thành tựu về sắc giới cũng thành tựu về nhãn thức
giới chăng? Đáp: Nếu thành tựu nhãn thức giới thì cũng thành tựu
sắc giới.
Có lúc thành tựu sắc
giới nhưng không thành tựu nhãn thức giới, đó là
sinh vào Tónh lự thứ hai-thứ ba-thứ tư, nhãn thức giới không hiện
ở trước mắt. Hỏi: Nếu không thành tựu nhãn giới thì cũng không thành tựu
sắc giới chăng? Đáp: Nếu không thành tựu
sắc giới thì cũng không thành tựu
nhãn giới. Có lúc không
thành tựu nhãn giới mà không phải là không thành tựu
sắc giới, đó là
sinh vào cõi Dục, nếu chưa có được nhãn,
hoặc có được rồi mất.

Hỏi: Các nhãn giới không thành tựu, nhãn thức giới cũng
không thành tựu chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc không thành tựu nhãn giới mà không phải là không thành tựu nhãn thức giới, đó là
sinh vào cõi Dục chưa có được nhãn,
hoặc có được rồi mất.

Có lúc không thành tựu nhãn thức giới mà không phải là không
thành tựu nhãn giới, đó là sinh vào Tónh lự
thứ hai-thứ ba-thứ tư, nhãn
thức giới không hiện ở trước mắt.

Có lúc không thành tựu nhãn giới cũng không thành
tựu nhãn thức giới, đó là sinh vào cõi Vô Sắc.

Có lúc không phải là không thành tựu nhãn giới cũng không phải là không thành tựu nhãn thức giới, đó là
sinh vào cõi Dục đã có được nhãn mà không mất, hoặc
sinh vào Tónh lự thứ nhất, hoặc
sinh vào
Tónh lự thứ hai-thứ ba-thứ tư, nhãn htức giới
hiện ở trước mắt.
Hỏi: Nếu không thành tựu
sắc giới thì cũng không thành tựu
nhãn thức giới chăng? Đáp: Nếu không thành tựu
sắc giới thì cũng không thành tựu
nhãn thức giới. Có lúc không thành tựu nhãn thức giới mà không phải
là không thành tựu sắc
giới, đó là sinh vào Tónh lự thứ hai-thứ ba-thứ
tư, nhãn thức giới
không hiện ở trước mắt.

Hỏi: Các nhãn giới không thành tựu, được thành tựu cũng là
sắc giới chăng?
Đáp: Nếu
sắc giới không thành tựu, thì được thành tựu nhãn giới cũng như vậy. Có lúc nhãn giới không thành tựu mà được thành tựu không phải là
sắc giới, đó là
sinh vào cõi Dục dần dần có được nhãn giới.

Hỏi: Các nhãn giới không thành tựu, được thành tựu cũng là nhãn
thức giới chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc nhãn giới không thành tựu mà được thành tựu không phải là nhãn thức giới, đó là ở cõi vô
Sắc mất đi
sinh vào Tónh lự thứ
hai-thứ ba-thứ tư, hoặc sinh vào cõi Dục dần dần
có được nhãn giới.

Có lúc nhãn thức giới không thành tựu, được thành tựu không phải là nhãn giới, đó là
sinh vào Tónh lự thứ hai-thứ ba-thứ tư nhãn thức
giới hiện ở trước mắt, hoặc từ nơi ấy đi sinh
vào cõi Dục và Tónh lự thứ nhất.

Có lúc nhãn giới không thành tựu, được thành tựu cũng là nhãn thức giới, đó là ở cõi vô
Sắc mất đi
sinhv ào cõi Dục và Tónh lự thứ nhất.

Có lúc nhãn giới không phải là không thành tựu mà được thành
tựu cũng không phải là nhãn thức giới, đó là
trừ ra những tướng trước.
Hỏi:
Các sắc giới không thành tựu mà được thành tựu cũng
là nhãn thức giới chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc sắc giới không thành tựu, được thành tựu không phải là nhãn thức giới, đó là ở cõi vô
Sắc mất đi
sinh vào Tónh lự thứ
hai-thứ ba-thứ tư.

Có lúc nhãn thức giới không thành tựu, được thành tựu không
phải là sắc giới, đó là sinh vào Tónh lự thứ
hai-thứ ba-thứ tư nhãn thức
giới hiện ở trước mắt hoặc từ nơi ấy mất đi
sinh vào cõi Dục và Tónh
lự thứ nhất.

Có lúc sắc giới không thành tựu, được thành tựu cũng là nhãn thức giới, đó là ở cõi vô
Sắc mất đi
sinh vào cõi Dục và Tónh lự thứ nhất.

Có lúc sắc giới không phải là không thành tựu, được thành tựu
cũng không phải là nhãn thức giới, đó là trừ
ra những tướng trước.

Hỏi: Các nhãn giới thành tựu, đạt được không thành tựu cũng
là sắc giới chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biêt:

Có lúc nhãn giới thành tựu, đạt được không thành tựu mà không
phải là sắc giới, đó là sinh vào cõi Dục đã
có được nhãn mà mất.

Có lúc sắc giới thành tựu, đạt được không thành tựu mà không
phải là nhãn giới, đó là người không có nhãn
ở cõi Dục mất đi sinh vào

cõi vô Sắc.

Có lúc nhãn giới thành tựu, đạt được không thành
tựu cũng là sắc giới, đó là người có nhãn ở cõi Dục mất đi
sinh vào cõi
vô Sắc, hoặc
ở cõi sắc mất đi sinh vào vô Sắc.

Có lúc nhãn giới không phải là thành tựu, đạt được không thành
tựu cũng không phải là sắc giới, đó là trừ
ra những tướng trước.

Hỏi: Các nhãn giới thành tựu, đạt được không thành tựu cũng
là nhãn thức giới chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc nhãn giới thành tựu, đạt được không thành tựu mà không phải là nhãn thức giới, đó là
sinh vào cõi Dục đã có được nhãn mà mất,
hoặc ở Tónh lự thứ hai-thứ ba-thứ tư mất đi
sinh vào cõi vô Sắc.

Có lúc nhãn thức giới thành tựu, đạt được không
thành tựu mà không phải là nhãn giới, đó là
người không có nhãn ở cõi Dục mất đi
sinh vào cõi
vô Sắc, hoặc ở cõi Dục và Tónh lự thứ nhất mất đi
sinh vào Tónh lự thứ hai-thứ ba-thứ tư, hoặc liền trú vào nhãn thức giới ấy rồi
hiện ở trước mắt mà mất.

Có lúc nhãn giới thành tựu, đạt được không thành
tựu cũng là nhãn thức igới, đó là người có nhãn ở cõi Dục mất đi
sinh vào cõi vô
Sắc, hoặc ở Tónh lự thứ nhất mất đi sinh vào cõi vô Sắc.

Có lúc nhãn giới không phải là thành tựu, đạt được không thành
tựu cũng không phải là nhãn thức giới, đó là
trừ ra những tướng trước.
Hỏi:
Các sắc giới thành tựu, đạt được không thành tựu cũng
là nhãn thức giới chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc sắc giới thành tựu, đạt được không thành tựu mà không
phải là nhãn thức giới, đó là ở Tónh lự thứ
hai-thứ ba-thứ tư mất đi
sinh vào cõi Vô Sắc.

Có lúc nhãn thức giới thành tựu, đạt được không
thành tựu mà không phải là sắc giới, đó là ở
cõi Dục và Tónh lự thứ nhất mất đi
sinh vào Tónh lự thứ hai-thứ ba-thứ tư, hoặc liền trú vào nhãn thức giới ấy rồi
hiện ở trước mắt mà đoạn.

Có lúc
sắc giới thành tựu, đạt được không thành tựu cũng là
nhãn thức giới, đó là ở cõi Dục và Tónh lự
thứ nhất mất đi sinh vào
cõi vô Sắc.

Có lúc sắc giới không phải là Tónh lự, đạt được không Tónh lự
cũng không phải là nhãn thức giới, đó là trừ
ra những tướng trước.

Như nhãn
giới-sắc giới-nhãn thức giới lần lượt chuyển đổi với
nhau có mười hai luận, như vậy nhó giới-thanh giới-nhó thức giới lần
lượt chuyển đổi đối
với nhau, cho đến ý giới-pháp giới-ý thức giới lần
lượt chuyển đổi đối
với nhau, cũng đều cần phải có mười hai luận. Như
vậy thì nói đồng phần
với đồng phần, hoặc không đồng phần đối với
không đồng phần, nên đưa
ra cách nói này: Nhãn giới-sắc giới-nhãn thức giới có năm
loại-ba luận, nhó giới-thanh giới-nhó thức giới có
bốn loại-ba luận, tỷ giới-hương giới-tỷ thức giới có ba
loại-ba luận, thiệt
giới-vị giới-thiệt thức giới có hai
loại-ba luận, thân giới-xúc giới-thân thức
giới có một loại-ba
luận, như vậy mỗi một loại tùy theo tướng nên biết!

Mười hai xứ, đó là
Nhãn xứ, Sắc xứ, Nhó xứ, Thanh Xứ, Hương xứ, Thiệt xứ, Vị xứ,
Thân xứ, Xúc xứ, Ý xứ, Pháp xứ.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì phân
biệt rộng về nghóa trong kinh. Nghóa là trong kinh nói:
“Có Bà-la-môn
Sinh văn, đi đến chỗ Đức Phật, đến nơi rồi đảnh
lễ dưới hai chân của
Đức Thế Tôn, chắp tay cung kính thăm hỏi Đức
Phật ròi lùi về ngồi
một phía, thưa hỏi Đức Phật rằng: Thưa Đức
Kiều-Đáp- ma tôn kính !Ngài thường vì đại chúng mà nói về tqất cả,
 thế nào là tất cả, đầy đủ những gì mà thi thiết lời nói về tất cả này? Đức Phật bào
với Bà la môn Sinh Văn
rằng: ta nói tất cả tức là mười hai xứ, đó là
nhãn xứ cho đến pháp
xứ, Như Lai đầy đủ những loại này mà thi thiết tất cả. Nếu
có Sa-môn, Bà la môn… đưa ra lời nói như vậy: Tôi có thể rời bỏ
tất cả mà Đức Phật
đã nói, lại tách rời mà thi thiết có tất cả khác.
Những người ấy chỉ có lời nói mà không có
thật nghóa, nếu cứ hỏi về điều đó
thì không thể nào hiểu
rõ, sau tự mình suy xét thì trở lại sinh ra mê mờ tối tăm. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì không phải là cảnh của họ”.
Trong kinh tuy nói ra điều này
mà không phân biệt về nghóa ấy, kinh là nơi nương tựa căn bản của luận này, kinh ấy không giải thích thì nay cần phải
giải thích, cho nên soạn
ra phần luận này.

Hỏi: Nếu đưa
ra cách nói này: Nói tất cả thì đó là mười tám
Giới. Hoặc đưa ra cách
nói này: Nói tất cả thì đó là năm Uẩn và vô vi.
Hoặc đưa ra cách nói này: Nói tất cả thì đó là bốn Đế và Hư không phi
tra- ïch diệt. Hoặc đưa ra cách nói này: Nói tất cả thì đó là Danh và
Sắc. Những cách nói như
vậy lẽ nào chỉ có lời nói mà không có thật
nghóa hay sao? Đáp: Trong này ngăn chặn đối với nghóa chứ không ngăn chặn
đối với văn, chỉ ngăn chặn về nghóa thi thiết chứ không ngăn chặn về
thi thiết. Ý Đức Phật
nói rằng: tất cả pháp tánh đều thâu nhiếp vào
trong mười hai xứ này.
Nếu có người nói rằng: “Tôi có thể thi thiết tách biệt

lại có pháp
khác, không thâu nhiếp vào trong mười hai xứ này”, thì họ chỉ có lời nói mà không có
thật nghóa, không phải là ý Đức
Phật nói ngoài mười hai xứ không có pháp môn
sai biệt như
danh-sắc… nhưng giáo thuyết về mười hai xứ mà Đức Phật đã nói là thù thắng vi diệu
bậc nhất chứ không phải
là pháp môn nào khác. Hỏi:
Vì sao giáo thuyếthâu nhiếpày là thù thắng vi diệu bậc
nhất?

Đáp: Bởi vì
đây là trong xứ nói thâu nhiếp tất cả các pháp,
giáo
thuyết về mười tám Giới tuy thâu nhiếp tất cả các pháp, mà là nói rộng ra khó có thể thọ trì, giáo thuyết về năm Uẩn không phải là chỉ nói
tóm lược khó có thể
hiểu rõ ràng, mà cũng không thể nào thâu nhiếp tất
cả các pháp. Bởi vì Uẩn không thâu nhiếp ba vô vi, cho nên chỉ riêng
giáo thuyết về mười hai Xứ mà Đức Phật đã nói thâu nhiếp toàn bộ các
pháp, không phải là mở
rộng-không phải là tóm lược, vì vậy nói là thù
thắng vi diệu bậc nhất.
Do đó đưa ra lời nói này.
Nếu muốn quán
sát tánh tướng của các pháp, thì nên dựa vào
giáo thuyết về mười hai
xứ như vậy. Nếu dựa vào giáo thuyết về mười
hai xứ như vậy để quán
sát tánh tướng vốn có của các pháp, thì phát
sinh ánh
sáng của trí tuệ về mười hai trí cảnh, lại hiện bày hình ảnh của
cảnh tượng về mười
hai thật nghóa; như người lau sạch mười hai tấm
gương sáng ngời treo ở
các phía , nếu đi vào trong chỗ ấy thì hiện rõ ra
mười hai hình ảnh của
chính mình, trong thân của mỗi một hữu tình có
mười hai xứ có thể đạt được. Hỏi: Nếu trong một thân có mười hai xứ, thì tại
sao kiến lập
mười hai xứ? Đáp: Bởi vì tác dụng
sai khác của tự thâu nhiếp ấy, nghóa là
mười hai xứ tuy thuộc
về một thân, mà tác dụng của mười hai loại tự
tánh có sai biệt vốn không lẫn tạp cùng nhau, như
trong một căn nhà có
mười hai người kỹ
thuật nghề nghiệp khác nhau, tuy cùng một nhà mà có tác dụng của mười hai tự tánh.
Lại nữa, bởi vì hai
sự cho nên kiến
lập mười hai xứ:

Vì sở y, tức là sáu xứ như nhãn….

Vì sở duyên, tức là sáu xứ như sắc…
Lại nữa,
bởi vì ba sự cho nên kiến lập mười hai xứ:

Vì tự tánh.

Vì sở y.

Vì sở duyên.

Vì tự thâu nhiếp, nghóa là kiến lập nhãn xứ cho đến pháp xứ. Vì
sở y, nghóa là kiến lập nhãn xứ cho đến ý xứ.
Vì sở duyên, nghóa là kiến lập
sắc xứ cho đến pháp xứ. Như vậy gọi là bổn tánh tướng phần-tự
Thể ngã vật-tự tánh của các Xứ.
Đã nói về
tự tánh Xứ, nay sẽ nói đến nguyên cớ. Hỏi: Vì
sao gọi là Xứ, xứ là nghóa gì?
Đáp: Nghóa
về sinh môn là nghóa của Xứ; nghóa về sinh lộ,
nghóa về cất giữ, nghóa
về kho tàng, nghóa về sợi dọc, nghóa về nơi giết
hại, nghóa về ruộng đất,
nghóa về ao hồ, nghóa về dòng chảy, nghóa về biển rộng, nghóa về rõ ràng, nghóa về
sạch sẽ, là nghóa của
Xứ cần phải biết.
Trong này nghóa về
sinh môn là nghóa của Xứ, như trong thành ấp
sinh ra các vật, từ đó nuôi lớn thân thể của các hữu tình.
Như vậy trong
sở y và
sở duyên
sinh ra các loại tâm-tâm
sở pháp, từ đây nuôi
lớn nhiễm-tịnh nối tiếp nhau.

Nghóa về sinh
lộ là nghóa của Xứ, như giữa con đường nối thông với nhau
sinh ra các vật, từ đây nuôi lớn thân thể của các hữu tình.
Như vậy trong sở y và sở
duyên nối thông với nhau sinh ra các loại
tâm-tâm sở pháp, từ
đây nuôi lớn nhiễm-tịnh nối tiếp nhau.

Nghóa về cất
giữ là nghóa của Xứ, như trong kho tạng có vật báu như vàng-bạc… tập trung cất giữ. Như vậy trong
sở y và
sở duyên có
tích tập các pháp của tâm-tâm sở.

Nghóa về kho
tàng là nghóa của Xứ, như trong kho lẫm có tích
tập các loại thóc lúa
đậu mè… Như vậy trong sở y và sở duyên có tích
tập các pháp của tâm-tâm sở.

Nghóa về sợi
dọc là nghóa của XưÙ, như dệt vải trên những sợi dọc đan dày những
sợi ngang. Như vậy trên
sở y và
sở duyên, khắp nơi
phân bố các loại tâm-tâm sở pháp.
Nghóa về nơi giết hại là nghóa của Xứ, như giữa chiến trường
chặt đứt trăm ngàn cái
đầu khiến cho rơi xuống đất. Như vậy trong sở y
và sở duyên có vô lượng chủng loại tâm-tâm
sở pháp, bị vô thường
diệt làm cho hoại diệt.
Nghóa về ruộng đất là nghóa của xứ, như ở trong thửa ruộng có
vô lượng chủng loại
mầm non lúa ngô sinh trưởng. Như vậy trong sở y
và sở duyên sinh trưởng
các loại tâm-tâm sở pháp.

Nghóa về ao hồ là nghóa của Xứ, như có người hỏi rằng:

“Nước từ ao hồ nào chảy ra, đạo của nơi nào không thông suốt,
Nơi chốn nào thâu nhiếp thế gian, tất cả khổ-vui đều
không còn?”

còn”. được, được,
Đức Thế
Tôn nói cho biết rằng:

“Nhãn-nhó-tỷ-thiệt-thân
và ý, cùng với tất cả các xứ khác,

Lại này thâu nhiếp danh và sắc, có thể làm cho không còn
sót. Nước từ ao hồ này chảy ra, đạo của nơi
này không thông suốt, Nơi chốn này thâu nhiếp thế gian, tất cả khổ-vui đều không

Nghóa về dòng chảy là nghóa của xứ, như có người hỏi rằng:
“Các xứ
sắp tuôn trào dòng chảy, làm
sao có thể phòng ngừa

Nếu từ nơi ấy đã chảy ra, cái gì lại có thể ngăn được?”
Đức Thế Tôn nói cho biết rằng:

“Các xứ sắp tuôn trào dòng chảy, chánh niệm có thể phòng ngừa

Nếu từ nơi ấy đã chảy ra, tuệ thanh tịnh có thể ngăn được”.
Nghóa về biển rộng là nghóa của Xứ, như Đức Thế Tôn nói: “Tỳ
kheo nên
biết! Các loài hữu tình dùng mắt làm biển rộng,
các sắc hiện rõ trước mắt
sóng lớn của nó, đối với
sóng lớn của tự mình chế ngự
được thì có thể vượt
qua biển rộng của mắt, có thể tránh được các loại hiển nạn như xoáy nước
cùa la-sát…, cho đến ý-pháp nói rộng ra
cũng như vậy”.
Nghóa về rõ ràng là nghóa của Xứ, nghóa là các Xứ như nhãn…
thô thiển hiển bày rõ ràng.
Nghóa về
sạch
sẽ là nghóa của Xứ, nghóa là các Xứ như nhãn…
thật sự trong
suốt
sạch sẽ. Đó gọi là nghóa về
sinh môn cho đến
nghóa về sạch sẽ.

Ngoại luận nói Xứ này gọi là Bột-lộ-ma. Như ngoại đạo xuất
gia ma-luận-địa-ca nói:
“Kiều-Đáp-ma nói về
các Bột-lộ-noa, đều đưa
vào chương cú chú thuật
của tôi”. Âm Bộ-lộ-ma hàm chứa hai loại nghóa:

Nghóa có căn bản.

nghóa năng tác.

Bởi vì mười hai xứ làm căn bản cho tâm-tâm sở, và có năng lực tác động đến
tâm-tâm sở. Đã nói tổng quát về nhân mà thiết lập tên
gọi của Xứ, nay sẽ nói
roêng biệt về tướng của từng Xứ một.

Hỏi: Nhãn xứ là thế nào?
Đáp: Các
nhãn đối với sắc đã-đang-sẽ thấy và Bỉ đồng phần,
đó gọi là nhãn xứ.
Đã thấy sắc… nói như trong phần Giới đã giải thích,
cho đến ý xứ nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Sắc xứ
là thế nào?
Đáp:
Các sắc là nhãn
đã-đang-sẽ thấy và
Bỉ đồng phần, đó
gọi là sắc xứ. Sắc đã
thấy… nói như trong phần Giới đã giải thích, cho
đến pháp xứ nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Nếu mười sắc xứ và phần ít của pháp xứ đều có
Thể là sắc, tại sao chỉ có một
tên gọi là sắc xứ? Đáp: Chỉ riêng
sắc tướng của một xứ này hiển bày thô thiển
dễ thấy dễ biết, cho nên
gọi là Sắc xứ; những xứ khác thì không như
vậy, cho nên kiến lập
tên gọi khác nhau. Lại nữa, chỉ riêng một Xứ này
là cảnh của hai nhãn, đó
là nhục nhãn và Thiên nhãn, cho nên gọi là Sắc xứ; những xứ khác thì không như vậy, cho nên kiến lập tên gọi
khác. Lại nữa, chỉ riêng
một Xứ này là cảnh của ba nhãn, đó là nhục
nhãn- Thiên nhãn và
Thánh tuệ nhãn, cho nên gọi là Sắc xứ; những Xứ khác thì không như vậy, cho nên kiếp lập tên gọi khác.
Lại nữa, chỉ riêng
một Xứ này là cảnh
của hai nhãn, đó là nhãn thức sở duyên, cho nên gọi
là Sắc xứ. Vì vậy, Tôn
giả Diệu Âm nói rằng: “Nếu cảnh của hai nhãn là nhãn thức
sở duyên thì kiến lập tên gọi
Sắc xứ, những xứ khác thì
không như vậy”. Lại
nữa, nếu có phương xứ này-kia-ngắn-dài-thô-tế có thể biết được thì kiến lập tên gọi
Sắc xứ. Những xứ khác thì không như
vậy, cho nên không phải
là Sắc xứ. Lại nữa, nếu hình tướng to lớn và có thể tích tụ dể dàng biết rõ thì kiến lập tên gọi
Sắc xứ; những xứ khác thì không như vậy, cho nên không phải là
Sắc xứ. Lại nữa, nếu có thể gieo trồng và tăng trưởng dễ biết rõ thì kiến lập tên gọi
Sắc xứ; những
xứ khác thì không như
vậy, cho nên không phải là Sắc xứ. Gieo trồng và tăng trưởng bao gồm
nội-ngoại phần; gieo trồng thuộc ngoại phần đó
là lúc gieo hạt, tăng đó
là lúc nảy mầm, trường đó là lúc sinh ra cành
lá hoa quả; gieo trồng thuộc nội phần đó là phần
vị Yết-la-lam, tăng đó là phần
vị Át-bộ-đàm, trưởng đó là các phần vị
Bế-thi-kiêu nam-Bát la xa khư…
Lại nữa, nếu có thể thi thiết làm tánh của phương hướng-góc
cạnh thì kiến lập tên
gọi Sắc xứ; những Xứ khác thì không như vậy, cho nên không phải là
Sắc xứ, bởi vì chỉ đối với
Sắc xứ thi thiết tất cả tự
tánh của phương hướng-góc
cạnh, chứ không phải là Xứ khác. Lại nữa,
nếu có thể thi thiết
tánh của Du-thiện-na thì kiến lập tên gọi Sắc xứ; những Xứ khác thì không như vậy, cho nên không phải là
Sắc xứ, bởi vì
chỉ đối với Sắc xứ
thi thiết tất cả tánh của Du-thiện-na, chứ không phải
là Xứ khác.
Lại nữa, nếu có thể che phủ các
sắc pháp khác, như
khăn-mũi thì kiến lập
tên gọi Sắc xứ; những xứ khác thì không như vậy, cho
nên không phải là Sắc
xứ, bởi vì chỉ có Sắc xứ có thể che phủ toàn bộ
các sắc pháp khác, chứ không phải là
Xứ khác. Lại nữa, nếu Xứ có đủ hình

sắc-hiển bày
sắc tướng thì kiến lập tên gọi Sắc xứ; Xứ khác thì
không như vậy, cho nên không phải là
Sắc xứ. Lại nữa, nếu xứ có đủ hai
mươi loại sắc hoặc hai
mươi mốt loại thì kiến lập tên gọi Sắc xứ; xứ
khác thì không như vậy, cho nên không phải là Sắc xứ. Hỏi:
Vì sao gọi là xúc xứ, vì nó có thể tiếp xúc cho nên gọi là xúc xứ, hay vì Thể là tiếp xúc cho nên gọi là
Xúc xứ, hay vì tiếp xúc với
sở duyên cho nên gọi là
Xúc xứ? Giả sử như vậy thì có gì sai? Cả ba đều có
sai lầm. Nguyên cớ thế nào? bởi vì nếu như là có thể tiếp xúc
cho nên gọi là Xúc xứ,
thì cực vi lần lượt chuyển đổi đã không tiếp
xúc với nhau, làm sao xúc xứ là có thể tiếp xúc
được? Nếu như Thể là tiếp xúc cho nên gọi là
Xúc xứ, thì Đại chủng tạo ra
sắc không phỉ là tự tánh
của tiếp xúc, làm
sao Thể của Xúc là tiếp xúc được? Nếu như tiếp xúc là
sở duyên cho nên gọi là xúc xứ, thì đây cũng là cảnh của tâm-tâm
sở
khác, làm sao chỉ nói
tiếp xúc là sở duyên được?

Đáp: nên đưa
ra cách nói này: Xứ này là có thể tiếp xúc cho
nên gọi là Xúc xứ.

Hỏi: Cực vi lần lượt chuyển đổi đã không tiếp xúc với nhau,
làm sao xúc xứ là có
thể tiếp xúc được? Đáp: Dựa vào thế tục mà nói chứ không dựa vào thắng
nghóa, nghóa là thế gian đều nói do nhãn mà tiếp nhận cảnh gọi là có
thể thấy, do nhó mà tiếp
nhận cảnh gọi là có thể nghe, do tỷ mà tiếp
nhận cảnh gọi là có
thể ngửi, do thiệt mà tiếp nhận cảnh gọi là có thể nếm, do thân mà tiếp nhận cảnh gọi là thể xúc chạm, do ý mà tiếp nhận
cảnh gọi là có thể
biết, vì vậy có thể xúc chạm cho nên gọi là Xúc xứ. Lại nữa, duyên
sinh ra thân thức cho nên gọi là
Xúc xứ, như trong
kinh nói: “Thân xúc chạm
làm duyên mà sinh ra thân thức”. Đây là thắng nghóa về tâm-cảnh phân biệt rõ ràng,
sở duyên này gọi là
Xúc xứ. Lại nữa, xứ này gọi là Xúc xứ
cũng gọi là Dưỡng xứ, bởi vì từ đây nuôi lớn các
sắc pháp khác làm cho tăng mạnh; như có thể tăng thêm vui mừng thì gọi
là nơi vui mừng, nơi này
có thể nuôi lớn cho nên gọi là nơi nuôi dưỡng.

Tôn giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Cực vi trần lần
lượt chuyển đổi tiếp
xúc cùng nhau hay không?
Đáp: Không
tiếp cúc với nhau, nếu tiếp xúc với nhau thì phải
trú vào sát-na thứ hai”.
Đại đức nói rằng: “tất cả cực vi thật sự không
tiếp xúc với nhau, chỉ
bởi vì không gián đoạn mà tạm thời kiến lập tên
gọi của Xúc”. Có người đưa ra cách nói này: Cực vi lần lượt chuyển
đổi thật sự không tiếp
xúc với nhau, cũng không phải là không gián
đoạn, chỉ hòa hợp mà
trú đôi bên tiếp cận với nhau tạm thời kiến lập tên gọi của Xúc.

Hỏi: Thể của
mười hai xứ không có Xứ nào không phải là
pháp, tại sao chỉ kiến
lập một xứ tên gọi Pháp xứ? Đáp: Tuy mười hai xứ có Thể đều là pháp, mà chỉ đối với một
Xứ kiến lập tên gọi Pháp xứ cũng không có
gì sai.
Có thí dụ, như mười
tám Giới, Thể tuy đều
là pháp, mà chỉ đối với một Giới để kiến lập tên
gọi Pháp giới. Lại như mười Trí tuy đều duyên với pháp, mà chỉ đối với
một Trí để kiến lập
tên gọi Pháp trí. Lại như bảy giác chi, tuy đều có năng lực chọn pháp, mà chỉ đối với một Giác chi để kiến lập tên gọi
trạch pháp giác chi. Lại
như sáu Tùy niệm, tuy đều duyên với pháp, mà chỉ đối với một Tỳ niệm để kiến lập tên gọi
Pháp tùy niệm. Lại như
bốn Niệm trú, tuy đều
duyên với pháp, mà chỉ đối với một Niệm để
kiến lập tên gọi Pháp
niệm trú. Lại như bốn chứng tịnh, tuy đều duyên với pháp, mà chỉ đối với một chứng tịnh để kiến lập tên gọi
Pháp chứng tịnh. Lại như bốn
Vô ngại giải, tuy đều duyên với pháp, mà chỉ đối với một Vô ngại giải để kiến lập tên gọi Pháp vô ngại giải. Lại như
tam Bảo-tam Quy, tuy Thể đều
là pháp, mà chỉ đối với một để kiến lập tên
gọi Pháp bảo-Pháp quy. Ở đây cũng như vậy, tuy
Thể của mười hai xứ đều là pháp, mà chỉ đối với một xứ kiến lập tên gọi Pháp xứ
cũng không có gì sai. Lại nữa,
Pháp xứ có một tên gọi, những xứ khác có hai tên gọi:

Tên gọi ấy nghóa là tên gọi giống nhau, bởi vì mười hai xứ
đều là pháp.

Tên gọi ấy nghóa là tên gọi giống nhau và không giống nhau,
tên gọi giống nhau nói như trước, tên gọi không
giống nhau đó là nhãn
xứ…. Muốn làm cho dễ dàng hiểu rõ mà hiển bày
tên gọi không giống
nhau, Pháp xứ lại không có tên gọi không giống
nhau cho nên chỉ hiển bày tên gọi
giống nhau, vì vậy gọi là
Pháp xứ. Lại nữa, sinh là tướng
sinh của pháp hữu vi, chỉ thâu nhiếp ở tại Xứ
này cho nên một mình nó
gọi là Pháp xứ. Lại nữa, bốn tướng hữu vi là
ngọn cờ đánh dấu của tất cả các pháp, bởi vì chọn lựa tách biệt hữu vi khác với vô vi, tướng ấy chỉ
thâu nhiếp ở tại xứ này, cho nên một mình nó
gọi là Pháp xứ. Lại nữa,
danh-cú-văn thân giải thích bày tỏ biểu hiện rõ
ràng về tánh tướng của
các pháp làm cho dễ dàng hiểu biết, ba loại ấy chỉ
thâu nhiếp ở tại
Xứ này, cho nên một mình nó gọi là Pháp xứ. Lại
nữa, như các cửa sở mở
thông làn gió lưu chuyển cho nên gọi là nơi làn gió lưu chuyển;
Pháp xứ cũng như vậy, lưu thông sinh ra các pháp cho nên
gọi là Pháp xứ; vì các nghiệp-phiền não và
định-tuệ…, có thể sinh ra tất cả pháp hữu vi,

và có thể thông
suốt mà chứng được pháp vô vi.
Lại nữa, thông hiểu tất cả pháp đều là
không-vô ngã, không giải thoát môn thâu nhiếp ở tại
xứ này, cho nên gọi là Pháp xứ.

Hỏi: Có thể chấp các pháp là ngã-ngã sở, tát-ca-da kiến cũng
do xứ này thâu nhiếp,
tại sao xứ này không gọi là Ngã xứ? Đáp:
Tát-ca-kiến là chấp hư vọng, không phù hợp với thật tướng các pháp mà tách ra, vì vậy xứ này không kiến lập tên gọi của
Ngã, không giải thoát
môn chứng được thật tướng của pháp, cho nên Xứ
này dựa vào đó mà
gọi là Pháp. Lại nữa, Trạch diệt Niết-bàn là
Thường-là Kiến, không biến chuyển-không thay đổi,
sinh-lão-bệnh-tử vốn
không có thể hũy hoại
pháp thắng nghóa này, pháp ấy chỉ thâu nhiếp ở
tại xứ này, cho nên chỉ riêng nó gọi là
Pháp xứ. Lại nữa, phân biệt tự tướng
và cọng tướng của các
pháp, an lập tự tướng và cọng tướng của các pháp, phá bỏ ngu muội về tự tánh và ngu muội về
sở duyên, đối với tất cả
các pháp không tăng-không
giảm, tuệ hiểu rõ đúng như thật, chỉ do xứ này thâu nhiếp cho nên gọi là
Pháp xứ; Xứ khác thì không như vậy, cho
nên kiến lập tên gọi
sai khác. Lại nữa, Xứ này thâu nhiếp nhiều pháp cho nên gọi là
Pháp xứ. Thâu nhiếp
nhiều pháp, nghóa là ở tại Xứ này
có pháp sắc và Phi sắc,
pháp tương ưng và bất tương ưng, pháp có sở y
và không có sở y, pháp
có sở duyên và không có sở duyên, pháp có hành tướng và không có
hành tướng, pháp có cảnh giác và không
có cảnh giác, pháp hữu vi và vô vi; xứ kách thì không như vậy, cho nên
kiến lập tên gọi sai
khác. Lại nữa, xứ này đối với ý cho nên gọi là Pháp
xứ, nghóa là các xứ
như nhãn… chỉ hướng về sắc…, chỉ có ý xứ hướng về
tất cả các pháp, đối
với ý là riêng biệt mà có được, tên gọi chung cho
tất cả. Bởi vì các
loại nhân duyên như vậy, cho nên trong mười hai xứ
chỉ có một Xứ gọi là Pháp xứ.
Nói tách biệt về từng tướng một của các
Xứ rồi, nay cần phải
tiếp tục nói về thứ tự của các Xứ.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn trước là nói về Nội xứ, sau mới nói
đến Ngoại xứ?

Đáp: Bởi vì
dựa vào thứ tự sở y-sở duyên của sáu thức
mà nói. Hỏi: Vì sao Đức Thế Tôn đối với sáu
Nội xứ thì trước là nói đến

Nhãn xứ, cho đến
sau mới nói về
Trước xứ; đối với
sáu Ngoại xứ
htì trước là nói đến
Sắc xứ, cho đến sau mới nói về Pháp xứ?

Đáp: Bởi vì
tùy thuận văn từ mà giải thích biểu lọ về tướng. Lại nữa, bởi vì tùy thuận với pháp theo thứ tự thô-tế, nghóa là
sáu Nội xứ
thì nHãn xứ là thô
nhất, vì vậy cho nên nói trước cho đến Ý xứ là tế nhất,
vì vậy cho
nên nói sau; trong sáu Ngoại xứ thì Sắc xứ là thô nhất,
cho nên nói trước, cho
đến Pháp xứ là tế nhất, cho nên nói sau.

Lại nữa, dựa theo thứ tự nhất định và không nhất định mà nói, trong
sáu Nội xứ thì năm Xứ trước nhất định chọn lấy cảnh hiện tại
cho nên nói trước, Ý
xứ chọn lấy cảnh không quyết định cho nên nói
sau, nghóa là dùng ba đời và pháp vô vi, hoặc chung-hoặc riêng làm nơi
chọn lấy; trong năm Xứ
trước thì bốn Xứ trước nhất định chọn lấy sắc
đã tạo ra cho nên nói trước, Thân xứ chọn lấy
cảnh không quyết định cho nên nói sau, nghóa là dùng
Sắc có thể tạo ra và sắc đã tạo ra, hoặc
chung- hoặc riêng làm nơi chọn lấy; trong bốn xứ trước đối vớ cảnh đã chọn lấy tuy xa mà nhanh chóng
sáng tỏ thì nói trước, ngược lại với tướng này
thì nói sau. Dựa vào thứ
tự trước sau của sáu Xứ bên trong mà nói, sáu
Xứ bên ngoài theo thứ tự cũng như vậy. Lại nữa,
dựa vào Xứ trên-dưới theo thứ tự mà nói, nghóa là trong một thân thì Nhãn xứ là cao nhất, Nhó xứ lần lượt
xuống thấp, Tỷ xứ lần lượt thấp hơn, Thiệt xứ lần lượt
thấp xuống, Thân phần nhiều
ở dưới thấp, Ý không có phương hướng nơi chốn cho nên nói cuối cùng
Dựa vào thứ tự trước
sau của
sáu Xứ bên trong mà nói,
sáu Xứ bên
ngoài nên biết cũng như vậy. Lại nữa,
dựa vào thứ tự lễ nghi gặp nhau lần lượt chuyển đổi
của các hữu tình, cho
nên đưa ra cách nói này. Nghóa là lúc gẵp nhau, trước tiên cùng gặp mặt nhau,
 tiếp theo chuyện trò qua lại, tiếp theo dâng tăng hương hoa, tiếp heo bày ra ăn uống,
 tiếp theo trao cho đồ nằm mịn màng tuyệt với,
 vì vậy cuối cùng vừa lòng hợp ý với nhau, cho
nên mười hai Xứ theo thứ tự như vậy.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 74</卷>

<詞>LUẬN VỀ THẬP MÔN (Phần 4)</詞>
Hỏi:
Về sao kiến lập Nội xứ và
Ngoại xứ, vì dựa vào
Pháp hay vì dựa vào
Ngã? Giả sử như vậy thì có gì
sai? Cả hai đều có
sai
lầm. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu dựa vào pháp thì pháp không có
tác dụng, ở trong tất
cả các pháp không có tác dụng, tại sao kiến lập Nội xứ và Ngoại xứ? Nếu dựa vào Ngã thì Ngã không có thật tánh, làm
sao dựa vào Ngã mà kiến
lập Nội xứ và Ngoại xứ?

Đáp: Chỉ dựa
vào pháp mà kiến lập nhưng không phải là tất
cả, nghóa là sáu thức
thân là nơi nương tựa của pháp nhiễm-tịnh. Nếu
làm sở y cho
sáu thức thì gọi là
Nội xứ, làm
sở duyên thì gọi là
Ngoại xứ, cho nên dựa vào pháp mà kiến lập tên gọi Nội xứ và ngoại xứ.
Lại nữa, nếu pháp là căn
thì kiến lập làm Nội xứ, nếu pháp là nghóa của căn
thì kiếp lập làm Ngoại
xứ. Lại nữa, nếu pháp là có cảnh thì kiến lập
làm Nội xứ, nếu pháp
là cảnh thì kiến lập làm nữa, nếu pháp là có
cảnh thì kiến lập làm Nội xứ, nếu pháp là cảnh
thì kiến lập làm Ngoại xứ.
Có người nói: Dựa vào Ngã mà kiến lập Nội xứ và
Ngoại xứ, Ngã tức
là tâm, bởi vì Ngã
chấp nương tựa, cho nên ở trên tâm này tạm thời
kiến lập tên gọi của
Ngã. Như trong Kinh nói:

“Bởi vì khéo léo điều phục Ngã, người trí được sinh lên
cõi trời, Cần phải khó léo điều phục tâm, tâm
điều hòa có thể khiến vui”.
Đã khéo léo điều phục tâm tức là khéo léo điều phục Ngã, cho nên biết trên tâm tạm thời làm
Ngoại xứ. Nhưng tên gọi của
Nội-Ngoại không phải là
viên thành thật, nghóa là đối với Ngã là Nội thì đối với nơi khác gọi là Ngoại, đối với Ngoại thì đối với nơi khác gọi là Nội, mà tạm thời dựa vào một loại để kiến lập
Nội-Ngoại chứ không phải là
tên gọi, không phải là
không quyết định.

Như trong kinh nói: “Tỳ kheo các ông, đối với sáu xứ bên trong
nên nhận
biết đúng như thật”.

Hỏi: Đối với sáu xứ bên ngoài cũng cần phải nhận biết đúng
như thật, tại sao Đức
Thế Tôn chỉ khuyên nhủ nhận biết xứ bên trong? Đáp: Bởi vì Đức
Thế Tôn múon khiến cho các hàng đệ tử
Thủ uẩn Tónh lự nhiều đối
với Nôi môn, như trong kinh nói: “Tỳ kheo các
ông, nên quán xét căn
bên trong chứ không nên duyên theo bên ngoài”.
Lại nữa, Đức Thế Tôn
muốn khiến cho các hàng đệ tử Thủ uẩn tónh lự bên trong không có gì tăng thêm, như trong
Kinh nói: “Tỳ kheo các ông,
nên Thủ uẩn định bên
trong đừng tùy tiện tăng thêm
Thường-lạc-ngã-tịnh; Tỳ
kheo các ông, nên Thủ uẩn định bên trong quán sát đúng như
thật, các hành vô
thường-khổ-không-vô ngã-nhân-tập-sinh-duyên, nhờ vào tám loại hành tướng của
Thánh tuệ này, đối với tất cả mọi lúc cần phải quán xét các Hữu”.
Lại nữa, Đức
Thế Tôn muốn khiến cho các hàng đệ tử Thủ uẩn tập Tónh lự bất cọng đối với bên trong, như Đức
Thế Tôn nói: “Tỳ kheo các ông, cần phải Thủ uẩn định bên trong chứ không nên Thủ uẩn tập các Tónh lự
giống nhau, đó là
thô-khổ-chướng-tónh-diệu-lý-
quán. Tỳ kheo các ông, nên Thủ uẩn định bên trong,
nghóa là cần
phải Thủ uẩn tập tónh
lự bất cọng, quán sát các Hữu như căn bệnh-như
ung nhọt-như mũi tên làm cho não hại, vô
thường-Hữu-Khổ là
không-vô ngã. Do tám
loại gậy Tầm-Tư thù thắng này, có năng lực phá hủy
tất cả Hữu sinh”. Lại
nữa, trong kinh này nói: “Chỉ thường xuyên quán
sát sáu
Xứ bên trong”. Bởi vì bên trong là nơi nương của bên ngoài, cho nên cũng khuyên nhủ quán
sát bên trong. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
có Ngã cho nên liền có
Ngã sở, có Ngã kiến cho nên có Ngã sở kiến,
có năm Ngã kiến cho nên
có mười lăm Ngã sở kiến, có Ngã chấp cho
nên có Ngã sở chấp,
có Ngã si cho nên có Ngã sở si, có Ngã ái cho nên
có Ngã sở ái, vì nuôi
dưỡng Ngã bên trong cầu tìm vật dụng cung cáp bên ngoài.
Lại nữa, Đức
Thế Tôn muốn khiến cho các hàng đệ tử trước tiên Thủ uẩn Niệm trú đối với
Nội pháp, nghóa là người Thủ uẩn hành
trước tiên duyên theo
Nội pháp Thủ uẩn tập Niệm trú, đã thành tựu đầy đủ rồi mới duyên theo bên ngoài. Bởi vì các loại nhân duyên như vậy,
cho nên Đức Thế Tôn chỉ
khuyên nhủ nhận biết bên trong.

Như trong kinh nói: “Có sáu nội xứ”. Trong kinh lại nói: “Có sáu xúc xứ”.

Hỏi: Hai loại
sáu Xứ này có gì sai biệt? Đáp: Hoặc có người nói: “Hai loại này không có
sai khác.
Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì sáu Nội xứ tức là sáu xúc xứ, sáu Xúc xứ tức là
sáu Nội xứ, thanh tuy có
khác mà nghóa không có sai khác”. Lại có người nói: “Cũng có
sai biệt, đó là ên gọi chính là
sai biệt, bởi vì gọi là
sáu
xứ bên trong-gọi là sáu xúc xứ”.

Lại nữa, các Đồng phần thì gọi là
sáu
Xúc xứ, pháp không
thể sinh gọi là sáu Nội
xứ. Lại nữa, có tác dụng của nghiệp thì gọi là
sáu Xúc xứ, không có tác dụng của nghiệp thì gọi là
sáu nội xứ; hoặc đưa
ra cách nói này: Các
pháp hiện tại thì gọi là sáu Xúc xứ, pháp quá khứ-vị lai thì gọi là
sáu nội xứ.
Lại nữa, các pháp đã
sinh thì gọi là
sáu xúc
xứ, pháp chưa ngừng sinh
thì gọi là sáu Nội xứ; hoặc đưa ra cách nói này: Quá khứ hiện tại gọi là
sáu
Xúc xứ, vị lai gọi là
sáu
Nội xứ. Lại nữa, tâm-tâm
sở pháp chính thức tựa vào nhau thì gọi là
sáu
Xúc xứ, tâm- tâm
sở pháp không chính thức tựa vào nhau, chỉ do không mà chuyển
thì gọi là sáu Nội xứ.
Lại nữa, sáu xứ như nhãn… làm nghóa sở y của
Xúc thì gọi là sáu Xúc
xứ, làm nghóa sở y của tâm-tâm sở pháp khác thì gọi là
sáu
Nội xứ. Hiếp Tôn giả nói: “Tự thâu nhiếp ảnh của
sáu
xứ như nhãn.. gọi là
sáu xứ bên trong hữu ong, nếu có những tác động thì gọi
là sáu Xúc xứ; như bát
của Tỳ kheo, nếu nói tự tánh thì chỉ gọi là bát,
lúc Tỳ kheo sử dụng thì gọi là bát của Tỳ kheo”.
Tôn giả Vọng Mãn đưa ra nói như vậy. “Tự Thể của
sáu Xứ như nhãn… gọi là
sáu Xứ bên
trong hữu ong, nếu làm sở
y cho Xúc thì gọi là sáu Xúc xứ; như bát bơ
bằng thép, nếu nói tự
Thể thì chỉ gọi là bát thép, nếu lúc chứa đầy
bơ thì gọi là bát bơ bằng thép”.

Hỏi: Sáu Xứ
như nhãn… cũng làm nơi nương tựa của Thọ…, vì
sao chỉ gọi là Xúc xứ
chứ không gọi là Thọ Xứ..?
Đáp: Cũng
nên nói là Thọ xứ… mà không đưa ra cách nói này, thì nên biết nghóa này có khác.
Lại nữa, trong kinh nêu ra pháp hơn hẳn bao gồm hiển bày pháp yếu kém, nghóa là ở trong tất cả tâm-tâm
sở pháp, xúc là pháp
thù thắng nhất, nếu nói xúc xứ thì nên biết bao
gồm hiển bày tên gọi
của Thọ xứ…. Lại nữa, tâm-tâm sở pháp lấy xúc
làm mạng, do xúc mà duy
trì-do Xúc mà khiến cho phát sinh, bởi vì lực
của Xúc mà có thể hiện
rõ trước mắt, cho nên gọi là xúc xứ. Nghóa là tâm- tâm
sở đối với cảnh tản mác khắp nơi, do xúc thâu nhiếp giữ gìn làm cho được hòa hợp.
Vả lại, nếu không có xúc thì các tâm-tâm
sở
sẽ
giống như xác chết không
thể nào tiếp xúc, đối với cảnh sở duyên của mình đều do lực của xúc mà có tác dụng của cảnh tiếp xúc; như có mạng
Căn thì thân có thể cảm
nhận xúc chạm, vì vậy nhãn… chỉ gọi là Xúc xứ.
Như trong
Kinh nói: “Sáu Nội xứ gọi là bờ bên này,
sáu
Ngoại xứ gọi là bờ bên kia”.

Hỏi: “Sáu
Nội xứ-ngoại xứ và bở bên này-bên kia, có gì tương tự
mà đưa ra
cách nói này? Đáp:
Làm sở
y-sở duyên cho
tâm-tâm sở, có gần-có xa tựa như bờ bên
này-bên kia, cho nên đưa ra cách nói này. Như hai bên
bờ sông,
gần thì gọi là bên này,
xa thì gọi là bên kia. Như vậy sáu xứ cùng với
tâm- tâm sở, làm
sở y là gần cho nên như bờ bên này, làm
sở duyên là xa
cho nên như bờ bên kia.
Lại nữa, tâm-tâm sở này bắt đầu tiến vào rồi
vượt qua như bờ bên
na-bên kia, cho nên đưa ra cách nói này. Như các
hữu tình, bắt đầu tiến
vào nơi dòng sông gọi là bờ bên này, đã vượt
qua nơi dòng
sông gọi là bờ bên kia. Như vậy cùng với tâm-tâm
sở pháp, làm
sở y thì như bắt đầu
tiến vào cho nên gọi là bờ bên này, làm sở duyên
thì như đã vượt qua cho
nên gọi là bờ bên kia, vì vậy. Nội xứ và Ngoại xứ gọi là bờ bên
này-bên kia.
Lại nữa, trong kinh nói tịch diệt
Niết-bàn gọi là bờ bên kia,
Niết-bàn chỉ là do ngoại xứ thâu nhiếp đã gọi
là bờ bên kia, cho nên
sáu Xứ bên trong có được tên gọi là bờ bên này.
Như trong kinh nói:
“Tát-ca-da-sinh là bờ bên này, tát-ca-da diệt là bờ bên
kia”. Tát-ca-da ấy chính
là sinh tử, ở trong sinh tử thì sáu nội xứ là hơn
hẳn, cho nên sáu nội xứ
có được tên gọi là bờ bên này; sáu Nội xứ đã gọi
là bờ bên này, cho nên
sáu Ngoại xứ có được tên gọi là bờ bên kia. Hỏi: Đúng này pháp nào giống như
dòng sông, mà nói
sáu
Nội xứ-Ngoại xứ như
bờ bên này-bên kia?

Đáp: Bởi vì
tâm-tâm sở pháp giống như dòng sông, cho nên
Nội xứ-Ngoại xứ giống như bờ bên
này-bên kia. Như có vật theo dòng
sông chảy xiết trôi giữa
hai bờ, vật hữu tình cùng hướng về biển rộng;
tâm- tâm sở pháp cũng
lại như vậy, trôi nổi do Nội xứ-ngoại xứ thâu
nhiếp, hữu tình cùng
hướng về biển rộng của sinh lão bệnh tử.

Hỏi: Ở giữa dòng sông này thì cái gì làm thuyền bè? Đáp: Tám chi Thánh đạo giống như có thuyền bè, là nơi nương tựa của trăm ngàn
chúng sinh, từ bờ bên này của dòng
sông vượt qua đến bờ bên kia, tùy ý dạo chơi khắp nơi. Như vậy vô lượng vô biên
hữu tình nương tựa vào
Thánh đạo, từ bờ bên này là sinh tử đến bờ bên
kia là Niết-bàn, tự tại
dạo chơi thưởng thức, cho nên tám Thánh đạo
giống như thuyền bè.

Như trong kinh nói: “Có tám Thắng xứ, có mười Biến xứ”.

Hỏi: Tám và mười loại ấy cũng đã gọi là Xứ, tại sao chỉ có
mười hai xứ? Đáp: Tám và mười loại ấy đều thâu nhiếp ở trong mười
hai xứ này, nghóa là tự tánh của nó cùng có tương ưng tức là Ý xứ-Pháp
xứ này thâu nhiếp.

Như trong kinh nói: “Có bốn xứ vô Sắc, đó là không vô biên
xứ, thức vô biên xứ,
vô sở hữu xứ, Phi tưởng phi phi tưởng xứ”.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn đối với bốn vô Sắc dùng thanh Xứ
để
nói? Đáp: Vì phá bỏ cái chấp giải thoát của ngoại đạo, nghóa là các
ngoại đạo
chấp bốn vô Sắc là bốn Niết-bàn:

Chấp không vô biên xứ gọi là Niết-bàn vô thân.

Chấp Thức vô biên xứ gọi là Niết-bàn Vô biên ý.

Chấp vô sở hữu xứ gọi là Niết-bàn Tịnh tụ.

Chấp Phi tưởng phi phi tưởng xứ gọi là
Niết-bàn Thế gian
Tùy- đổ-ba.
Vì phá bỏ chấp trước
Niết-bàn của ngoại đạo như vậy, cho nên nói bốn
Vô Sắc gọi là nơi
sinh chứ không phải là giải thoát
thực sự,
giải thoát thực sự thì
mới` gọi là Niết-bàn.

Như trong kinh nói: “Lại có hai xứ:

Vô tưởng hữu tình xứ.

Phi tưởng phi phi tưởng xứ”.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn nói đến hai Xứ này?

Đáp: Vì phá
bỏ cái tướng giải thoát của ngoại đạo, nghóa là các ngoại đạo đối với hai xứ này khởi lên cái tưởng về
giải thoát, vì phá bỏ cái tưởng ấy cho nên Đức Phật nói hai xứ này gọi là nơi
sinh chứ
không phải là giải thoát thực sự.

Lại nữa, vì phá bỏ cái tưởng không trở lại của ngoại Đạo, nghóa là các ngoại đạo đối với hai Xứ này khởi lên cái tưởng không trở lại.
Vì phá bỏ cái tưởng
ấy cho nên Đức Phật nói hai xứ này gọi là nơi lui
sụt trở lại, nghóa là
ở nơi ấy mất đi lui sụt trở lại các cõi-các nẽo-các
sinh loại, lưu chuyển trong
sinh tử không có hạn lỳ chấm dứt.

Lại nữa, vì phá bỏ cái tưởng không tan hoại của ngoại đạo, nghóa là các ngoại đạo chấp hai xứ này là giải thoát thực
sự không còn
tan hoại, vì phá bỏ cái
chấp ấy cho nên Đức Phật nói hai xứ này là nơi
tan hoại, nghóa là từ nơi
ấy mất đi rồi phân tán hướng về các cõi-các
nẽo- các sinh loại-lưu
chuyển trong sinh tử không có hạn kỳ chấm dứt.
Nếu từ cõi trời Vô
tướng hữu tình mất đi thì quyết định tan hoại rơi vào
cõi Dục mà thọ sinh; nếu
từ Phi tưởng phi phi tưởng xứ mất đi, không
phải là Thánh thì tan
hoại rơi vào địa dưới mà thọ sinh. Lại nữa,
quán xét hai xứ này có thọ lượng lâu dài, các ngoại
đạo đều chấp là giải
thoát; chỉ là nơi thọ sinh của các dị sinh có thọ
lượng lâu dài, không có nơi nào vượt quá cõi trời
Vô tưởng, nghóa là thọ lượng
của cõi ấy là năm trăm Đại kiếp; nơi thọ
sinh của tất cả hữu tình có thọ lượng lâu dài, không có nơi nào vượt quá Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, nghóa là thọ lượng
nơi ấy là tám vạn Đại kiếp. Vì loại trừ cái chấp giải thoát này của ngoại đạo, cho nên Đức Phật nói hai xứ này gọi là nơi
sinh chứ không phải là
thực sự giải thoát. Lại nữa,
Đức Phật ở nơi khác dùng hai tên gọi mà nói:

Gọi là hữu tình cư.

Gọi là Thức trú.

Đối với hai
xứ này cũng nói đến hai tên gọi:

Gọi là Hữu tình cư.

Gọi là Xứ.

Vì vậy, đối với hai xứ này dùng thanh xứ mà nói, nghóa là nơi thọ
sinh. Lại nữa,
Đức Phật nói các Thức trú nhất định là hữu tình cư. Có Hữu tình cư mà không phải là
Thức trú, nghóa là hai Xứ này hiển bày rõ ràng chứ không phải là không có
Xứ này, cho nên nói tên gọi là Xứ,
tức là nghóa về nơi cư
trú của hữu tình.

Như trong Kinh nói: “ Tôn giả Xá-lợi-tử đi đến nơi Đức
Phật thưa lời như vậy: Thưa Đại đức
Thế Tôn! Thi thiết các Xứ là không có gì
cao hơn, đó là mười hai
Xứ thâu nhiếp tất cả các pháp. Đây là trí kiến
của Đức Thế Tôn chứ
không có trí kiến nào khác, vượt qua trí kiến này lại không có pháp nào thấy biết.
Nếu có Sa-môn, Bà la môn… hiểu rõ
pháp vượt quá Đức
Thế Tôn thì điều này không bao giờ có”.

Hỏi: Tôn giả
Xá-lợi-tử làm sao có thể biết mười hai xứ này thâu nhiếp tất cả các pháp, mà ca ngợi Đức Phật rằng hti thiết các xứ
là không có gì cao hơn? Đáp: Nhờ vào giáo thuyết cho nên biết, nghóa là
Xá-lợi-tử đạt được bốn chứng
tịnh, đối với pháp mà Đức Phật đã nói quyết định
tin nhận, đã từng nghe
Đức Thế Tôn nói mười hai xứ thâu nhiếp tất cả
các pháp, do vậy mà biết được. Hỏi: Tôn giả
Xá-lợi-tử đối với mười hai xứ chỉ có trí về giáo
thuyêt chứ không có trí
về chứng đắc chăng?
Đáp: Cũng
có trí về chứng đắc, nghóa là Xá-lợi-tử đối với
mười hai xứ cũng có
năng lực chứng biết từng Xứ một không trái ngược.

Hỏi: Đức Phật và Xá-lợi-tử đối với mười hai xứ, đều có năng lực chứng biết từng xứ một không
trái ngược, vậy thì Đức Phật và
Xá-lợi-tử có gì sai biệt? Đáp: Đức Phật có năng lực đối với pháp của mười hai xứ này,
chứng biệt tự tướng, và cọng tướng của từng xứ một; Tôn giả
Xá-lợi- tử đối với
pháp pháp của mười hai xứ này, chỉ có năng lực chứng
biết cọng tướng của
từng Xứ một, đối với tự tướng của nó chưa có năng lực chứng biết đúng như thật theo từng
Xứ một, nghóa là có vô lượng các Xứ
sai biệt, đều thâu nhiếp vào trong mười hai xứ này, mà
Xá-lợi-tử cần phải
có người khác biểu hiện rõ ràng, thì mới có thể biết được.
Lại nữa, Tôn giả
Xá-lợi-tử đối với mười ahi Xứ mà chứng
biết từng xứ một là do người khác dạy bảo dẫn dắt; Đức Phật đối với mười hai Xứ,
chứng biết từng Xứ
một đều do năng lực tự mình giác ngộ chứ không
nhờ vào người khác dạy bảo. Lại nữa,
Đức Phật đối với mười hai Xứ. có đủ Nhất thiét
trí-Nhất thiết chủng trí;
Tôn giả Xá-lợi-tử đối với mười hai Xứ chỉ
có Nhất thiết trí, không có nhất thiết chủng trí.
Lại nữa, Đức Phật đối với mười
hai xứ không dựa vào
sáu Thức mà có năng lực chứng biết chỉ có như
vậy; Tôn giả Xá-lợi-tử đối với mười hai xứ,
cần phải dựa vào sáu Thức mới có thể chứng biết chỉ có như vậy. Nghóa là
Xá-lợi-tử dấy lên ý niệm
như vậy: “Tất cả Thức
thân chỉ có sáu loại Thức thân chắc chắn có sở
y-sở duyên, sở y-sở
duyên này chắc chắn có mười hai, cho nên mười hai
Xứ không tăng-không giảm”.

Lại nữa, Tôn giả
Xá-lợi-tử tuy đối với mười hai Xứ chứng biết từng xứ một, mà cần phải tư duy trước về pháp mà Đức Phật đã
nói, nghóa là trước
tiên Đức Phật nói về tên gọi của mười hai xứ,
sau đó tùy theo tên gọi này mà phân biệt từng xứ một. Đức
Phật Tôn phân biệt mười một
Xứ rồi, lúc ấy
Xá-lợi-tử ấy lên ý nghó như vậy: “Mười một xứ trước đã không thâu nhiếp thì pháp nhất định phải thâu nhiếp ở tại
Pháp xứ cuối cùng”. Vì vậy thưa rõ lời này: “Thưa Đại đức
Thế Tôn! Thi thiết các các xứ là không có gì cao hơn, đó là mười hai xứ thâu nhiếp
tất cả các pháp”. Bởi
vì Đức Thế Tôn chứng biết tướng của mười hai xứ, không do tư duy về giáo thuyết của người khác đã nói;
Xá-lợi-tử tuy
có năng lực chứng biết
về tướng của mười hai xứ, mà so với trí Phật thì
có sai biệt rất nhiều,
cho nên tôn xưng Đức Phật là Vô Thượng Tôn.
Năm Uẩn,
đó là Sắc uẩn-Thọ uẩn-Tưởng uẩn-hành uẩn-thức
uẩn.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: Vì
phân biệt rộng về nghóa trong kinh. Nghóa là trong kinh nói: “Có
năm Uẩn, đó là Sắc uẩn cho đến Thức uẩn”. Tuy nói như vậy mà không giải thích rộng ra, kinh là nơi nương tựa căn bản của lậu
này, kinh ấy không giải thích thì nay cần phải
giải thích, cho nên
soạn ra

phần luận này.

Hỏi: Sắc uẩn
là thế nào?
Đáp: Như
trong kinh nói: “Các sắc vốn có đều là bốn Đại
chủng và do bốn Đại
chủng tạo ra”. Kinh khác lại nói: “Thế nào làSắc uẩn? Đó là các
sắc vốn có, hoặc quá khứ-hoặc vị lai-hoặc hiện tại,
hoặc trong, hoặc ngoài,
hoặc thô-hoặc tế, hoặc kém-hoặc hơn, hoặc
xa-hoặc gần. Như vậy tất
cả tóm lược làm thành một tụ gọi là Sắc uẩn,
cho đến Thức uẩn nói rộng ra cũng như vậy”.
Trong A-tỳ-đạt-ma đưa ra cách
nói này: “Thế nào là
Sắc uẩn? Đó là mười Sắc xứ và sắc do Pháp xứ
thâu nhiếp, thì gọi là sắc uẩn”.

Hỏi: Ba nơi nói như vậy thì nghóa có gì khác nhau? Đáp: Đều vì
ngăn chặn tông chỉ của người khác đã nói. Hỏi: Như trong kinh nói:
“Các sắc vốn có đều là bốn Đại chủng
và bốn Đại chủng tạo
ra”. Đây là ngăn chặn tông chỉ nào đã nói?
Đáp: Đây
là ngă chặn luận thuyết của Giác Thiên…, nghóa là
Đức Phật quán sát trong
đời vị lai, có Giác Thiên… sẽ đưa ra cách nói
này: Ngoài bốn Đại
chủng không có sở tạo sai khác. Vì ngăn chặn ý đó cho nên đưa ra cách nói này:
Các sắc vốn có đều là bốn Đại chủng và
do bốn Đại chủng tạo ra.
Hiển bày Đại chủng có sắc được tạo ra. Hỏi:
Kinh khác lại nói:
Các sắc vốn có, hoặc quá khứ-hoặc vị
lai- hoặc hiện tại, cho
đến nói rộng ra”. Đây là ngăn chặn tông chỉ nào đã nói?
Đáp: Đây
là ngăn chặn ngoại đạo đã nói, nghóa là thời Đức
Phật tại thế có ngoại đạo xuất gia tên gọi là
Trượng kế, bác bỏ không có
quá khứ-vị lai. Vì ngăn
chặn ý đó cho nên Đức Thế Tôn nói các sắc vốn
có hoặc quá khứ-hoặc vị lai-hoặc hiện tại, cho đến
nói rộng ra. Hiển
bày có sắc quá khứ-vị lai….

Hỏi: trong A-tỳ-đạt-ma đưa ra lời nói như vậy: “Thế nào là
Sắc uẩn? Đó là mười
Sắc xứ và
sắc do pháp xứ
thâu nhiếp”. Đây là
ngăn chặn tông chỉ nào đã nói? Đáp: Đây là ngăn chặn luận thuyết của phái
Thí Dụ, nghóa là
phái Thí Dụ bác bỏ
không có sắc do Pháp xứ thâu nhiếp. Điều này Tôn giả Pháp
Cứu cũng nói:
“Các sắc vốn có đều là
sở
y-sở duyên của
năm Thức thân, làm
sao là
sắc mà không phải là
sở
y-sở duyên của năm Thức thân?” vì ngăn chặn ý đó cho nên đưa ra cách nói này: Thế nào
là Sắc uẩn? Đó là
mười Sắc xứ và sắc do Pháp xứ thâu nhiếp. Hỏi: Nếu các
sắc do Pháp xứ thâu nhiếp là thật có, thì
Tôn giả Pháp Cứu đã nói
nên thông hiểu thế nào? Đáp:
Không nhất định phải
thông hiểu, bởi vì không phải là
trong ba Tạng. Nếu nhất định phải thông hiểu thì nên
sửa lại cách nói ấy,
các sắc vốn có đều là
sở y của năm Thức và
sở duyên của
sáu Thức,
sắc do Pháp xứ thâu nhiếp tuy không phải là
sở
y-sở duyên của năm Thức,
mà là sắc do sở duyên
của ý thức thâu nhiếp. Lại nữa, sắc do Pháp xứ
thâu nhiếp dựa vào bốn
Đại chủng mà được sinh khởi, vì vậy từ sở y
mà nói là ở trong sở duyên của Thân thức, cho
nên Tôn giả ấy nói cũng không sai.

Hỏi: Thọ uẩn
là thế nào? Đáp:
Sáu Thọ của thân, nghóa là nhãn xúc mà
sinh ra Thọ,
cho đến Ý xúc mà sinh ra
Thọ. Trong kinh và A-tỳ-đạt-ma đều đưa ra cách nói này.

Hỏi: Tưởng uẩn là thế nào?

Đáp: Sáu
Tưởng của thân, nghóa là nhãn xúc mà sinh ra
Tưởng, cho đến Ý xúc
mà sinh ra Tưởng. Trong kinh và A-tỳ-đạt-ma đều
đưa ra cách nói này.

Hỏi: Hành uẩn là thế nào? Đáp:
Trong kinh nói đây là
sáu
Tư của thân, nghóa là
Nhãn xúc mà sinh ra Tư, cho đến
Ý xúc mà sinh ra Tư. Trong A-tỳ-đạt-ma
nói Hành uẩn này tóm
lược có hai loại, đó là tương ưng hành và bất
tương ưng hành, cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn ở trong Hành uẩn tương ưng-bất
tương ưng, chỉ nói đến
Tư là Hành uẩn chứ không phải là Hnàh khác? Đáp: Tư ở trong pháp thi thiết Hành uẩn là đứng đầu bậc nhất, Tư có thể dẫn dắt-thâu nhiếp-nuôi lớn các Hành, cho nên Đức Phật chỉ
nói đến Tư; như Ái trong
pháp thi thiết Tập đế là đứng đầu bậc nhất, Ái
có thể dẫn dắt-thâu nhiếp-nuôi lớn các Tập, cho
nên Đức Phật chỉ nói về Ái.
Lại nữa, tạo tác hữu vi cho nên gọi là Hành; Tư là tánh tạo tác,
pháp khác thì không như
vậy, cho nên Đức Phật chỉ nói Tư là Hành uẩn.

Hỏi: Thức uẩn là thế nào? Đáp:
Sáu Thức của thân, nghóa là Nhãn thức cho đến Ý thức.

Trong kinh và
A-tỳ-đạt-ma đều đưa ra cách nói này.

Như vậy gọi là bổn tánh tướng phần-tự Thể ngã vật-tự
tánh của các uẩn.
Đã nói về
tự tánh, nay sẽ nói đến nguyên cớ. Hỏi: Vì sao
gọi là Uẩn, uẩn là nghóa gì? Đáp: nghóa về tụ là nghóa của uẩn, nghóa về hợp là nghóa của
Uẩn, nghóa về tích là nghóa của Uẩn, nghóa về lược là nghóa của Uẩn. Nếu thi
thiết về
thời gian thì thi thiết về uẩn, nếu nhiều tăng ngữ
thì tăng ngữ về uẩn.

Nghóa về tụ là nghóa của uẩn, nghóa là các sắc vốn có, hoặc
quá khứ-hoặc vị lai-hoặc
hiện tại, nói rộng ra cho đến hoặc xa, hoặc gần. Như vậy tất cả tổng hợp làm thành một tụ kiến lập làm
sắc uẩn.
Cho đến Thức uẩn có
nghóa về tụ cũng như vậy.
Nghóa về hợp là nhgiã của Uẩn, nghóa là các
sắc vốn có, hoặc
quá khứ, hoặc vị
lai-hoặc hiện tại, nói rộng ra cho đến hoặc xa-hoặc
gần. Như vậy tất cả
tổng hợp làm thành một tập hợp kiến lập làm
Sắc uẩn. Cho đến Thức uẩn
có nghóa về hợp cũng như vậy.

Nghóa về tích
là nghóa của Uẩn, như các loại đồ vật tổng hợp
làm thành một tập hợp
kia lập làm Sắc uẩn. Cho đến Thức uẩn có nghóa
về tích cũng như vậy.
Nghóa về lược là nghóa của Uẩn, nghóa là các
sắc vốn có, hoặc
quá khứ-hoặc vị lai-hoặc hiện tại, nói rộng ra cho đến hoặc xa-hoặc gần. Như vậy tất cả tổng hợp lược bớt một xứ kiến lập làm
Sắc uẩn. Cho đến Thức uẩn có nghóa
về lược cũng như vậy.

Hỏi: Các sắc
quá khứ-vị lai-hiện tại có thể lượt bớt tích tụ chăng? Đáp: Tuy không có thể lượt bớt tích tụ của
Thể ấy, mà có thể
lược bớt tích tụ của
tên gọi ấy, cho đến Thức uẩn nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Nếu như
vậy thì vô vi cũng phải kiến lập Uẩn, bởi vì tên
gọi của các vô vi có
thể lượt bớt tích tụ?
Đáp: Các
pháp hữu vi có tác dụng cho nên có nghóa lược
bớt tích tụ, tuy Thể có lúc không thể lược bớt tịch tụ, mà lược bớt tích tụ của tên gọi ấy kiến lập các
Uẩn như Sắc; các pháp vô vi không có tác dụng
cho nên không có nghóa
lược bớt tích tụ, tuy có thể lược bớt tích tụ của
tên gọi ấy, mà không có thể kiến lập làm uẩn. Nếu thi thiết về thời
gian thì thi thiết về Uẩn,
nghóa là Sắc uẩn có thể thi thiết có ba đời, cho
đến Thức uẩn cũng có
thể thi thiết bởi vì có ba đời. Nếu nhiều tăng ngữ
thì tăng ngữ về Uẩn,
như nhiều tài vật gọi là Uẩn tài vật, nhiều thóc đậu gọi là
Uẩn thóc đậu, nhiều quạn lính gọi là
Uẩn quân lính, tuy rất
nhiều người không chồng vai lên nhau, mà cùng chung một công việc cho
nên gọi là quạn lính.
Như vậy các cực vi của sắc như câu-chi,
na-dữu-da… tuy cách xa nhau mà bởi vì giống nhau cho nên hợp lại kiến lập làm
Sắc uẩn; cho đến Thức
uẩn có vô lượng sát-na tuy cách xa nhau, mà bởi
vì giống nhau cho nên hợp
lại kiến lập làm Thức uẩn. Hỏi: Nếu nhiều tăng ngữ là tăng ngữ về Uẩn, thì đó là có một cực
vi gọi là
Sắc uẩn hay không?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Không phải là một cực vi có thể kiến lập
Sắc uẩn, nếu kiến lập
Sắc uẩn thì cần phải nhiều cực vi. Lại có người nói: Bởi vì mỗi một cực vi có tướng của Uẩn, cho nên cũng có thể phân biệt kiến lập là
Sắc uẩn, nếu một cực vi không có tướng
của Sắc uẩn, thì tụ tập
rất nhiều cũng sẽ không phải là Uẩn. Các Luận
sư A-tỳ-đạt-ma nói: “nếu
quán sát Uẩn là giả tạm thì nên đưa ra cách
nói này: Một cực vi là
phần ít của một Giới-một xứ-một Uẩn. Nếu
không quán sát Uẩn là
giả tạm thì nên đưa ra cách nói này: Một cực vi
là một Giới-một
Xứ-một Uẩn. Như người ở tên đống thóc lấy một hạt
thóc, người khác hỏi
rằng ông lấy nơi nào? người ấy nếu quan sát đống
thóc thì nên đưa ra lời
Đáp này: Tôi lấy một hạt thóc ở tại đống thóc.
Nếu không quan
sát đống thóc thì
sẽ đưa ra lời Đáp này. Tôi đang gom
thóc. Cho đến Thức uẩn
trong mỗi một sát-na, hỏi-Đáp cũng như vậy.

Như vậy, đã giải thoát về tên gọi chung của các uẩn, nay cần
phải phân biệt về thứ tự của các uẩn. Hỏi:
Vì sao Đức
Thế Tôn trước tiên nói đến
Sắc uẩn, cho đến
cuối cùng nói về Thức uẩn? Đáp: Bởi vì tùy thuận văn từ mà giải thích biểu hiện
về tướng. Lại nữa, bởi vì tùy thuận với pháp theo thứ tự người nói-người tiếp
nhận- người giữ gìn.
Lại nữa, bởi vì tùy thuận với pháp theo thứ tự
người nói- người tiếp nhận-người giữ gìn. Lại
nữa, bởi vì tùy thuận với pháp
theo thứ tự thô-tế,
nghóa là trong năm Uẩn thì Sắc uẩn là thô nhất cho nên Đức
Phật nói trước, ở trong bốn Uẩn thì Thọ uẩn là khô nhất cho
nên nói tiếp sau Sắc.

Hỏi: Bốn Uẩn
như Thọ không có phương xứ-không có hình
chất, làm sao có thể nói
là có thô-có tế?
Đáp: Tuy
không có phương xứ-không có hình chất, mà dựa
vào hành tướng để
kiến lập tên gọi thô-tế. Như thế gian có nói: Tay
chân tôi đau, đầu bụng tôi đau, thân thế tôi đau. Đau chính là Thọ, bởi vì
Thọ giống như
Sắc có thể thi thiết, cho nên đối với Uẩn không có
sắc nói Thọ là thô nhất. Ở trong ba Uẩn thì Tưởng là thô nhất, các
Tưởng về nam- nữ… dễ dàng biết rõ, cho nên nói tiếp
sau Thọ. Ở trong hai
Uẩn thì Hành uẩn là tướng
thô, các tướng về tham-sân-si… dễ dàng nhận biết, cho nên nói tiếp
sau Tưởng. Thức uẩn là vi tế nhất, chọn lấy toàn
bộ tướng của cảnh, khó
nhận biết rõ ràng cho nên nói sau cùng.

Lại nữa, từ vô thỉ đến nay nam-nữ đối với sắc lại yêu thích
nhau cho nên trước tiên
nói về Sắc; trải qua Sắc mà yêu thích nhau do tham

cảm nhận về
vị cho nên tiếp theo nói đến Thọ; tham cảm nhận vị này do ý tưởng điên đảo cho nên tiếp theo nói đến Tưởng; ý tưởng điên đảo này do phiền não
sinh khởi cho nên tiếp theo nói đền Hành; tất cả
phiền não dựa vào Thức
mà sinh khởi các Thức nhiễm ô cho nên cuối
cùng nói đến Thức.

Lại nữa, hai loại quán về
sắc là cửa ngõ
Cam-lồ tiến
vào Phật pháp, đó là quán Bất tịnh và
Trì tức niệm, cho nên trước tiên nói về
Sắc. Đã quán về sắc
rồi thì có thể thấy lỗi lầm của Thọ, cho nên tiếp theo nói về Thọ. Thấy lỗi lầm của Thọ rồi
suy nghó không điên đảo, cho
nên tiếp theo nói về
Tưởng. Suy nghó không điên đảo thì phiền não
không sinh khởi, cho nên
tiếp theo nói về Hành. Không có phiền não cho nên
Thức sẽ thanh tịnh, vì vậy cuối cùng nói về Thức. Lại nữa,
Sắc uẩn như đồ chứa, làm sở y-sở duyên cho Uẩn
không có sắc, cho nên nói đến
trước tiên. Thọ như ăn uống là đích thực
do tham, cho nên tiếp theo
nói đến Thọ. Tưởng như mùi vị hỗ trợ, do
suy nghó điên đảo mà
tham đắm các Thọ, cho nên tiếp theo nói về
Tưởng. Hành như người
đầu bếp, các nghiệp-phiền não có thể có tạo tác, cho nên tiếp theo nói về Hành. Thức như người ăn, có thể phân biệt rõ
ràng các cảnh, cho nên
cuối cùng nói đến Thức.

Lại nữa, dựa vào cõi-địa cho nên nói năm Uẩn có
trước-sau. Nghóa là trong cõi Dục có tướng của các
Sắc ham muốn tuyệt với hiển bày rõ ràng, cho nên trước tiên nói
về Sắc; trong các Tónh lự có tướng của các Thọ như vui mừng-yêu thích… hiển bày rõ ràng, cho nên tiếp theo nói về Thọ; Ba vô
Sắc trước chọn lấy các tướng
như không…,
tướng của Tưởng hiện
bày rõ ràng, cho nên tiếp theo nói về Tưởng; trong địa Hữu Đảnh thì Tư là tướng của Hành thù
thắng nhất, hiển bày rõ
ràng cho nên tiếp theo nói
về Hành; bốn loại như Sắc… tức là bốn Thức
trú, Thức là năng y cho
nên nói đến cuối cùng.

Hỏi: Năm Uẩn
hữu vi đều phải gọi là Hành, tại sao đối với
một Uẩn riên biệt kiến
lập tên gọi của Hành?
Đáp: Như
mười tám Giới tuy đều là pháp, mà chỉ kiến lập tên gọi Pháp giới đối với một Giới, nói rộng ra cho đến ba
Bảo-ba Quy tuy
đều là pháp, mà chỉ kiến lập một
Pháp bảo-Pháp quy. Như vậy năm
Uẩn tuy đều là Hành, mà chỉ
kiến lập tên gọi Hành uẩn đối với một Uẩn
cũng không có gì sai. Lại nữa,
Hành uẩn có một tên gọi, uẩn khác có hai tên gọi:

Tên gọi giống nhau, đó là năm loại Uẩn đều là Hành.

Tên gọi giống nhau và không giống nhau, tên gọi giống nhau

như trước nói, tên gọi không giống nhau đó là bốn Uẩn còn lại
muốn làm cho dễ dàng
hiểu rõ để hiển bày tên gọi không giống nhau,
Hành uẩn lại không có tên gọi không
giống nhau, cho nên chỉ hiển bày tên
gọi giống nhau, vì vậy là Hành Uẩn. Lại nữa,
sinh khởi tướng sinh của tất cả các Hành chỉ do
Uẩn này thâu nhiếp, cho nên
một mình nó gọi là Hành uẩn. Lại nữa, bốn tướng hữu vi là ngọn cờ đánh dấu của tất cả các hành, lựa chọn phân biệt hữu vi khác với vô vi, tướng ấy chỉ do uẩn này
thâu nhiếp, cho nên một
mình nói gọi là Hành
uẩn. Lại nữa, danh-cú-văn thân giải thích biểu hiện
rõ ràng tánh tướng của
các hành có tác dụng sai biệt, khiến cho dễ
dàng hiểu rõ, ba loại ấy chỉ do Uẩn này
thâu nhiếp, cho nên một mình nói gọi là
Hành uẩn. Lại nữa, hiểu rõ tất cả các Hành đều là không-Vô
ngã- không giải thoát
môn, do Uẩn này thâu nhiếp cho nên một mình nó gọi là Hành uẩn. Hỏi: Có thể chấp các hành là
Ngã-Ngã sở,
Tát-ca-da kiến cũng
do Uẩn này thâu nhiếp,
tại sao Uẩn này không gọi là Ngã uẩn? Đáp:
Tát-ca-da kiến là chấp trước hư vọng, không phi hợp với Thật tướng của các Hành mà hiểu biết, cho nên Uẩn này không kiến
lập tên gọi của Ngã
không giải thoát môn hiểu rõ Thật tướng của Hành,
vì vậy Uẩn này dựa vào
đó mà gọi là Hành.

Lại nữa, phân biệt tự tướng và cọng tướng của các Hành, an lập
tự tướng và cọng
tướng của các Hành, phá bỏ ngu muội về tự tánh và ngu muội về
sở duyên, đối với tất cả các
Hành không tăng
không giảm, tuệ hiểu biết đúng như thật chỉ do Uẩn này
thâu nhiếp, cho nên gọi là
Hành uẩn, Uẩn khác thì
không như vậy, cho nên kiến lập tên gọi riêng biệt.

Lại nữa, Uẩn này thâu nhiếp nhiều Hành cho nên gọi là
Hành thâu nhiếp, nhiều Hành đó là trong Uẩn này có
Hành tương
ưng-bất tương ưng, Hành có
sở y-không có
sở y, Hành có
sở
duyên-không có
sở duyên, Hành có hành
tướng-không có hành tướng, Hành có cảnh
giác- không có cảnh
giác; Uẩn khác thì không như vậy, cho nên kiến lập
tên gọi riêng biệt.

Lại nữa, Hành gọi là tạo tác, trong pháp hữu vi có năng lực tạo tác thì Tư là thù
thắng nhất, Tư chỉ thâu nhiếp vào trong
Hành uẩn này,
cho nên Hành uẩn này một
mình nó gọi là Hành.

Hỏi: Các tâm
sở trong những Đại địa… tại sao kiến lập riêng
biệt Thọ-Tưởng làm Uẩn, nhửng tâm
sở pháp khác không kiến lập
riêng biệt? Đáp:
Hiếp Tôn giả nói: “Chỉ riêng Đức
Phật thông đạt về tánh
tướng của các pháp có tác dụng
sai biệt, nếu pháp có thể một mình kiến lập Uẩn thì một mình kiến lập uẩn, nếu pháp không có thể một
mình kiến lập Uẩn thì
cùng nhau kiến lập Uẩn, cho nên không cần phải vặn hỏi”. Lại nữa,
Đức Thế Tôn muốn dùng tướng khác-văn khác để
trang nghiêm đối với nghóa cho nên đưa ra cách nói này, nghóa là nếu Đức Phật dùng tướng khác-văn khác để trang nghiêm đối với nghóa thì người tiếp nhận giáo hóa
sẽ vui mừng thọ trì mà không
sinh ra chán
ngán mệt mỏi. Lại nữa,
Đức Thế Tôn muốn hiển bày hai cánh cửa-hai phương thức, hai bậc thềm-hai bước chân, hai ngọn đuốc-hai
vầng sáng,
hai cảnh vật-hai hình ảnh,
cho nên đưa ra cách nói này, nghóa là như
Thọ- Tưởng đều tách biệt kiến lập uẩn, tâm
sở pháp khác hợp lại kiến
lập Hành uẩn,
Thọ-Tưởng cũng phải hợp lại kiến lập làm Uẩn. Như vậy
thì đúng ra Uẩn phải có
vô lượng, hoặc chỉ có ba để hiển bày hai cánh
cửa cho đến hai hình ảnh,
do đó Uẩn có năm chứ không thêm-không bớt.

Lại nữa, Đức
Thế Tôn muốn biểu hiện hai Môn của pháp
quan trọng, vì vậy kiến
lập riêng biệt Thọ-Tưởng làm Uẩn, nghóa là các
tâm sở có lúc là căn tánh, có lúc không phải
là căn tánh. Nếu nói Thọ tách biệt kiến lập Uẩn thì nên biết đã nói tâm
sở là căn, nếu nói
Tường tách biệt kiến lập uẩn
thì nên biết đã nói tâm sở không phải là căn.
Như tánh của căn-không phải là tánh của căn, tánh
sáng
tỏ-không phải là tánh
sáng tỏ, tánh hiện thấy-không phải là tánh hiện thấy, tánh thích quán
sát-không phải là tánh thích
quán sát, tánh tuyệt
diệu-không phải là tánh
tuyệt diệu, tánh thù
thắng-không phải là tánh thù
thắng, tánh có thế lực-tánh không có thế lực, tánh tăng
thượng-tánh
không phải là tăng
thượng, nên biết cũng như vậy.

Lại nữa, hai pháp
Thọ-Tưởng do hai cõi mà hiển bày cho nên
tách biệt kiến lập Uẩn
nghóa là Thọ uẩn do cõi Sắc mà hiển bày, bởi vì các Thọ như
Hỷ-lạc… tăng thêm ở
cõi Sắc; Tưởng uẩn có cõi
Vô Sắc mà hiển bày, bởi vì
các Tưởng như không-Thức… tăng thêm ở cõi vô
Sắc. Lại nữa, bởi vì
hai pháp mà các sư Du-già vất vả mệt mỏi đối với
hai cõi, cho nên tách biệt
kiến lập uẩn, nghóa là vì lực của Thọ mà các
sư Du-già vất vả mệt
mỏi đối với cõi Sắc, vì lực của Tưởng cho nên
các sư Du-già vất vả
mệt mỏi đối với cõi vô Sắc. Lại nữa, các loài hữu
tình đắm say Lạc thọ,
chấp vào tưởng điên đảo, luân hồi trong sinh tử
nhận chịu những khổ đau
ác liệt, muốn khiến cho biết rõ ràng về tai họa
của hai Uẩn này, vì vậy
tách biệt kiến lập Uẩn.

Lại nữa, hai
pháp Thọ-Tưởng là nhân căn bản phát khởi hai tranh cãi, hơn hẳn pháp khác cho nên tách biệt kiến lập làm Uẩn, nghóa
là Thọ có thể phát
khởi căn bản tranh cãi về Ái, Tưởng có thể phát
khởi căn bản tranh cãi về kiến.
Như có thể phát khởi căn bản về hai tranh cãi, như vậy có thể phát khởi hai tạp nhiễm-hai giới hạn-hai mũi tên-hai lý luận-hai
Ngã sở,
nên biết cũng như vậy.

Lại nũa, hai
pháp Thọ-tưởng tách biệt kiến lập Thức trú cho nên một mình kiến lập uẩn, tâm
sở pháp khác tổng hợp kiến lập
Thức trú cho nên cùng nhau kiến lập Uẩn. Lại nữa,
các sư Du-già chán ghét Thọ-Tưởng mà nhập định
Diệt tận, cho nên tách
biệt kiến lập Uẩn. Như luận Thi Thiết nói: “Thế nào là gia hạnh đạt được định Diệt tận?
Dùng phương tiện gì phát khởi
định Diệt tận? Đó là
người bắt đầu sự nước Thủ uẩn tập, đối với tất cả
các hạnh không dụng công
thực hiện, cũng không tư duy nhưng dấy lên
ý niệm này: Ai chưa sinh
mà Thọ-Tưởng được sinh, ai đã sinh mà
Thọ- Tưởng liền diệt? Dấy lên ý niệm này rồi có thể biết đúng như thật,
Diệt định chưa
sinh mà
Thọ-Tưởng được sinh, nếu Diệt định
sinh thì
Thọ- Tưởng liền diệt. Biết rồi chán ngán lìa xa hai
pháp Thọ-Tưởng, cho
đến không sinh được định Diệt tận”.

Bởi vì loại nhân duyên như vậy, cho nên tách biệt kiến lập
Thọ- Tưởng đều làm một Uẩn.

Hỏi: Vì sao
vô vi không kiến lập là Uẩn?

Đáp: Bởi vì
không có tướng uẩn cho nên không kiến lập và
Uẩn, nghóa là Uẩn là
tướng tích tụ, vô vi không có tướng này cho nên không kiến lập là Uẩn.
Lại nữa, vô vi là nơi diệt đến cùng của Uẩn cho nên không kiến lập là Uẩn, như nới diệt đến cùng của bình chậu-áo quần thì không phả là bình chậu-áo quần…
Lại nữa, các pháp hữu vi
tương ưng với sinh diệt,
có nhân-có duyên đạt được tứơng hữu vi có thể
kiến lập làm Uẩn; các
pháp vô vi không tương ưng với sinh diệt, không
có nhân-không có
duyên-không đạt được tướng hữu vi cho nên không
kiến lập làm Uẩn. Lại
nữa, các pháp hữu vi thuộc về nhân-thuộc về
duyên, nhân duyên hòa
hợp có thể kiến lập làm Uẩn; các pháp vô vi cùng với điều này trái
ngược nhau, cho nên không kiến lập làm Uẩn.
Lại nữa, các pháp hữu vi
là do sinh mà dấy khởi, là do lão mà suy sụp, là do
vô thường mà hoại
diệt, có thể kiến lập làm Uẩn, các pháp vô vi
cùng với điều này trái
ngược nhau, cho nên không kiến lập làm Uẩn.
Lại nữa, các pháp hữu vi lưu hành ở thế gian, nhận lấy quả-mang lại quả có
những tác dụng, có năng lực hiểu rõ
sở duyên, có thể kiến lập làm
Uẩn, các pháp vô vi trái
ngược với tướng này, cho nên không kiến lập làm Uẩn.
Lại nữa, các pháp hữu vi rơi vào ba đời, tương ưng với khổ có
giới hạn trước-sau, có
Hạ-Trung-thượng có thể kiến lập làm Uẩn; các pháp vô vi trái ngược với tướng này, cho nên không kiến lập làm Uẩn.
Lại nữa, các pháp vô
vi không có tướng của năm Uẩn, không có thể kiến lập ở trong năm
Uẩn này, cũng không có thể kiến lập làm Uẩn thứ
sáu, bởi vì không có tướng của các Uẩn tích tụ… lại nữa, Uẩn là
tướng tạo tác, các pháp vô vi không có tướng của các tạo tác, cho nên không
kiến lập làm Uẩn. Lại
nữa, Uẩn từ nơi khác sinh ra, các pháp vô vi không
từ nơi khác sinh ra, cho
nên không kiến lập làm Uẩn. Bởi vì các loại
nhân duyên như vậy, cho
nên vô vi không phải là Uẩn.

Như trong kinh nói: “Có năm loại Uẩn công đức, đó là Giới
uẩn- Định uẩn-Tuệ
uẩn-giải thoát uẩn và giải thoát tri kiến uẩn”.

Hỏi: Uẩn phải có mười, làm sao nói là năm? Đáp:
Các Uẩn như Giới… kia đều thâu nhiếp ở trong năm
Uẩn như Sắc… này, cho nên Uẩn chỉ có năm. Như trong kinh nói: “Tôn giả
A-nan nói với các Tỳ kheo lời nói như vậy: Tôi đích thân đi theo bên cạnh Đức Phật tiếp nhận tám nạn pháp uẩn, từ các Tỳ kheo đã truyền thụ mà
tiếp nhận được hai ngàn”.

Hỏi: Đức Thế Tôn đã nói rất nhiều pháp mầu, làm sao chỉ nói
có năm loại như sắc….?
Đáp: Phần
lớn pháp uẩn ấy đều thâu nhiếp ở trong năm loại
như sắc… này, cho nên Uẩn chỉ có năm.

Hỏi: Những pháp uẩn ấy là uẩn nào thâu nhiếp?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: tất cả pháp uẩn lấy ngôn
ngữ làm tự tánh, đó
là nói thâu nhiếp ở trong sắc uẩn này. Có Sư khác nói: tất cả pháp uẩn lấy tên gọi làm tự tánh đó là nói thâu nhiếp ở
trong Hành uẩn này, cho
nên Đức Thế Tôn chỉ nói đến năm uẩn.

Hỏi: Mỗi một
pháp uẩn thì tượng ấy thế nào?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: “Có pháp uẩn luận thành
sáu ngàn bài tụng, mỗi
một pháp uẩn đều như lượng ấy”. Lại có người
nói: “Như Đức Thế Tôn nói: Uẩn-xứ-giới ăn
duyên khởi của Đế chân
thật, niệm trú-chánh
đoạn, thần túc-căn lực, Giác chi-Đõa chi. Các loại
như vậy thì mỗi một pháp
môn đều là một pháp uẩn, không có thể nói chắc chắn có bao nhiêu bài tụng”. Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như
vậy: “Mỗi một pháp uẩn
có năm mươi vạn năm ngàn năm trăm năm
mươi bài tụng”. Có Sư
khác nói: “Mỗi một pháp uẩn có mười lăm vạn năm
ngàn năm
trăm năm mươi bài tụng”. Có người khác lại nói: “ Mỗi
một pháp uẩn chỉ có một
vạn năm ngàn năm trăm năm mươi bài tụng”.

Lời bình: Những người ấy đều không nên đưa ra cách nói như vậy.
 Nên đưa ra cách nói này: hữu tình tiếp nhận giáo hóa có tám vạn hạnh, vì đối trị tám vạn hạnh ấy, cho nên Đức
Thế Tôn vì hữu tình mà nói
tám vạn pháp uẩn, các
hữu tình ấy dựa vào tám vạn pháp uẩn mà Đức
Phật đã nói để tiến vào trong
Phật pháp, làm những việc cần làm đều
đạt được kết quả cuối cùng.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 75</卷>

<詞>LUẬN VỀ THẬP MÔN (Phần 5)</詞>

Năm Thủ Uẩn, đó là
Sắc thủ uẩn,
Thọ thủ uẩn, Tưởng thủ
uẩn, Hành thủ uẩn, Thức thủ uẩn.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì cần phải phân biệt nghóa lý
trong kinh. Nghóa là
trong kinh nói: “Có năm
Thủ uẩn, đó là Sắc thủ uẩn cho đến Thức thủ uẩn. Trong kinh tuy nói ra như vậy, mà không biện giải rộng về nghóa
ấy, kinh là nơi nương tựa
căn bản của luận này, điều trong kinh không
giải thích thì nay cần
phải phân biệt, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Sắc thủ uẩn là thế nào: Đáp:
Nếu sắc rò rỉ-có gữ lấy,
sắc ấy ở quá khứ-vị lai-hiện tại, hoặc khởi lên dục-hoặc khởi lên tham, hoặc khởi lên
sân-hoặc khởi
lên si-hoặc khởi lên
sợ hãi, hoặc lại tùy theo khởi lên một tâm
sở
tùy phiền não, thì gọi là
Sắc thủ uẩn.
Trong này, khởi lên dục-khởi lên tham đó
là khởi lên kiết Ái,
khởi lên sân đó là khởi lên kiết Nhuế, khởi
lên si
đó là khởi lên kiết
Vô minh; khởi lên sợ hãi thì có người đưa ra cách
nói này: Trong này không
nên nói là hoặc khởi lên sợ hãi. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
sợ hãi tức là phiền não, nếu nói đến phiền não thì
đã nói đến sợ hãi.

Hỏi: Nếu như
vậy thì sợ hãi này lấy phiền não gì làm tự tánh?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: “Lấy Hữu thân kiến làm
tự tánh. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì chấp có Ngã thì có nhiều sợ hãi, cho nên nếu nói Hữu thân kiến thì đã nói đến
sợ hãi”.
Có Sư khác nói:
“Lấy ái làm tự tánh. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu có Ái thì có
nhiều sợ hãi”. Lại có người nói: “Lấy vô trí làm tự tánh. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì những người không có trí thì nhiều
sợ hãi, nếu nói vô minh thì
đã nói đến sợ hãi”.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói này: Trong những sự dấy khởi này cần phải nói riêng về
sợ hãi. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì có tâm
sở riêng biệt cùng với tâm tương ưng là tự tánh của
sợ hãi, thì tự tánh này đã
thâu nhiếp sợ hãi. Lại
có các pháp khác tương tự như vậy trong tâm sở
pháp tương ưng với tâm
chứ không phải là các phiền não.

Hỏi: Tự tánh sợ hãi này có nơi nào?
Đáp: Có ở
cõi Dục không phải là hai cõi trên.

Hỏi: Nếu tự tánh sợ hãi trong cõi Sắc không có, thì làm sao giải thích thông
suốt vấn đề trong kinh đã nói? Như trong kinh nói:
“Tỳ kheo nên biết! Có chư
Thiên sinh trước ở cõi
Cực Quang Tịnh, thấy
người sinh
sau nhìn thấy ngọn lửa của kiếp hoại mà tâm
sinh
sợ hãi, bèn an
ủi nói nói biết rằng:
Đại Tiên đừng sợ! Tôi nhiều lần từng thấy ngọn lửa của kiếp hoại này, đốt cháy cung điện cõi trời
không phạm, rồi ngay
nơi ấy tắt đi”. Bài
tụng đã nói, lại thông hiểu thế nào? Như nói:

“Nghe nói ở cõi trời Trường thọ, có sắc tuyệt vời và danh
dự, Lòng dạ rất chán ngán sợ hãi, như nai ở
trước mặt sư tử”.

Đáp: Kinh và
tụng đối với sự chán ngán dùng thanh Bố (sợ hãi) mà nói. Hỏi: Nếu như vậy thì chán ngán và
sợ hãi có gì
sai biệt? Đáp:
Tên gọi chính là
sai biệt, nghóa là nơi kia gọi là chán ngán, nơi này gọi
là sợ hãi. Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy:
“Sợ hãi chỉ có ở cõi
Dục, chán ngán gồm chung
ba cõi”. Lại đưa ra cách nói này: “SơÏ hãi
thuộc về phẩm phiền não,
chán ngán thuộc về phẩm thiện căn”. Lại đưa
ra cách nói này: “Sợ
hãi gồm chung nhiễm ô và vô phú vô ký, chán
ngán chỉ là thiện”.
Đại đức nói rằng: “Đối với
sự
suy tổn, tâm rất nghi ngờ lo
lắng muốn được lìa xa,
đó gọi là sợ hãi; đã được lìa xa thì tâm hết
sức chán ghét, đó gọi là chán ngán. Như vậy gọi là
sự
sai biệt giữa chán
ngán và sợ hãi”.

Hỏi: Dị sinh
và Thánh giả thì ai có sợ hãi?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này. Dị sinh có sợ hãi,
Thánh giả không có sợ hãi.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Thánh giả đã lìa năm
điều sợ hãi. Năm điều sợ hãi là:

Sợ không sống nổi.

Sợ tên gọi xấu.

Sợ chốn đông người.

Sợ mất mạng sống.

Sợ nẽo ác.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói này: Dị sinh và Thánh giả đều có sợ hãi.

Hỏi: Thánh giả đã lìa năm loại sợ hãi thì làm sao có sợ hãi? Đáp: Thánh giả tuy không có năm loại
sợ hãi lớn mà có
những loại sợ hãi nhỏ
bé trong chốc lát. Hỏi:
Những Thánh giả nào có
sót lại nỗi
sợ hãi nhỏ bé, là phần
vị Hữu học hay là phần vị Vô học? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Chỉ ở phần vị Hữu học mới
có sót lại nỗi sợ hãi
nhỏ bé, bởi vì sợ hãi chỉ là phẩm phiền não.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Phần vị Học và Vô học đều
có thể có sợ hãi. Học
nghóa là bậc Dự Lưu-Nhất lai và Bất hoàn, Vô
học nghóa là A-la-hán và
Độc giác trừ ra Phật Thế Tôn, Đức Phật không có điều gì
sợ hãi đến nỗi lông tóc dựng đứng, bởi vì đối với tất cả các pháp thông đạt có điều gì
sợ hãi đến nỗi lông tóc dựng đứng, bởi vì đối với
tất cả các pháp thông
đạt đúng như thật mà được vô úy. Hoặc lại tùy
theo dấy khởi một tâm
sở tùy phiền não, nghóa là duyên với sắc mà sinh
ra các biến hành khác và
những phiền não khác do Thủ uẩn mà đoạn.

Hỏi: Thọ thủ
uẩn là thế nào? Đáp: nếu thọ rò rỉ-có giữ lấy, Thọ ấy ở quá khứ-vị lai-hiện
tại, hoặc khởi lên
dục-hoặc khởi lên tham-hoặc khởi lên sân-hoặc khởi
lên si-hoặc khởi lên sợ
hãi, hoặc khởi lại tùy theo khởi lên một tâm sở
tùy phiền não, thì gọi là
Thọ thủ uẩn. Trong này giải thích rộng
ra như trước. Nên biết có
sai biệt, đó là trung hữu ong tùy theo khởi lên một tùy phiền não, duyên với Thọ này mà
sinh ra các biến hành khác và
Phi biến hành còn lại do kiến mà đoạn.

Như Thọ thủ uẩn, như vậy Tưởng-hành và Thức thủ uẩn nói
rộng ra nên biết, đó
gọi là bổn tánh tướng phần-tự Thể ngã vật-tự
tánh của Thủ uẩn.
Đã nói về
tự tánh, nguyên cớ nay sẽ nói đến. Hỏi: Vì sao
gọi là Thủ Uẩn, Thủ uẩn nghóa là gì? Đáp: uẩn này từ
Thủ sinh ra lại có thể
sinh ra Thủ, cho nên
gọi là Thủ uẩn. Lại
nữa, Uẩn này từ Thủ chuyển đổi lại có thể chuyển
đổi Thủ, cho nên gọi là
Thủ uẩn. Lại nữa, Uẩn này do Thủ dẫn dắt lại có thể dẫn dắt Thủ, cho nên gọi là
Thủ uẩn. Lại nữa, Uẩn này do
Thủ nuôi lớn lại có thể nuôi lớn Thủ, cho nên gọi là
Thủ uẩn. Lại nữa, Uẩn này
là do thủ mở rộng thêm
lại có thể mở rộng thêm, cho nên gọi là Thủ
uẩn. Lại nữa, Uẩn này do thủ lưu chuyển lại có
thể lưu chuyển, cho nên gọi là
Thủ uẩn. Lại nữa, Uẩn này thuộc về thủ cho nên gọi là
Thủ uẩn, như
bề tôi phụ
thuộc nhà vua cho nên gọi là vua tôi. Các hành hữu lậu đều không có Ngã, giả
sử có người hỏi rằng: Ông thuộc về ai? Nên đích
thực trả lời rằng: Tôi thuộc về Thủ.

Lại nữa, các thủ đối với Uẩn này nên
sinh
thì sinh, nên trú thì trú, nên chấp thì chấp, cho nên gọi là
Thủ uẩn. Lại nữa, các thủ đối với
Uẩn này tăng trưởng
rộng lớn, cho nên gọi là Thủ uẩn. Lại nữa, các thủ
đối với Uẩn này nuôi
lớn tiếp nhận, cho nên gọi là Thủ uẩn. Lại nữa, các thủ đối với Uẩn này nhiễm trước khó bỏ, giống như bụi bẩn dính vào
áo quần, cho nên gọi là
Thủ uẩn. Lại nữa, các thủ đối với Uẩn này sinh
ra say đắm
hết sức, như cá-rùa…
say đắm
sông hồ, cho nên gọi là
Thủ uẩn. Lại nữa, Uẩn này
là hang ổ-nhà cửa của các Thủ, cho nên gọi là Thủ uẩn. Nghóa là dựa vào Uẩn này cho nên
tham-sân-si-mạn-kiến-nghi-
triền cấu đều được sinh trướng.

Nên biết trong này dựa vào Đồng phần Thủ mà kiến lập tên
gọi Thủ uẩn, nghóa là
dựa vào thủ của cõi Dục thì gọi là Thủ uẩn của cõi Dục, dựa vào thủ của cõi
sắc thì gọi là Thủ uẩn của
cõi sắc, dựa vào Thủ của cõi
Vô Sắc thì gọi là Thủ uẩn của cõi
vô Sắc. Như dựa vào Đồng phần Thủ của ba cõi mà kiến lập tên gọi
Thủ uẩn, dựa vào thủ của chín địa nên biết cũng như vậy, bởi vì thủ này đối với cõi và
địa không có tạo lọan.
Nếu đối với sự tương tục thì có lẽ có tạp loạn,
nghóa là dựa vào bản
thân giữ lấy uẩn khác thì gọi là Thủ uẩn, cũng dựa vào nơi khác giữ lấy uẩn của bản thân thì gọi là
Thủ uẩn. Nếu đối với tương tục không có tạp loạn, thì tất cả vật bên ngoài
sẽ không phải là
Thủ uẩn, bởi vì trong
vật bên ngoài không có các Thủ uẩn. như các vật bên ngoài dựa vào thủ của hữu tình mà kiến lập tên gọi
Thủ uẩn, bởi vì
sinh trưởng lẫn nhau.

Hỏi: Uẩn và Thủ uẩn có gì sai biệt?
Đáp: Tên
gọi chính là sai biệt, nơi kia gọi là uẩn, nơi này gọi
là Thủ uẩn.
Lại nữa, Uẩn gồm chung hữu lậu và vô lậu, Thủ uẩn chỉ
là hữu lậu. lại nữa, Uẩn thâu nhiếp ba Đế, Thủ uẩn thâu nhiếp hai
Đế. Lại nữa, Uẩn thâu
nhiếp mười bảy Giới và phần ít của một Giới,
Thủ uẩn thâu nhiếp mười lăm Giới và phần ít của ba giới.
Lại nữa, Uẩn thâu nhiếp mười một xứ
và phần ít của một xứ, Thủ uẩn thâu nhiếp mười
xứ và phần ít của hai
xứ. Lại nữa, Uẩn thâu nhiếp năm uẩn, Thủ uẩn
thâu nhiếp năm Uẩn đều
là phần ít. Lại nữa, ở trong Uẩn có lưu chuyển thì bị quở trách,
 có hoàn diệt thì được khen ngợi; ở trong Thủ uẩn có lưu chuyển thì bị quở trách, không có hàn diệt thì được khen ngợi. Đó gọi
là sai biệt giữa Uẩn và Thủ uẩn.
Sáu giới,
đó là Địa giới, Thủy giới, Hỏa giới, Phong giới,
Không giới và Thức giới.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Lý ý của người
soạn luận muốn như vậy nghóa là
Luận sư của Bản lậun này tùy theo ý muốn của mình mà
soạn ra phần luận
này, không trái với
pháp tướng, cho nên không cần vặn hỏi. Lại nữa,
không cần pahỉ chất vấn
Luận sư của Bản luận này. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì Đức
Thế Tôn thi thiết mười tám
Giới rồi, lại từ trong này tóm
lược đưa ra phần ít thi
thiết sáu Giới, cho nên sáu giới này thâu nnhiếp năm Giới toàn phần và bốn Giới phần ít trong mười tám Giới.
Năm Giới toàn phần, đó là năm
Thức giới trước; bốn Giới phần ít, đó là
Sắc-Xúc-Ý và trước thức giới.
Trong này, không giới thâu nhiếp phần ít của Sắc
giới; Địa giới-Thủy
giới-Hỏa giới và Phong giới thâu nhiếp phần ít của
xúc giới; Thức giới
thâu nhiếp Ý giới và Ý giới phần ít của Ý thức giới,
bởi vì hai Giới này gồm
chung hữu lậu và vô lậu, Thức giới chỉ thâu
nhiếp hữu lậu. vì vậy,
sáu giới này thâu nhiếp năm Giới toàn phần và
bốn Giới phần ít trong mười tám Giới.

Hỏi: Gác lại
Luận sư của Bản luận, vì sao Đức Thế Tôn
trong mười tám Giới tóm
lược đưa ra phần ít thi thiết sáu Giới? Đáp: Quán xét chúng
sinh được giáo hóa do thích nghi
sai
biệt, nghóa là có chúng
sinh được giáo hóa đối với cảnh đã biết chỉ ngu
muội phần ít, hoặc có
chúng sinh được giáo hóa đối với cảnh đã biết mà
ngu muội đối với tất
cả. Người ngu muội phần ít thì vì họ mà nói sáu
Giới, người ngu muội
tất cả thì vì họ mà nói mười tám Giới. Lại nữa,
chúng sinh được Đức
Thế Tôn giáo hóa có người lợi căn, có người độn căn;
vì người lợi căn thì
nói sáu Giới, vì người độn căn thì nói mười tám
Giới. Lại nữa, chúng
sinh được Đức Thế Tôn giáo hóa có người mở mang về trí, có người giải thích theo trí; vì người mở mang về trí thì nói
sáu
Giới, vì người giải
thích theo trí thì nói mười tám Giới. Lại nữa, chúng
sinh được Đức
Thế Tôn giáo hóa có người thích tóm lược, có người
thích mở rộng; vì người thích tóm lược thì nói
sáu Giới, vì người thích mở
rộng thì nói mười tám
Giới. Lại nữa, đối với mười tám Giới vì tóm lược
hiện bày về môn loại
cho nên nói sáu Giới, nghóa là trong mười tám Giới
có loại là sắc, có
loại không phải sắc; nếu nói về năm Giới trước thì nên biết đã nói đến các
Giới là sắc, nếu nói về Thức giới thì nên biết đã
nói đến các Giới không
phải sắc. Lại nữa, trong mười tám Giới có loại
có thấy, có loại không
thấy, nếu nói đến không giới thì nên biết đã
nói về các loại có thấy, nếu nói đến năm Giới
còn lại thì nên biết đã nói đến
các loại
không thấy.
Lại nữa, trong mười tám Giới có loại có đối, có
loại không đối; nếu nói đến năm
Giới trước thì nên biết đã nói về các
loại có đối, nếu nói đến Thức giới thì nên biết đã nói về các loại
không đối. Lại nữa, trong mười tám Giới có loại tương ưng thì nên không tương ưng; nếu nói đến Thức giới thì nên biết đã nói về các loại tương ưng, nếu
nói đến năm Giới còn
lại thì nên biết đã nói về các loại không tương
ưng. Như tương ưng và
không tương ưng, như vậy có sở y và không có sở
y, có sở duyên-không có
sở duyên, có hành tướng-không có hành
tướng, có cảnh
giác-không có cảnh giác, nên biết cũng như vậy. Lại nữa,
bởi vì, sáu Giới này có thể sinh-có thể nuôi-có thể
tăng trưởng thân
sắc-thân vô Sắc của hữu tình, cho nên thi thiết lại. Có
thể sinh, đó là Thức
giới; có thể nuôi, đó là Địa-Thủy-Hỏa-Phong giới;
có thể tăng trưởng, đó
là không giới. Lại nữa, bởi vì sáu Giới này có
thể dẫn dắt-có thể duy
trì-có thể tăng thêm thân sắc-thân vô Sắc của hữu tình, cho nên thi thiết lại. Có thể dẫn đắt, đó là
Thức giới; có
thể duy trì, đó là
Địa-Thủy-Hỏa-Phong giới, có thể tăng thêm, đó là không
giới. Lại nữa, bởi vì
sáu Giới này là
sự căn bản của hữu tình, là
sự biến
hành của hữu tình, là
sự vô thỉ của hữu tình, là sự không có phân biệt và
có phân biệt của hữu
tình, cho nên thi thiết lại. Sự căn bản của hữu
tình, nghóa là hữu tình thọ
sinh ở
cõi Dục-sắc, từ kiết
sinh tâm cho
đến Tử hữu, không có lúc nào không có thế dụng của
sáu
Giới này. Sự biến hành của hữu tình, nghóa là tất cả hữu tình
cõi Dục-Sắc, từ kiết
sinh
tâm cho đến Tử hữu,
không có lúc nào không tăng thượng về sáu Giới
này. Sự vô thỉ của hữu
tình, nghóa là không thể biết được các loại hữu
tình từ lúc ban đầu đến
nay, từ kiết sinh tâm cho đến Tử hữu, không có
lúc nào không là tác
dụng của sáu Giới này. Sự không có phân biệt và có phân biệt của hữu tình, nghóa là có hữu tình chưa có thể phân biệt
là nam hay là nữ, như
phần vị Yết-la-lam, Át-bộ-đàm, Bế-thi,
Kiện-nam, như vậy
sáu giới cũng có thế dụng; hoặc có hữu tình đã có thể phân
biệt là nam hay là nữ,
như phần vị Bát-la-xa-khư…, như vậy sau Giới
cũng có thế dụng.

Tôn giả Diệu
Âm đưa ra cách nói như vậy: “Nhờ sáu Giới này có được thế dụng tăng thượng mà tiến vào thai mẹ, cho nên thi thiết lại. Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên
Phật Thế Tôn từ mười
tám Giới tóm lược đưa
ra phần ít mà thi thiết sáu Giới sai biệt như vậy”.

Hỏi: Địa giới thế nào?
Đáp: Tánh
cứng, tuy Địa giới này toàn bộ là tánh cứng, mà tánh cứng này
sai biệt không giới hạn, nghóa là tánh cứng của phần trong

-ngoài đều khác. Ánh cứng trong phần bên trong, đó là
tóc-lông-móng- răng-bụi
bẩm-da thịt-gân-xương-tim-mạch-lá
lách-thận-gan-phổi-dạ
dày-ruột-phân, sinh tạng-thục tạng-tay chân…. Trong
các loại như vậy vốn có tánh cứng. Các tánh cứng này có
hơn-có kém, nghóa là tánh cứng của chân hơn hẳn tánh cứng của tay. Nếu các hữu tình đi bằng tay
trong thời gian ngắn thì
máu thịt da tay sẽ hư hoại hết, nếu đi bằng chân
thì hết chúng đồng phần
mà máu thịt da chân cũng không tổn hoại gì.
Vì vậy cho nên biết tánh
cứng của phần trong có hơn-có kém. Tánh
cứng rong phần bên ngoài,
đó là đất-núi-đá sỏi-gạch A-tỳ-đạt-mạch
ngói-cỏ cây, trai sò-ốc
hến-đồng thiếc-vàng bạc-chì kẽm, ma ni-trân
châu-san hô-hổ phách, Đế
thanh-Đại thanh, lưu ly-pha lê… vốn có tánh cứng.
Các loại thâu nhiếpáh
cứng của phần trung hữu trong-phần Đại thanh,
lưu ly-pha lê… vốn có
tánh cứng. Các loại tánh cứng của phần
trong-phần ngoài này, bởi vì giống nhau cho nên tóm lược làm thành một tụ
gọi chung là Địa giới.

Hỏi: Thủy giới thế nào? Đáp:
Tánh ướt, tuy Thủy giới này toàn bộ là tánh ướt, mà
tánh ướt này sai biệt
không giới hạn, nghóa là tánh ướt của phần
trong-ngoài đều khác Tánh ướt trong phần bên trong, đó là nước mắt-nước
mũi-nước miếng-đàm dãi-máu mủ-tủy não… vốn có tánh ướt. Tánh ướt trong
phần bên ngoài, đó là
sông suối-ao hồ-kênh rạch-giếng hào-biển rộng… vốn có tánh ướt. Các loại tánh ướt của phần trong-phần ngoài này, bởi
vì giống nhau cho nên tóm
lược làm thành một tụ gọi chung là Thủy giới.

Hỏi: Hỏa giới thế nào?
Đáp: Tánh
nóng, tuy Hỏa giới này toàn bộ là tánh nóng, mà
tánh nóng này sai biệt
không giới hạn, nghóa là tánh nóng của phần
trong- ngoài đều khác.
Tánh nóng trong phần bên trong, đó là hơn nóng-hơi nóng như nhau-hơi nóng khắp nơi
trong thân. Vì vậy mà đã
uống-đã ăn-đã nuốt, đều dễ dàng tiêu hóa chuyển thành hơi nóng khiến
cho thân được yên ổn,
hơi nóng này nếu lúc tăng lên thì trở hành bệnh sốt cao. Tánh nóng trong phần bên ngoài, đó là ngọn lửa của đền
đuốc-bếp lò…, ngọn
lửa đốt cháy các thành ấp-thôn xòm-núi rừng-đồng rộng,
và ngọn lửa phát ra từ
các loại cỏ thuộc-mặt trời-cung điện của trời
rồng, cùng với tánh
nóng của các ngọn lửa chốn địa ngục… nên đưa ra
cách nói này: tánh nóng
của lửa bên trong nóng hơn lửa bên ngoài.
Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì nếu lấy đồ ăn thức uống bỏ vào trong nồi chảo,
bên dưới đốt lửa
rừng trải qua một ngày đêm, hãy còn không có thể khiến cho hình
sắc biến đổi, như ở trong bụng trải qua trong chốc lát. Các loại
tánh nóng của phần trong-phần ngoài này, bởi vì giống như nhau
cho nên tóm lược làm
thành một tụ gọi chung là Hỏa giới.

Hỏi: Phong giới thế nào? Đáp: Tánh động và nhẹ, tuy
Phong giới này toàn bộ là tánh động, mà tánh động này
sai biệt không giới hạn, nghóa là tánh động của
phần trong-ngoài đều
khác. Tánh động trong phần bên trong, đó là có gió đi lên, có gió đi xuống, có gió
ở sườn, có gió ở bụng, có gió ở lưng, có
gió như đồng, có gió
như dao, có gió tất-bát-la, có gió Bà-đán-sắt-sỉ-la,
có gió Bà-đán-sắt-sỉ-la,
có gió Bà-đán-lâu-la-ma, có gió hơi thở vào, có gió hơi thở ra,
 có gió di chuyển tùy theo thân thể và tay chân, tất cả đều là tánh động. Tánh động của phần bên ngoài, đó là tất cả tánh động
như có gió bốn phía,
hoặc gió có bụi, hoặc gió không có bụi, hoặc gió
Tỳ- thấp-phựơc, hoặc
gió Phệ-lam-bà, hoặc gió nhẹ, hoặc gió lớn, hoặc gió của tầng phong luân… Các loại tánh động của phần trong-phần
ngoài này, bởi vì giống
nhau cho nên tóm lược làm thành một tụ gọi chung là Phong giới.

Hỏi: Không giới thế nào? Đáp: Như trong kinh nói: “Có khoảng trống của hốc mắt,
có khoảng trống của lỗ
tai, có khoảng trống của lỗ mũi, có khoảng trống của khuôn mặt, có khoảng trống của cổ họng, có khoảng trống
giữa tim, có khoảng trống
gần bên tim, có khoảng trống nơi thông ăn
uống, có khoảng trống nơi
tích chứa ăn uống, có khoảng trống nơi vất bỏ ăn uống, có khoảng trống của các bộ phận thân thể…, đó gọi là không
giới”. Trong
A-tỳ-đạt-ma đưa ra cách nói như vậy: Thế nào là không giới? Đó là
sắc ngăn trở gần bên cạnh, ngăn trở nghóa là tích tụ, tức là có
sắc
như tường vách…, gần nơi này gọi là
sắc ngăn trở gàn bên cạnh.
Như khoảng trống giữa tường
vách, khoảng trống giữa rừng rậm, khoảng trống
giữa cây lá, khoảng trống giữa
cửa sổ, khoảng trống nơi qua lại,
khoảng trống giữa các ngón tay…, đó gọi là
không giới. Có người đưa ra
cách nói này: “Văn này
nên nòi: Thế nào là không giới? Đó là sắc gần
bên cạnh khó loại trừ”.
Nhưng sắc có hai loại:

Dễ loại trừ đó là trì hữu tình.

Khó loại trừ đó là trí vô tình.
Sắc của không giới này phần
nhiều gần với phi tình-tường vách-cây cối…, mà
thi thiết cho nên gọi là sắc gần bên cạnh khó
loại trừ. Phái Đối Pháp trước đây và Sư ở nước
này, đều nói không giới khắp nơi đều có, đó
là xương thịt-gân mạch-da
máu-thân thể, ngày đêm-sáng tối-hình ảnh biểu
hiện, mọi nơi đều
có sắc này.

Hỏi: Duyên vào sắc của không giới, nhãn thức có sinh khởi hay không? Đáp:
Có người nói: Duyên vào
sắc này nhãn thức không
sinh
khởi, nghóa là
sắc của không giới tuy là cảnh của nhãn thức mà nhãn thức này hoàn toàn không
sinh khởi. Lại có người nói: Duyên vào
sắc của
không giới, nhãn thức cũng sinh khởi.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao thấy không rõ ràng?

Đáp: Sắc
của không giới này ban ngày bị ánh sáng che phú,
ban đêm bị bóng tối che
phủ, cho nên nhãn tuy thấy mà không rõ ràng.

Hỏi: Hư không
và không giới có gì sai biệt?
Đáp: Hư
không là phi sắc, không giới là sắc; hư không thì
không thấy, không giới
thì có thấy; hư không thì không đối, không giới
thì có đối; hư không là vô lậu, không giới là hữu lậu; hư không là vô vi,
không giới là hữu vi.

Hỏi: Nếu hư không này là vô vi, thì trong kinh đã nói nên thông hiểu thế nào? Như trong
Kinh nói: “Đức Thế Tôn đưa tay vuốt nhẹ
giữa hư không mà bảo
với chúng Tỳ kheo”. Lẽ nào Đức Phật đưa tay
vuốt nhẹ vô vi mà bảo
với đệ tử hay sao? Đáp: Đó là đối với không giới mà nói thanh
Hư không, không phải là nói hư không mà tay có thể vuốt nhẹ.
Trong kinh khác cũng nói: “Đức Phật bảo với
Tỳ kheo: Nếu có người họa
só hoặc là học trò
của người ấy mang các
màu sắc đến nói như vậy. Tôi có thể vẽ tranh
giữa hư không, làm ra các loại hình tượng cảnh vật. Có điều này hay
không? Tỳ kheo thưa với
Đức Phật: Không có điều này”. Kinh ấy cũng đối
với không giới mà nói thanh Hư không. Lại có tụng nói:

“Thú quay về
rừng núi, chim quay về hư không, Thánh quay về
Niết-bàn, pháp quay về phân biệt”.

Tụng ấy cũng
đối với không giới mà nói thanh Hư không. Lại có tụng nói:
“Hư không chẳng có dấu của chim, ngoại đạo không hề có
Sa- môn.
Người ngu dốt ưa thích không giới mà nói thanh
Hư không. Có
kinh khác nói: “Chim đi qua giữa hư không, dấu tích khó có thể
hiện ra, cũng không thể
tìm được”. Kinh ấy cũng đối với Không giới mà
nói thanh Hư không. Có nơi
hỏi hư không mà trả lời bằng không giới,
như luận Phẩm Loại Túc
nói như vậy: “Thế nào là hư không? Đó là có hư không mà
sắc không có gì
chướng ngại, hành ở trong ấy tăng
trưởng rộng khắp”.

Hỏi: Vì sao
hỏi hư không mà trả lời theo không giới? Đáp: Hư không vi tế khó có thể nói rõ ràng được, tướng của không giới thô thiển dễ dàng đưa ra rõ ràng được, dùng thô để biểu hiện tế
cho nên nói như vậy.

Hỏi: Vì nhân
duyên gì mà biết là có hư không? Đáp: Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Bởi vì Đức
Phật nói cho nên biết là có hư không. Nghóa là
trong kinh, khắp nơi Đức
Phật đều nói đến hư
không và hư không, cho nên biết là thật có. Hỏi: Vì chỉ tin theo giáo thuyết mà biết là có hư không, hay vò
hư không này cũng là
hiện tượng mà đạt được? Đáp: Cũng là hiện lượng mà đạt được. Nếu không có hư không
thì tất cả vật có hình
sắc sẽ không có chỗ chứa, đã có chỗ chứa được các vật có thì biết là có hư không.
 Lại đưa ra cách nói này: Bởi vì có chỗ qua lại tụ tập, cho nnên biềt là có hư không.
 Nếu không có nhân của nó thì nó cũng không có.
 Nói nhân của nó tức là hư không, bởi vì hư
không là nhân tiếp nhận
nó. Lại đưa ra cách nói này: Chứa được vật có
ngăn nại, cho nên biết
là có hư không. Nếu không có hư không thì sẽ
không có chỗ chưa đựng.
Lại đưa ra cách nói này: Nếu không có hư không thì
lẽ ra tất cả mọi nơi đều có chướng ngại. Đã
hiện thấy có chỗ không
có chướng ngại, cho nên biết hư không quyết định thật có, bởi vì không
có tướng chướng ngại
chính là hư không.
Đại Đức nói rằng: Hư không chẳng thể nào biết, vì không
phải là điều đã biết.
Điều đã biết là sắc chứ không phải là tánh của sắc, hư không và
sắc ấy đều không tương ưng. Điều đã biết ấy nghóa là
tánh này-tánh kia, hư không và tánh ấy đều không tương ưng. Tên gọi
hư không này, chỉ là thế
gian phân biệt mà tạm thời kiến lập.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói này: Thật có hư không chứ không phải là không biét về nó thì cho rằng không phải là có, bởi vì giáo
lý trước thật có hư không.

Hỏi: Nếu như
vậy thì hư không nào có tác dụng gì?
Đáp: Hư
không vô vi không có tác dụng. Nhưng hư không này
có thể làm tăng thượng
duyên gần cho các loại không giới, các loại
không giới kia có thể
làm tăng thượng duyên gần cho các loại đại chúng,
các loại đại chủng kia
có thể làm tăng thượng duyên gần cho hữu đối tạo sắc…, hữu đối tạo
sắc kia có thể làm tăng thượng duyên gần cho
tâm-tâm sở pháp. Nếu
không có hư không, thì thứ tự nhân quả lần lượt chuyển đổi như vậy đều không thành lập. Đừng có
sai lầm này, vì vậy
Thể tướng của hư không
là thật có, không nên bác bỏ là không có.

Hỏi: Thức giới thế nào?
Đáp: Năm
Thức thân và ý thức hữu lậu.

Hỏi: Vì sao
Thức vô lậu không thiết lập Thức giới?

Đáp: Bởi vì
không tương ưng với tướng của Thức giới. Nếu pháp có thể nuôi lớn các Hữu, thâu nhiếp thêm nhiều các Hữu, duy
trì các Hữu, thì thiết lập trong
sáu Giới; Ý thức vô lậu có thể giảm bớt các
Hữu, hủy hoại các Hữu,
tiêu diệt các Hữu, vì vậy không thiết lập ở
trong sáu giới.
Lại nữa, nếu pháp có thể khiến cho các Hữu nối tiếp nhau,
sinh lão bệnh tử lưu chuyển không dứt, thì thiết lập trong
sáu Giới; Ý thức
vô lậu cùng với điều
này trái ngược nhau, cho nên không thiết lập ở
trong sáu Giới. Lại nữa,
nếu pháp là hành Tập hướng về khổ, cũng là
hành tập hướng về sinh
lão bệnh tử-quả báo của thế gian, thì thiết lập
trong sáu Giới; Ý thức
vô lậu trái ngược với tướng ngày, cho nên không thiết lập ở trong
sáu Giới.
Lại nữa, nếu pháp là
sự của
Hữu thân kiến,
sự
của điên đảo,
sự của Ái,
sự của tùy miên làm nơi dừng chân cho tham
sân
si, có bẩn-có độc-có uế tạp-có gai góc, có lỗi làm-có hỗn trược rơi vào
các Hữu thâu nhiếp
khổ-Tập đế, thì thiết lập trong sáu Giới; Ý thức vô
lậu trái ngược với
tướng này, cho nên không thiết lập ở trong sáu giới.

Tôn giả Thế Hữu đưa ra câu hỏi này: “Trong sáu Giới này tại
sao không thâu nhiếp Ý thức vô lậu? Liền tự mình trả lời rằng:
Sáu Giới như vậy từ các lậu sinh
ra, Ý thức vô lậu không từ lậu sinh ra. Lại nói
như vậy: Sáu Giới như
vậy có thể sinh ra các lậu, ý thức vô lậu không
sinh ra các lậu. lại nói
như vậy: Sáu Giới như vậy là duyên vào Ngã
chấp, Ý thức vô lậu
không phải là duyên vào ngã chấp. Lại nói như vậy:
Sáu Giới như vậy là
dựa vào hữu tình, Ý thức vô lậu không phải là
dựa vào hữu tình. Lại nói như vậy. Sáu Giới như
vậy là dựa vào dị thục, Ý thức vô lậu không phải là dựa vào dị thục. Lại nói như vậy:
Sáu Giới như vậy là duyên tiến vào thai, Ý thức vô lậu không phải là duyên tiến vào
thai. Lại nói như vậy:
Sáu giới như vậy có từ vô thỉ đến nay, Ý thức vô
lậu không phải là có từ vô thỉ”.
Đại đức nói rằng:
“Sáu Giới như vậy là tự
Thể phần, Ý thức vô lậu không phải là tự
Thể phần”. Hiếp Tôn giả nói:
“Sáu giới như vậy là dựa vào
sinh tử, Ý thức vô lậu không phải là dựa vào
sinh tử”. Bởi vì
các loại nhân duyên như
vậy mà ý thức vô lậu không thiết lập Thức giới.

Hỏi: Uẩn-Thủ
uẩn và Giới có gì sai biệt?
Đáp: Tên
gọi tức là sai biệt, đó là bởi vì tên gọi là
uẩn, tên gọi
là Thủ uẩn, tên goi là
Giới. Lại nữa, đối với pháp hữu vi thi thiết là
Uẩn, đối với pháp hữu lậu thi thiết là
Thủ uẩn, đối với pháp thuộc trí hữu tình
thi thiết là Giới.
Lại nữa, Uẩn có tác dụng lưu chuyển và hoàn diệt,
Thủ uẩn chỉ có tác dụng
lưu chuyển, Giới có tác dụng kiết
sinh tiến vào
thai. Như vậy gọi là sự
sai biệt giữa ba loại uẩn-thủ uẩn và Giới.
Có hai pháp,
đó là pháp có sắc-pháp không có sắc. Hỏi: Vì
sao soạn ra phần luận này? Đáp: Vì muốn ngăn chặn và loại
trừ Bổ-đặc-già-la, và vì biểu hiện rõ ràng về trí thù thắng. Vì muốn ngăn chặn và loại
trừ Bổ-đặc- già-la, nghóa là biểu hiện chỉ có pháp có
sắc-pháp không
có sắc,
suy
cho cùng là không có
Bổ-đặc-già-la thật sự. Và vì biểu hiện rõ ràng về
trí thù thắng, nghóa là có trí thù thắng thông tuệ, do hai pháp này mà thông đạt tất cả, bởi vì hai pháp này thâu nhiếp toàn bộ tất cả các pháp.
Vì hai duyên này cho nên soạn
ra phần luận này.

Hỏi: Pháp có
sắc thế nào?
Đáp: Đó là
mười xứ và phần ít một Xứ. Mười Xứ đó là nhãn-nhó-
tỷ-thiệt-thân-sắc-thanh-hương-vị-xúc xứ; phần ít
một xứ, đó là phần ít Pháp xứ.

Hỏi: Pháp không có sắc thế nào? Đáp: Đó là một Xứ và phần ít một Xứ.
Một xứ, đó là ý xứ; phần
ít một xứ, đó là phần ít Pháp xứ.

Hỏi: trong này, những gì gọi là pháp có sắc-pháp không có
sắc? Đáp: Nếu pháp có tên gọi là
sắc-Thể là
sắc thì gọi là
pháp có sắc, nếu pháp có tên gọi là phi
sắc-Thể là phi
sắc thì gọi là pháp
không có sắc. Hoặc có
pháp tuy có tên gọi là sắc mà thể là phi sắc, như
trong kinh nói: “Tịch tónh giải thoát vượt qua pháp
có sắc, đến pháp không
có sắc”. Nên biết trong
này pháp có sắc ấy tức là Định có sắc. Lại
trong kinh nói:
“Thân chứng được Định
sắc đầy đủ mà an trú”. Lại như
có người nói: “Nay tôi
đang thiền định với sắc thọ như vậy”. Lại như
Đức Phật nói: “Ta đem
câu kinh điểm về sắc như vậy trao cho các ông,
các ông nên thọ trì
đúng đắn”. Những nơi như vậy tuy có tên gọi là
sắc
mà Thể là Phi sắc. Nếu
có tên gọi là sắc-Thể là sắc thì gọi là pháp
có sắc; hoặc Thể là sắc có dụng của sắc, hoặc
dụng của sắc-Thể là sắc thì
gọi là pháp có sắc;
hoặc Thể là sắc có dụng của sắc, hoặc dụng của
sắc có Thể là sắc, hoặc Thể và tướng có lẫn
nhau cho nên thết lập tên gọi là có sắc.

Lại nữa, nếu Thể của pháp là bốn đại chúng, hoặc là bốn đại chủng đã tạo ra thì gọi là pháp
có sắc; nếu Thể của pháp không
phải là bốn đại chủng,
hoặc không phải là bốn đại chủng đã tạo ra thì gọi là pháp không
có sắc.
Lại nữa, nếu pháp là đại chủng làm nhân và Thể là

sắc đã tạo
ra thì gọi là pháp có sắc; nếu pháp không phải là đại
chủng làm nhân và Thể
không phải là sắc đã tạo ra thì gọi là pháp không
có sắc. Lại nữa, nếu
pháp có thể gieo trồng-có thể tăng trưởng thì gọi là pháp
có sắc; nếu pháp không có thể gieo trồng và không có thể
tăng trưởng thì gọi là
pháp không có sắc.

Tôn giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Có tướng của sắc
thì gọi là pháp có sắc.
Những gì gọi là tướng có sắc? Đó là có tướng
dần dần tích tập thì gọi
là tướng có sắc. Lại nói như vậy: Nếu có tướng
dần dần tan hoại thì gọi
là tướng có sắc. Lại nói như vậy: Nếu có hình
chất có thể chọn lấy
tướng thì gọi là tướng có sắc. Lại nói như vậy: Nếu
có phương hướng nơi
chốn có thể chọn lấy tướng thì gọi là tướng có
sắc. Lại nói như vậy: Nếu có nơi chốn lớn nhỏ mà chọn lấy tướng thì
gọi là tướng có sắc.
Lại nói như vậy: Nếu có chướng ngại có thể chọn lấy tướng thì gọi là tướng
có sắc. Lại nói như vậy. Nếu có oán hại có
thể chọn lấy tường thì
gọi là tướng có sắc. Lại nói như vậy: Nếu có tổn hại có thể chọn lấy tướng thì gọi là tướng
có sắc. Lại nói như vậy: nếu
tăng thêm có thể chọn
lấy tướng thì gọi là tướng có sắc”.

Lại nữa, nếu có tướng của ba loại
sắc thì có thể được gọi là
tướng có sắc, nghóa là hoặc có
sắc-có
thấy-có đối, hoặc lại có
sắc-không
thấy- có đối, hoặc lại
có sắc-không thấy-không đối. Lại nói như vậy: nếu có tướng dẫn đến kép đi thì gọi là tướng
có sắc. Lại nói như vậy:
Có tướng thay đổi ngăn
ngại thì gọi là tướng có sắc.

Hỏi: Nếu có tướng thay đổi ngăn ngại gọi là tướng có sắc, thì cực vi của quá khứ-vị lai không có biểu hiện, đã không có thay đổi ngăn ngại thì đúng ra không có tướng
của sắc, nếu không có tướng của
sắc
thì Thể đúng ra không
phải là sắc? Đáp: Đó cũng là
sắc bởi vì có được tướng
của sắc, nghóa là
sắc quá khứ tuy bây giớ không có thay đổi ngăn ngại mà đã từng có thay đổi ngăn ngại,
sắc vị lai tuy bây giờ không có thay đổi ngăn ngại mà
sẽ có thay đổi ngăn
ngại, mỗi một cực vi tuy không có thay đổi ngăn ngại mà tích tập nhiều thì đã có thay đổi ngăn ngại, tự thể không có
biểu hiện tuy không có
thay đổi ngăn ngại mà sở y của nó có thay đổi
ngăn ngại cho nên cũng
gọi là thay đổi ngăn ngại. Sở y là gì? Đó là bốn
đại chủng, ở y có thay
đổi ngăn ngại cho nên không có biểu hiện cũng có thể nói là có thay đổi ngăn ngại, như lúc cây lay động thì bóng cây
cũng lay động theo.
Lại nói như vậy: Nếu có tướng dung nạp chướng ngại thì gọi
là tướng có sắc. Lại
nói như vậy: Nếu có tướng đại chủng là nhân thì
gọi
là tướng
có sắc. Lại nói như vậy: Không có tất cả các
sắc cùng
chung tướng của một sắc.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tướng sắc của nhãn
xứ khác biệt, cho đến
tướng sắc do Pháp xứ thâu nhiếp khác biệt.
Đại đức
nói rằng: “Nếu pháp có năng lực hủy hoại tướng
sắc có đối là tướng
có sắc, cùng với tướng
sắc đã nói trước đây trái ngược
nhau thì gọi là tướng
không có sắc. Nếu pháp có tướng không có sắc này
thì gọi là pháp không có sắc. Hỏi: Rơi vào
sắc của
Pháp xứ, sao không thâu nhiếp ở trong
mười Sắc xứ? Đáp:
Nếu sắc có thể dùng cực vi
sát-na mà phân tích thì thiết lập mười
sắc xứ; rơi vào
sắc của Pháp xứ tuy có nghóa của
sát-na
có thể phân tích, mà
không có nghóa của cực vi có thể phân tích, cho
nên không thâu nhiếp ở
trong mười Sắc xứ. Lại nữa, nếu sắc có thể làm
sở y và sở duyên cho
năm thức thì thiết lập mười Sắc xứ; rơi vào
sắc cùa Pháp xứ không làm
sở y và
sở duyên cho năm Thức, cho nên không thâu nhiếp ở trong mười
Sắc xứ. Lại nựa, nếu
sắc có chướng ngại thì có thể thiết lập mười
Sắc xứ; rơi vào
Sắc của pháp xứ đã không có
chướng ngại, cho nên
không thâu nhiếp ở trong mười Sắc xứ.

Hỏi: Sắc của
cõi Dục nhiều hay là sắc của cõi sắc nhiều?
Đáp: Nếu
dựa vào Xứ mà nói thì sắc của cõi Dục
nhiều-sắc của cõi
Sắc ít. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
sắc của cõi Dục thâu nhiếp hai
xứ toàn phần và phần
ít của chín xứ, sắc của cõi sắc chỉ thâu nhiếp
phần ít của chín Xứ.
Nếu dựa vào Thể mà nói thì sắc của cõi Sắc
nhiều-sắc của cõi
Dục ít. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì thân xứ của cõi
sắc đều
rộng lớn, nghóa là thân
hình của cõi sắc có lượng rộng lớn vượt quá
cõi Dục, xứ sở của cõi Sắc cũng lại như vậy.

Luận Thi Thiết
nói: “Như từ xứ này đến cõi trời Phạm chúng, từ cõi trời
Phạm chúng đến cõi trời
Phạm Phụ, lượng ấy cũng như vậy.
Nói rộng ra cho đến, như từ nơi này đến cõi trời
Thiện kiến, từ cõi trời
Thiện Kiến đến cõi trời
sắc cứu cánh, lượng ấy cũng như vậy”.

Vì vậy, sắc
của cõi Sắc nhiều hơn cõi Dục.

Lại có hai pháp, đó là pháp có thấy-pháp không thấy. Hỏi:
Vì sao soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
ngăn chặn-loại bỏ Bổ-đặc-già-la, và vì biểu
hiện rõ ràng về trí thù
thắng. Vì muốn ngăn chặn-loại bỏ Bổ-đặc-già-la,
đó là hiển bày chỉ có pháp có thấy-pháp không
thấy chứ hoàn toàn không có
Bổ-đặc-già-la
thật sự. Và vì biểu hiện rõ ràng về trí thù thắng, nghóa là có trí thù thắng thông tuệ, do hai pháp này thông đạt tất cả, bởi vì hai
pháp này
thâu nhiếp toàn bộ tất cả các pháp này mà thông đạt tất cả, bởi vì hai pháp này thâu nhiếp toàn bộ tất cả các pháp.
Lại nữa, vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về chánh lý, nghóa là hoặc
có người chấp tất cả
các pháp đều là pháp có thấy. Như Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói này.
 Tất cả các pháp đều là cảnh có thấy của tuệ nhãn. Vì ngăn chặc ý đó để hiển bày tất cả các pháp, hoặc là có thấy-hoặc
là không thấy. Vì ba
duyên này cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Pháp có
thấy thế nào? Đáp: Một xứ, đó là Sắc xứ.
Hỏi: Pháp không thấy thế nào?
Đáp: Người
một xứ, đó là mười một Xứ còn lại. Hỏi: Có
thấy-không thấy là nghóa thế nào?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Chủ động
hiện rõ-thụ động hiện rõ và có thể chỉ ra rõ ràng ở nơi này-ở nơi kia, là nghóa của có thấy; trái ngược với tướng này, là nghóa của
không thấy”.
Đại Đức nói rằng: “Là
sự chiếu rọi của nhãn, là sự hoạt động của nhãn,
là cảnh giới của nhãn,
là nghóa của có thấy; trái ngược với tướng này,
là nghóa của không thấy”.
Hiếp Tôn giả nói: “Nếu có hình ảnh rõ ràng
có thể thấy, là nghóa của có thấy; trái ngược
với tướnngày, là
nghóa của không thấy”.

Hỏi: Vì sao
trong mười một xứ có sắc chỉ một Sắc xứ nói đến
tên gọi có thấy?

Đáp: Chỉ một
Sắc xứ hiển bày thô thiển dễ biết, nói rộng ra như trước.
Trong mười một
sắc chỉ một
Sắc xứ thiết lập tên gọi
Sắc xứ. Pháp có thấy này có hai mươi loại, đó là
dài-ngắn-tròn-thẳng-cong-cao-thấp,
xanh-vàng-trắng-hình ảnh-cảnh vật-sáng-tối,
mây-khói-bụi-sương.
Lại có người nói: Pháp
này có hai mươi mốt loại, đó là hai mươi loại
trước thêm vào không nhất hiển sắc.

Hỏi: trong hai
mươi sắc này, mấy loại có hiển bày-không có hình
chất, mấy loại có hiển bày-có hình chất?

Đáp: Trong hai
mươi sắc thì tám loại có hiển bày-không có
hình chất, đó là
xanh-vàng-đỏ-trắng-hình ảnh-cảnh vật-sáng-tối, mười
hai sắc còn lại thì có
hiển bày-có hình chất.

Có người nói trong này nên làm thành bốn câu phân biệt:

Hoặc có
sắc có hiển bày mà không có hình chất, đó là xanh-
vàng-đỏ-trắng-hình ảnh-cảnh vật-sáng-tối, bởi
vì tám loại sắc này có
hiển bày có thể biết-không có hình chất có thể biết.

Hoặc có
sắc có hình chất mà không có hiển bày, đó là thân biểu

sắc, bởi vì
loại này có hình chất có thể biết-không có hiển
bày có thể biết.

Hoặc có
sắc có hiển bày cũng có hình chất, đó là dài-ngắn-
vuông-tròn-thẳng-cong-cao-thấp-mây-khói-bụi-sương,
bởi vì mười hai
loại này có hiển bày-có hình chất mà có thể biết.

Hoặc có sắc không có hiển bày cũng không có hình
chất, đó là trừ ra những tướng trước, tức
là sắc của không giới.

Hỏi: Tất cả ảnh tượng trong nước-gương… là thật có hay là
không phải thật có?
Đáp: Phái
thí dụ nói điều này ở trên mặt, làm sao trong gương
có hình ảnh khuôn mặt
sinh ra? Các luận sư A-tỳ-đạt-ma nói: Điều này
là thật có, bởi vì nhãn này đã thấy, nhãn thức đã duyên, do
Sắc xứ thâu nhiếp.

Hỏi: Mặt không soi vào gương-gương không ở trên mặt, làm
sao thật có? Đáp:
Nhân duyên
sinh ra
sắc có nhiều loại lý lẽ chứ không phải
là một loại lý lẽ, cho
nên điều đó không phải là khó hiểu.

Như duyên theo
ánh trăng sáng ngời thì đồ dùng bằng châu
ngọc thích ánh trăng nhất
định có nước sinh ra không phải là không thật
có, do ngọc châu mà sinh
ra nước bởi vì có tác dụng của nước. Như
duyên theo ánh mặt trời
và ngọc châu thích mặt trời-phân trâu vụn…, mà có lửa
sinh ra không phải là không thật có, do ngọc châu mà
sinh ra lửa
bởi vì có tác dụng của
lửa. Như duyên theo cái dùi lấy lửa và công sức
của người kéo dùi, mà có lửa sinh ra không phải
là không thật có, cái
dùi lấy lửa đã sinh ra
lửa bởi vì có tác dụng của lửa. Như vậy duyên
theo nước và gương…
cùng với khuôn mặt con người… mà có hình ảnh sinh ra, không phải là không thật có, hình ảnh đã
sinh ra có thể làm
sở
duyên để sinh ra ý niệm tỉnh giác.

Hỏi: Thế gian
đã nghe những âm vang trong hang đá, là thật
có hay là không phải thật có?
Đáp: Phái
Thí Dụ nói điều này không phải là thật có.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
tất cả âm thanh là tánh thuộc sát-na, ở nơi này
sinh
ra thì ngay nơi này diệt
đi, sinh trong khoảng sát-na thì tự nhiên liền diệt đi, làm
sao có thể đến những hang đá mà
sinh ra âm vang?
Các Luận sư A-tỳ-đạt-ma nói: Điều
này là thật có, bởi vì nhó này đã nghe, nhó
thức đã duyên, do Thanh xứ thâu nhiếp.

Hỏi: Âm thanh
sinh ra trong sát-na thì ngay nơi này diệt đi,
làm sao có thể đến
những hang đá mà sinh ra âm vang? Đáp: nhân duyên
sinh ra thanh có nhiều loại lý lẽ chứ không
phải là một loại lý
lẽ, cho nên điều ấy không phải là khó hiểu.

Như duyên theo
môi-răng-lưỡi-vòm họng-yết hầu… mà âm thanh phát ra
tiếng vang, nơi ấy duyên theo âm thanh và duyên theo
những hang đá mà có âm
vang sinh ra, không phải là không thật có, cho
nên có thể làm sở
duyên mà sinh ra ý niệm hiểu biết.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 76</卷>

<詞>LUẬN VỀ THẬP MÔN (Phần 6)</詞>

Lại có hai pháp đó là pháp có đối-pháp không đối. Hỏi: Vì
sao soạn ra phần luận này? Đáp: Vì muốn ngăn chặn loại trừ
Bổ-đặc-già-la và vì biểu hiện
rõ ràng về trí thù
thắng. Vì muốn ngăn chặn loại trừ Bổ-đặc-già-la, nghóa là hiển bày chỉ có pháp cố đối-pháp không đối, hoàn toàn không có
Bổ- đặc-già-la thật sự.
Và vì biểu hiện rõ ràng về trí thù thắng, nghóa là
có trí thông tuệ thù
thắng, do hai pháp này mà thông đạt tất cả, bởi vì
hai pháp này thâu nhiếp
toàn bộ tất cả các pháp.

Lại nữa, vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày
chánh lý. Nghóa là hoặc
có người chấp: “Nếu đối đãi qua lại đều nói đến
tên gọi có đối, không
đối đãi qua lại đều nói đến tên gọi không đối;
hoặc đưa ra cách nói
này: năm Thức thân đều gọi là có đối, bởi vì
sở y và
sở duyên đều đối đãi
ngăn ngại”. Hoặc lại có người chấp: “Nếu sân qua lại đều nói đến tên gọi có đối, không
sân qua lại đều nói đến tên
gọi không đối; hoặc đưa
ra cách nói này: Sân tương ưng với phẩm
tâm-tâm sở pháp nói
đến tên gọi có đối”.

Vì ngăn chặn
ý đó để hiển bày về sắc có ngăng ngại thì nói
đến tên gọi có đối,
ngoài những pháp này ra thì nói đến tên gọi không
đối. Bởi vì ba duyên
này cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Pháp có
đối thế nào? Đáp:
Mười xứ, đó là năm
Sắc xứ bên trong và năm
Sắc xứ bên ngoài.

Hỏi: Pháp không đối thế nào?
Đáp: Hai xứ,
đó là Ý thức và Pháp xứ. Hỏi: Có đối và
không đối là nghóa gì? Đáp: Các cực vi tích tụ là nghóa của có đối, không phải là cực
vi tích tụ là nghóa của không đối.
Lại nữa, các pháp có thể phân tích là nghóa của có đối, không thể phân tích là nghóa của không đối.
Lại nữa, các pháp có
thể tích tập là nghóa của có đối, không thể tích tập là nghóa của không đối.
Lại nữa, các pháp có chướng ngại là nghóa
của có đối, nếu không có chướng ngại thì nghóa của không đối.
Lại nữa, các pháp có hìn chất là
nghóa của có đối, nếu không có hình chất thì
nghóa của không đối. Lại
nữa, các pháp có hình chất là nghóa của có đối,
nếu không có hình chất thì nghóa của không đối.
Lại nữa, nếu có thể
dung nạp cà có thể
chướng ngại thì nghóa của có đối, nếu không có
thể dung nạp và không có thể chướng ngại thì nghóa của không đối.
Hiếp tôn giả nói: “Nếu có thể phân tích thì có thể tích tập, nếu có thể tích tập thì có
chướng ngại, nếu có chướng ngại thì có hình chất, nếu có hình chất thì có thể dung nạp và có thể
chướng ngại, nếu có thể dung nạp và có thể
chướng ngại, thì đó là nghóa của có đối; cùng với trên
trái ngược nhau, thì đó
là nghóa của không đối”.

Tôn giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Có tướng tế
phần-có tướng chướng
ngại là tướng có đối, không có tướng tế
phần-không có tướng chướng ngại là tướng không đối”.
Đại đức
nói rằng: “Nếu tướng có thể dung nạp và có thể
chướng ngại thì đó là tướng có đối, nếu không có thể dung nạp và không có
thể chướng ngại thì đó
là tướng không đối”.

Tôn giả Diệu
Âm đưa ra cách nói như vậy: “Nếu có thể thi thiết tánh cực vi tích tụ, tánh hiển bày
sắc dài ngắn, tánh tùy theo
sinh
ra âm hưởng, thì đó là
tướng có đối; cùng với điều này trái ngược nhau
là tướng không đối”.
Trong này,
tánh cực vi tích tụ là nói về tám xứ, thâu nhiếp
pháp hiển bày sắc dài
ngắn là nói về Sắc xứ, thâu nhiếp pháp tùy theo
sinh ra âm hưởng là nói về Thanh xứ.
Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Cực vi xen lẫn
hòa hợp tích tập trú
vào tướng là tướng có đối; ngược lại với tướng này
là tướng không đối”.

Tôn giả Giác
Thiên đưa ra cách nói như vậy: “Có thể dựa vào
xứ sở lần lượt chuyển đổi ngăn ngại lẫn nhau là tướng có đối; ngược lại
với tướnngày là tướng không đối”.

Nên biết có đối, tổng quát có ba loại:

Chướng ngại có đối.

Cảnh giới có đối.

Sở duyên có đối.

Chướng ngại có đối, như dùng tay vỗ tay, dùng tay vỗ đá, dùng
đá gõ đá, dùng đá
đánh tay, dùng chày đánh chuông, những loại này
lần lựơc chuyển đổi
lại chướng ngại lẫn nhau, như vậy gọi là chướng
ngại có đối, như nhãn
căn… là các pháp có cảnh, đều đối với cảnh giới của mình có những ngăn ngại ràng buộc, như vậy gọi là cảnh giới có đối.
Sở duyên có đối, như
tâm-tâm sở có pháp sở duyên, đều đối với sở duyên của mình có những ngăn ngại ràng buộc, như vậy gọi là
sở duyên
có đối. Như vậy, ba loại
trong pháp có đối, trong này chỉ nói đến
chướng ngại có đối. Hỏi:
Chướng ngại có đối trong mười
Sắc xứ, mấy xứ lần
lựơt chuyển đổi có
nghóa ngăn ngại lẫn nhau?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Chỉ có xúc xứ có nghóa ngăn ngại lẫn nhau,
 mười một Xứ còn lại không có nghóa ngăn ngại lẫn nhau, bởi vì không phải là nơi của Xúc. Hoặc có người nói: Chỉ có năm
Xứ có nghóa ngăn ngại
lẫn nhau, đó là trong Xứ bên trong chỉ có Thân
xứ, nếu rong Xứ bên
ngoài thì có Sắc-Hương-Vị-Xúc. Họ đưa ra cách nói này: Nếu dùng tay vỗ tay tức là dùng năm vỗ vào năm, nếu dùng tay
vỗ vào đá thì dùng năm
vỗ vào bốn, néu dùng đá gõ vào đá thì dùng
bốn gõ vàobốn, nếu
dùng đá đánh vào tay thì dùng bốn đánh vào năm, nếu dùng chày đánh vào chuông thì cũng dùng bốn đánh vào bốn.
Lại có người nói: Chỉ có
chín Xứ có nghóa ngăn ngại lẫn nhau, trong mười
Sắc xứ chỉ trừ ra Thánh
xứ; nếu không như vậy thì có lúc dùng tay…
đánh, nhãn xứ… sẽ
không sinh ra khổ đau.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Mười loại
Sắc xứ đều có
nghóa ngăn ngại: Nếu Thanh
xứ không có ngăn ngại, thì Xừ này sẽ không
có nghóa tích tụ, lại
không nên gọi là pháp chướng ngại có đối.

Luận Thi Thiết nói: “Nhãn chắc chắn đối với
sắc-sắc chắn
đối với nhãn, nói rộng ra cho đến ý chắc chắn đối với pháp-pháp chắc chắn
đối với ý”. Sư ấy
chỉ dựa vào cảnh giới có đối mà soạn ra luận ấy, cho nên đưa ra cách nói này. Hoặc có mắt đối với nước có ngăn ngại-đối với
đất lièn không có ng8n
ngại, như mắt các loài cá. Hoặc có mắt đối với
đất liền có ngăn
ngại-đối với nước không có ngăn ngại, như mắt của
loài người. Hoặc có
mắt đối với nước-đối với đất liền, cả hai
đều có ngăn ngại, như mắt của
La-sát và những người bắt cá dưới nước. Hoặc có
mắt đối với nước-đối
với đất liền, cả hai đều không có ngăn ngại, đó là
trừ ra những tướng
trước, tức là mắt bị mạng che. Hoặc có mắt đối
với ban đêm có ngăn ngại-đối với ban ngày không
có ngăn ngại, như mắt
của loài chim Hưu lưu.
Hoặc có mắt đối với ban ngày có ngăn ngại-đối với

ban đêm không
có ngăn ngại, như mắt của loài người. Hoặc có mắt đối với ban ngày-đối với ban đêm, cả hai đều có ngăn ngại, như mắt
của các loài
ngựa-nai-chồn-cáo… hoặc có mắt đối với ban
ngày-đối với ban đêm, cả hai đều không có ngăn ngại, đó là trừ ra những
tướng trước,
tức là mắt bị màng che.
Trong này, có ngăn ngại ấy là cảnh giới có đối.

Lại có hai pháp, đó là pháp hữu lậu-pháp vô lậu. Hỏi: Vì
sao soạn ra phần luận này? Đáp: Vì muốn ngăn chặn loại
bỏ Bổ-đặc-già-la, và vì biểu hiện
rõ ràng về trí thù
thắng. Vì muốn ngăn chặn loại bỏ Bổ-đặc-già-la,
nghóa là hiển bày có
pháp hữu lậu-pháp vô lậu, hoàn toàn không có
Bổ-đặc- già-la
thật sự. Và vì biểu hiện rõ ràng về trí thù thắng,
 nghóa là có trí thông tuệ thù thắng,
 do hai pháp này mà thông đạt tất cả,
 bởi vì hai pháp này thâu nhiếp toàn bộ tất cả các pháp.
Lại nữa, vì ngăn chặn
tông chỉ của người khác
để hiển bày chánh lý, nghóa là hoặc có người
chấp: Thân Phật là vô
lậu. như Đại chúng Bộ đã chấp.

Hỏi: Vì sao
họ dấy lên cái chấp này? Đáp: Bởi vì dựa vào kinh. Như trong kinh nói: “Tỳ kheo nên biết! Như
Lai sinh ra ở thế gian, lớn lên ở thế gian, vượt ra khỏ thế
gian, không bịï pháp thế gian làm cho nhiễm ô”. Họ đưa ra cách nói
này: Đã nói Như Lai vượt
ra khỏi thế gian, không bị pháp thế gian làm
cho nhiễm ô, vì vậy cho
nên biết thân Phật là vô lậu.

Vì ngăn chặn
ý đó để hiển bày Sinh thân của Phật chỉ là hữu
lậu, nếu Sinh thân của Phật là vô lậu thì trái
với kinh. Như trong kinh nói: “Do vô minh che phủ,
do kiết ái ràng buộc,mà người trí-kẻ ngu đều
có Thức thân”. Đức
Thế Tôn cũng là người trí, thân đã thâu nhiếp chắc chắn phải là quả của vô minh và ái,
 vì vậy thân Phật chắc chắn phải là hữu lậu. vả lại, nếu thân Phật là vô lậu, thì người nữ
Vô Tỉ không nên khởi ái đối với
Sinh thân của Phật,
Chỉ Man không nên
sinh
tâm sân giận đối với Phật, những người kiêu ngạo không nên
sinh
tâm ngạo mạn,
Ô-lô-tần-loa-ca-diếp-ba… không nên sinh tâm si mê. Đối với
Sinh thân của Phật đã
có phát khởi tham-sân-si-mạn, cho nên biết thân
Phật chắc chắn không phải là vô lậu. Hỏi:
Nếu Sinh thân của Phật là hữu lậu, thì làm
sao thông
hiểu được kinh mà họ
đã dẫn chứng?

Đáp: Kinh ấy
nói đến Pháp thân cho nên dẫn chứng không
thành. Nghóa là kinh ấy nói
Như Lai sinh ra ở thế gian-lớn lên ở thế gian, là nói về
Sinh thân của Phật; vượt ra khỏi thế gian-không bị pháp thế gian làm cho nhiễm ô, là nói về Pháp thân của Phật.
Lại nữa, dựa vào nghóa
Đức
Phật không chuyển theo pháp thế gian mà nói
Kinh ấy, cho
nên không có gì sai; nghóa
là tám pháp thế gian chuyển theo thế gian, thế gian cũng chuyển theo tám pháp thế gian, tuy tám pháp thế gian
chuyển theo thế gian, mà
Đức Phật không chuyển theo tám pháp thế gian.
Lại nữa, dựa vào nghóa
Đức Phật giải thoát tám pháp thế gian mà nói
kinh ấy, cho nên không có gì sai. Hỏi: Đức Phật cũng từng gặp phải tám pháp thế gian như vậy,
làm sao nói là Đức
Phật giải thoát tám pháp này? Nghóa là trong một
ngày Trưởng giả
Dũng Mãnh đã từng dâng cúng Đức Phật ba trăm ngàn bộ
y, những sự việc như
vậy gọi là Đức Phật gặp được lợi. Đức Phật vào ấp Bà la môn
Sa La khất thực không được đành ôm bát không mà quay
về, những sự việc như
vậy gọi là Đức Phật gặp phải Suy. Đức Phật vào
lúc đản sinh thì danh dự
lên cao đến cõi trời Tha Hóa Tự tại, lúc đạt được Bồ-đề thì dnah dự lên đến cõi trời
sắc cứ cánh, lúc chuyển pháp luân
thì danh dự lên đến Đại
Phạm Vương Cung, những sự việc như vậy gọi
là Đức Phật gặp được
Dự. Đức Phật bị Bà la môn nữ Chiên-già và cô
gái Tôn-đà-lợi dùng
tâm ác hủy báng, tiếng xấu lan truyền khắp nơi
mười sáu nước lớn, những
sự việc như vậy gọi là Đức Phật gặp phải Hủy.
Đức Phật bị Phạm chí
bạt-la-đọa-xà dùng năm trăm bài tụng che bai
mắng nhiếc ngay trước
mặt, những sự việc như vậy gọi là Đức Phật
gặp phải cơ. Chính là phạm chí này trong chốc lát trở lại dùng năm trăm bài
tụng ấy chuyển lời ca
ngợi. Đức Phật ngay trước mặt, như vậy Luận Lực và ô-ba-ly dùng bài kệ tuyệt với ca ngợi Đức Phật ngay trước mặt,
Tôn giả Xá-lợi-tử dùng
rất nhiều bài tụng ca ngợi công đức vô thượng của Đức Phật ngay
trước mặtt, Tôn giả
A-nan-đà dùng rất nhiều bài tụng ca ngợi diệu pháp hiếm có của Đức Phật ngay trước mặt, những
sự việc như vậy gọi là Đức Phật gặp được Xưng. Đức Phật có Khinh an và thọ
nhận niềm vui thù thắng,
tất cả hữu tình vốn không thể nào sánh kịp, gọi là Đức Phật gặp được Lạc. Đức Phật có lúc đau đầu-đau
lưng-đau bụng, và có lúc chân bị thương chảy máu, những
sự việc như vậy là Đức
Phật gặp phải Khổ. Đã có
những sự việc này thì giải thoát như thế nào? Đáp: Tuy gặp những
sự việc như vậy mà không
sinh tâm nhiễm
ô, cho nên nói Đức Thế
Tôn giải thoát đối với những pháp này. Nghóa là tuy Đức Phật gặp được bốn pháp như Lợi… mà tâm không
sinh khởi
yêu thích vui mừng trên
cao, và tuy Đức Phật gặp phải bốn pháp như
Suy…, mà tâm không sinh
khởi oán ghét buồn lo dưới thấp; như núi Diệu
Cao dựa vào phía trên
Kim luân, gió mạnh từ tám hướng thổi vào không thể nào làm cho lay động, Đức
Thế Tôn cũng như vậy, an trú trên tầng Kim luân của
Giới, tám pháp thế gian này vốn không thể nào lay động, vì vậy gọi là giải thoát đối với những pháp này.
Giải thoát những pháp
này cho nên nói là không
nhiễm ô, chứ không phải là nói sinh thân cũng
là vô lậu. nhưg Sinh thân
của Phật sinh ra từ lậu cho nên nói là hữu lậu, có thể
sinh ra lậu khác cho nên gọi là hữu lậu. do đó, vì ngăn chặn tông chỉ của người kác đã nói, và hiển bày tông chỉ của mình không có
gì điên đảo đối với
lý, cùng với hai duyên trước đây đã nói, cho nên
soạn ra phần lậun này.

Hỏi: Pháp hữu lậu thế nào?
Đáp: Mười
xứ và phần ít của hai xứ, đó là phần ít của Ý xứ-Pháp
xứ.

Hỏi: Pháp vô lậu thế nào?
Đáp: Phần
ít của hai xứ, đó chính là phần ít của ý
xứ-Pháp xứ. Hỏi: Hữu lậu và vô lậu, nghóa là thế nào? Đáp: nếu pháp có thể nuôi lớn các hữu, thâu nhiếp thêm nhiều

các Hữu, duy trì giữ gìn các Hữu, là nghóa của hữu lậu; ngược lại với tướng này là nghóa của vô lậu. lại nữa, nếu pháp có thể làm cho các
Hữu nối tiếp nhau, sinh
lão bệnh tử lưu chuyển không dứt, là nghóa của
hữu lậu; ngược lại
với tướng này là nghóa của vô lậu. lại nữa, nếu pháp
là hành tướng đến
Khổ-tập, và là hành hướng đến các Hữu sinh lão
bệnh tử của thế gian
thì đó là nghóa của hữu lậu; ngược lại với tướng này là nghóa của vô lậu. lại nữa, nếu pháp là
sự của
Hữu thân kiến, thâu
nhiếp khổ-tập đế, thì đó là nghóa của hữu lậu; ngược lại cái tướng này là nghóa của vô lậu. lại nữa, nếu pháp có thể làm cho các lậu
tăng trưởng, thì
đó là nghóa của hữu
lậu; nếu pháp có thể làm cho các lậu suy giảm, thì
đó là nghóa của vô lậu.

Tôn giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Tướng hữu lậu ấy từ lậu
sinh ra tướng là tướng hữu lậu, có thể
sinh ra tướng lậu là tướng
hữu lậu; tướng vô
lậu là ngược lại với tướng này”.
Đại đức
nói rằng: “Nếu lìa bỏ sự việc này thì các lậu không
có, nên biết sự iệc
này là tướng hữu lậu; nếu lìa bỏ sự việc này mà các
lậu có thể có, thì nên
biết sự việc này là tướng vô lậu”.
Tôn giả
Giác Thiên đưa ra cách nói như vậy: “Nếu pháp là nơi nương tựa
sinh trưởng của lậu, thì đó là tướng hữu lậu; ngược lại
với tướng này là tướng vô lậu”.

Lại có hai pháp, đó pháp hữu vi- pháp vô vi. Hỏi: Vì sao soạn
ra phần luận này?
Đáp: Vì
muốn ngăn chặn loại trừ Bổ-đặc-già-la, và vì
biểu hiện

rõ ràng về
trí thù thắng. Vì muốn ngăn chặn loại trừ
Bổ-đặc-già-la thật sự. Và vì biểu hiện rõ ràng về trí thù thắng, nghóa là có trí thông
tuệ thù thắng, do hai pháp này mà thông đạt tất cả, bởi vì hai pháp này thâu nhiếp toàn bộ tất cả các pháp.
Lại nữa, vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày chánh lý. Nghiã là hoặc có
người chấp: Pháp có đối
là hữu vi, pháp không
đối là vô vi. Hoặc lại có người chấp: Pháp hữu
lậu là hữu vi, pháp vô
lậu là vô vi. Vì ngăn chặn ý đó để hiển bày pháp vô đối và pháp vô lậu đều gồm chung hữu vi và vô vi. Vì ba duyên này
cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Pháp hữu vi thế nào? Đáp: Mười một Xứ và phần ít của một Xứ, đó là phần ít của Pháp xứ.

Hỏi: Pháp vô vi thế nào?
Đáp: Phần
ít của một xứ, đó là phần ít của pháp xứ.
Hỏi: Hữu vi và vô vi là nghóa như thế nào?
Đáp: Nếu
pháp có sinh-có diệt-có nhân-có quả, đạt được
tướng

hữu vi, thì đó là nghóa của hữu vi; nếu pháp không có
sinh-không
có diệt-không có
nhân-không có quả, đạt được tướng vô vi, thì đó là nghóa của vô vi.
Lại nữa, nếu pháp dựa vào tác dụng thuộc về nhân
duyên hòa hợp, thì đó
là nghóa của hữu vi; nếu pháp không dựa vào tác
dụng thuộc về nhân
duyên hòa hợp, thì đó là nghóa của vô vi. Lại nữa, nếu pháp vì
sinh mà dấy khởi, vì lão mà
suy sụp, vì vô thường mà hoại
diệt, thì đó là nghóa
của hữu vi; ngược lại với tướng này là nghóa của vô
vi. Lại nữa, nếu pháp lưu chuyển đối với thời gian, có thể nhận lấy quả, có tác dụng phân biệt về
sở duyên, thì đó là nghóa của hữu vi; ngược lại với tướng này là nghóa của vô vi.
Lại nữa, nếu pháp rơi vào thới
gian-rơi vào uẩn cùng
với khổ nối tiếp nhau, trước-sau biến chuyển thay đổi
có Hạ-Trung-Thượng, thì
đó là nghóa cũa hữu vi, ngược lại với tướng
này là nghóa của vô vi.
Tông chỉ
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Như thế nào là tướng hữu vi? Đó là rơi vào tướng của thời gian-rơi vào tướng của uẩn, là
tướng thuộc hữu vi. Như thế nào là tương vô vi? Đó là không rơi vào tướng
của thời gian-không rơi
vào tướng của uẩn, là tướng thuộc vô vi”.
Đại đức nói rằng: “Nếu pháp nhờ vào gia hạnh của hữu tình mà
có tụ tán, thì đó là
tướng hữu vi; nếu pháp nhờ vào gia hạnh của hữu
tình mà không có tụ
tán thì đó là tướng vô vi”.

Tôn giả Giác Thiên đưa ra cách nói như vậy: “Nếu pháp do nhân duyên tạo ra, thì đó là tướng hữu vi; nếu pháp không do nhân duyên tạo

ra, thì đó là tướng vô vi”.
Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy: “Nếu pháp kết hợp
với tướng hữu vi, thì
đó là tướng hữu vi; nếu pháp không kết hợp
với tướng hữu vi, thì đó là tướng vô vi.

Lại có ba pháp, đó là pháp quá khứ-vị lai-hiện tại. Hỏi:
Vì sao soạn ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày chánh
lý. Nghóa là hoặc có
người chấp: Thời gian (Thế) và hành khác nhau.
Như Luận sư Phân biệt
phái Thí Dụ, họ đưa ra cách nói này: “Thể của thời gian là thường, Thể của hành là vô thường, hành đi qua thời gian thì
như trái cây trong đồ
đựng, từ đồ đựng này lấy ra lại đưa vào đồ đựng
kia, cũng như nhiều người
từ nhà này đi ra lại đi vào nhà kia
A-tỳ-đạt-ma; các hành cũng như vậy, từ đời vị lai tiến vào đời hiện tại, từ đời
hiện tại tiến vào đời
quá khứ”. Vì ngăn chặn ý đó để hiển bày Thể của
thời gian và hành không
có sai biệt, nghóa là thời gian tức là hành-hành
tức là thời gian. Vì
vậy, trong chương Đại Chủng Uẩn đưa ra cách nói như vậy: “Thế gọi cho pháp nào? đó là do tăng ngữ này mà hiển
bày các hành”.
Lại có người ngu muội đối với tự tánh của ba đời, nghóa là bác
bỏ không có quá khứ
và vị lai, chấp hiện tại là pháp vô vi. Vì ngăn
chặn ý đó để hiẻn
bày Thể tướng của quá khứ-vị lai là thật có, và hiển
bày hiện tại là pháp
hữu vi. Nguyên cớ thế nào? bởi vì nếu quá khứ-vị lai không phải là thật có, thì
sẽ không có thành tựu và không thành tựu,
như đầu thứ hai-tay thứ
ba-uẩn thứ sáu-xứ thứ mười ba-Giới thứ mười
chín, không có thành tựu
và không thành tựu, pháp quá khứ-vị lai cũng
phải như vậy. Đã có
thành tựu và không thành tựu, cho nên biết quá
khứ-vị lai là thật có.
Vả lại, cần phải vặn hỏi người ấy bác bỏ không có
Thể của quá khứ-vị lai,
nếu có nhân dị thục lúc ở đời hiện tại,
 thì quả đã có được ấy nên nói ở đời nào,
 đời quá khứ-đời vị lai hay là đời hiện tại?
 Nếu nói ở đời quá khứ thì phải nói là có quá khứ, nếu nói ở đời vị lai
thì phải nói là có vị
lai, nếu nói ở đời hiện tại thì phải nói là nhân-quả
dị thục cùng lúc, như
vậy thì trái với tụng đã nói:
“Làm ác không lập tức nhận chịu, không phải như
sửa chuyển thành bơ,
Giống như tro phủ lấp trên lửa, người ngu giẫm vào
lâu mới cháy”.
Nếu nói quả ấy không ở ba đời thì quả ấy
sẽ không có, bởi vì
quả dị thục không phải
là vô vi. Nếu không có quả thì nhân cũng sẽ không có, như đầu thứ hai-tay thứ ba… nếu có quả dị thục lúc ở đời hiện tại,
thì nhân đã đáp lại
ấy nên nói ở đời nào, đời quá khứ-đời vị lai hay là đời hiện tại? Nếu nói ở đời quá khứ thì phải nói là có quá khứ, nếu nói
ở đời vị lai thì phải
nói là có vị lai, nếu nói ở đời giải thoát thì phải nói
là nhân-quả dị thục cùng lúc, như vậy thì trái với tụng đã dẫn ra trước đây. Nếu nói nhân ấy không ở ba đời thì nhân ấy
sẽ không có, bởi vì nhân dị thục không phải là vô vi. Nếu không có nhân thì quả cũng
sẽ không
có, như đầu thứ hai-tay thứ ba….

Lại nữa, nếu quá khứ-vị lai không phải là thật có, thì đúng
ra không có nghóa xuất gia
thọ cụ túc giới. Như có tụng nói:

“Nếu như chấp không có quá khứ, thì sẽ không có Phật quá
khứ, Nếu như không có Phật quá khứ, thì không có
xuất gia thọ giới”. Lại nữa,
nếu quá khứ-vị lai không phải là thật có, thì lẽ ra chúng xuất gia đều có hiểu đủ biết đúng đắn mà nói lời huyễn hoặc dối
trá. Như có tụng nói:

“Nếu như chấp không có quá khứ, mà nói tuổi tác ít hay
nhiều, Người ấy sẽ ngày ngày tăng thêm, biết
đúng đắn nói lời hư dối”. Lại nữa,
nếu quá khứ-vị lai không phải là thật có, thì đời hiện tại ấy lẽ ra cũng là không có, bởi vì quán xét quá khứ-vị lai mà thi
thiết hiện tại. Nếu không có ba đời thì không có hữu vi, nếu không có hữu
vi thì cũng không có vô
vi, bởi vì quán xét pháp hữu vi mà thiết lập vô
vi. Nếu không có hữu
vi-vô vi thì sẽ không có tất cả các pháp. Nếu
không có tất cả các pháp thì sẽ không có giải
thoát-xuất ly và Niết-bàn,
như vậy thì trở thành
Đại tà kiến. Đừng có lỗi lầm ấy! Do đó biết là thật
có quá khứ-vị lai.

Vả lại, đời hiện tại không phải là pháp vô vi, bởi vì nhân
duyên sinh ra mà có tác
dụng, vô vi thì không như vậy. Như vậy, bởi vì ngăn chặn tông chỉ của người khác đối với và hiển bày chánh lý, cho
nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Pháp quá khứ thế nào?
Đáp: Năm
Uẩn-mười hai xứ-mười tám Giới đều có một
phần. Hỏi: Pháp vị lai thế nào?
Đáp: Năm
Uẩn-mười hai xứ-mười tám Giới đều có một
phần. Hỏi: Pháp hiện tại thế nào?
Đáp: Năm
uẩn-mười hai xứ-mười tám Giới đều có một
phần. Hỏi: Như vậy ba đời lấy gì làm tự tánh?
Đáp: Lấy
tất cả pháp hữu vi làm tự tánh.
Như nói đến tự tánh, bổn tánh tướng phần-tự Thể ngã vật nên biết
cũng như vậy.
Đã nói về tự tánh, nguyên cớ nay sẽ nói đến.

Hỏi: Vì sao
gọi là Thế? Thế là nghóa gì? Đáp: Nghóa về hành
là nghóa của Thế.

Hỏi: Các hành không có đến-không có đi, làm sao nghóa về hành là nghóa của
Thế? Nguyên cớ thế nào? Bởi vì các hành nếu đến
thì không cần phải có
tướng đi-đến hơn lại, các hành nếu đi thì không
cần phải có tướng
đến-đi hợp lại. Lại nữa, các hành nếu đến thì nơi đến
sẽ trống rỗng, các hành
nếu đi thì nơi đi sẽ nhiều ngăn ngại. Vì vậy
Tôn giả Thế Hữu nói rằng: “Các hành không có đến cũng không có đi, bởi vì tánh
sát-na cho nên nghóa dừng lại cũng không có”. Các hành đã
không có các tướng
đến-đi, làm sao thiết lập có ba đời sai biệt? Đáp: Bởi vì tác dụng cho nên thiết lập ba đời
riêng biệt, tức là
dựa vào lý này mà nói
là có nghóa của hành, nghóa là pháp hữu vi chưa
có tác dụng thì gọi là
vị lai, đang có tác dụng thì gọi là hiện tại, tác
dụng đã diệt thì gọi
là quá khứ. Lại nữa, Sắc chưa thay đổi ngăn ngại thì gọi là vị lai,
 đang có thay đổi ngăn ngại thì gọi là hiện tại,
 thay đổi ngăn ngại đã diệt thì gọi là quá khứ; Thọ chưa tiếp nhận thì gọi là vị lai,
 đang có năng lực tiếp nhận thì gọi là hiện tại, tiếp nhận đã diệt thì gọi
là quá khứ;
Tưởng chưa chọn lấy tướng thì gọi là vị lai, đang có năng lực
chọn lấy tướng thì gọi
là hiện tại, chọn lấy tướng đã diệt thì gọi là quá khứ; Hành chưa tạo tác thì gọi là vị lai, đang có tạo tác thì gọi là hiện tại,
tạo tác đã diệt thì
gọi là quá khứ; Thức ăn chưa phân biệt thì gọi là vị lai, đang có năng lực phân biệt rõ ràng thì gọi là hiện tại, phân biệt rõ
ràng đã diệt thì gọi
là quá khứ. Lại nữa, Nhãn chưa thấy sắc thì gọi
là vị lai, đang có năng lực thấy sắc thì gọi là
hiện tại, thấy sắc đã diệt thì gọi
là quá khứ; nói rộng
ra cho đến Ý chưa biết rõ pháp thì gọi là vị lai,
đang có năng lực biết
rõ pháp thì gọi là hiện tại, biết rõ pháp đã
diệt thì gọi là quá khứ. Hỏi:
Nhãn… hiện tại nếu bỏ đồng không có dụng như thấy…
thì đúng ra không phải
là hiện tại?

Đáp: Tuy nó
không có tác dụng như thấy…, mà quyết định có
tác dụng chọn lấy quả,
là nhân đồng loại của pháp vị lai, cho nên lúc các pháp hữu vi ở hiện tại, đều có thể làm nhân dẫn đến
Quả Đẳng lưu,
bởi vì dụng dẫn đến
quả này có khắp các pháp hiện tại mà không tạp
loạn, dựa vào đó kiến
lập sự sai biệt giữa quá khứ-vị lai-hiện tại.

Lại nữa, các pháp hữu vi có ba tướng hữu vi chưa hẳn đã tác
dụng thì gọi là vị lai,
một tướng đã tác dụng-hai tướng đang tác dụng thì
gọi là hiện tại, ba
tướng đã tác dụng thì gọi là quá khứ. Lại nữa, các pháp

hữu vi chưa
có bốn duyên tác dụng thì gọi là vị lai, đang có bốn duyên tác dụng thì gọi là hiện tại, bốn duyên tác dụng đã diệt thì gọi
là quá khứ.
Lại nữa, các pháp hữu vi chưa có
sáu nhân tác dụng thì gọi là vị
lai, đang có sú nhân tác
dụng thì gọi là hiện tại, sáu nhân tác dụng đã
diệt thì gọi là quá
khứ. Lại nữa, các pháp hữu vi chưa dẫn đến-chưa mang lại quả
Só dụng thì gọi là vị lai, đang dẫn đến-đang mang lại quả
Só dụng thì gọi là hiện
tại, dẫn đến-mang lại quả Só dụng đã diệt thì gọi là
quá khứ. Lại nữa, các
pháp hữu vi chưa dẫn đến-chưa mang lại quả Đẳng lưu thì gọi là vị lai, đang dẫn đến hoặc mang lại quả Đẳng lưu thì
gọi là hiện tại, dẫn
đến hoặc mang lại quả Đẳng lưu đã diệt thì gọi
là quá khứ.
Lại nữa, pháp hữu lậu thiện-bất thiện chưa dẫn đến-chưa mang lại quả Dị thục thì gọi là vị lai, đang dẫn đến-chưa mang lại quả Dị thục
thì gọi là hiện tại,
dẫn đến quả Dị thục đã diệt thì gọi là quá khứ. Lại nữa, các pháp hữu vi chưa đền đáp nhân
Câu hữu-Tương ưng thì gọi là vị
lai, đang đền đáp nhân
câu hữu-tương ưng thì gọi là hiện tại, đền đáp
nhân câu hữu-tương ưng
đã diệt thì gọi là quá khứ. Lại nữa, các pháp hữu
vi chưa hẳn đã đền đáp
nhân biến hành-Đồng loại thì gọi là vị lai, đã
đền đáp-chưa diệt thì
gọi là hiện tại, đã đền đáp-đã diệt thì gọi là quá
khứ. Lại nữa, pháp vô
ký dị thục chưa hẳn đã đền đáp nhân Dị thục thì gọi là vị lai, đã đền đáp-chưa diệt thì gọi là hiện tại, đã đền đáp, đã diệt
thì gọi là quá khứ.
Lại nữa, các pháp hữu vi chưa hẳn đã khởi-diệt thì gọi là vị lai, đã khởi-chưa hẳn đã diệt thì gọi là hiện tại, đã khởi-đã diệt
thì gọi là quá khứ.
Lại nữa, các pháp hữu vi chưa hẳn đã khởi-hoại thì gọi là vị lai, đã khởi-chưa hẵn đã hoại thì gọi là hiện tại, đã khởi-đã hoại
thì gọi là quá khứ.
Lại nữa, các pháp hữu vi chưa hẳn đã khởi-ly thì gọi
là vị lai, đã khởi-chư
hẳn đã ly thì gọi là hiện tại, đã khởi-đã ly thì gọi
là quá khứ. Như khởi
đối với diệt-hoại-ly, sinh đối với diệt-hoại-ly cũng như vậy.

Nhưng trong kinh thì vị lai cũng nói
đã sinh…, là dựa vào
chủng loại ấy cho nên
nói như vậy. Như nói: “Có pháp đã sinh-đã có-đã
tạo tác, có làm-có sở
tác-duyên đã sinh, có pháp tận-có pháp phí-có
pháp ly-có pháp diệt-có
pháp hoại, muốn khiến cho không hoại thì điều
này là không có”.

Trong này, đã
sinh là chỉ nói do
sinh mà
sinh ra pháp; đã có là hiển bày có tự tánh; đã tạo tác là hiển bày có
sai lầm tai họa; có làm là hiển bày có tạo tác; có
sở tác là hiển bày nghiệp xó quả; duyên đã
sinh là hiển bày nhân
duyên hòa hợp; có pháp tận-phí-lu-diệt-hoại là
hiển bày nhất định sẽ
có mong muốn làm cho không hủy hoại; điều này là

không có, là
hiển bày không tự tại. Lại nữa,
các pháp hữu vi ở trước hai đời thì gọi là quá khứ, ở
sau hai đời thì gọi là vị lai, ở giữa hai đời thì gọi là hiện tại.
Lại nữa, các pháp hữu vi làm nhân ba đời thì gọi là quá khứ, làm nhân hai đời thì
gọi là hiện tại, làm
nhân một đời thì gọi là vị lai. Lại nữa, các pháp hữu vi là quả ba đời thì gọi là vị lai, là quả hai đời thì gọi là hiện tại, là quả
một đời thì gọi là
quá khứ. Lại nữa, các pháp hữu vi quán xét quá
khứ-hiện tại cho nên thi thiết vị lai, không quán
xét vị lai cho nên thi thiết vị
lai, bởi vì không có đời
thứ tư; quán xét vị lai-hiện tại cho nên thi thiết
quá khứ, không quán xét
quá khứ cho nên thi thiết quá khứ,bởi vì không có đời thứ tư; quán xét quá khứ-vị lai cho nên thi thiết hiện tại, không
quán xét hiện tại cho
nên thi thiết hiện tại, bởi ví không có đời thứ tư.
Như vậy gọi là ba đời
sai biệt, dựa vào đây kiến lập nghóa về
hành của các hành, do
nghóa về hành này mà nghóa của Thế được thành tựu.

Hỏi: Các pháp hữu vi lúc sinh ở vị lai, là đã sinh mà sinh, hay
là chưa hẳn đã sinh mà
sinh? Giả sử như vậy thì có gì sai? Cả hai đều
có sai lầm. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì nếu đã sinh mà sinh, thì tại sao
các hành không phải là
quay trở lại. Nếu chưa hẳn đã sinh mà sinh, thì
tại sao các hành không
phải là vốn không có mà có? Đáp: Nên đưa ra cách nói này: Có nhân duyên cho nên đã
sinh mà sinh, nghóa là tất cả các pháp đã có tự tánh cho nên xưa nay đều trú trung hữuong Thể tướng của mình, đã có Thể cho nên nói là đã
sinh, không phải là từ nhân duyên đã
sinh ra tự Thể, nhân duyên hòa
hợp mà dấy khởi cho
nên gọi là sinh. Có nhân duyên cho nên chưa hẳn
đã sinh
mà sinh, nghóa là pháp vị lai gọi là chưa hẳn
đã sinh, có lúc từ
nhân duyên mà đang được sinh ra. Hỏi: Các pháp hữu vi lúc
sinh ở vị lai, là đã có
mà sinh, hay là chưa hẳn đã có mà
sinh?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Cả hai đều
có sai lầm. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu đã có
mà sinh, thì tự thể đã có
còn cần gì phải sinh? Nếu
chưa hẳn đã có mà sinh, thì lẽ ra tất cả các
pháp xưa không có mà nay
có, nói tất cả có sẽ không được thành tựu?

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Đã có mà sinh.

Hỏi: Nếu như
vậy thì dễ dàng thông suốt cấn nạn đã đưa ra
sau, vấn nạn đã đưa ra
trước nên thông hiểu thế nào? Đáp: Thể tuy là đã có mà không có tác dụng, nay gặp nhân
duyên mà sinh ra tác dụng.

Hỏi: Tác dụng và Thể là một hay là khác? Đáp: Không có thể nói chắc chắn là một hay là khác; như pháp
hữu lậu trong mỗi một Thể có tướng của rất nhiều nghóa như vô
thường…, không thể nói
chắc chắn là một hay là khác, ở đây cũng như vậy,
cho nên không cần phải văn hỏi. Hỏi: Là pháp này
sinh thì pháp này diệt, hay là pháp khác
sinh thì pháp khác diệt?
Giả sử như vậy thì có gì sai? Cả hai đều có sai
lầm. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu pháp này
sinh thì ngay pháp này diệt,
lẽ ra vị lai sinh thì ngay vị
lai diệt; nếu pháp khác sinh thì pháp khác
diệt, lẽ ra Sắc… sinh thì
Thọ… khác diệt chứ?

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Có nhân duyên cho nên nói
pháp này sinh thì pháp
này diệt, nghóa là Sắc uẩn sinh thì Sắc uẩn diệt,
cho đến Thức uẩn sinh thì
Thức uẩn diệt. Có nhân duyên cho nên nói pháp khác
sinh thì pháp khác diệt, nghóa là đời vị lai
sinh thì đời
hiện tại diệt.

Hỏi: Các pháp hữu vi lúc sinh ở vị lai, là Thể của Thế sinh hay
là trong Thế sinh ra? Giả
sử như vậy thì có gì sai? Cả hai đều có sai
lầm. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu Thể của
sinh ra, thì lúc một pháp
sinh
ra sẽ sinh ra tất cả các
pháp của đời vị lai, pháp này Đã sinh rồi sẽ
không có vị lai, pháp này lại đã diệt đi thì sẽ
không có hiện tại, chính là phá hủy nghóa về tất cả có của ba đời. Nếu trong
Thế sinh ra, thì tại
sao
các hành không phải là đời khác?

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Có nhân duyên cho nên nói
Thể sinh ra, bởi vì lúc
sinh ra trong một sát-na thì chính là đời cl sinh ra.
Có nhân duyên cho nên
nói trong Thế sinh ra, bởi vì hành của đời vị lai
có nhiều sát-na, trong đó chỉ có một sát-na sinh ra. Hỏi: Các pháp hữu vi lúc
sinh ở vị lai, là tự tánh
sinh ra hay
là tánh khác sinh ra? Giả
sử như vậy thì có gì sai? Cả hai đều có sai
lầm. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì nếu tự ánh sinh ra, thì tại sao không phải
là xưa không có tự tánh mà nay có tự tánh, xưa
không có vật thật mà nay có vật thật? Nếu tánh khác
sinh ra, thì tại
sao không bỏ tự tánh trở
thành không có tánh tướng? Đáp: nên đưa ra cách nói này:
Không phải là tự tánh
sinh ra,
cũng không phải là tánh
kách sinh ra, nhưng đối với tự tánh có pháp sinh
rồi mà diệt như vậy.

Hỏi: Nếu pháp là tánh sắc, thì pháp ấy là tánh quá khứ
chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có pháp là tánh sắc mà không phải là tánh quá khứ, đó là tánh
sắc vị lai-hiện tại.

Có pháp là tánh quá khứ mà không phải là tánh
sắc, đó là tánh

bốn Uẩn quá khứ.

Có pháp là tánh Sắc cũng là tánh quá khứ, đó là
tánh Sắc quá
khứ.

Có pháp không phải là tánh sắc cũng không phải là tánh quá

khứ, đó là
tánh bốn Uẩn vị lai-hiện tại và tánh vô vi.
Như dùng tánh
Sắc đối với tánh quá khứ có bốn câu phân biệt, dùng tánh
Sắc đối với tánh vị lai-hiện tại cũng đều có bốn câu
phân biệt, như Sắc uẩn
đối với ba đời thì có ba lần-bốn câu phân biệt,
Thọ- Tưởng-hành-Thức uẩn đối với ba đời cũng như vậy, như thế thì có
mười lăm lần-bốn câu phân biệt.

Hỏi: Nếu pháp là tánh sắc, thì pháp ấy tánh phương xứ
chăng? Đáp: nếu pháp là tánh phương xứ thì pháp
ấy chắc chắn là tánh

Sắc. Có pháp
là tánh sắc mà không phải là tánh phương xứ, đó là
sắc quá khứ-vị lai, và
tánh cực vi vô biểu sắc hiện tại. Hỏi: Nếu pháp là tánh Thọ, thì pháp ấy không phải là tánh
phương xứ chăng?
Đáp: Nếu
pháp là tánh thọ thì pháp ấy chắc chắn không phải
là tánh phương xứ. Có
pháp không phải là tánh phương xứ mà không phải là tánh Thọ, đó là
Tưởng-hành-Thức uẩn, và tánh cực vị vô
biểu sắc vô vi.
vậy.

Như Thọ Uẩn, Tưởng uẩn cho đến Thức uẩn nên biết cũng như

Hỏi: Nếu pháp là Sắc thì pháp ấy có thay đổi ngăn ngại chăng? Đáp: Nếu pháp có thay đổi ngăn ngại thì pháp ấy chắc chắn là

sắc. Có pháp là
Sắc mà không có thay đổi ngăn ngại, đó là
Sắc quá khứ-vị lai, và cực
vi vô biểu hiện tại.

Hỏi: Nếu pháp là Thọ thì pháp ấy có thể tiếp nhận chăng? Đáp: Nếu pháp có thể tiếp nhận thì pháp ấy chắc chắn và Thọ.
Có pháp là Thọ mà
không phải là có thể tiếp nhận, đó là Thọ quá khứ-vị lai.

Hỏi: Nếu pháp là Tưởng thì pháp ấy có thể chọn lấy hình
tượng chăng? Đáp: nếu pháp có thể chọn lấy tướng thì pháp ấy chắc chắn
là Tưởng. Có pháp là
Tưởng mà không phải là có thể chọn lấy tướng,
đó là Tưởng quá khứ-vị lai.

Hỏi: Nếu pháp là Hành thì pháp ấy có thể tạo tác chăng?
Đáp: Nếu
pháp có thể tạo tác thì pháp ấy chắc chắn là Hành.
Có pháp là Hành mà
không phải là có thể tạo tác, đó là Hành quá khứ-vị
lai. Hỏi: Nếu pháp là Thức thì pháp ấy có thể phân biệt rõ ràng
chăng?
Đáp: nếu
pháp có thể phân biệt rõ ràng thì pháp ấy chắc chắn
là Thức. Có pháp là
Thức mà không phải là có thể phân biệt rõ ràng,
đó là Thức quá khứ-vị lai. Hỏi: Các pháp vị lai có ra-không có vào, các pháp quá khứ
có vào-không có ra, tại
sao vị lai không thi thiết về giảm, tại sao quá
khứ không thi thiết về tăng.
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Vì đã tính
theo số mà nói vị lai không thi thiết về giảm. Lại nói quá khứ không
thi thiết về tăng ư? Đã
không tính theo số thì làm sao có thể nói là không thi thiết vị lai có giảm-quá khứ có tăng?
Nhưng pháp quá khứ-vị
lai không có giới hạn
về lượng, cho nên không có thể thi thiết có tăng-có giảm. Như nước trong biển rộng vô lượng vô biên, lấy đi trăm ngàn
bình không biết số giảm
ấy, rót vào trăm ngàn bình không biết số tăng
ấy”. Lại nói như vậy:
“Các pháp vị lai chưa hẳn đã khởi-chưa hẵn đã diệt, cho nên không thi thiết về giảm; các pháp quá khứ đã
khởi-đã diệt, cho nên không thi thiết về tăng”. Lại nói như vậy: “Các pháp vị lai chưa hẳn đã khởi- đã hoại, cho nên không thi thiết về giảm; các pháp quá khứ
đã khởi-đã hoại, cho
nên không thi thiết về tăng”. Lại nói như vậy:
“Các pháp vị lai chưa hẳn đã
khởi-đã ly, cho nên không thi thiết về giảm; các pháp quá khứ đã
khởi-đã ly, cho nên không thi thiết về tăng”.
Như khởi đối
với diệt-hoại-ly, dùng
sinh đối với
diệt-hoại-ly nói rộng ra cũng
như vậy. Đại đức nói
rằng: “Nếu có vật ngăn ngại lưu hành ở thế gian, thì có thể nói là thi thiết có
giảm-có tăng, nhưng pháp hữu vi là duyên
hòa hợp mà sinh, sinh rồi
liền diệt, làm sao thi thiết quá khứ có tăng-vị
lai có giảm?” Hiếp Tôn
giả nói: “Pháp quá khứ vị lai không có tác
dụng, làm sao thi thiết có
tăng-có giảm”? Hỏi:
Quá khứ-vị lai là có tích tụ, như tường vạch… của đời hiện
tại, hai là không có tích
tụ mà điều ly tán? Giả sử như vậy thì có gì sai?
Cả hai đều có sai lầm. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
nếu có tích tụ như
tường vách… của đời
hiện tại, thì tại sao thí chủ tạo ra vật đã bố thí mà
công lao không mất đi?
tại sao đi-đến không phải là có phương sở? Tại
sao tường vách… không đều là thường còn?
Tại sao đi-đến không phải
là có thể đang thấy rõ?
Nếu không có tích tụ mà đều ly tán, thì tại sao
có thể nói là có sự
việc quá khứ? Như không có tích tụ mà đều ly tán,
thì tại sao có thể nói
là có sự việc quá khứ? Như trong kinh nói: “Quá khứ
có vị vua tên gọi Đại
Thiện Kiến, đóng đô ở thành
Hương mao, sống ở điện Thiện
Pháp”. Những sự việc như vậy vô lượng vô biên. Tại
sao có thể nói là có
sự việc vị lai? Như trong kinh nói: “Vị lai có Đức
Phật danh hiệu Từ Thị
Tôn. Lúc bấy giờ có vị vua tên gọi Hưởng Khư, đóng đô ở Đại thành tên gọi
Kê Đổ Mạt”.
Những sự việc như vậy vô lượng
vô biên. Tại sao trí Túc
trú tùy niệm, thì quán xét sự việc quá khứ, trí
sinh tử thì quán xét sự
việc vị lai, trí Diệu nguyện thì quán xét sự việc
quá khứ-vị lai; lúc các pháp vị lai đến tập hợp ở hiện tại, làm
sao vật quy tự không phải là xưa không có mà nay có? Lúc các pháp hiện tại phân
tán về quá khứ, làm
sao vật quy tụ không phải là có rồi trở lại không có? Đáp: Có người đưa ra cách nói này:
Quá khứ-vị lai cũng có tích
tụ, như các vật là
tường vách… của đời hiện tại.

Hỏi: Nếu như
vậy thì dễ dàng thông suốt vấn nạn đã đưa ra
sau, vấn nạn đã đưa ra trước nên thông hiểu thế nào?
Vả lại, các thí chủ
tạo ra mà bố thí, công
sức đã làm ra lẽ nào thông mất đi? Đáp: Bởi vì đang thấy rõ, nghóa là lúc chưa tạo ra thì vật tuy đã có mà chưa thấy hiện rõ ra, thí chủ tạo ra rồi mới có thể thấy hiện rõ
ra, cho nên không mất đi.

Hỏi: Tại sao
đi-đến không phải là có phương sở? Đáp: Thừa
nhận là có phương sở thì lại có gì sai lầm? Hỏi:
tại sao tường vách… không đều là thường còn?

Đáp: Bởi vì
sát-na vô thường cùng với vật ấy hòa hợp. Hỏi:
Tại sao đi-đến không phải là có thể thấy hiện rõ ra?

Đáp: Bởi vì
pháp ấy không phải là cảnh của năm Thức hiện tại, cho nên không phải là có thể thấy hiện rõ ra, cần phải làm cảnh
cho năm Thức hiện tại
thì mới có thể thấy hiện rõ ra.

Lời bình: Quá khứ-vị
lai không phải là có tích tụ như vật hiện
tại, mà chỉ là ly tán
theo pháp tự nhiên. Hỏi: Nếu như vậy thì dễ dàng thông
suốt vấn nạn đã đưa ra
trước, vấn nạn đã đưa
ra sau nên thông hiểu thế nào? Vả lại, tại sao nói
là có sự việc quá khứ?

Đáp: Như đã
từng hiện tại mà nói cũng không có gì sai. Hỏi:
Tại sao có thể nói là có sự việc vị lai?

Đáp: Như đang
là hiện tại mà nói cũng không có gì sai.

Hỏi: Tại sao
trí túc tùy niệm… quán sát sự việc quá khứ-vị lai?

Đáp: Như đã
từng tiếp nhận-như đang được tiếp nhận, mà
quán sát sự việc của
đời quá khứ-vị lai, điều này có gì sai lầm mà không
có thể thông suốt? Lại
có người nói: Như gọi các chữ theo thứ tự nối
tiếp
nhau dẫn dắt
sinh ra tên gọi-câu chữ hiển bày nghóa đã nói, tuy các
chữ ấy không thể tích
tập được, mà có thể dẫn dắt sinh ra tên gọi-câu
chữ hiển bày về nghóa.
Như vậy, pháp của đời quá khứ-vị lai tuy không
có tích tụ. Mà có thể
sinh ra trí, tùy theo
sự thích hợp của nó mà biết
về cảnh đã biết. Lại
có người nói: Dùng sự việc hiện tại mà quán xét
quá khứ-vị lai, giống như người làm dùng chủng loại của mà hiện rõ
mà biết trước sau. Hỏi: Lúc các pháp vị lai đến tập hợp ở hiện tại, làm
sao vật quy tụ không phải là xưa không có mà nay có? Lúc các pháp hiện tại phân
tán về quá khứ làm sao
vật quy tụ không phải là có rồi trở lại không có?
Đáp: Tánh
nhân-tánh quả của các pháp ba đời, tùy theo sự thích họp của nó mà lần lựơt an lập, Thể thật
sự luôn luôn có chứ không
tăng- không giảm, chỉ dựa vào tác dụng mà nói
có-nói không; các
sự việc
tích tụ, dựa vào vật
thật có, tạm thời thi thiết là có, lúc có-lúc không. Như vậy, tông chỉ này thừa nhận về
nghóa có-không, có gì quá khó khắn
mà không có thể thông
suốt, bởi vì phần vị có-không là điều đã được công nhận.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 77</卷>

<詞>LLUẬN VỀ THẬP MÔN (Phần 7)</詞>

Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ có bốn Đại Luận Sư, mỗi vị đều
tách biệt kiến lập về
ba đời có khác, đó là Tôn giả Pháp Cưu nói về
loại có khác, Tôn giả Diệu Âm nói về
Tướng có khác, Tôn giả
Thế Hữu nói
về Vị có khác, Tôn giả
Giác Thiên nói về Đãi có khác.

Nói về loại khác nhau, vị ấy nói là lúc các pháp chuyển biến
đối với đời, do chủng
loại là khác chứ không phải là Thể có khác, như
phá vỡ đồ dùng bằng
kim loại… làm ra vật khác thì hình dạng tuy có
khác mà sắc hiển bày
không có gì khác. Lại như sữa… biến đổi trở thành
sữa đặc… thì bỏ thế
mạnh của mùi vị… chứ không phải là bỏ sắc hiển bày. Như vậy lúc các pháp từ đời vị lai đến đời hiện tại, tuy bỏ chủng loại
vị lai-được chủng loại hiện tại, mà Thể của pháp ấy không có
được-không có bỏ. Lại vào lúc từ đời hiện tại đến đời quá khứ, tuy bỏ chủng
loại hiện tại-được
chủng loại quá khứ, mà Thể của pháp ấy cũng không
có được-không có bỏ.

Nói về Tướng
khác nhau, vị ấy nói là lúc các pháp chuyển biến đối với đời, do hình tướng có khác chứ không phải là
Thể có khác, pháp của mỗi một đời có tướng của ba đời, một tướng đang hợp lại thì
hai tướng không phải là
tách rời, như lúc người đang nhẫn một nữ sắc, đối với nữ
sắc khác không gọi là lìa nhiễm.
Như vậy, lúc các pháp trú ở đời quá khứ, đang hợp với tướng của quá khứ, đối với tướng của hai
đời khác không gọi là
lìa; lúc trú ở đời vị lai, đang hợp với tướng của vị
lai, đối với tướng của
hai đời khác không gọi là lìa; lúc trú ở đời hiện
tại, đang hợp với tướng
của hiện tại, đối với tướng của hai đời khác
không gọi là lìa.

Nói về Vị khác nhau, vị ấy nói là lúc các pháp chuyển biến
đối với đời, do phần vị có khác chứ không phải là
Thể có khác.
Như chuyển
một cái thẻ, đặt vào một vị trí gọi là một, đặt vào mười vị trí gọi
là mười, đặt vào trăm
vị trí gọi là trăm; tuy trải qua vị trí có khác mà
Thể của cái thẻ không có gì khác.
Như vậy, các pháp trải qua phần vị ba
đời, tuy có được ba
tên gọi mà Thể không sai khác. Sư này đã kiến lập đời không có tạp loạn, bởi vì dựa vào tác dụng mà kiến lập ba đời
sai khác, đó là pháp hữu vi chưa có tác dụng thì gọi là đời vị lai, đang có tác
dụng thì gọi là đời
hiện tại, tác dụng đã diệt thì gọi là đời quá khứ.

Nói về Đại khác nhau, vị ấy là lúc các pháp chuyển biến đối với đời,
trước-sau đối đãi nhau mà kiến lập tên gọi có khác. Như một
người nữ đối đãi
với mẹ thì gọi là con gái, đối đãi với con gái thì gọi là mẹ, Thể tuy không
sai khác mà do đối đãi có khác, cho nên được tên
gọi là con gái và mẹ.
Như vậy, các pháp đối đãi với sau thì gọi là
quá khứ, đối đãi với trước thì gọi là vị lai,
đối đãi cả hai thì gọi là hiện tại. Sư ấy đã kiến lập đời có tạp loạn. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
trước-sau
đối đãi nhau trong mỗi
một đời có ba đời, nghóa là sát-na trước sau của
đời quá khứ gọi là
quá khứ-vị lai, khoảng giữa gọi là hiện tại-vị lai, ba
đời tương tự cũng
phải như vậy. Pháp của đời hiện tại tuy là một
sát-na
mà đối đãi sau-đối
đãi trước và đối đãi cả hai, cho nên sẽ trở
thành ba đời, lẽ nào hợp với chánh lý hay sao?
Nói về Tướng khác nhau, đã kiến lập ba đời cũng có tạp loạn, bởi vì pháp của mỗi một đời,
 vị ấy đều thừa nhận có tướng của ba đời. Nói về loại khác nhau, lìa tự táh của pháp mà nói thì lấy gì làm
chủng loại, cho nên cũng phi lý các pháp hữu vi từ
đời vị lai đến lúc
hiện tại thì chủng loại trước phải diệt, từ đời hiện tại
đến lúc quá khứ thì
chủng loại sau phải sinh, quá khứ có sinh-vị lai có
diệt, lẽ nào hợp với
chánh lý hay sao? Vì vậy chỉ có cách kiến lập thứ
ba về đờilà thích hợp, bởi vì các hành cho phép có lúc tác dụng.

Lại có ba pháp, đó là pháp thiện-pháp bất thiện-pháp vô
ký. Hỏi: Pháp thiện thế nào?
Đáp: Năm
Uẩn thiện và trạch diệt. Hỏi: Pháp bất thiện thế nào?
Đáp: năm
Uẩn bất thiện. Hỏi: Pháp vô ký thế nào? Đáp: năm uẩn vô ký và
Hư không-phi
trạch diệt. Nghóa còn lại
nói rộng ra như phần Bất Thiên trước đây.

Lại có ba pháp, đó là pháp hệ thuộc cõi Dục-hệ thuộc cõi
sắc-hệ thuộc cõi vô Sắc.

Hỏi: Pháp hệ
thuộc cõi Dục thế nào? Đáp: Năm Uẩn hệ thuộc cõi Dục.

Hỏi: Phá hệ thuộc cõi sắc thế nào? Đáp: Năm Uẩn hệ thuộc cõi sắc.

Hỏi: Pháp hệ
thuộc cõi vô Sắc thế nào? Đáp: Bốn uẩn hệ thuộc cõi
vô Sắc. Nghóa còn lại nói rộng ra
cũng như phần Bất Thiện trước đây.
Lại có ba pháp, đó là pháp
Học-pháp Vô học-pháp
Phi học phi vô học.

Hỏi: Pháp Học thế nào? Đáp: Năm Uẩn về Học. Hỏi: Pháp vô
học thế nào? Đáp: Năm Uẩn về Vô học.

Hỏi: Pháp Phi
học phi vô học thế nào? Đáp: Năm Uẩn hữu lậu và ba vô vi.

Hỏi: Ba pháp
như Học… thì nghóa ấy thế nào? Đáp: Học theo đạo không
tham-sân-si để đoạn
tham-sân-si
là nghóa của Học; không
học theo đạo không tham-sân-si mà đoạn
tham- sân-si, bởi vì đã
học đoạn, là nghóa của vô học; cùng với hai lọai
này trái nhau, là nghóa
của Phi học phi vô học. Lại nữa, dùng đạo không có ái, học đoạn ái- không phải là
sự của ái, là nghóa của Học; dùng đạo không có ái học đoạn ái, là ngăn chặn đạo vô học; không phải là
sự
của ái, là ngăn chặn
đạo thế tục. Dùng đạo không có ái; không học đoạn
ái bởi vì đã học
đoạn, cũng không phải là sự của ái, là nghóa của vô học; dùng đạo không có ái-không học đoạn ái, là ngăn chặn đạo Học;
không phải là sự của
ái, là ngăn chặn đạo thế tục. Ngược lại với hai loại
này, là nghóa của Phi học phị vô học. Lại nữa,
học đoạn phiền não-học hiện quán về Đế là nghóa của Học; không học đoạn phiền não bởi vì đã học đoạn, cũng không học hiện quán về Đế, bỉ vì đã học hiện quán về Đế,
 là nghóa của vô học; ngược lại với hai loại này là nghóa của Phi học phi vô học.
Lại nữa, học đoạn hai mong cầu là mong cầu dục lạc-mong cầu quả báo, học đầy đủ một mong cầu đó là mong cầu phạm hạnh,
 là nghóa của Học; không học đoạn hai mong cầu bởi vì đã học đoạn, không học đầy đủ một mong
cầu bởi vì đã học đầy
đủ, là nghóa của Vô học; ngược lại với hai loại này
là nghóa của Phi học phi vô học. Lại nữa,
nếu trong sự nối tiếp nhau có mắc phải phiền não,
cũng có được đạo vô
lậu đạt được, không học đoạn phiền não bởi vì đã
học đoạn, là nghóa của
Vô học; ngược lại với hai loại này là nghóa của
Phi học phi vô học.
Lại nữa, nếu trong
sự nối tiếp nhau chưa lìa tham ái, có
đạo vô lậu
đạt được mà học đoạn tham ái, là nghóa của
Học; nếu trong sự nối tiếp nhau đã
lìa tham ái mà có đạo vô lậu đạt được, không học đoạn tham ái, bởi vì đã học đoạn, là nghóa của
Vô học; ngược lại với
hai loại này là nghóa của
Phi học phi vô học.

Lại nữa, Kiến đạo-Tu đạo thâu nhiếp là nghóa của Học, đạo
vô học thâu nhiếp là
nghóa của Vô học; ngược lại với hai loại này là nghóa của phật pháp.
Lại nữa, kiến địa-Tu địa thâu nhiếp là nghóa của Học, địa vô thâu nhiếp là nghóa của vô học, ngược lại với hai loại này là nghóa của phật pháp.
Lại nữa, Vị tri đương tri căn và Dó tri căn thâu nhiếp là nghóa của Học, Cụ tri căn thâu nhiếp là nghóa của vô học,
ngược lại với hai loại
này là nghóa của phật pháp. Lại nữa,
các đạo vô lậu trong thân năm Thánh giả Tùy tín
hành- Tùy pháp hành-Tín
thắng giải-kiến chí-Thân chứng, là nghóa của
Học; các đạo vô lậu
trong thân hai Thánh giả Tuệ giải thoát-Câu giải
thoát, là nghóa của Vô
học; ngược lại với hai loại này là nghóa của Phật.
Lại nữa, bốn Hướng và
ba quả trước, các đạo vô lậu trong thân bảy
Thánh giả này là nghóa của Học; các đạo vô lậu trong thân Thánh giả ở
quả thứ tư, là nghóa
của vô học; ngược lại với hai loại này là nghóa của
phật pháp. lại nữa, các
đạo vô lậu trong mười tám Thánh giả thuộc Học
là nghóa của Học, các
đạo vô lậu trong thân chín Thánh giả thuộc vô
học là nghóa của Vô
học; ngược lại với hai loại này là nghóa của phật pháp.

Hỏi: Người trú trong quả Học cho đến lúc chưa phát khởi đạo
của thắng quả, các đạo
vô lậu tại sao gọi là Học?

Đáp: Bởi vì
chủng tử (A thế da). Học hãy còn chưa dứt, cho
nên đạo vô lậu ấy
cũng được gọi là Học.

Lại có ba pháp do kiến mà đoạn-do tu mà đoạn và không đoạn.
Hỏi: Pháp do kiến mà đoạn thế nào? Đáp: Tùy tín hành-Tùy pháp hành-Hiện quán biên-Nhẫn đã đoạn. Điều này thế nào? Nghóa là tám mươi tám tùy miên và tâm-tâm
sở
pháp tương ưng với nó
do kiến mà đoạn, nó đã cùng dấy khởi bất ương
ưng hành, đó gọi là
pháp do kiến mà đoạn.

Hỏi: Pháp do
tu mà đoạn thế nào?
Đáp: Học
thấy dấu tích do tu mà đoạn. Điều này thế nào?
Nghóa là mười tùy miên do tu mà đoạn, và chúng đã cùng dấy khởi hai
nghiệp thân-nữ tương ưng với chúng, chúng đã cùng dấy khởi bất tương
ưng hành, cùng với các
pháp hữu lậu không nhiễm ô, đó gọi là pháp do tu mà đoạn.

Hỏi: Pháp không đoạn thế nào?
Đáp: Năm
Uẩn vô lậu và ba vô vi. Nghóa còn lại nói rộng ra
như phần Bất Thiện trước đây.

Bốn Đế, đó là khổ đế-tập đế-Diệt đế-Đạo đế. Hỏi: Vì
sao soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì phân
biệt rộng về nghóa trong kinh. Nghóa là trong kinh nói có bốn
Thánh đế, tuy nói ra như vậy mà không biện giải rộng
ra, kinh là nơi nương tựa
căn bản của luận này, điều trong kinh chưa
giải thích thì nay cần
phải giải thích, cho nên soạn ra phần luận này.
Hỏi: Như vậy,
tự tánh của bốn Đế thế nào? Đáp: Các luận
sư
A-tỳ-đạt-ma nói: “Năm Thủ uẩn là khổ đế,
nhân hữu lậu là Tập
đế, Trạch diệt nhân ấy là Diệt đế, pháp Học-vô học
là Đạo đế.”.
Phái Thí Dụ nói: “Các danh-sắc là khổ đế,
nghiệp-phiền não là
Tập đế, nghiệp-phiền não hết là
Diệt đế, Xa-ma-tha và
Tỳ-bát-xá-na là Đạo
đế”. Luận giả Phân biệt đưa ra cách nói như vậy:
“Nếu có tám tướng khổ là khổ-
là Khổ đế, pháp hữu lậu khác là Khổ-không phải
là khổ đế; dẫn đến
ái của thân đời sau là tập-là tập đế, ái còn lại và
nhân hữu lậu khác là
tập-không phải là Tập đế; dẫn đến ái của thân đời
sau không còn là diệt-là
diệt đế, ái khác không còn và nhân hữu lậu khác còn là diệt-không phải là
Diệt đế; học tám chi Thánh đạo là
đạo-là Đạo đế, pháp Học khác và tất cả pháp vô học là đạo-không phải
là Đạo đế”. Nếu nói như vậy thì các
A-la-hán chỉ thành tựu khổ đế-Diệt đế, không thành tựu
Tập đế-Đạo đế. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì dẫn đến
ái của thân đời sau thì
các A-la-hán đã đoạn hết, học tám chi Thánh
đạo lúc đạt được
quả A-la-hán đều đã xả bỏ. Tôn giả Diệu Âm đưa
ra cách nói như vậy: “Nếu rơi vào năm Uẩn nói
tiếp nhau của mình, hoặc
rơi vào năm Uẩn nối
tiếp nhau nơi khác, hoặc các Uẩn thuộc trí hữu tình và thuộc trí vô tình, như vậy tất cả đều là khổ-là khổ đế. Người tu quán hành lúc dấy khởi
Hiện quán, chỉ quán xét năm Uẩn rơi vào
sự nối tiếp nhau của mình là khổ, không quán xét năm Uẩn rơi vào
sự nối tiếp
nhau nơi khác, và các Uẩn
thuộc trí vô tình là khổ. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì hành tướng bức thiết là hiện quán về khổ, rơi vào
sự nối tiếp nhau
nơi khác và Uẩn thuộc
trí vô tình, đối với sự nối tiếp nhau của mình
không phải là bức thiết”.

Trong Luận Sinh
trí đưa ra cách nói như vậy? Uẩn nối tiếp nhau của mình hết
sức bức thiết đối với mình, không phải là Uẩn nối tiếp nơi khác và Uẩn thuộc trí vô tình, không phải là lìa tự thân mà nơi
khác và phi tình có thể
bức thiết lẫn nhau, không có tự thân thì nơi khác
và phi tình bức thiết nơi
nào? Do đó, lúc Hiện quán chỉ quán năm Uẩn rơi

vào sự nối
tiếp nhau của mình là Khổ chứ không phải là nơi
khác. Nếu rơi vào nhân năm Uẩn nối tiếp nhau của
mình, hoặc rơi vào nhân
năm Uẩn nối tiếp nhau nơi
khác, hoặc nhân của các Uẩn thuộc trí hữu
tình và thuộc trí vô
tình, như vậy tất cả đều là tập-là Tập đế.
Người tu quán hành lúc dấy khởi
Hiện Quán, chỉ quán nhân năm Uẩn rơi vào sự
nối tiếp nhau của mình là
Tập, không quán nhân năm Uẩn rơi vào sự
nối tiếp nhau nơi khác và
nhân của các Uẩn thuộc trí vô tình là Tập.
Nếu rơi vào năm Uẩn nối
tiếp nhau của mình không còn, hoặc rơi vào
năm Uẩn nối tiếp nhau nơi
khác không còn, hoặc rơi vào các Uẩn thuộc
trí hữu tình và thuộc
vô tình không còn, như vậy tất cả đều là diệt-là
Diệt đế. Người tu quán
hành lúc dấy khởi Hiện quán, chỉ quán năm Uẩn rơi vào
sự nối tiếp nhau của mình không còn là Diệt, không quán năm
Uẩn rơi vào
sự nối tiếp nhau nơi khác không còn,
và các Uẩn thuộc trí vô tình không còn là Diệt.
 Nếu rơi vào năm Uẩn đối trị nối tiếp nhau của mình,
 hoặc rơi vào năm Uẩn đối trị nối tiếp nhau nơi khác, hoặc có uẩn đối
trị thuộc trí hữu tình
và thuộc trí vô tình, như vậy tất cả đều là đạo-là
đạo đế. Người tu quán
hành lúc dấy khởi Hiện quán, chỉ quán năm Uẩn
đối trị rơi vào sự nối
tiếp nhau của mình là Đạo, không quán rơi vào sự
nối tiếp nơi khác và
các Uẩn đối trị thuộc trí vô tình là Đạo”. Nói như vậy thì nếu rơi vào năm Uẩn nối tiếp nhau của mình, hoặc rơi vào năm
Uẩn nối tiếp nhau nơi khác, hoặc các Uẩn thuộc trí hữu tình và thuộc vô
tình, như vậy tất cả đều
là khổ, là khổ đế. Người tu quán hành lúc dấy
khởi hiện quán, đều quán là Khổ. Hỏi:
Hành tướng bức thiết là Hiện quán về khổ, rơi vào
sự nối tiếp nhau nơi khác và Uẩn thuộc trí vô tình, đối với
sự nối tiếp nhau
của mình đã không phải
là bức thiết, người tu quán hành lúc dấy khởi
Hiện quán tại sao cũng
quán là Khổ?

Đáp: Giả sử
lúc ấy đối với bản thân không có thể bức thiết
cũng quán là khổ. Nguyên
cớ thế nào. bởi vì từ vô thỉ đến nay đối với tất
cả khổ đều khởi lên
vô trí, vì đối trị vô trí đều cần phải khởi lên trí; từ vô thỉ đến nay đối với tất cả khổ đều khởi lên do dự, vì đối trị do dự
đều cần phải khởi lên
quyết định; từ vô thỉ đến nay đối với tất cả khổ đều khởi lên phí báng, vì đối trị phỉ báng đều cần phải khởi lên niềm tin.
Vì vậy cần phải quán
khắp nơi tất cả là khổ, huống hồ lúc ấy đối với
bản thân cũng có thể
bức thiết. Nguyên có thế nào? Bởi vì nếu có bị người khác va chạm đánh đập thì cũng nảy
sinh đau khổ
hết sức, lẽ nào
không phải là bức
thiết? Nếu có lúc gỗ đá gạch ngói… giữa bầu trời rơi xuống trên thân mình, cũng
sinh ra đau khổ, lẽ nào không phải là bức thiết. Đã

có nghóa bức
thiết đối với sự nối tiếp nhau của mình, cho nên lúc
Hiện quán cũng quán là
khổ. Nếu rơi vào nhân năm Uẩn nối tiếp nhau
của mình, hoặc rơi vào
nhân năm Uẩn nối tiếp nhau nơi khác, hoặc rơi
vào nhân các Uẩn thuộc
trí hữu tình và thuộc trí vô tình, như vậy tất cả
đều là tập-là tập đế. Người tu quán hành lúc
dấy khởi Hiện quán đều
quán là Tập. Nếu rơi
vào năm Uẩn nối tiếp nhau của mình không còn, hoặc rơi vào năm uẩn nối tiếp nhau nơi khác không còn, hoặc các
Uẩn thuộc trí hữu tình và
thuộc trí vô tình không còn, như vậy tất cả đều là
diệt-là Diệt đế. Người
tu quán hành lúc khởi hiện quán đều quán là
Diệt. Nếu rơi vào đối trị năm Uẩn nối tiếp nhau của mình, hoặc rơi vào đối trị
năm Uẩn nối tiếp nhau nơi
khác, hoặc đối trị các Uẩn thuộc trí hữu tình và thuộc trí vô tình,
 như vậy tất cả đều là đạo-là Đạo đế. Người tu quán hành lúc dấy khởi Hiện quán đều quán là Đạo. Như vậy gọi là bổn
tánh tướng phần-tự
Thể ngã vật-tự tánh của bốn Đế.
Đã nói về
tự tánh, nguyên cớ nay sẽ nói đến. Hỏi: Vì sao
gọi là Đế, Đế là nghóa gì? Đáp: Nghóa về Thậ là nghóa của Đế, nghóa về
Chân-nghóa về
Như- nghóa về không điên
đảo-nghóa không có hư dối là nghóa của Đế.

Hỏi: Nếu nghóa về Thật là nghóa của Đế, cho đến nghóa không có hư dối là nghóa của Đế, thì hư không-Phi trạch diệt cũng có nghóa
về Thật cho đến nghóa
không có hư dối, tại sao Đức Thế Tôn không
thiết lập là Đế?
Đáp: Nếu
pháp là khổ-là nhân của khổ, là không còn khổ-là đối trị với khổ, thì Đức
Thế Tôn thiết lập là Đế;
Hư không-Phi trạch diệt không phải là khổ-không phải là nhân của khổ, không phải là không còn khổ-không phải là đối trị với khổ, cho nên Đức
Thế Tôn không thiết lập là Đế.
Lại nữa, nếu pháp là uẩn-là nhân của
Uẩn-là Uẩn không còn-là đối trị với Uẩn thì thiết lập là Đế,
Hư không-Phi trạch diệt không phải là
Uẩn-không phải là nhân của
Uẩn-không phải là Uẩn không
còn- không phải là đối
trị với Uẩn cho nên không thiết lập là Đế. Lại nữa, nếu pháp là tật bệnh-là nhân của tật bệnh-là trung hữu trừ hết tật
bệnh- là đối trị tật
bệnh cho nên không thiết lập là Đế. Lại nữa,
 nếu pháp là ung nhọt-mũi tên não hại gây tai họa,
 là nhân của ung nhọt-mũi tên não hại gây tai họa,
 là trừ hết ung nhọt-mũi tên não hại gây tai họa, là đối
trị ung nhọt-mũi tên não
hại gây tai họa thì thiết lập là Đế; Hư
không-Phi trạch diệt đối với những điều ấy
không phải, cho nên không thiết lập
là Đế. Lại nữa, nếu
pháp là gánh nặng, là luôn luôn mang gánh nặng, là không còn gánh nặng là đối trị gánh nặng thì thiết lập là Đế; Hư không-
phi trạch diệt đối với những điều ấy đều
không phải, cho nên
không thiết lập là Đế.
Lại nữa, nếu pháp là bờ bên này-là bờ bân kia, là
dòng sông-là thuyền bè
thì thiết lập là Đế; Hư không-Phi trạch diệt đối với những điều ấy đều
không phải, cho nên không thiết lập là Đế.
Lại nữa, nếu pháp là
khổ-là nhân của khổ, là đạo-là quả của đạo
thì thiết lập là Đế;
Hư không-Phi trạch diệt không phải là
Khổ-không phải là
nhân của khổ, không phải là đạo-không phải là quả của đạo, cho nên không thiết lập là Đế.
Lại nữa, nếu pháp có tánh của nhân-tánh của quả thì thiết
lập là Đế; Hư không-Phi
trạch diệt không có tánh của nhân-tánh của
quả, cho nên không thiết
lập là Đế. Lại nữa, Hư không-Phi trạch diệt là
vô lậu cho nên không
phải là Khổ-Tập đế, là vô ký cho nên không phải
là Diệt đế, là vô vi cho nên không phải là Đạo đế.
Lại nữa, Hư không-Phi trạch diệt không
rơi vào thời gian cho nên không phải là ba Đế, vô ký cho nên không phải là
Diệt đế. Lại nữa, Hư không-Phi trạch diệt không phải là vô ký cho nên không phải là
Diệt đế. Lại nữa, Hư không-Phi trạch diệt không
phải là tự tánh của Uẩn cho nên không phải là ba
đế, vô ký cho nên không
phải là Diệt đế. Lại nữa, Hư không-Phi trạch
diệt không tùy theo khổ
cho nên không phải là ba đế, vô ký cho nên không phải là
Diệt đế. Lại nữa, nếu pháp là tà kiến và
sở duyên của tuệ vô lậu thì thiết lập và Đế;
Hư không-Phi trạch diệt không phải là tà kiến và
sở duyên của tuệ vô lậu, cho nên không thiết lập là Đế.
Lại nữa, nếu
pháp là vô minh và sở
duyên của vô minh thì thiết lập là Đế; Hư
không-Phi trạch diệt không phải là vô minh và
sở duyên của minh, cho nên
không thiết lập là Đế.
Lại nữa, nếu pháp là sự tạp nhiễm và sự thanh tịnh
thì thiết lập là Đế; Hư
không-Phi trạch diệt không phải là sự tạp nhiễm
và sự
thanh tịnh, cho nên không thiết lập là Đế.
Lại nữa, nếu pháp là
sự đáng vui mừng và
sự đáng chán ngán thì thiết lập là Đế; Hư
không-Phi trạch diệt không phải là sự đáng vui
mừng và sự đáng chán ngán,
cho nên không thiết lập
là Đế. Lại nữa, nếu pháp là sự tác ý vui mừng
và sự tác ý chán ngán
thì thiết lập là Đế; Hư không-Phi trạch diệt không phải là
sự tác ý vui mừng và
sự tác ý chán ngán, cho nên
không thiết lập là Đế. Hỏi: Nếu nghóa không điên đảo là nghóa của Đế, thì bốn loại điên đảo
sẽ không phải là Đế
thâu nhiếp. Nghiên cớ thế nào? Bởi vì
điên đảo mà chuyển. Đáp: Bởi vì duyên khác cho nên thiết lập là điên đảo; bởi vì duyên khác cho nên là do Đế mà
thâu nhiếp, nghóa là do ba duyên cho
nên thiết lập là điên đảo:

Quyết định vượt qua.

Tăng thêm nhiều.

Luôn luôn trái ngược.

Là có-là thật tương ưng với Thật tướng cho nên là Đế thâu
nhiếp. Lại nữa, nó đối
với vô thường chấp là thường-khổ chấp là vui-bất tịnh chấp là tịnh-vô ngã chấp là ngã, cho nên thiết lập là điên đảo; bởi vì
có tánh của nhân-tánh
của quả, cho nên là Đế thâu nhiếp. Hỏi: Nếu nghóa không có hư dối là nghóa của Đế, thì những lời hư dối đúng ra không phải là Đế
thâu nhiếp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
hư dối mà chuyển.

Đáp: Bởi vì
duyên khác cho nên thiết lập lời nói hư dối, nghóa là trái với
suy nghó của mình mà lừa dối mê hoặc
người khác; bởi vì
duyên khác cho nên là do
Đế thâu nhiếp, đó là có-là thật tương ưng với Thật tướng.
Lại nữa, bởi vì duyên khác cho nên thiết lập lời nói hư dối, nghóa là không thấy nói thấy-thấy nói
không thấy, không nghe nói
nghe-nghe nói không nghe,
không hiểu nói hiểu-hiểu nói không hiểu, không
biết nói biết-biết nói
không biết; bởi vì duyên khác cho nên là do Đế
thâu nhiếp, đó là có
tánh của nhân-tánh của quả. Vì vậy, nghóa về Thật
là nghóa của Đế, cho đến
nghóa không có hư dối là nghóa của Đế. Hỏi:
Tại sao kiến lập bốn
Thánh đế này, vì dựa vào
sự thật, vì
dựa vào nhân quả, hay vì
dựa vào hiện quán mà kiến lập? Giả sử như
vậy thì có gì sai? Cả ba
đều có sai lầm. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu dựa vào
sự thật mà kiến lập, thì Đế phải có ba, đó là
Khổ-Tập đế, không có Thể riêng biệt
cho nên hợp lại làm một, Diệt là thứ hai, Đạo là
thứ ba, vì vậy có ba đế.
Nếu dựa vào nhân quả mà kiến lập, thì Đế phải có năm, đó là pháp hữu lậu có nhân quả riên biệt cho nên đã thiết lập
làm hai, các đạo vô lậu
cũng có nhân quả nên phân ra làm hai, Diệt là
thứ năm, cho nên có năm
Đế. Nếu dựa vào hiện quán mà kiến lập, thì
Đế phải có tám, đó
là Sư Du-già tiến vào phần vị hiện quán, trước
là quán riêng biệt về khổ của cõi Dục,
sau đó quán kết hợp về khổ của cõi
Sắc- Vô Sắc; trước là
quán riêng biệt về nhân của các hành cõi Dục, sao
đó quán kết hợp về nhân của các hành cõi
sắc-vô Sắc; trước là quán riêng biệt về diệt các hành của cõi Dục,
sau đó quán kết hợp về diệt các
hành của cõi sắc-vô
Sắc; trước là quán riêng biệt về đối trị các
hành của cõi Dục, sau đó quán kết hợp về đối
trị các hành của cõi Sắc-Vô Sắc,
cho nên có tám Đế.

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Bốn Thánh đế này dựa vào
nhân quả mà kiến lập.

Hỏi: Nếu như
vậy thì phải có năm Đế chứ không phải là bốn?
Đáp: Nhân
quả Thánh đạo hợp lại kiến lập làm một cho nên Đế có bốn chứ không phải là năm, đó là tánh nhân-tánh quả của đạo vô lậu đều là hành có năng lực hướng đến diệt hoàn toàn
sinh lão bệnhh tử
và quả báo khổ của thế
gian, cho nên hợp lại thiết lập làm một.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tánh nhân-tánh quả hữu lậu đều là hành có năng lực hướng đến Tập lưu chuyển
sinh lão bệnh tử và quả báo
khổ của thế gian, cũng
phải hợp lại làm một, Đế lẽ ra chỉ có ba?

Đáp: Tuy là
như vậy mà hành tướng có riêng-có chung, cho nên
kiến lập Thánh đế chỉ có bốn, nghóa là đối với
tánh quả hữu lậu có bốn hành tướng:
Nhân.
Tập.

Sinh.
Duyên.

Đối với tánh nhân-tánh quả của đạo vô lậu, toàn bộ chỉ
có bốn hành tướng:
Đạo.
Như.
Hành.
Xuất.

Có người đưa ra cách nói này: Bởi vì ba duyên cho nên kiến lập bốn Đế:

Bởi vì sự thật.

Bởi vì nhân quả.

Bởi vì phỉ báng và tin tưởng.

Bởi vì sự
thật, nghóa là bốn Đế này thật sự có hai:

Hữu lậu.
Vô lậu.

Bởi vì nhân quả, nghóa là sự hữu lậu có tánh nhân quả, tánh quả thiết lập khổ đế, tánh nhân thiết lập
Tập đế. Trong sự vô lậu
có hai chủng loại:

Có tánh nhân-có tánh quả.

Có tánh quả-không có tánh nhân.

Có tánh nhân-có tánh quả thì thiết lập Đạo đế, có tánh
quả-không có tánh nhân
htì thiết lập Diệt đế.

Hỏi: Vì sao
tánh nhân-tánh quả của sự hữu lậu đều thiết lập
một Đế, tánh nhân-tánh
quả của đạo vô lậu hợp lại thiết lập một Đế?

Đáp: Bởi vì
duyên vào đó mà phỉ báng và tin tưởng có riêng-có chung, nghóa là đối với tánh nhân-tánh quả hữu lậu đều dấy khởi
phỉ báng khác nhau:

Đối
với tánh quả phỉ báng thật sự không phải là khổ.

Đối
với tánh nhân phỉ báng thật sự không phải là Tập.

Lại đối với tánh nhân- tánh quả hữu lậu đều phát
sinh
niềm tin khác nhau:

Đối
với tánh quả tin thật sự là khổ.

Đối
với tánh nhân tin thật sự là Tập.

Đối với
tánh nhân-tánh quả của đạo vô lậu, dấy khởi chung
một sự phỉ báng đó là phỉ báng không phải là Đạo, phát
sinh chung
một niềm tin đó là tin
tưởng đúng là Đạo. Vì vậy do ba duyên mà kiến
lập bốn Đế. Lại có
người nói: DựÏa vào hiện quán mà kiến lập bốn Đế. Hỏi: Nếu như vậy thì Thánh đế phải có tám chứ không phải là
bốn?
Đáp: Hành
tướng của Đế giống nhau cho nên có bốn chứ không
phải là tám, nghóa là khổ của cõi Dục và khổ của cõi
sắc-vô Sắc,
tuy hiện quán khác nhau mà
cùng là khổ đế, và cùng là những hành
tướng của khổ đã
quán, cho nên hợp lại thiết lập làm một; nhân của các hành cõi Dục và nhân của các hành cõi
sắc-vô Sắc, tuy hiện quán khác nhau mà cùng là
Tập đế, và cùng là những hành tướng của nhân đã quán, cho nên hợp lại thiết lập làm một các hành diệt của cõi Dục và các
hành diệt của cõi
sắc-vô Sắc, tuy hiện quán khác nhau mà cùng là
Diệt đế, và cùng là những hành tướng của diệt đã quán, cho nên hợp lại thiết
lập làm một, các hành
đối trị của cõi Dục và các hành đối trị của cõi
sắc- vô Sắc, tuy hiện
quán khác nhau mà cùng là Đạo đế, và cùng là những hành tướng của đạo đã quán, cho nên hợp lại thiết lập làm một.
Vì vậy, dựa vào Hiện quán
mà kiến lập bốn Đế chứ không thêm-không bớt. Hỏi:
Khổ-tập-diệt-đạo đếu có tướng gì?
Đáp: Hiếp
Tôn giả nói: “Bức bách là tướng của khổ, sinh trưởng là tướng của Tập, tịch tónh là tướng của Diệt, xuất ly là tướng của
Đạo”. Tôn giả Thế Hữu
đưa ra cách nói như vậy: “Lưu chuyển là tướng
của khổ, có thể chuyển
là tướng của Tập, dừng lại là tướng của Diệt, hoàn diệt là tướng của Đạo”. Lại đưa ra cách nói này:
“Sinh dựa vào lưu chuyển là tướng của khổ, có thể chuyển dựa vào
sinh là tướng của
Tập, sinh dựa vào dừng lại là tướng của Diệt, có thể diệt dựa vào
sinh
là tướng của Đạo”.
Đại đức nói rằng: “Đối với sự có thật kiến
lập tên gọi của Đế, nghóa là năm
Thủ uẩn, như hòn
sắt rất nóng lấy ra từ lò lửa; do
ba khổ mà
thuận theo khổ lưu chuyển chìm vào biển khổ, lẫn lộn
với khổ mà trú, như
khổ hợp thnàh; giống như hòn sắt, cùng với lửa hợp lại cho nên thế mạnh của lửa đuổi theo rất nóng như lửa.
Năm Thủ uẩn này cũng lại như vậy, cùng với khổ kết hợp cho nên như khổ hợp
thành, vì vậy cùng với
khổ kết hợp là tướng của khổ đế. Như vậy khổ uẩn
từ phiền não sinh ra, do
nghiệp chuyển biến mà lưu chuyển qua các nẻo, nối tiếp nhau từ vô thỉ, cho nên luôn luô
sinh ra và chuyển biến là
tướng của Tập đế,
phiền não-nghiệp này cuối cùng lìa bỏ, vì vậy sinh không còn lưu chuyển đối với các nẽo, cho nên không lưu chuyển là tướng của
Diệt đế. Tu giới-định
thanh tịnh, quán
sát đúng đắn về
sinh diệt, có năng lực đoạn nhân của quả báo, có năng lực chứng đã kết quả báo,
cho nên có năng lực
đoạn-chứng lá tướng của Đạo đế”. Hỏi: Nếu Đế có bốn, thì tại
sao Đức
Thế Tôn nói có một Đế?
Như bài tụng nói:

“Chỉ có một Đế không có hai, chúng sinh nghi ngờ với điều này,
Phân biệt nói ra các loại Đế, Ta nói không có quả Sa-môn”.
Ý bài tụng
này nói chỉ có một Đế, ngoại đạo do dư phân biệt nói có nhiều Đế, Đức Phật nói trong pháp của họ không có đạo quả
Sa- môn, bởi vì đạo quả
Sa-môn dựa vào một Đế.
Đáp: Hiếp
Tôn giả nói: “Nói một Đế, nghóa là bốn Thánh đế
thì mỗi Đế chỉ có một,
chỉ có một khổ đế chứ không có khổ thứ hai, chỉ có một Tập đế chứ không có
Tập thứ hai, chỉ có một Diệt đế chứ không
có Diệt thứ hai, chỉ có
một Đạo đế chứ không có Đạo thứ hai, cho nên
nói một Đế không trái với bốn Đế”.

Lại nữa, nói một Đế, nghóa là một
Diệt đế, vì muốn ngăn chặn
và loại bỏ giải thoát
khác. Đó là các ngoại đạo nói có bốn giải thoát:

Vô thân giải thoát, tức là không vô biên xứ.

Vô biên ý giải thoát, tức là Thức vô biên xứ.

Tịnh tụ giải thoát, tức là vô sở hữu xứ.

Thế túy-ba giải thoát, tức là Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Đức Phật nói như vậy: “Đó không phải là chân thật giải thoát
xuất ly, là giải thoát
chân thật của vô Sắc hữu, chỉ có một Diệt đế
cứu cánh Niết-bàn”.

Lại nữa, nói một Đế, nghóa là một Đạo đế, vì muốn ngăn
chặn và loại bỏ Đạo
đế khác. Đó là các ngoại đạo nói có nhiều Đạo
đế, như chấp mình nhịn đói, hoặc chấp nằm trên tro
là đạo, hoặc chấp
chuyển mình theo mặt trời
là đạo, hoặc uống gió-uống nước-ăn quả-ăn rau
là đạo, hoặc chấp phơi
trần hình hài là đạo, hoặc chấp nằm trên gai góc… là đạo,
hoặc chấp không nằm là đạo, hoặc chấp mặc áo cũ rách là đạo, hoặc chấp uống các vị thuốc nhịn ăn là đạo. Đức Phật nói như vậy:
“Đó không phải là đạo
chân thật, là đạo kỳ quái-là đạo giả dối-là
đạo dối trá, những đạo như vậy không phải là công hạnh luyện tập thích hợp của các
Thiện só, là bước chân đi lại thích hợp của những người ác.
Đạo thanh tịnh chân thật,
đó là một Đạo đế, tức là tám chi Thánh đạo
như chánh kiến…” Lại nữa,
nói một Đế, nghóa là một Diệt đế, bởi vì vónh viễn từ
bỏ tất cả khổ đau của
sinh tử; vả lại nói một Đế, nghóa là một Đạo
đế, bởi vì có năng lực đoạn tất cả các nhân của sinh tử.

Trong kinh khác nói: “Có hai đế:

Thế tục đế.

Thắng nghóa đế”.
Hỏi: Thế tục đế và
Thắng nghóa đế là thế nào? Đáp: Có người đưa ra cách nói này:” Ở trong bốn Đế, hai Đế trước là
Thế tục đế, các
sự việc thế tục mà thế gian hiện thấy như nam nữ-đi đứng và bình
chậu-áo quần…, đều đưa
vào trong hai đế Khổ-tập, hai Đế sau là Thắng
nghóa đế, bởi vì các
công đức chân thật của xuất thế gian, đều đưa vào
trong hai đế Diệt-Đạo.
Lại có người nói: Ở trong bốn Đế, ba Đế trước là
Thế tục đế,
trong Khổ-tập-đế có
sự của thế tục, nghóa như trước đã nói: Đức Phật nói
Diệt đế như thành quách-như cung điện, hoặc như bờ bên kia.
Những sự
việc như vậy, thế tục
thi thiết có trong Diệt đế, cho nên Diệt đế cũng gọi
là thế tục. Chỉ riêng một Đạo đế là
Thắng nghóa đế, bởi vì thế tục thi
thiết không có trong Đế này.

Hoặc có người nói: Bốn Đế đều là Thế tục đế thâu nhiếp.
Trong ba Đế trước có sự
của thế tục, nghóa như trước đã nói. Đạo đế cũng
có các sự của thế
tục, bởi vì Đức Phật dùng tên gọi Sa-môn Bà la môn để nói Đạo đế. Chỉ riêng lý về tất cả các pháp không-vô ngã là
Thắng nghóa đế, bởi vì
các sự của thế tục không còn thi thiết trong không-vô ngã.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Bốn Đế đều có Thế tục
và Thắng nghóa, trong
Khổ-tập có
Thế tục đế, nghóa như trước đã nói; trong Khổ đế có
Thắng nghóa đế, đó là lý về
Khổ-Vô thường-Không-Vô ngã; trong Tập đế có
Thắng nghóa đế, đó là lý về
Nhân-tập-Sinh-Duyên. Trong Diệt đế có
Thế tục đế, Đức Phật nói Diệt đế như vườn-như rừng- như bờ bên kia…, trong Diệt đế có
Thắng nghóa đế, đó là lý về
Diệt- Tónh-Diệu-Ly. Trong Đạo đế có
Thế tục đế, đó là Đức Phật nói Đạo
như thuyền bè-như núi đá-như bậc thang-như lầu đài-như hoa-như
nước; trong Đạo đế có
Thắng nghóa đế, đó là lý về Đạo-Như-Hành-Xuất.
Vì vậy nói bốn Đế đều
có Thế tục đế và Thắng nghóa đế. Thế
tục-Thắng nghóa đều thâu
nhiếp mười tám Giới-mười hai xứ-năm uẩn, hai Đế
này cũng thâu nhiếp Hư
không-phi trạch diệt. Hỏi: Tánh thế tục trong thế tục, vì thắng nghóa mà có, hay vì
thắng nghóa mà không có?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Cả hai đều có
sai
lầm. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu tánh thế tục trong thế tục do thắng
nghóa mà có, thì lẽ ra
chỉ có một Đế, đó là Thắng nghóa đế. Nếu tánh thế tục trong thế tục do thắng nghóa mà không có, thì lẽ ra cũng chỉ có một
Đế, đó là Thắng nghóa đế. Đáp: Nên đưa ra cách nói này: Tánh thế tục trong thế tục do
thắng nghóa mà có. Nếu
tánh thế tục trong thế tục do thắng nghóa mà
không có, thì Đức Phật
nói hai Đế sẽ không phải là thật. Đức Phật nói hai
Đế, lời nói đã là
thật, cho nên tánh thế tục trong thế tục do thắng
nghóa mà có.

Hỏi: Nếu như
vậy thì chỉ cần có một Đế, đó là Thắng nghóa
đế? Đáp: thật ra chỉ có một Đế, đó là Thắng nghóa đế.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao thiết lập có hai Đế? Đáp: Dựa vào duyên
sai biệt mà thiết lập có hai Đế chứ không dựa vào
sự thật. Nếu dựa vào
sự thật thì chỉ có một Đế, đó là
Thắng nghóa đế, dựa vào
duyên sai biệt mà kiến lập có hai loại, nếu dựa
vào duyên này thiết lập
Thế tục đế thì không dựa vào duyên này để
thiết lập Thắng nghóa đế,
nếu dựa vào duyên này thiết lập Thắng nghóa đế thì không dựa vào duyên này để thiết lập
Thế tục đế. Ví như một
Thọ có tánh của bốn duyên, nếu dựa vào duyên này thiết lập thâu nhiếpáh
của nhân duyên, thì không dựa vào duyên này cho đến thiết lập tánh
của tăng thượng duyên;
nếu dựa vào duyên này cho đến thiết lập tánh của tăng
thượng duyên, thì không dựa vào duyên này cho đến thiết lập
tánh của nhân duyên. Lại
như một Thọ có tánh của sáu duyên, nếu dựa
vào duyên này thiết lập
tánh của nhân tương ưng, thì không dựa vào
duyên này cho đến thiết
lập tánh của nhân năng tác; nếu dựa vào duyên
này cho đến thiết lập
tánh của nhân năng tác,thì không dựa vào duyên
này cho đến thiết lập
tánh của nhân tương ưng. Hai Đế cũng như vậy,
dựa vào duyên sai khác
mà thiết lập chứ không dựa vào sự thật.

Hỏi: Thế tục
và Thắng nghóa cũng có thể thi thiết đều là một
vật không xen tạp lẫn
nhau chăng?
Đáp: Cũng
có thể thi thiết, sự việc ấy thế nào? Tôn giả Thế Hữu
đưa ra cách
nói như vậy: “Tên gọi có thể hiển bày là thế tục, pháp đả được hiển bày là
thắng nghóa”. Lại nói như vậy: “Tên gọi đã nói
tùy thuận thế gian là
thế tục, tên gọi đã nói tùy thuận Hiền Thánh là
thắng nghóa”. Đại đức
nói rằng: “Nói ra những sự như hữu tình-bình ào…, do tâm không hư vọng mà khởi lên lời lẽ nói năng là
Thế tục đế, nói
ra những lý như duyên
tánh-duyên khởi.., do tâm không hư vọng mà dấy khởi lời lẽ nói năng là
Thắng nghóa đế”. Tôn giả
Đạt-la-đạt-đa
nói rằng: “Tự tánh
của tên gọi là thế tục, đây là phần ít của Khổ-tập đế; tự tánh của nghóa là
thắng nghóa, đây là phần ít của
Khổ-tập đế, và hai
Đế còn lại-hai vô vi”.

Như trong kinh nói: “Phạm Chí xuất gia có tất cả ba loại là Bà la môn Đế. Thế nào là ba? Đó là có
Phạm Chí xuất gia đưa ra cách
nói như vậy: Tất cả hữu
tình đều không nên làm hại. Như vậy đã nói là
Đế chứ không phải là
giả dối, đó gọi là Bà la môn Đế không nên làm hại. Như vậy đã nói là Đế chứ không phải là giả dối, đó gọi là Bà la môn
thứ nhất. Lại có Phạm
Chí xuất gia đưa ra cách nói như vậy: Mình không phải là
sở hữu của người ta, người ta không phải là
sở hữu của mình. Như vậy đã nói là Đế chứ không phải là giả dối, đó gọi là Bà la môn
Đế thứ hai. Lại có
Phạm Chí xuất gia đưa ra cách nói như vậy: Các pháp
có Tập đều là pháp có
Diệt. Như vậy đã nói là Đế chứ không phải là
giả dối, đó gọi là Bà
la môn Đế thứ ba”.

Hỏi: Trong này
điều gì là Bà la môn, điều gì là Đế?

Đáp: Ý trong
này nói ngoại đạo xuất gia gọi là Bà la môn.
Trong những điều mà họ
đã nói, ba điều trước là Đế, còn lại đều là hư
vọng. Tất cả hữu tình
đều không nên làm hại, nghóa là các hữu thì đều không nên giết hại.
Mình không phải là
sở hữu của người ta-người ta không phải là
sở hữu của mình, nghóa là mỉnh không thuộc về người
khác, người kác không
thuộc về mình. Các pháp có tập đều là pháp có
Diệt, nghóa là các pháp
có sinh đều quay về diệt.
Lại có người nói: Ý trong này nói người trú trong Phật pháp gọi là Bà la môn, tức là ba loại gọi là Đế đã nói trước đây. Vì đối trị ngoại
đạo cho nên Đức Phật
nói kinh này, đó là có ngoại đạo tự cho mình là
Bà la môn chân thật. Mà
giết hại các loại trâu dê để cúng tế, và tập
trung nhiều loại chúng sinh
mà giết hại mạng sống của chúng. Đức Phật
đối trị điều đó cho
nên nói như vậy: “Làm hại loài khác thì không phải
là Bà la môn chân thật,
Bà la môn chân thật, thì đối với các hữu tình
đều không nên làm hại”.
Lại có ngoại đạo tự cho mình là Bà la môn
chân thật, mà chịu khó
tu phạm hạnh để sinh lên cõi trời hưởng thụ các
dục lạc. Đức Phật đối trị điều đó cho nên nói như vậy: “Người vì dục lạc của cõi trời mà tu phạm hạnh thì không phải là Bà la môn chân thật, Bà la môn chận thật thì đối với những gì
sở hữu, chí nguyện không có
gì hệ thuộc mà tu hành
phạm hạnh”. Lại có ngoại đạo tự cho mình là
Bà la môn chân thật, mà
chấp Đoạn-chấp Thường trái với Trung đạo.
Đức Phật đối trị điều
đó cho nên nói như vậy: “Người chấp
Đoạn-Thường thì không phải là Bà la môn chân thật, Bà la môn chân thật là biết pháp có Tập đều là pháp có Diệt. Tập cho nên không phải là Đoạn,
Diệt cho nên không phải là
Thường, không phải là Đoạn-không phải là
Thường mới phù hợp với Trung đạo”.

Lại nữa, ý kinh này nói ba giải thoát môn vốn có gia hạnh.
Tất cả hữu tình đều không nên làm hãi, là nói đến gia hạnh của không giải thoát môn.
Mình không phải là
sở hữu của người khác-người khác không phải là
sở hữu của mình, là nói đến gia hạnh của
Vô nguyện giải thoát. Các pháp có Tập đều là pháp có Diệt, là nói đến gia hạnh
của Vô tướng giải thoát môn.
Lại có người đưa ra cách nói này: Ý kinh này nói ba giải thoát môn như thứ tự của nó. Hoặc có người nói: Ý kinh này nói đến ba
Tam- ma-địa, đó là
Không-vô nguyện-vô tướng, ba loại thứ tự của nó. Lại
có người nói: Ý kinh này nói đến Giới uẩn-Định uẩn-Tuệ uẩn, ba loại
như thứ tự của nó.

Như nói về ba uẩn, như vậy ba Học-ba Tu-ba Tịnh nên biết cũng như thế.
Như trong
Kinh nói: “Đức Phật bảo với
Tỳ kheo: Quán xét
bốn phương, đó là quán xét bốn Đế”. Hỏi:
Tại sao Đức thanh tịnh đối với bốn Thánh đế dùng
thanh Phương mà nói? Đáp: Vì quán xét hữu tình được giáo hóa nên nghe mà nói:
Nghóa là có hữu tình được giáo hóa, nghe dùng thanh
Phương nói về bốn
Thánh đế thì dễ dàng
ngộ nhập, cho nên Đức Phật đối với Đế nói thành
Bốn Phương. Như trong kinh khác, Đức Phật vì hữu tình được giáo hóa
mà đối với tám giải
thoát nói thanh Tám Phương, hữu tình được giáo hóa nghe đến thì dễ dàng ngộ nhập; kinh này cũng như vậy, cho nên đối
với bốn dế nói theo
thanh Bốn phương.

Hỏi: Bốn Đế và bốn Phương có gì giống nhau mà đối với bốn
Đế dùng thanh bốn Phương đế nói?

Đáp: Bởi vì
bốn đế-bốn phương có số bốn như nhau.

Hỏi: Đức Phật đối với Đế nào nói thanh của Phương nào? Đáp: Đức Phật đối với khổ đế nói thanh
Đông Phương, đối với tập đế nói nói thanh
Tây Phương, bởi vì lúc Hiện quán thì trước là
quán Khổ đế,
sau đó quán
Tập đế, có người đưa ra cách nói này: Đông
phương như Tập,
Tây phương như Khổ, bởi vì nói theo thứ tự nhân trước-quả
sau. Đức Phật đối với
Đạo đế nói theo thanh Nam Phương, bởi vì Đạo đế ở Nam phương đều là Ứng cúng; Đức Phật đối với
Diệt đế, nói theo
thanh sắc Phương, bởi vì
diệt đế ở bắc phương đều là Tối thắng.
Như trong
Kinh nói: ‘Đối với bốn
Thánh đế, nên biết là
Tuệ căn”. Hỏi: Đây là dựa vào thâu nhiếp bay là dựa vào
sở duyên? Nếu dựa vào
thâu nhiếp thì bốn Đế và Tuệ căn không thâu nhiếp lẫn nhau, làm
sao đối với bốn Đế mà nói nên biết là Tuệ căn? Nếu dựa vào
sở duyên thì tất cả
các pháp đều là sở duyên, đâu phải chỉ riêng
bốn Đế? Đáp: Nên đưa ra cách nói này: Ở đây
không dựa vào thâu
nhiếp- không dựa vào sở
duyên mà nói ra như vậy. Nhưng vào lúc kiến lập bốn
Thánh đế, tác dụng của Tuệ là mạnh nhất, cho nên đưa ra cách
nói này: Đối với bốn
Thánh đế, nên biết là Tuệ căn. Như vàu lúc kiến lập bốn
Chứng tịnh, tác dụng của Tín là mạnh nhất, cho nên đưa ra cách
nói này: Đối với bốn
Chứng tịnh, nên biết là Tín căn. Như vào lúc kiến
lập bốn Chánh thắng, tác
dụng của Tinh tiến là mạnh nhất, cho nên đưa
ra cách nói này: Đối
với bốn Chánh thắng, nên biết là Tinh tiến căn.
Như vào lúc kiến lập bốn niệm trú, tác dụng của Niệm là mạnh nhất, cho nên đưa ra cách nói này: Đối với bốn niệm trú, nên biết là niệm
căn. Như vào lúc kiến
lập bốn Thần túc, tqác dụng của Định là mạnh nhất, cho nên đưa ra cách nói này: Đối với bốn
Thần túc, nên biết
là Định căn. Trong này cũng như vậy. Có người đưa ra cách nói này: Ở đây dựa

vào sở duyên. Hỏi: Tụê căn đã có thể duyên với tất cả các pháp, đâu phải
chỉ riêng bốn Đế mà đưa
ra cách nói này?
Đáp: Nếu
pháp duyên với Tuệ vô lậu-hữu lậu, thì trong này chỉ nói đến pháp ấy; hư không-Phi trạch diệt chỉ duyên với Tuệ hữu
lậu, cho nên ở đây không nói đến.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 78</卷>

<詞>LUẬN VỀ THẬP MÔN (Phần 8)</詞>
Như trong kinh nói: “Tôn giả
Xá-lợi-tử đưa ra lời nói như vậy: Các pháp thiện
sinh khởi đều do bốn Thánh đế thâu
nhiếp-hướng
về bốn Thánh đế”.

Hỏi: Ba Đế hữu vi nói là sinh thì có thể như vậy, Diệt đế vô vi
đã không có nghóa về
sinh, làm sao có thể nói là các pháp thiện sinh
khởi thâu nhiếp ở bốn Đế: Đáp: Ý kinh này nói các pháp thiện
sinh khởi đều thâu nhiếp
ở trong bốn Thánh đế,
không nói là bốn Đế-mỗi một Đế đều thâu
nhiếp pháp thiện đã sinh
khởi, đối với lý nào trái ngược? Lại nữa,
sinh có hai loại:

Có tự tánh cho nên gọi là sinh.

Từ duyên khởi cho nên gọi là sinh.

Có tự tánh cho nên gọi là sinh, chữ sinh hiển bày Thể không phải là nghóa của hoại diệt. Từ duyên khởi chon nên gọi
là sinh, chữ
sinh muốn hiển bày thuện
theo nghóa của duyên khởi. Trong các pháp thiện có đủ hai
sinh thì do ba Đế
thâu nhiếp, chỉ có tự tánh cho nên gọi là
snh thì do Diệt đế
thâu nhiếp, vì vậy kinh đã nói cũng không trái với lý.
Lại nữa, sinh có hai loại:

Sinh thuộc tác dụng.

Pháp ấy được sinh.

Trong các pháp
thiện có đủ hai sinh thì do ba Đế thâu nhiếp, chỉ riêng pháp ấy được
sinh thì do Diệt đế
thâu nhiếp, bởi vì
Trạch diệt
tuy không sinh mà được sinh.

Hiếp Tôn giả
nói: “Trong kinh này nói các Nhẫn-Trí gọi là
thiện đã sinh, các
Nhẫn-Trí này thùy theo thích hợp thâu nhiếp ở trong
bốn Thánh Đế chứ không
nói là thâu nhiếp khắp nơi. Nói dướng về Đế ấy
là nghóa duyên với Đế, nghóa là
Khổ nhẫn-khổ trí thâu nhiếp Đạo
đế duyên với Khổ đế,
Tập nhẫn-Tập trí thâu nhiếp Đạo đế duyên với Tập đế,
Diệt nhẫn-Diệt trí thâu nhiếp Đạo đế duyên với
Diệt đế, Đạo
nhẫn- Đạo trí thâu nhiếp
đế duyên với Đạo đế”.

Như trong kinh nói: “Đức Phật bảo với Tỳ kheo: Tất cả Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
nói pháp bạ đế, đó là bốn Thánh đế, giảng giải chỉ bày rõ ràng về pháp của bốn
Thánh đế, bởi vì cứu vớt hữu tình
ra khỏi sinh tử”.

Hỏi: Vì sao
nói pháp bạt tế này?
Đáp: Muốn
hiển bày về đạo có nghóa bạt tế chủ yếu là do mình chịu khó tu tập chứ không do người khác tu tập.
Vì sao biết như
vậy? Bởi vì trong kinh nói. Như trong kinh nói: “Có Bà-la-môn tên gọi
Đạo đức-ca, đi đến
trú xứ của Đức Phật, đến nơi rồi đầu lạy dưới hai
chân của Đức Thế Tôn,
chắp tay cung kính mà nói bài tụng rằng:

Cúi lạy bậc Phạm Chí chân thật, dũng mãnh giữa chốn nhân gian
này,

Mắt sáng
ngời nhìn rõ mọi nơi, nguyện có thể trừ nghi cho
con”. Hỏi: Nay trong bài tụng này muốn hiển bày về nghóa gì? Đáp:
Bà-la-môn ấy bẩm tính lười nhác cho rằng người khác tu đạo

có thể trừ diệt nghi hoặc giúp mình, cho nên đối trước Đức Phật nói
bài tụng với lời kính
trọng, muốn bày tỏ Đức Thế Tôn là bậc phạm Chí
cõi trời theo hạnh
nguyện dũng mãnh mà sinh vào chốn nhân gian, vì cứu giúp hữu tình đã tu
Thánh đạo, chỉ nguyện xót thương diệt trừ nghi
hoặc cho mình. Thế là
Đức Thế Tôn vì người ấy mà nói bài tụng rằng:

“Ta loại trừ nghi hoặc cho ông, chắc chắn không có sức tự tại,
Ông cần phải thấy pháp thù thắng, mới có thể vượt
qua dòng thác”.

Nay trong bài
tụng này, Đức Thế Tôn muốn hiển bày không có nghóa người khác tu đạo mà đoạn trừ nghi hoặc giúp mình.
Nếu có nghóa này thì lúc Ta ngồi dưới cội cây tu
Thánh đạo, tất cả hữu tình phải đoạn trừ phiền não.
 Ta đối với tất cả có đủ Đại Từ Bi,
 mà các hữu tình còn mê hoặc chưa nhanh chóng đoạn trừ,
 cho nên không có nghóa người khác tu đạo để đoạn trừ nghi hoặc giúp mình.
Như người khác uống thuốc
không trừ được bệnh tật thay mình, cần phải tự mình uống thuốc thì bệnh của mìh mới lành.
 Vì vậy cho nên biết đạo có nghóa bạt tế cần phải tự mình tu tập chứ không do người khác tu tập.
Vì thế cho nên Đức Thế
Tôn nói về pháp bạt tế, pháp bạt tế này chính là
bốn Thánh đế, muốn
khiến cho hữu tình dựa vào pháp này mà tu đạo, thấy

được bốn
Thánh đế mà đoạn trừ nghi hoặc của chính mình.

Hỏi: Nói bạt
tế ấy là nghóa gì vậy? Đáp: Từ nơi hiển nạn dẫn dắt các hữu tình đưa vào chỗ
bằng phẳng, cho nên gọi
là bạt đế. Nơi hiểm nạn, nghóa là tánh dị sinh như hang
sâu-hố thẳm và vách núi cheo leo…, là những nơi
đáng sợ.
Chỗ bằng phẳng, nghóa là tánh các Thánh như đường đi của Đại Vương.
Nhờ Đức Phật giảng
giải rõ ràng về pháp của bốn Thánh Đế, từ nơi hết
sức nguy hiểm của tánh
dị sinh, dẫn dắt các hữu thâu nhiếp hoặc đưa vào chỗ hết
sức bằng phẳng của tánh các
Thánh nghóa là khiến cho tiến
vào đạo và đạt được
đạo quả, cho nên gọi là bạt tế.

Lại nữa, từ nơi bình đẳng dẫn dắt tiến vào Chánh tánh, cho
nên gọi là bạt tế. Nơi
bình đẳng ấy gọi là Thế đệ nhất pháp. Chánh tánh
ấy nghóa là Khổ pháp trí
nhẫn. Nhờ Đức Phật giảng giải rõ ràng về
pháp của bốn Thánh đế,
dẫn dắt các hữu tình từ Thế đệ nhất pháp tiến
vào Khổ pháp trí nhẫn,
cho nên gọi là bạt tế.

Lại nữa, từ nơi rất đau khổ dẫn dắt các hữu tình đưa vào nơi
rất vui sướng, cho nên
gọi là bạt tế. Nơi rất đau khổ, đó là sinh tử.
Nơi rất vui sướng, đó
là Niết-bàn. Nhờ Đức
Phật giảng giải rõ ràng về pháp
của bốn Thánh đế, dẫn
dắt các hữu tình khiến cho ra khởi sinh tử đạt
được Đại Niết-bàn,
cho nên gọi là bạt tế. Hỏi:
Vì sao bốn Đế gọi là pháp bạt tế chứ không phải là Giới-Xứ-
Uẩn? Đáp: Quán về bốn Thánh đế tiến vào đạo-đạt được quả-lìa xa
nhiễm-hết phiền não, quán về
Giới-Xứ-Uẩn thì không như vậy.
Lại nữa, quán về bốn
Thánh đế khiến cho hữu tình được giáo hóa gần tiến vào
Thánh đạo-gần chứng được
Pháp thân; quán về
Giới-Xứ-uẩn là
gia hạnh xa, nghóa là người
tu hành trong gia hạnh xa, phần vị bắt đầu
sự nghiệp tu tập thì
quán mười tám Giới, phần vị tu tập đã xuyên
suốt thì quán mười hai Xứ, phần vị vượt lên trên tác ý thì quán năm Uẩn.
Trong gia hạnh gần như
Noản-Đảnh-Nhẫn, mới quán về bốn Đế có năng lực tiến vào
Thánh đạo-chứng quả
Pháp thân, cho nên chỉ riêng bốn Đế
gọi là pháp bạt tế.

Hỏi: Nói Thánh đế ấy là nghóa gì vậy, vì là thiện cho nên gọi
là Thánh đế, vì vô lậu
cho nên gọi là Thánh đế, hay vì Thánh giả thành tựu cho nên gọi là Thánh đế?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Cả ba đều
có sai lầm. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì nếu là thiện cho nên gọi là
Thánh đế, thì hai đế sau
trong bốn Đế có thể gọi là Thánh đế vì chỉ là
thiện, hai Đế trước đã
gồm chung ba loại thì làm sao cũng gọi là Thánh đế?

Nếu vì vô lậu cho nên gọi là Thánh đế, thì hai Đế sau trong bốn Đế có thể gọi là
Thánh đế, bởi vì là vô lậu; hai Đế trước đã là hữu lậu thì
làm sao gọi là Thánh đế?
Nếu vì Thánh giả thành tựu cho nên gọi là
Thánh đế, thì không phải
là Thánh giả cũng thành tựu, tại sao chỉ có một tên gọi Thánh đế? Như nói Ai thành tựu khổ-Tập đế? Đó là tất cả hữu
tình. Ai thành tựu Diệt
đế? Đó là người không có đủ phiền não”.

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Thánh giả thành tựu cho nên gọi là Thánh đế.

Hỏi: Nếu như
vậy thì dễ dàng thông suốt hai vấn nạn trước,
vấn nạn thứ ba thông
hiểu thế nào? Đáp:
Thánh thành tựu đầy đủ bốn Đế cho nên gọi là
Thánh đế, dị sinh không phải như vậy. Hỏi: Cũng có Thánh giả không thành tựu đầy đủ bốn Đế, như người có đủ phiền não, bởi vì tâm bắt đầu kiến đạo thì lúc bấy giờ
Diệt đế vẫn chưa thành tựu? Đáp: Thời gian ít cho nên không phải là như
dị sinh, nghóa
là người có đủ phiền
não lúc tâm bắt đầu kiến đạo tuy chưa thành tựu
đủ bốn, nhưng từ đây
về sau nhất định thành tựu đầy đủ bốn loại; dị
sinh luôn luôn không thành
tựu đầy đủ bốn loại, cho nên chỉ có khổ… gọi
là Thánh đế.
Lại nữa, trong phẩm Thánh giả có thành tựu đầy đủ bốn loại cho nên gọi là
Thánh đế, trong phẩm dị
sinh không có thành tựu bốn loại cho nên không phải là
Thánh đế. Lại nữa, nếu
Thánh pháp
phú hợp-phù hợp nối
tiếp nhau thì có được tên gọi Thánh giả, lúc ấy đã có Đế cho nên gọi là
Thánh đế. Lại nữa, nếu đã đạt được giới yêu quý
của bậc Thánh thì gọi
là Thánh giả, lúc ấy đã có Đế cho nên gọi là
Thánh đế. Lại nữa, nếu
đã đạt được Thánh tuệ thì gọi là Thánh giả, lúc ấy đã có Đế cho nên gọi là
Thánh đế. Lại nữa, nếu đã đạt được
Xa-ma-tha và Tỳ-bát-xa-na của bậc
Thánh thì gọi là Thánh giả, lúc ấy đã có Đế
cho nên gọi là Thánh đế.
Lại nữa, nếu đã đạt được tài sản của bậc
Thánh thì gọi là
Thánh giả, lúc ấy đã có Đế cho nên gọi là
Thánh đế. Lại nữa, nếu đã tiến vào thai tạng của bậc Thánh thì gọi là
Thánh giả, lúc ấy đã có Đế cho nên gọi là
Thánh đế. Lại nữa, nếu đã đạt được
Giác chi-Đạo chi của bậc Thánh
thì gọi là Thánh giả, lúc ấy đã có Đế cho nên gọi là Thánh đế.
Tôn giả
Tăng-già-phiệt-tô nói rằng: “Thời Đức
Phật tại thế,
dị sinh và Thánh giả cùng
nổi lên tranh luận. Các dị sinh nói các hành
là Thường-lạc-Tịnh và có Ngã, các Thánh giả nói các hành là
Vô thường- khổ-không-vô
ngã; các dị sinh nói điều mình nói là Đế, Thánh giả lại
nói điều
mình nói là Đế. Vì chấm dứt tranh cãi, cho nên cùng nhau đi đến nơi Đức Phật, thỉnh cầu Đức
Phật quyết định vấn đề. Đức
Phật nói như vậy: “Lời
bậc Thánh là Đế, lời người khác không phải là Đế. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì bậc Thánh đối với Khổ… đang hiểu biết
nhìn nhận rõ ràng mà
nói là Đế, dị sinh không phải như vậy”. Vì vậy,
bốn Đế chỉ thuộc về
Thánh giả chứ không phải là các dị sinh, cho nên
gọi là Thánh đế”. Tôn
giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Bốn Đế
như vậy chỉ có Thánh tuệ
của các Thánh giả mới có thể thông đạt, cho
nên gọi là Thánh đế”

Hỏi: Khổ Thánh đế thế nào?
Đáp: Như
trong kinh nói: “Sinh khổ-lão khổ-bịnh khổ-tử
khổ-oán tắng hội khổ-ái biệt ly khổ-cầu bất đắc khổ, nói tóm lại tất cả năm
Thủ uẩn là khổ, đó
gọi là khổ Thánh đế”.
Nên biết trong này hợp với tướng
sinh cho nên gọi là
sinh
khổ, hợp với tướng
trú-dị cho nên gọi là lão khổ, hợp với tướng
bức não cho nên gọi là bệnh khổ, hợp với tướng
diệt cho nên gọi là tử khổ, hợp với tướng oán ghét gặp nhau cho nên gọi là oán tắng hội khổ,
 hợp với tướng yêu thương chia lìa nhau cho nên gọi là ái biệt ly khổ, hợp với
tướng không tự
tại-không thuận theo những mong muốn chon nên gọi là
cầu bất đắc khổ. Các
khổ như vậy đều là Thủ uẩn hữu lậu thâu nhiếp,
cho nên gọi là nói tóm
lại tất cả năm Thủ uẩn là Khổ. Lại nữa,
sinh là ruộng tốt của khổ, là nơi đặt chân của
tất cả cac khổ, cho nên gọi là
sinh khổ; lão luôn luôn làm
suy
sụp thay đổi tuổi trẻ đáng yêu, cho nên gọi là lão khổ; bệnh luôn luôn làm tổn hại
sự yên lành đáng yêu, cho nên gọi là bệnh khổ; tử luôn luôn đoạn mất thọ mạng đáng yêu, cho nên gọi là tử khổ; lúc cảnh không đáng yêu hợp
lại cùng với thân,dẫn
dắt sinh ra những đau khổ, cho nên gọi là oán
tắng hội khổ; lúc các
cảnh đáng yêu rời xa khỏi thân, dẫn đến sinh ra
những đau khổ, cho nên gọi là ái biệt ly khổ, cầu mong
sự việc như ý lúc
không được kết quả
mong muốn, dẫn đến sinh ra những đau khổ, cho nên gọi là cầu bất đắc khổ. Các khổ như vậy đều là Thủ uẩn hữu lậu thâu
nhiếp, cho nên gọi là
nói tóm lại tất cả năm Thủ uẩn là khổ.

Hỏi: Năm Thủ
uẩn khổ thì lượng ấy rộng lớn, tại sao gọi là tóm
lược? Đáp: Khổ tuy rộng lớn mà tóm lược để nói cho nên gọi là tóm lược, nghóa là năm Thủ uẩn rất nhiều tai họa khổ đau không thể
nói rộng ra hết, muốn
khiến cho hữu tình được giáo hóa dù sao cũng
phải sinh ra chán ngán lìa bỏ, cho nên nói tóm lược về điều đó. Ví như có
người rất
nhiều những lỗi lầm xấu xa không thẻ nói rộng ra hết, có hỏi về lỗi lầm ấy thì chỉ có thể trả lời tổng quát là người vô cùng xấu xa,
lời nói tuy là tóm lược
mà lỗi lầm rất nhiều. Ở đây cũng như vậy, cho
nên gọi là nói tóm lại
năm Thủ uẩn là khổ.

Hỏi: Ở trong
các Uẩn là có vui hay không? Giả sử như vậy thì
có gì sai? Cả hai đều có
sai lầm. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu trong các Uẩn cũng có vui, thì tại
sao gọi là Khổ đế mà không gọi là Lạc đế?
Nếu trong các Uẩn hoàn
toàn không có vui, thì trong kinh đã nói nên
thông hiểu thế nào? Như
trong kinh nói: “Đại Danh nên biết! Nếu Sắc luôn luôn có khổ-không có vui, không phải là do vui mà tùy theo không
sinh ra vui thích, xa lìa vui thì hữu tình không nên vì vui mà đối với
Sắc khởi lên ham lam-khởi lên
say đắm. Bởi vì trong các
Sắc có
khổ-có vui,
cũng do vui mà tùy theo
cũng sinh ra vui thích, không rời xa vui cho nên hữu tình vì vui mà ở trong các
Sắc dấy khởi tham lam-dấy khởi
say đắm. Cho đến đối với Thức nói rộng ra cũng như vậy”.
Lại nói: “Ba Thọ
đều nhất định, kiến lập
không tạo loạn lẫn nhau, đó là Lạc thọ-khổ thọ
và không khổ không lạc
thọ”. Lại trong kinh nói: “Đạo dựa vào tư
lương, Niết-bàn dựa vào
đạo, vì vui với đạo cho nên đạt được niềm vui
Niết- bàn”. Đạo đã
là vui thì tại sao trong uẩn có thể nói là không có vui? Đáp: Nên đưa ra cách nói này. Ở trong các uẩn cũng có một ít
vui, bởi vì trong các Uẩn
khổ nhiều-vui ít, ít thuận theo nhiều cho nên
chỉ gọi là Khổ uẩn. Như
trong bình thuốc độc bỏ vào một giọt mật, ít
thuận theo nhiều cho nên
chỉ gọi là bình thuốc độc. Các Uẩn cũng như vậy, vui ít-khổ nhiều cho nên chỉ gọi là
Khổ đế. Có người đưa ra cách
nói này: Ở trong các
uẩn hoàn toàn không có vui, cho nên chỉ gọi là Khổ đế.

Hỏi: Nếu như
vậy thì Kinh nói nên thông hiểu thế nào? Đáp: Đối với nhau mà thiết lập tên gọi, tạm thời nói là có
vui, nghóa là lúc nhận
chịu nỗi khổ cao nhất thì đối với nỗi khổ trung
bình khởi lên tưởng là
vui, lúc nhận chịu nỗi khổ trung bình thì đối với
nỗi khổ thấp nhất khởi
lên tưởng là vui; lúc nhận chịu nỗi khổ địa ngục
thì đối với nỗi khổ
bàng sinh khởi lên tưởng là vui, lúc nhận chịu nỗi khổ bàng
sinh thì đối với nỗi khổ cõi quỷ khởi lên tưởng là vui, lúc nhận
chịu nỗi khổ bàng sinh thì
đối với nỗi khổ cõi quỷ khởi lên tưởng là vui,
lúc nhận chịu nỗi khổ
cõi quỷ thì đối với nỗi khổ loài người khởi
lên tưởng là vui, lúc nhận chịu nổi khổ loài người thì đối với nỗi khổ loài
trung hữuời khởi lên
tưởng là vui; lúc nhận chịu nỗi khổ hữu lậu thì đối với đạo vô lậu cũng
sinh ra tưởng là vui, cho nên nói là có vui. Lại có người

nói: Nếu dựa
vào thế gian thi thiết, thì ở trong các Uẩn cũng nói là có vui, nghóa là ở tại thế gian lúc đói được ăn-lúc khát được uống, lúc
lạnh được ấm-lúc nóng
được mát, lúc đi đường mệt thùy miên hỏi gặp
được ngựa xe…, đều
nói là có được niềm vui. Nếu dựa theo Hiền Thánh
thi thiết, thì ở trong các
uẩn nên nói là không có gì sai, nghóa là các
Thánh già từ ngục vô
gián cho đến cõi Hữu Đảnh, các Uẩn-Xứ-Giới đều
quán xét bình đẳng nhìn
thấy như hòn sắt nóng.

Lời bình: Nên biết đúng
này, các nói đầu là hợp lý, bởi vì
khổ nhiều vui ít cho nên
chỉ gọi là Khổ đế.

Hỏi: Khổ-tập
Thánh đế thế nào? Đáp: Như rong kinh nói: “Các ái vốn có và ái của thân
đời sau,
hỷ đi cùng với ái, tất
cả ái ấy thường xuyên hiện hành đó gọi là
Khổ-tập Thánh đế”.

Hỏi: Các pháp hữu lậu có thể làm nhân, nghóa đều là Tập đế,
tại sao Đức Thế Tôn chỉ
nói Tập đế là ái chứ không phải là pháp khác? Đáp: Ở trong
Tập Thánh Đế thi thiết ái có thế dụng tăng mạnh
chứ không phải là pháp
hữu lậu khác, cho nên chỉ nói ái là tập chứ
không phải là pháp khác.
Nhưng pháp hữu lậu đều là Tập đế, như trong Hành uẩn thi thiết Tư là mạnh nhất, cho nên nói về Tư chứ không phải là
pháp khác, mà thật ra
hành tương ưng và bất tương ưng đều là Hành uẩn, vì vậy chỉ nói ái là tập đế.
Lại nữa, ái là gốc của nhân các khổ
trong ba đời, con đường do đầu mối có thể
làm Sinh-Duyên, Tập khởi mạnh hơn cho nên chỉ nói là
Tập đế. Lại nữa, ái có thể thường xuyên dẫn đến
quả khổ của Tập, vì
mạnh hơn cho nên chỉ nói về ái. Như có tụng nói:

“Như gốc cây chưa loại bỏ hết, chặt rồi chặt nữa vẫn mọc
lên, Chưa đoạn sạch tùy miên của ái, thường
xuyên cảm đến mọi khổ đau”.

Lại nữa, ái đối với hữu tình có thể đốt cháy-có thể tươi mát, cho
nên chỉ nói đến ái. Lúc là nhân thì có thể tưới mát, lúc là quả thì
có thể đốt cháy, như
giọt dầu nóng bỏng rơi vào thân mình thì có thể
cháy bỏng-có thể bôi trơn, ái đối với hữu tình cũng lại như vậy.
Lại nữa, vì
ái có thể dấy khởi như
quỷ khởi Thi có thể dẫn đến nghiệp sinh, cho
nên chỉ nói đến ái. Như
nơi có nước có loài quỷ Khởi Thi có thể đựng
xác chết dậy, trong thân ái có lúc gây ra nghiệp
sinh có thể dẫn
đến sinh tử.

Lại nữa, vì ái có thể thâu nhiếp hữu tình-vô tình và các sự
trong ngoài, cho nên chỉ
nói đến ái. thâu nhiếp hữu tình, là do thế lực của
ái mà thâu nhiếp tiếp
nhận vợ con-nô tỳ-tôi tớ, voi ngựa trâu dê la lừa…
thâu nhiếp
vô tình, là do thế lực của ái mà thâu nhiếp tiếp nhận
cung điện-nhà cửa-châu
báu-tiền của và thóc lúa đậu mè…

Lại nữa, ái có thể nuôi lớn thân
nam-thân nữ, cho nên chỉ
nói đến ái. Nghóa là các hữu tình do thế lực của ái mà có thể đích thực cung cấp phụng dưỡng cha
mẹ-thầy dạy, và có thể nuôi dạy vợ con-tôi tớ-bạn
bè- quyến thuộc; cho đến cầm thú do thế lực của ái mà từ trong một hang
đá giết hại loài khác,
mang đến hang đá khác nuôi sống con của mình.

Lại nữa, vì thế lực của ái mà mong muốn có được tự Thể của
nẽo sinh trong vị lai, do mong
muốn có được cho nên liền khởi lên hy vọng, do hy vọng cho nên lập tức tìm cầu, do tìm cầu cho nên có được
Thể của nẽo sinh, vì vậy chỉ nói đến ái.

Lại nữa, ái có thể tưới nhuần các quả báo của sinh tử khiến
cho không khô héo, vì vậy
chỉ nói đến ái. Như nước luôn luôn tưới
nhuần cây cối-cỏ thuốc
khiến cho không khô héo.

Lại nữa, ái có thể tưới tám
Thức sinh ra mầm của thân
đời sau,
ng- hóa là do thế lực
của ái mà được tiến vào thai mẹ tưới nhuần tinh
huyết để cho trú nơi thai
tạng, vì vậy chỉ nói đến ái. Lại nữa,
nếu có sở y-sở duyên-hành tướng có thể khởi ái thì ngay nơi
sở
y-sở duyên-hành tương 1này khởi lên phiền não khác; giống như nơi cá chúa đã đi qua và dừng lại thì cá nhỏ đều
thuận theo. Ở đây
cũng như vậy, vì vậy nói
ái gọi là chúa phiền não, cho nên nói đến ái. Lại nữa,
nếu trong sự nối tiếp nhau có tham ái, thì các phiền
não khác đều tập hợp
trong đó; như áo thấm ướt thì bụi bẩn dễ bám vào, vì vậy chỉ nói ái là
Tập đế. Lại nữa, nếu trong
sự nối tiếp nhau có
nước của tham ái, thì
các phiền não khác thảy đều thích dừng lại; như
nơi có nước thì cá tôm ếch nhái… thảy đều ưa
thích cư trú, vì vậy chỉ nói đến ái.

Lại nữa, ái như ngọn lửa rừng rực có thể đốt cháy tất cả, lại
như nước mặn uống không
có lúc nào thỏa mãn, vì vậy chỉ nói đến ái.
Như ném các loại đồ vật vào trong ngọn lửa rừng rực, tất cả đều cháy hết không có lúc nào đầy đủ. Lại như người khát mà uống nước mặn,
hễ uống vào liền khát
không có lúc nào thỏa mãn. Như vậy thân chưa
lìa ái thì tham đắm cảnh
giới không có lúc nào thỏa mãn.

Lại nữa, Ái có thể hòa hợp hữu tình sai khác làm cho không
sai khác, vì vậy chỉ nói
đến ái; như nước hòa hợp các loại đất cát sai
khác làm cho không rời khỏi nhau.

Lại nữa, ái làm cho pháp thiện của hữu tình sinh ra sần sùi không có gì có thể chịu nổi, ái tưới nhuần hữu tình làm cho có vướng mắc ràng
buộc không
có thể rời ra, cho nên chỉ nói đến ái. Nghóa là các hữu
tình do thế lực của ái
mà pháp thiện đã tu sinh sần sùi không có năng lực
gì nữa, lại tưới nhuần
hữu tình làm cho chấp trước vào nơi sinh tử không thể nào vượt lên cao, như ruồi-ong… đậu vào bơ mật, chân và cánh
dính chặt trên da ướt,
không thể nào bay lên được.

Lại nữa, ái đối với phần vị nhân-phần vị quả của hữu tình,
đã tạo tác có sai khác, cho nên chỉ nói đến ái.
Nghóa là đã khởi ái đối với
các hữu tình, lúc nhân
thì tùy thuận như bạn thân tốt lành, lúc quả thì
làm hại như kẻ thù độc
ác. Như những người buôn đi vào biển thu nhập vật quý, đến một vùng đảo
gặp La-sát-tư, trước thì hiện bày vẻ mặt thân thiện nói ra những lời dịu dàng, dùng lễ vật cung cấp hầu hạ xin
lấy làm chồng,
sau đó biết đích thực tin tưởng mới tìm cách dụ dỗ, dẫn vào giam trong khu thành bằng
sắt để uống máu ăn thịt, dần dần đến chết chỉ
còn sót lại bộ xương.
La-sát-tư ái cũng lại như vậy, trước thì khiến cho
hữu tình chơi đùa tạo
ác, sau đó làm cho rơi vào nẽo ác nhân chịu các
loại đau khổ dữ dội.

Lại nữa, ái là nhân dấy khởi, cho nên chỉ nói đến ài.
Như trong kinh nói: “Nghiệp là nhân
phát sinh, ái là nhân dấy khởi
sinh
tử luân hồi”.

Lại nữa, ái khó đoạn dứt-khó lìa bỏ, cho nên chỉ nói đến ái.
Như người bỗng nhiên
gặp hai La-sát-tư, một làm hình dáng người mẹ
khó có thể rời xa, một
làm hình dáng kẻ thù dễ dàng rời xa được. Như
vậy, hữu tình chưa lìa
nhiễm dục, có hai phiền não thường xuyên hiện hành, một là tham dục khó có thể đoạn dứt rời xa, hai là
sân nhuế dễ dàng
có thể đoạn dứt rời xa.

Lại nữa, ái thường xuyên hiện hành vi tế khó nhận ra, cho nên chỉ nói đến ái. Như thợ khéo gọt giũa đã dùng đồ vật
sắc bén, tất cả
giọt giũa hết mà vi tế khó biết.

Lại nữa, ái đối với chi Hữu dần dần thiết lập ba loại, cho nên chỉ nói đến ái.
 Đó là lúc bắt đầu dấy khởi thì nói tên gọi là ái, tiếp đến phần vị mở rộng thêm thì nói tên gọi là thủ,
sau khi chết nhận lậy quả thì
nói tên gọi là vô minh.

Lại nữa, có mười pháp nhiễm mà ái là đứng đầu, vì vậy chỉ
nói đến ái. Như trong
kinh nói: “Đức Phật bảo với A-nan: Vì ái mà mong cầu, vì mong cầu mà có được, vì có được mà dành dụm, vì dành dụm
mà tham lam, vì tham lam mà
say dám, vì
say đắm mà keo kiệt, vì keo
kiệt mà tiếp nhận, vì
tiếp nhận mà canh giữ, vì canh giữ mà cầm nắm
dao gậy, đấm đá-lừa
dối-nịnh bợ-khinh miệt, sinh khởi vô lượng các pháp

bất thiện xấu xa”.

Lại nữa, ở trong tám Đẳng chí nhiễm ô, thế lực của ái tăng
mạnh, cho nên chỉ nói đến
ái. Như nói: “Vị tương ưng Tónh lự thứ nhất, là
Vị lúc đang Định, hay là Vị đã xuất Định? Nên nói là
Vị xuất Định, không phải là Vị lúc đang Định. Cho đến Vị tương ưng Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, nói rộng ra cũng như vậy”.

Lại nữa, Đức Phật nói tham ái trói buộc các dị
sinh như dây
thừng trói chặt chim, cho
nên chỉ nói đến ái. Lại nữa,
Đức Phật nói tham ái như lưới giăng-như lồng mấy
trói chặt khó tránh
được, cho nên chỉ nói đến ái. Lại nữa,
Đức Phật nói tham ái sâu nặng khó vượt qua, giống
như biển rộng, cho nên chỉ nói đến ái. Lại nữa,
Đức Phật nói tham ái xa xăm như dòng sông khó có thể tức khắc dừng lịa được, cho nên chỉ nói đến ái. Như trong
kinh nói: “Nói dòng sông
dài là dụ cho ba loại ái, đó là ái cõi Dục-ái cõi
sắc-ái cõi vô Sắc”. Lại nữa,
Đức Phật nói tham ái khó đoạn-khó phá-khó có thể
vượt qua, cho nên chỉ nói đến ái.

Lại nữa, Đức Phật nói tham ái có nhièu những lỗi lầm tai
họa hừng hực và bềnh
chắc, cho nên chỉ nói đến ái. Lại nữa,
Đức Phật nói tham ái có năng lực làm cho cõi sai
khác- địa sai khác-bộ sai
khác, và có năng lực sinh trưởng tất cả phiền
não, cho nên chỉ nói đến ái.

Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên trong pháp hữu
lậu chỉ có ái là một
loại mà Đức Thế Tôn cố ý nói là Tập Thánh đế,
nhưng Tập Thánh đế không
phải là chỉ có ái thâu nhiếp.

Hỏi: Khổ-Diệt
Thánh đế thế nào? Đáp: Như trong kinh nói: “Tức là các ái vốn có và ái của thân
đời sau, hỷ đi cùng với
ái, tất cả hỷ ái đó đoạn trừ-loại bỏ hết, không
còn sót lại gì, hoàn
toàn vắng lặng, đó gọi là khổ-Diệt Thánh đế”. Hỏi: Đã nói các ái đoạn trừ không còn
sót lại gì… gọi là
Diệt Thánh đế, thì Tập
cũng diệt tại sao chỉ nói là Khổ-Diệt Thánh đế? Đáp: Ở đây cũng nên nói là
Tập-Diệt Thánh đế, nhưng mà không nói đến là có cách nói khác.
Lại nữa, đã nói
Khổ-Diệt thì nên biết chính là nói đến Tập đế cũng diệt, bởi vì Khổ và Tập là một vật.
Lại nữa, nếu nói
Khổ-Diệt thì nên biết là đã nói đến Tập đế cũng diệt, bởi vì
cần phải diệt nhân của
nó thì quả mới diệt. Lại nữa, vì hữu tình được giáo hóa vui mừng với diệt cho nên chỉ nói
Khổ diệt. Nghóa là hữu tình được giáo hóa,
tâm chán ngán đối với khổ mạnh hơn chán ngán đối với
Tập, bởi vì từ vô thỉ đến nay bị khổ bức bách, nay nghe Đức Phật nói
đến khổ-diệt Thánh đế thì
sinh lòng hoan hỷ nói rằng: Những nỗi khổ tệ
hại này diệt hết thật
là vui sướng quá! Do tâm hoan hỷ này mà mau chóng cầu được
chứng Diệt. Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên
Đức Thế Tôn chỉ nói
Khổ-Diệt-Thánh đế, mà không nói là Tập-Diệt Thánh đế.

Hỏi: Hướng về Khổ-Diệt-Đạo Thánh đế thế nào?
Đáp: Như
trong kinh nói: “Tám chi Thánh đạo, đó là chánh
kiến cho đến Chánh định,
đó gọi là hướng về Khổ-Diệt-Đạo Thánh đế”.

Hỏi: Ở đây cũng nên nói là hướng về Tập-Diệt-Đạo, tại sao
chỉ nói là hướng về
Khổ-Diệt-Đạo?
Đáp: Ở đây
cũng nên nói là hướng về Tập-Diệt-Đạo, nhưng mà không nói đến là có cách nói khác.
Lại nữa, đã nói hướng về
Khổ-Diệt- Đạo thì nên
biết là đã nói hướng về Tập-Diệt-Đạo, bởi vì
Khổ và Tập không phải là vật
khác biệt. lại nữa, nếu nói hướng về
khổ-Diệt-Đạo thì nên biết là đã nói hướng
về Tập-Diệt-Đạo, bởi vì phải diệt nhân
rồi thì quả mới diệt.
Lại nữa, vì hữu tình được giáo hóa vui mừng với
Diệt- Đạo cho nên nói
như vậy, nghóa là hữu tình được giáo hóa, trong lòng hết
sức chán ngán đối với khổ, nghe nói đến đạo này có năng lực
hướng về Khổ-Diệt, liền
sinh lòng hoan hỷ vô cùng, từ đó mau chóng có thể
tu đạo gia hạnh, cho nên
chỉ nói là hướng về Khổ-Diệt-Đạo.

Lại nữa, muốn hiển bày Thánh đạo chỉ có năng lực ngăn chặn khổ làm cho vónh viễn không
sinh tử, cho nên nói như vậy. Nghóa là
giả sử hỏi Đạo: Ông
là có khả năng làm cho nhân không phải là
nhân-quả không phải là quả phải không? Đạo trả lời:
Không có thể, nhưng
các nhân duyên luôn luôn
sinh ra khổ, thì tôi có năng lực đối trị khiến
cho không sinh ra khổ. Vì
vậy, chỉ nói là hướng về Khổ-Diệt-Đạo.

Lại nữa, vì muốn ngăn chặn và loại bỏ phỉ báng đối với Đạo,
cho nên chỉ nói là hướng
về Khổ-Diệt-Đạo. Nghóa là có trẻ thơ bảy-tám
tu- ổi… chứng quả Vô
học, cho đến tuổi thọ trăm năm mới hết, ở trong
thời gian đó nhận chịu
các loại khổ, như nhận chịu nỗi khổ của bốn trăm lẻ bốn căn bệnh… người thế gian thấy điều đó liền phỉ báng Đạo, nói là Thánh đạo này không có năng lực trừ hết khổ. Vì vậy Đức
Thế Tôn đưa ra cách nói như vậy:
Thánh đạo có năng lực diệt mọi nỗi khổ của thân đời sau.
Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên Đức
Thế Tôn chỉ
nói hướng về
Khổ-Diệt-Đạo, mà không nói là hướng về Tập-Diệt-Đạo.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn trước tiên nói về khổ đế, cho đến
cuối cùng thì nói đến Đạo đế?

Đáp: Bởi vì
tùy thuận văn từ cho nên đưa ra cách nói này,
nghóa là đưa ra cách nói
này: Văn từ tùy thuận. Lại nữa, nếu đưa ra cách
nói này thì tùy thuận
người nói-người tiếp nhận-người giữ gìn, chứ
không phải là theo thứ tự nào khác.

Lại nữa, dựa vào lúc Hiện quán cho nên đưa ra cách nói này.
Ng- hóa là pháp theo thứ
tự tóm lược có ba loại:

Theo thứ tự sinh khởi.

Theo thứ tự dễ nói.

Theo thứ tự Hiện quán.

Theo thứ tự
sinh khởi, đó là bốn
Niệm trú-bốn
Tónh lự-bốn
vô Sắc… các
sư
Du-già trước tiên khởi lên
Thân niệm trú, cho nên
nói trước; cho đến cuối
cùng khởi lên Pháp niệm trú, cho nên nói sau.
Tónh lự-Vô Sắc nói rộng ra cũng như vậy. Theo thứ tự
sẽ nói, đó là
bốn Chánh thắng-bốn Thần
túc-năm Căn-năm Lực-bảy Giác chi-tám
Đạo chi… tuy bốn Chánh
thắng cùng lúc mà có, nhưng sẽ nói cho nên
trước nói đoạn ác sau
nói tu thiện; ở trong đoạn ác, trước nói đến
đoạn ác đã sinh,
sau nói đến ngăn chặn ác
chưa sinh; ở trong tu thiện, trước nói đến phát khởi thiện
chưa sinh,
sau nói đến tăng thêm thiện
đã sinh.
Hoặc đưa ra cách nói này: Ngôn từ
thuận tiện, bốn Thần túc… nói rộng ra
cũng như vậy. Theo thứ
tự Hiện quán, đó là bốn Thánh đế. Các sư
Du-già ở phần vị Hiện quán,
trước là Hiện quán về Khổ, cho nên Đức Phật
nói trước; tiếp là
Hiện quán về tập, cho nên Đức Phật nói tiếp theo;
tiếp là Hiện quán về Diệt, cho nên Đức Phật nói tiếp theo;
sau cùng
Hiện quán về Đạo, cho nên
Đức Phật nói sau cùng. Hỏi: Nhờ vào luận mà phát
sinh luận, tại
sao lúc hành giả tiến
vào Hiện quán, trước là Hiện quán về Khổ cho đến cuối cùng
Hiện quán về Đạo? Đáp: Bởi vì dựa vào thô-tế nghóa là trong bốn Đế thì khổ đế là thô thiển nhất cho nên Hiện quán trước hết, dần dần cho đến Đạo đế là vi
tế nhất cho nên Hiện
quán sau cùng; như lúc học cách bắn, trước là
nhắm bắn vật to dễ thấy, dần dần cho đến có thể
nhắm bắn đầu sợi lông.

Lại nữa, vì mê muội mà ngu về Khổ có thể giữ lấy mê muội
mà ngu về Tập, cho đến
mê muội mà ngu về Diệt có thể giữ lấy mê
muội mà ngu về Đạo. Nếu
chưa loại trừ mê muội vì ngu về Khổ thì rốt cuộc không có thể loại trừ mê muội vì ngu về Tập, cho đến nếu chưa loại
trừ mê muội vì ngu Diệt
thì rốt cuộc không có thể loại trừ mê muội vì ngu
về Đạo, cho nên trước Hiện quán về Khổ cho đến cuối cùng
Hiện quán về Đạo.

Lại nữa, vì mê muội mà ngu về Khổ có thể dẫn đế mê muội mà ngu về Tập, cho đến mê muội mà ngu về Diệt có thể dẫn đến mê
muội mà ngu về Đạo. Nếu
chưa ngăn chặn mê muội vì ngu về Khổ thì chắc chắn không có thể ngăn chạn mê muội vì ngu về tập,
 cho đến nếu chưa ngăn chặn mê muội vì ngu về Diệt thì chắc chắn không có thể ngăn chặn mê muội vì ngu về Đạo, cho nên trước Hiện quán về Khổ cho
đến cuối cùng Hiện quán về Đạo.

Lại nữa, vì quán Khổ đế có năng lực dẫn đến quán Tập đế, cho đến quán Diệt đế có năng lực dẫn đến quán Đạo đế. Nếu chưa khởi quán Khổ đế thì chắc chắn không có thể khởi quán
Tập đế, cho
đến nếu chưa khởi quán
Diệt đế thì chắc chắn không có thể khởi quán
Đạo đế, cho nên trước
Hiện quán về Khổ cho đến cuối cùng Hiện quán về Đạo.

Lại nữa, vì quán Khổ đế là quán tập đế, bởi vì con đường ban
đầu là do đầu mối có
thể làm Sinh-Duyên-tập khởi, cho đến quán Diệt đế là quán Đạo đế, bởi vì con đường ban đầu là do đầu mối có thể
làm Sinh-Duyên-tập khởi.
Nếu chưa khởi quán Khổ đế thì chắc chắn
không có thể khởi quán
Tập đế, cho đến nếu chưa khởi quán Diệt đế thì
chắc chắn không có thể
khởi quán Đạo đế, cho nên trước Hiện quán về
Khổ cho đến cuối cùng
Hiện quán về Đạo.

Lại nữa, quán khổ đế là gia hanh-là cửa ngõ nương tựa-là
nơi dừng chân của quán
Tập đế, cho đến quán Diệt đế là gia hạnh-là
cửa ngõ nương tựa-là
nơi dừng chân của quán Đạo đế. Nếu chưa khởi quán khổ đế thì chắc chắn không có thể khởi quán
Tập đế, cho đến chưa khởi quán Diệt đế thì chắc chắn không có thể khởi quán Đạo đế, cho
nên trước Hiện quán về
Khổ cho đến cuối cùng Hiện quán về Đạo.

Hiếp Tôn giả
nói: “Hành giả tu quán biết năm Thủ uẩn như
bệnh tật-như ung nhọt-như
mũi tên…, rồi, tiếp theo cầu tìm nhân của nó mà biết là
Tập đế, tiếp theo cầu tìm nơi không có thì biết là
Diệt đế, sau cùng tìm cách đối trị
thì biết là Đạo đế. Như thân người yếu đuối
gặp phải những bệnh
tật, bị khổ đau bức bách lièn dấy lên nghó rằng:
Các bệnh tật này của
mình do đâu mà sinh ra? Biết là do
phong-nhiệt-đàm dãi. Lại dấy nghó thế này: làm
sao có thể chữa lành? Biết là lúc trừ hết. Lại dấy lên nghó thế này:
Làm sao có thể chữa lành? Biết là lúc trừ
hết. Lại dấy lên nghó
thế này: Nhờ vào đâu mà sẽ chữa lành? Biết là uống các
loại thuốc. Bởi vì nhân duyên này cho nên trước Hiện quán về khổ,
cho đến cuối cùng Hiện quán về Đạo.
Lại nữa, hành giả tu quán
biết năm Thủ uẩn có
nhiều những sai lầm tai họa, tiếp đo cầu tìm nhân của nó, tiếp theo cầu tìm cách diệt trừ nó,
sau cùng tìm cách đối trị.
Như người có con chuyển môn đi trộm cướp dấy lên nghó như vậy:
Con mình vì ai mà làm điều xấu xa này? Biết là vì bạn bè xấu xa. Lại dấy lên nghó như vậy: Điều xấu xa mà con đã làm lúc nào
sẽ dừng lại?
Biết là lúc điều phục tốt lành. Lại dấy lên nghó như vậy: Ai khiến cho
con điều phục tốt lành?
Biết là nhờ vào bạn bè tốt lành. Bởi vì nhân
duyên này cho nên trước Hiện quán về khổ, cho đến
cuối cùng Hiện quán về Đạo”.

Hỏi: Nhân trước-quả sau tùy thuận theo thứ tự, tại sao hành
giả Hiện quán về Khổ
trước-Hiện quán về tập sau?

Đáp: Bởi vì
thuận theo thứ tự biết Khổ-đoạn tập. Hỏi: Biết
Khổ-đoạn Tập thuận theo thứ tự nào? Đáp: Đây là thuận theo thứ tự chặt cây của thế gian.
Nghóa là người chặt cây thì trước phải chặt những
cành nhánh, rồi
sau đó mới
đào bật gốc cây. Chặt
cây sinh tử theo thứ tự cũng như vậy, trước phải biết Khổ thì giống như chặt những cành cây,
sau mới đoạn Tập thì giống
như đào bật gốc cây.

Hỏi: Trước là Đạo-sau là Diệt tùy thuận theo thứ tự, tại
sao
hành giả trước là Hiện
quán và Diệt-sau là Hiện quán về Đạo?

Đáp: Bởi vì
thuận theo thứ tự chứng Diệt-tu đạo. Hỏi: Chứng
Diệt-tu Đạo thuận theo thứ tự nào? Đáp: Đây là thuận theo thứ tự thụ động hướng về-chủ động
hướng về (sở thú-năng
thú). Nếu trước là nói tu Đạo-sau mới nói chứng
Diệt, thì không biết đạo
này là đạo gì? Nếu trước nói chứng Diệt-sau nói
về tu Đạo, thì biết rõ
đạo này đạo hướng về diệt. Như có người hỏi người khác: hãy chỉ rõ đường đi giúp tôi! Người ra hỏi vặn lại: Ông hỏi
đường nào? Người ấy
trả lời rằng: Hỏi đường đến khu thành ấy. Người ta
liền trả lời rằng: Đây
là đường đến nơi đó. Trước nói về chứng
Diệt-sau
nói đến tu Đạo, nên
biết cũng như vậy, bởi vì thuận theo thứ tự đưa ra
Diệt nêu rõ Đạo. Lại
nữa, các sư Du-già trước là dùng duyên đạo của ba Đế để đoạn trừ mê muội vì ngu ba Đế,
sau là dùng duyên đọ của Đạo đế
để đoạn trừ mê muội
vì ngu Đạo đế, cho nên trước Hiện quán về
Diệt-sau mới Hiện quán về Đạo. Ví như có người trước nhìn khuôn mặt
người khác mà biết
xấu-đẹp, sau muốn biết khuôn mặt của mình xấu-đẹp thế nào, cho nên lấy gương để
soi mặt mình. Bởi vì nhân duyên này,
cho nên trước Hiện quán
về Diệt-sau Hiện quán về Đạo. Hỏi:
Lúc Hiện quán về Đế là quán tự tướng hay là quán
cọng tướng? Giả sử như
vậy thì có gì sai? Cả hai đều có sai lầm. Nguyên
cớ thế nào? Bởi vì
nếu quán tự tướng thì tự tướng của các pháp
sai biệt
vô biên, sẽ không có
người nào quán Đế được cứu cánh; mà tự tướng của địa
sai biệt vô biên, quán chưa cùng tận thì đã
mạng chung, huốn hồ lại có thể quán tự tướng của các pháp khác hay
sao? Nếu quán cọng huống hồ lại có thể quán tự tướng của các pháp khác hay
sao? Nếu quán cọng tướng thì tại
sao bốn Đế không lập tức
Hiện quán, lại ở lúc nào dùng trí như thật để quán tự tướng của Đế? Đối với tự tướng của Đế, nếu
không có thế quán sát
thì tại sao gọi là Hiện quán về Đế?

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Quán sát đối với cọng tướng.
Hỏi: tại sao bốn Đế không lập tức Hiện quán?
Đáp: Lúc
Hiện quán về Đế, tuy quán cọng tướng mà không
Hiện quán tất cả cọng tướng, nghóa là chỉ Hiện
quán phần phần ít của cọng tướng, nhưng tự tướng-cọng tướng
sai biệt vô biên, và đại chủng
Địa cũng gọi là tự
tướng, cũng gọi là cọng tướng. Gọi là tự
tướng, nghóa là đối với ba đại chúng. Gọi là
cọng tướng, nghóa là tất cả Địa giới
đều có tướng cứng.
Đại chủng tạo sắc hợp lại thành Sắc uẩn. Như vậy
Sắc uẩn cũng gọi là tự
tướng cứng. Đại chủng tạo
sắc hợp lại thành
sắc
uẩn. Như vậy Sắc uẩn
cũng gọi là tự tướng, cũng gọi là cọng tướng.
Gọi là tự tướng hì đối
với bốn Uẩn khác. Gọi là cọng tướng thì các
Sắc đều có tướng thay đổi và
ngăn ngại. Chính là năm Thủ uẩn hợp lại thành
khổ đế. Như vậy Khổ đế
cũng gọi là tự tướng, cũng gọi là cọng tướng.
Gọi là tự tướng thì
đối với ba Đế khác. Gọi là cọng tướng thì các
Uẩn đều có tướng bức
bách. Tư duy như vậy cùng chung tướng bức bách, tức
là tư duy về tướng khổ
và tướng Vô thường-không-Vô ngã, cũng đã gọi
là Hiện quán về Khổ
đế. Như vậy, Hiện quán nếu đối với các Đế thì gọi là quán tự tướng, nếu đối với các Uản thì gọi là quán
cọng tướng.
Bởi vì đối với các Uẩn thì
gọi là quán cọng tướng, cho nên lúc Hiện quán
gọi là quán cọng tướng.
Bởi vì đối với các Đế thì gọi là quán tự tướng,
cho nên đối với bốn Đế
không lập tức Hiện quán. Lại nữa,
một Đế không phải là bốn, bốn Đế không phải là một, cho nên đối với bốn đế không lập tức
Hiện quán. Lại nữa, một
hành tướng không phải
là bốn, bốn hành tướng không phải là một, cho
nên đối với bốn Đế
không lập tức hiện quán. Lại nữa, tướng hữu lậu-vô lậu đều
sai biệt, cho nên đối với bốn Đế không lập tức
Hiện quán. Lại nữa, tướng hữu vi-vô
vi đều sai biệt, cho nên đối với bốn Đế không lập
tức hiện quán. Lại nữa,
nhân-quả sở chứng-năng chứng đều sai khác, cho
nên đối với bốn Đế không lập tức
Hiện quán. Lại nữa, bởi vì bốn
Thánh đế, hoặc là tướng
có khác, hoặc tánh tướng khác nhau, cho nên không có nghóa lập tức Hiện quán cùng một lúc.
Lại nữa, căn năng
giác-sở giác và nghóa của căn, hành tướng
sở duyên-cảnh và tướng có cảnh
đều có sai khác, cho nên
đối với bốn Đế không lập tức Hiện quán. Lại nữa, đối với mỗi một Đế hãy còn không lập tức
quán sát, huống là có bốn Đế lập tức quán
sát cùng một lúc hay
sao? Nghóa là phần vị
Hiện quán, trước hết quán
riêng biệt về Khổ của cõi Dục, sau đó quán kết hợp
về Khổ của cõi sắc-vô
Sắc; trước hết quán riêng biệt về Tập của cõi
Dục, sau đó quán kết hợp về Tập của cõi sắc-Vô
Sắc; trước hết quán
riêng biệt về Diệt của
Cõi Dục, sau đó quán kết hợp về Diệt của cõi sắc-vô Sắc; trước hết quán riêng biệt về Đạo của cõi Dục,
sau đó quán kết hợp về Đạo của cõi
sắc-vô Sắc.
Vì vậy, không có nghóa lập tức quán
sát bốn Thánh đế.

Hỏi: Nhờ vào luận mà phát sinh luận, tại sao hành giả trước
hết quán riêng biệt về
Khổ của cõi Dục, sau đó quán kết hợp về Khổ
của cõi sắc-Vô Sắc?
Đáp: Dựa
vào tướng thô-tế mà dấy khởi Hiện quán, Khổ
của cõi Dục thô thiển cho nên Hiện quán trước,
Khổ của cõi sắc-Vô Sắc vi
tế cho nên Hiện quán sau. Hỏi: Nếu như vậy thì khổ của cõi
sắc thô thiển phải
hiện quán trước, khổ của cõi
Vô Sắc vi tế nên
Hiện quán sau, tại
sao trong một
lúc mà quán về Khổ của hai cõi? Đáp: Bởi vì cùng là địa của Định, thâu nhiếp cho nên hợp lại
Hiện quán, nghóa là Khổ
của cõi Dục không phải là địa của Định thâu nhiếp cho nên trước phải quán
riêng biệt, Khổ của cõi
Sắc-vô Sắc cùng là
địa của Định thâu nhiếp
cho nên sau mới quán kết hợp. Lại nữa,
Khổ của cõi Dục cùng với thân đều hiện hành chấp thọ, cho nên trước phải quán
riêng biệt; Khổ của cõi
sắc-vô
Sắc không
cùng với thân, đều
không phải là hiện hành chấp thọ, cho nên sau mới quán kết hợp. Lại nữa,
khổ của cõi Dục đang là căn bệnh bức bách, như
mang gánh nặng cho nên
trước phải quán riêng biệt; Khổ của cõi sắc-vô
Sắc, không phải là căn
bệnh đang bức bách như mang gánh nặng, cho
nên sau mới quán kết hợp.

Lại nữa, Khổ cũa cõi Dục đang não hại hành giả, như oán
địch hiện rõ, cho nên trước phải quán
riêng biệt; Khổ của cõi
sắc-vô
Sắc, không phải là đang
não hại hành giả như oán địch hiện rõ, cho nên sau

mới quán kết hợp. Lại nữa,
Khổ của cõi Dục là gần, cho nên trước phải quán
riêng biệt; khổ của cõi
sắc-Vô Sắc là xa, cho nên sau mới quán kết hợp.
Như gần-xa,
như vậy bức bách gần bên cạnh-không phải là
bức bách gần bên cạnh,
hòa hợp-không phải là hòa hợp, chúng đồng
phần của thân này-chúng
đồng phần của thân khác, nên biết cũng như thế.

Lại nữa, Khổ của cõi
Dục hiện thấy, cho nên trước phải
quán riêng biệt; Khổ của
cõi sắc-vô Sắc không hiện thấy, cho nên sau
mới quán kết hợp. Hỏi: Tiến vào phần vị
Hiện quán, đối với Khổ của cõi
Sắc-vô Sắc, nếu không
hiện thấy thì tại sao là Hiện quán?
Đáp: Hiện
thấy có hai loại:

Hiện thấy chấp thọ.

Hiện thấy lìa nhiễm.

Tiến vào phần vị
Hiện quán, đối với khổ của cõi Dục có đủ
hai loại hiện thấy, cho
nên gọi là Hiện quán; đối với Khổ của cõi
Sắc-vô Sắc chỉ có hiện thấy lìa nhiễm, cho nên gọi là
Hiện quán. Như người buôn bán có hai gánh hàng hóa:

Tự mình gánh.

Thuê người khác gánh.

Hàng hóa tự mình gánh có đủ hai loại hiện thấy:

Hiện thấy mà biết nặng.

Hiện thấy mà biết hàng hóa.

Thuê người khác gánh thì chỉ có một loại hiện thấy, đó là
hiện thấy mà biết hàng hóa. Lại nữa,
Khổ của cõi Dục có ba loại là thiện-bất thiện-vô ký,
cho nên trước phải quán
riêng biệt; Khổ của cõi sắc-vô Sắc chỉ có hai
loại là thiện-vô ký,
cho nên sau mới quán kết hợp.

Lại nữa, hành giả thành tựu tánh dị
sinh của cõi Dục, cho nên trước phải quán riêng biệt về Khổ của cõi Dục; không thành tựu tánh
dị sinh của cõi sắc-vô
Sắc, cho nên sau mới quán kết hợp về khổ của
cõi sắc-vô Sắc. Nghóa là pháp cần phải như vậy, nếu thành tựu tánh dị
sinh của cõi này, thì
trước tiên quán về Khổ của cõi này.

Lại nữa, đối với Khổ của cõi Dục, trước đã dấy khởi phỉ báng, cho nên trước phải Hiện quán riêng biệt mà phát
sinh niềm tin; đối với
Khổ của cõi
sắc-vô
Sắc sau mới dấy khởi phỉ báng, cho nên
sau đó
Hiện quán kết hợp mà
phát sinh niềm tin.

Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên trước là quán riêng

biệt về khổ
của cõi Dục, sau mới quán kết hợp về Khổ của cõi
sắc-Vô Sắc. Hiện quán
về ba Đế dựa theo đây nên biết!

Hỏi: nếu dùng cọng tướng để Hiện quán về Đế, thì lại ở lúc nào dùng trí như thật để quán tự tướng của Đế? Đối với tự tướng của
Đế, nếu không có thể
quán sát thì tại sao là Hiện quán về Đế? Đáp:
Không phài là trí như thật đố với các tự tướng, dùng tự
tướng để quán thì gọi
là Hiện quán về Đế, mà trí như thật đối với các tỳ
kheo đem việc này bạch
Phật, Phật nói: tự tướng, dùng cọng tướng để
quán thì gọi là Hiện quán về Đế.

Lại nữa, không biết gì đối với tự tướng-cọng tướng của Đế, lúc hiện quán về Đế thì tất cả lập tức đoạn hết,
 tuy quán cọng tướng mà cũng có thể gọi là như thật Hiện quán về tự tướng của các Đế.
Lại nữa, Khổ-Vô thường,,,
gọi là tự tướng của Đế, pháp này đối với
các Uẩn thì gọi là cọng tướng, cho nên đối với
các Đế lúc quán về Khổ…, thì gọi là Hiện quán về tự
tướng-cọng tướng. Tự tướng của các
Uẩn sai biệt
vô bên, quán sát về tự
tướng ấy thì không có thể đoạn các phiền não,
cho nên phần vị Hiện quán
không quán sát riêng biệt về tự tướng. Hỏi: Lúc tiến vào Hiện quán thì đã quán tổng quát về Uẩn, tại
sao không quán tổng quát
đối với Đế? Đáp: Lúc tiến vào Hiện quán thì quán về lý của bốn Đế,
 đoạn trừ phiền não mê muội về tướng riêng biệt bốn Đế,
 không có một phiền não mê muội tổng quát về bốn Đế, cho nên Hiện quán tổng quát đối với bốn Đế.
 Ở trong các Uẩn có mê hoặc tổng quát, cho nên đối với các Uẩn có thể Hiện quán tổng quát.
Vả lại, tự tướng của Uẩn không phải
là lý của các Đế, từ
vô thỉ đã rõ ràng cho nên không trở lại quán tự tướng của bốn Đế, từ vô thỉ chưa rõ ràng cho nên nay đối với điều đó cần
phải Hiện quán riêng biệt.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 79</卷>

<詞>LUẬN VỀ THẬP MÔN (Phần 9)</詞>
Như trong
Kinh nói: “Khổ Thánh đế cần phải dùng tuệ
để biết khắp”.
Trong A-tỳ-đạt-ma nói: “Trí đã biết khắp đó là tất
cả các pháp”.

Hỏi: Nếu tất
cả các pháp là đã biết khắp như trong
A-tỳ-đạt-ma nói, thì tại
sao trong kinh chỉ nói khổ cần phải dùng tuệ để biết khắp?
Đáp: trong
kinh chỉ dựa vào tuệ xuất thế gian, nói khổ Thánh đế là cần phải biết khắp; trong
A-tỳ-đạt-ma dựa chung vào tuệ thế gian và xuất thế gian, nói tất cả các pháp là đã biết khắp. Như thế gian-xuất
thế gian, hữu lậu-vô
lậu, ràng buộc-cởi bỏ, hệ thuộc-không hệ thuộc,
nên biết cũng như vậy. Lại nữa,
trong kinh chỉ dựa vào tuệ biết khắp ở phạm vi gần mà nói
Khổ Thánh đế là cần phải biết khắp, trong
A-tỳ-đạt-ma dựa vào
tuệ xa-gần mà nói tất
cả các pháp là đã biết khắp. Như gần-xa, bức
bách gần bênh cạnh-không
phải là bức bách gần bênh cạnh, hòa
hợp-không phải là hòa
hợp, nên biết cũng như vậy. Lại nữa,
trong kinh chỉ dựa vào tuệ quán cọng tướng mà nói
Khổ Thánh đế là cần
phải biết khắp, trong A-tỳ-đạt-ma dựa chung vào
tuệ quán tự tướng-cọng
tướng mà nói tất cả các pháp là đã biết khắp.
Như tuệt ự tướng-cọng
tướng, giác tự tướng-cọng tướng, tác ý tự
tướng-cọng tướng, nên
biết cũng như vậy. Lại nữa,
trong kinh chỉ dựa vào tuệ bất cọng mà nói Khổ
Thánh đế là cần phải biết khắp, trong
A-tỳ-đạt-ma dựa chung vào tuệ
cọng-bất cọng mà nói tất cả các pháp là đã biết khắp.
Lại nói, trong kinh chỉ dựa vào lúc Hiện quán mà nói
Khổ Thánh đế là cần phải biết khắp, trong
A- tỳ-đạt-ma dựa vào
lúc Hành đế mà nói tất cả các pháp là đã biết
khắp. Lại nữa, trong kinh dựa vào Giác thi thiết mà nói Khổ Thánh đế là cần
phải biết
khắp, trong A-tỳ-đạt-ma dựa vào Giác thắng nghóa mà nói
tất cả các pháp là đã biết khắp.

Hỏi: Giác thi
thiết ấy nghóa là gì?
Đáp: Dựa
vào quả hiển bày thô thiển dễ thấy, phương tiện nói
là Khổ biết khắp; dựa
vào nhân sinh tử không nối tiếp, phương tiện nói là vónh viễn đoạn tập; dựa vào hai đức vốn có không thuộc về thân, phiền não nói là cần phải
chứng Diệt; dựa vào đạo có năng lực vónh viễn đoạn các phiền não, phương tiện nói là cần phải tu đạo. Như vậy gọi là
nghóa về Giác thi thiết,
bởi vì không phải là toàn bộ lý cho nên thiết lập
tên gọi Thi Thiết.

Hiếp Tôn giả nói: “Đức Thế Tôn chỉ nói cần phải biết khắp
về Khổ, hoặc nói chỉ có
Khổ là cần phải biết khắp; trong Đối Pháp
(A-tỳ- đạt-ma) nói tất
cả các pháp là đã biết khắp. Đức Thế Tôn chỉ nói
Tập cần phải vónh viễn
đoạn trừ, hoặc nói chỉ có Tập là cần phải vónh
viễn đoạn trừ; trong đối
pháp nói pháp hữu lậu đều cần phải vónh viễn đoạn trừ. Đức
Thế Tôn chỉ nói: Diệt cần phải tác chứng, hoặc nói chỉ có
Diệt là cần phải tác
chứng; trong Đối Pháp dựa vào đạt được tác chứng
mà nói các pháp thiện
đều cần phải tác chứng. Đức Thế Tôn chỉ nói
Đạo cần phải tu tập,
hoặc nói chỉ có Đạo là cần phải tu tập; trong Đối
Pháp nói chung tất cả pháp thiện hữu vi đều cần phải tu tập”. Đây là
biểu hiện rõ ràng về
nghóa trong Kinh không rõ ràng, trong A-tỳ-đạt-ma
là nói về nghóa rõ ràng.

Lại nữa, vì khiến cho con đường sinh tữ vónh viễn đứt đoạn, cho nên Đức Phật chỉ nói cần phải biết khắp về khổ. Nghóa là Hữu thân
kiến là căn bản của
sáu mươi hai kiến chấp, kiến chấp là căn bản của
phiền não khác, các
phiền não khác là căn bản của nghiệp, các nghiệp lại
là căn bản của dị thục,
dựa vào dị thục mà sinh ra và nuôi lớn tất cả pháp thiện, bất thiện và vô ký, từ đó luân chuyển theo
sinh tử không
cùng tận. Lúc biết khắp
về Khổ thì đoạn dứt Hữu thân Kiến, Hữu thân kiến đoạn dứt cho nên con đường
sinh tử không còn, vì vậy Đức Phật chỉ
nói cần phải biết khắp về Khổ.

Lại nữa, vì khiến cho năm Ngã kiến-mười lăm Ngã sở hiến
vónh viễn đoạn trừ, cho
nên Đức Phật chỉ nói cần phải biết khắp về khổ.

Lại nữa, vì khiến cho Hữu thân kiến-Biên chấp kiến vónh
viễn đoạn trừ, và vì chứng được không-vô
nguyện Tam-ma-địa, cho nên
Đức Phật chỉ nói cần
phải biết khắp về Khổ.

Lại nữa, từ vô thỉ đến nay, các loài hữu tình đối với năm
Thủ uẩn, khởi lên các Tưởng về
Ngã-Hữu tình-mạng
giả-Sinh giả và
sự nuôi

dưỡng Bổ-đặc-già-la, ai có thể đoạn dứt các
Tưởng điên đảo này, khiến cho đạt được Tưởng về pháp? Đó là khổ biết khắp. Vì vậy Đức
Phật chỉ nói cần phải biết khắp về khổ.

Lại nữa, từ vô thỉ cho đến nay, đối với uẩn về
khổ-không-vô thường-vô ngã, khởi lầm Tưởng là
Thường-Lạc-Ngã-tịnh, ai có
thể đoạn dứt các tưởng
điên đảo này, khiến cho có được Tưởng không
điên đảo? Đó là khổ
biết khắp. Vì vậy Đức Phật chỉ nói cần phải biết khắp về khổ.

Lại nữa, từ vô thỉ đến nay, các loài hữu tình tuy bị các Uẩn não
hai bức bách quá lắm,
như mang gánh nặng, mà đối với các Uẩn lại
mong cầu-tham đắm; như các
rẻ thơ, tuy bị mẹ vú đánh mắng-bức bách quá lắm, mà vẫn quay lại vậy nhờ che chở. Muốn giúp cho hữu tình
đoạn trừ tham đắm về
uẩn, cho nên Đức Phật chỉ nói cần phải biết khắp về khổ.

Lại nữa, từ vô thỉ đến nay, các loài hữu tình vì các phiền
não-ác hành điên đảo,
làm cho tâm-tâm sở cong queo lệch lạc đối với cảnh, ai làm cho thẳng thắn chính xác? Đó là khổ biết khắp. Vì vậy Đức
Phật chỉ nói cần phải biết khắp về Khổ. Lại nữa,
các sư Du-già nếu biết khắp về khổ thì luôn luôn an
tâm trú trong Tưởng
không trái ngược. Giả sử họ Hiện quán về Khổ
Thánh đế rồi, đối với
Thánh đế khác không Hiện quán nữa, có người hỏi
rằng năm Thủ uẩn này
là khổ hay là vui? Trả lời rằng chỉ có khổ giống
như hòn sắt nóng. Lại
Hỏi Thủ uẩn là Thường hay vô thường? Trả lời
rằng vô thường, sau một
Sát-na quyết định không dừng lại. Lại hỏi Thủ
Uẩn là Tịnh hay Bất tịnh? Trả lời rằng Bất tịnh giống như đống phân
hôi thối. Lại hỏi Thủ
uẩn là có Ngã hay không có Ngã? Trả lời rằng
không có Ngã, kẽ làm-kẻ chịu đều không thể có được, chỉ là tập hợp của
hành trống rỗng. Không
có sự điên đảo này là do biết khắp về khổ. Vì
vậy Đức Phật chỉ nói
cần phải biết khắp về Khổ. Lại nữa,
Thủ uẩn như cân bệnh vì tánh không điều hòa thích
hợp, Thủ uẩn như ung
nhọt vì tánh luôn luôn bức não, Thủ uẩn như mũi tên vì tánh luôn luôn làm hại, Thủ uẩn như lưỡi dao vì tánh luôn luôn
vị thương, Thủ uẩn như
chất độc vì tánh luôn luôn giết hại, Thủ uẩn
như ngọn lửa vì tánh
luôn luôn đốt cháy, Thủ uẩn như kẻ thù vì tánh
không làm lợi ích, Thủ
uẩn như khu thành heo hút luôn luôn bị các loại
giặc cướp là
nghiệp-phiền não xâm lấn quấy phá. Có thể biết rõ điều
này, đó là biết khắp
về Khổ. Vì vậy Đức Phật chỉ nói cần phải biết khắp về Khổ. Lại nữa,
các sư Du-già nếu biết khắp về Khổ thì gọi là gặp
được Đức Phật thật
sự xuất hiện giữa thế gian, gọi là tiến vào
Thắng nghóa đúng như lý của
Chánh pháp, gọi là chân thật xuất gia, gọi là chân thật thọ dụng tài
sản quý báu của chánh pháp nhất định không có gì
chướng ngại. Vì vậy Đức
Phật chỉ nói cần phải biết khắp về khổ. Lại nữa,
các sư Du-già nếu biết khắp về Khổ thì gọi là bỏ
pháp đã từng duyên-được
pháp chưa từng duyên, gọi là bỏ pháp
chung-được pháp
không chung, gọi là bỏ pháp thế gian-được pháp xuất thế gina.
Vì vậy Đức Phật chỉ
nói cần phải biết khắp về khổ. Lại nữa,
các sư Du-già nếu biết khắp về khổ thì mở thông cánh cửa Thánh đạo chưa từng mở thông, cho nên có năng lực bỏ tánh dị
sinh chưa từng bỏ, có
năng lực đạt được tánh Thánh chưa từng đạt được.
Vì vậy Đức Phật chỉ
nói cần phải biết khắp về Khổ. Lại nữa,
các sư Du-già nếu biết khắp về khổ thì bỏ tên
gọi-được tên gọi, bỏ
ranh giới-được ranh giới, bỏ chủng tánh-được chủng tánh. Bỏ tên gọi-được tên gọi, nghóa là bỏ tên gọi dị
sinh-được tên gọi
Thánh giả. Bỏ ranh
giới-được ranh giới, nghóa là bỏ phạm vi ranh giới của
dị sinh-được phạm vi ranh
giới của Thánh giả. Bỏ chủng tánh-được chủng tánh, nghóa là bỏ chủng tánh dị
sinh-được chủng tánh
Thánh giả. Vì vậy Đức Phật chỉ nói
cần phải biết khắp về Khổ.

Lại nữa, các
sư
Du-già nếu biết khắp về khổ thì đạt được
tâm- không đạt được
nhân của tâm, đạt được khổ-không đạt được
nhân của khổ, đạt được minh-không đạt được nhân của minh. Vì vậy Đức
Phật chỉ nói cần phải biết khắp về khổ.

Lại nữa, các
sư
Du-già nếu biết khắp về khổ thì bỏ năng
Đồng phần-được tám
Đồng phần. Năm Đồng phần đó là năm Đồng phần
của nghiệp vô gián. Tám
Đồng phần đó là Đồng phần của bốn
tướng-bốn Quả. Vì vậy
Đức Phật chỉ nói cần phải biết khắp về Khổ.

Lại nữa, các
sư
Du-già nếu biết khắp về khổ thì bỏ tánh dị
sinh như tơ liễu, trú trong tánh Phật pháp như như cột cờ cao lớn. Vì vậy
Đức Phật chỉ nói cần
phải biết khắp về khổ.

Lại nữa, các
sư
Du-già nếu biết khắp về khổ thì gọi là lần đầu
tiên đạt được pháp
Chứng tịnh. Vì vậy Đức Phật chỉ nói cần phải
biết khắp về khổ.

Lại nữa, các
sư
Du-già nếu biết khắp về Khổ thì gọi là lần
đầu tiên đạt được
nơi này không có. Như trong kinh nói: Không có nơi này, bởi vì người thấy Thánh đế mà đoạn mạng kẻ khác, vượt qua
những Học xứ, cho đến nói rộng ra. Vì vậy Đức Phật chỉ nói cần phải biết khắp về khổ.

Lại nữa, các
sư
Du-già nếu biết khắp về Khổ thì gọi là lần
đầu tiên tiến vào biển
Đại pháp, bước lên núi Đại pháp, phá tan nhiều
oán địch, lên tòa cao
đại pháp. Vì vậy Đức Phật chỉ nói cần phải biết khắp về khổ. Lại nữa,
Khổ cần phải biết khắp chứ không phải là đều vónh
viễn đoạn trừ, Tập cần phải vónh viễn đoạn trừ chứ không nên chỉ
là biết khắp, Diệt cần phải tác chứng chứ không nên chỉ là biết khắp, Đạo cần phải tu tập chứ không nnên chỉ là biết khắp. Vì vậy Đức Phật chỉ
nói cần phải biết khắp về Khổ.

Lại nữa, đối với bốn Thánh đế cần phải biết khắp, khổ ở đầu
tiên cho nên chỉ nói đến Khổ.
Như trong
Kinh nói: “Khổ-tập Thánh đế cần phải dùng tuệ
để vónh viễn đoạn trừ”.
Trong A-tỳ-đạt-ma nói: “Cần phải vónh viễn
đoạn trừ đó là pháp hữu lậu”.

Nếu nói chỉ có ái là Tập đế, thì cần phải hỏi đó là nói các
pháp hữu lậu đều cần
phải vónh viễn đoạn trừ như trung hữu ong.

Hỏi: Đối Pháp nói, tại sao Đức Thế Tôn chỉ nói ái cần phải vónh viễn đoạn trừ chứ không phải là tất cả pháp hữu lậu khác? Điều ấy
phải như trước nói ái
là Tập chăng?
Đáp: Nếu
nói nhân của tất cả pháp hữu lậu là Tập đế
thì hợp lý. Hỏi: Khổ đế cũng cần phải vónh viễn
đoạn trừ, tại sao chỉ nói là

Tập cần phải
vónh viễn đoạn trừ? Đáp: Phật vì loại bỏ khổ cho nên nói như vậy: Nếu các ông muốn bỏ mọi đau khổ thì cần phải vónh viễn đoạn trừ Tập, tập vónh viễn
đoạn trừ cho nên Khổ
sẽ không phát sinh, đó gọi là thật sự loại bỏ khổ.

Lại nữa, Đức Phật vì loại bỏ quả cho nên nói như vậy:
Nếu các ông muốn loại bỏ
của khổ thì cần phải vónh viễn đoạn trừ nhân,
nhân vónh viễn đoạn trừ
cho nên quả khổ không phát sinh, đó gọi là thật sự hoại bỏ quả.

Lại nữa, vì ngăn chặn dòng chảy của khổ cho nên nói như
vậy: Như chặn đứng dòng
chảy thì phải đắp đập ngăn nguồn nước lại, muốn
ngăn dòng chảy của khổ thì cần phải vónh viễn đoạn trừ Tập.

Lại nữa, vónh viễn đoạn trừ tập,
sẽ làm hại nhân vốn có-lìa bỏ ràng buộc vốn có, đạt được vô lậu-lìa bỏ ràng buộc về đạt được, diệt nhân Biến hành của
Hữu Đảnh, cho nên Đức Phật chỉ nói Tập cần
phải vónh viễn đoạn trừ.

Lại nữa, nếu đoạn trừ nhân thì quả liền đoạn theo, nếu diệt hết

nhân thì quả
liền diệt theo, nếu loại bỏ nhân thì quả liền loại bỏ
theo, nếu nhổ hết nhân
thì quả liền nhổ hết theo, cho nên Đức Phật chỉ
nói Tập cần phải vónh viễn đoạn trừ.

Lại nữa, Đức
Thế Tôn muốn khiến cho các loài hữu tình rời
bỏ gánh nặng của Uẩn
cho nên nói như vậy. Nghóa là như có người gánh theo gánh nặng đi qua chỗ khó khăn nguy hiểm, mà lại trượt ngã
bị gánh nặng bức bách
khổ sở, muốn cởi bỏ nhưng không biết cách gì cởi được, có người nói rằng muốn cởi bỏ gánh nặng này thì nên cắt
đứt dây cột gánh nặng
mới có thể thoát được. Như vậy, hữu tình mang
theo gánh nặng của Uẩn đi
qua những nơi khó khắn nguy hiểm của sinh tử, bọ gánh nặng của Uẩn bức bách
khổ sở, cho nên Đức Phật bảo
rằng: Nếu các ông muốn
cởi bỏ gánh nặng của Uẩn thì phải vónh viễn
đoạn trừ Tập, Tập đã
đoạn rồi thì gánh nặng của Uẩn sẽ loại bỏ.

Lại nữa, vì đối trị ngoại đạo cho nên nói như vậy. Nghóa là các ngoại đạo do quả của khổ làm cho bức bách, tuy chán ngán của khổ
mà không đoạn trừ nhân
của nó, như con chó ngu si bỏ người mà đuổi
theo cục đất, cho nên Đức
Phật bảo rằng các ông chán ngán khổ kia thì
nên vónh viễn đoạn trừ
Tập, nhân của Tập đoạn rồi thì quả của khổ
không còn sinh ra mà được giải thoát.

Lại nữa, Tập dẫn đến quả
Thượng-Trung-Hạ của ba cõi, nếu
vónh viễn đoạn trừ Tập
thì quả của khổ sẽ không sinh ra, cho nên Đức
Thế Tôn bảo với các loài hữu tình: Các ông chán ngán khổ thì nên vónh
viễn đoạn trừ tập.

Lại nữa, Tập luôn luôn
sinh trưởng ba loại quả khổ, nếu vónh viễn trừ Tập thì quả khổ
sẽ không
sinh trưởng, cho nên Đức
Thế Tôn bảo với các oài hữu
tình: Nếu chán ngán ba khổ thì nên vónh viễn đoạn trừ Tập.

Lại nữa, tập luôn luôn
sinh trưởng bốn loại
Sinh khổ, nếu
vónh viễn đoạn trừ Tập
thì sinh khổ sẽ không sinh trưởng, cho nên Đức
Thế Tôn bảo với các loài hữu tình: Nếu chán ngán bốn khổ thì nên vónh
viễn đoạn trừ tập.

Lại nữa, Khổ chỉ cần loại bỏ chứ không cần đoạn trừ, cho nên
Đức Phật chỉ nói Tập
cần phải vónh viễn đoạn trừ.
Do các loại nhân duyên như vậy, cho nên Đức
Thế Tôn chỉ
nói Tập cần phải vónh viễn đoạn trừ.

Như trong Kinh nói: “Khổ-Diệt Thánh đế cần phải dùng tuệ
để tác chứng”.
Trong A-tỳ-đạt-ma nói: “Đạt được tác chứng đó là
các pháp thiện”. Hỏi: Nếu các pháp thiện đều cần phải tác chứng như trong
Đối Pháp nói, thì tại
sao Đức
Thế Tôn chỉ nói như vậy: Diệt cần phải tác chứng? Đáp: là
giải thoát, lấy
sự lìa bỏ ràng buộc làm tướng, cho nên
Đức Phật chỉ nói Diệt
cần phải tác chứng.

Lại nữa, không có xứ
sở cũng không có
sở y, cho nên Đức
Phật chỉ nói Diệt cần phải tác chứng.
Lại nữa, Diệt tuy là nhân mà không
có quả, Diệt tuy là quả
mà không có nhân, cho nên Đức Phật chỉ nói
Diệt cần phải tác chứng.
Lại nữa, Diệt tuy là nhân mà không có nhân,
Diệt tuy là quả mà không có quả, cho nên Đức Phật chỉ nói Diệt cần
phải tác chứng.
Lại nữa, Diệt là chủ động thực hiện chứ không phải là
có sự chủ động thức
hiện, là duyên chứ không phải là có duyên, là lìa bỏ chứ không phải là có lìa bỏ, cho nên Đức Phật chỉ nói Diệt cần phải
tác chứng. Lại nữa,
Diệt làm cho Uẩn không có mà không thay đổi
pháp, cho nên Đức Phật
chỉ nói Diệt cần phải tác chứng. Lại nữa, Diệt có thể ngừng ba-rơi vào bốn-năm chặn năm, cho nên Đức Phật chỉ nói
Diệt cần phải tác chứng.
Lại nữa,Diệt là một vị đạo quả rộng lớn, có
năng lực làm sạch bốn
chủng tánh và các danh ngôn, gọi là phápVô
thượng, cho nên Đức
Phật chỉ nói Diệt cần phải tác chứng. Lại nữa,
Diệt chỉ là vô lậu đạt được
gồm chung hai loại, Diệt chỉ là Phi học Phi phi vô học đạt được gồm chung ba loại, Diệt thâu nhiếp một Đế đạt được thâu nhiếp ba đế, diệt chỉ là không hệ thuộc đạt được gồm chung ba
loại, Diệt chỉ là không
đoạn đạt được gồm chung hai loại, cho nên Đức
Phật chỉ nói Diệt cần phải tác chứng. Lại nữa,
Diệt là thiện cũng là
Thường, là thiện cũng tách lìa Thế, là thiện cũng tách lìa Uẩn, là thiện không
có ba phẩm, là thiện không có
trước sau, cho nên Đức Phật chỉ nói
Diệt cần phải tác chứng.
Lại nữa, Diệt là quả
Sa-môn chứ không phải là
Sa-môn, là quả Bà la môn
chứ không phải là Bà la môn, là quả phạm hạnh
chứ không phải là Phạm
hạnh, là quả Đạo chứ không phải là Đạo, cho nên Đức Phật chỉ nói Diệt cần phải tác chứng.
Lại nữa, bởi vì chứng
Diệt cho nên chứng thiện
hữu vi, vì vậy Đức Phật chỉ nói Diệt cần phải tác chứng.
Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên Đức Phật chỉ
nói Diệt cần phải tác chứng.
Như trong kinh nói: “Hướng về
Khổ-Diệt-Đạo Thánh đế cần
phải dùng tuệ để tu
tập”. Trong A-tỳ-đạt-ma nói: “Pháp cần phải tu tập
đó là pháp thiện hữu vi”. Hỏi: Các pháp thiện hữu vi đều cần phải tu tập như Đối
Pháp nói,
tại sao Đức
Thế Tôn chỉ nói như vậy: Thánh đạo cần phải tu?
Đáp: Thánh
đạo cần phải tu chứ không cần phải vónh viễn
đoạn trừ, không phải
là như pháp thiện khác cần phải đoạn-cần phải tu,
cho nên Đức Phật chỉ
nói cần phải tu Thánh đạo. Lại nữa,
Thánh đạo chỉ có được tu-tập tu, không phải là như
pháp thiện khác có đủ
bốn loại tu, đó là được-tập-đối trị và loại bỏ, cho
nên Đức Phật chỉ nói
cần phải tu Thánh đạo. Lại nữa, Thánh đạo có đủ hai Thánh là
thiện-vô lậu, không phải là như pháp thiện khác chỉ có
một loại Thánh là thiện,
cho nên Đức Phật chỉ nói cần phải tu Thánh
đạo. Lại nữa, Thánh
đạo cần phải tu chứ không đoạn duyên với phiền não như tha… kia, không phải là như pháp hiện khác cũng tu-cũng
đoạn duyên với phiền
não kia, cho nên Đức Phật chỉ nói cần phải tu Thánh đạo.
Lại nữa, Thánh đạo cần phải tu là vượt ra chứ không phải à ẩn vào, không giống như pháp thiện khác tuy là cần phải tu mà cũng vượt
ra chứ không phải là ẩn
vào, không giống như pháp thiện khác tuy là
cần phải tu mà cũng vượt
ra-cũng ẩn vào; nghóa là vượt ra cõi Dục-ẩn vào Tónh lự thứ nhất, cho đến vượt ra
Vô sở hữu xứ, ẩn vào Phi tưởng phi
phi tưởng xứ. vì vậy
Đức Phật chỉ nói cần phải tu Thánh đạo. Hỏi: Người đạt được Thánh đạo lìa nhiễm cõi Dục rồi
sinh vào Tónh lự thứ nhất, cho đến lìa nhiễm
Vô sở hữu xứ rồi
sinh đến
Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
làm sao Thánh đạo là vượt ra chứ không phải là lần vào? Đáp: Tuy có
sự việc này mà các Thánh đạo không dẫn
đến di thục, không phải là như pháp thiện khác có thể dẫn đến dị thục, cho
nên các Thánh đạo chỉ gọi là vượt ra.

Lại nữa, tu tập Thánh đạo có năng lực làm giảm các Hữu, có năng lực làm hại các Hữu,
 có năng lực phá bỏ các Hữu; tu tập pháp thiện khác thì nuôi lớn các Hữu, thâu nhiếp thêm các Hữu, duy trì thì
vững bền các Hữu, cho
nên Đức Phật chỉ nói cần phải tu Thánh đạo.

Lại nữa, tu tập Thánh đạo đoạn trừ quả báo lưu chuyển do
sinh lão bệnh tử làm cho không nối tiếp nhau, tu tập pháp thiện nối tiếp quả
báo lưu chuyển do sinh lão
bệnh tử không làm cho gián đoạn, cho nên
Đức Phật chỉ nói cần
phải tu Thánh đạo.

Lại nữa, tu tập Thánh đạo là hướng về hành Diệt khổ của quả
báo thế gian do sinh lão
bệnh tử, tu tập pháp thiện khác thì hướng về hành Tập khổ của quả báo thế gian do
sinh lão bệnh tử, cho nên Đức
Phật chỉ nói cần phải tu Thánh đạo.

Lại nữa, tu tập Thánh đạo không phải là
sự của
Hữu thân kiến,

cho đến không
rơi vào Khổ-tập đế thâu nhiếp tu tập pháp thiện khác
là sự của
Hữu thân kiến, cho đến rơi vào
Khổ-Tập đế
thâu nhiếp, cho
nên Đức Phật chỉ nói
cẩn phải tu Thánh đạo.

Lại nữa, tu tập Thánh đạo không phải là nhân của sự lưu
chuyển sinh già bệnh chết trong
cõi-nẽo-sinh loại, tu tập
Pháp thiện khác
là nhân của sự lưu
chuyển sinh già bệnh chết trong cõi-nẽo-sinh loại,
cho nên Đức Phật chỉ
nói cần phải tu Thánh đạo.

Lại nữa, tu tập Thánh đạo khiến cho trừ hết
sự lưu chuyển
sinh già bệnh chết trong
cõi-nẽo-sinh loại, tu tập pháp thiện khác khiến
cho cõi-nẽo-sinh loại và
sinh già bệnh chết lưu chuyển đến vô tận, cho
nên Đức Phật chỉ nói
cần phải tu Thánh đạo.

Lại nữa, Thánh đạo chỉ là đáng yêu thích-quả đáng yêu
thích, đáng vui mừng-quả
đáng vui mừng, vừa ý-quả vừa ý, đáng mong cầu- quả đáng mong cầu, đáng vui
suớng-quả đáng
vui sướng; pháp thiện khác thì không như vậy, cho nen Đức Phật chỉ nói cần phải
tu Thánh đạo. Lại nữa,
Thánh đạo là Sa-môn, là Bà la môn là quả Bà la
môn, là Phạm hạnh là
quả Phạm hạnh, là Đạo là quả của Đạo, cho nên
Đức Phật chỉ nói cần
phải tu Thánh đạo.

Lại nữa, tu tập Thánh đạo nhất định hướng đến Niết-bàn, tu tập pháp thiện khác thì nơi hướng về không nhất định, cho nên Đức
Phật chỉ nói cần phải tu Thánh đạo.
Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên Đức Phật chỉ nói
cần phải tu Thánh đạo.

Có mười sáu hành tướng duyên với bốn Thánh đế mà phát
khởi, đó là duyên với
Khổ đế có bốn hành tướng:
Khổ.

Vô thường. Không. 4.Vô ngã.

Duyên với Tập đế có bốn hành tướng:
Nhân.
Tập.

Sinh.
Duyên.

Duyên với Diệt đế có bốn hành tướng:
Diệt.
Tónh.
Diệt.
Ly.

Duyên với Đạo đế có bốn hành tướng:
Đạo.
Như.
Hành.
Xuất.

Hỏi: Mười sáu hành tướng có mười sáu tên gọi, thật Thể có bao nhiêu? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Tên gọi là mười
sáu-thật
Thể có bảy, đó là bốn
loại hành tướng duyên với khổ đế thì tên gọi có bốn loại mà thật Thể cũng có bốn, duyên với ba Đế còn lại đèu có bốn
hành tướng, tên gọi tuy
có bốn mà thật Thể chỉ có một.

Hỏi: Vì sao
duyên với Khổ có bốn hành tướng thì tên gọi có
bốn loại mà thật Thể
cũng có bốn, duyên với ba Đế còn lại mà không
phải như vậy?
Đáp: Duyên
với khổ thì hành tướng là bốn, bởi vì đối trị gần của bốn điên đảo, cho nên như bốn điên đảo-tên gọi và Thể đều có bốn; duyên với ba Đế mà phát khởi hành tướng không phải là đối trị gần
của bốn điên đảo, cho
nên tên gọi tuy có bốn mà thật Thể chỉ là một.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói này: Mười sáu hành tướng thì
tên gọi và thật thể
đều có mười sáu. Như tên gọi và Thể, tên gọi thi thiết- Thể thi thiết, tên gọi khác tướng-Thể
khác tướng, tên gọi khác
tánh- Thể khác tánh, tên
gọi sai biệt-Thể sai biệt, tên gọi kiến lập-Thể
kiến lập, tên gọi giác
liễu-Thể giác liễu, nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Nói đến
hành tướng thì tự tánh là gì?
Đáp: Tự
tánh là tuệ. Nên biết trong này tuệ là hành tướng,
cũng là năng hành-cũng
là sở hành; tâm-tâm sở pháp tương ưng với tuệ
tuy không phải là hành
tướng mà là năng hành-cũng là sở hành; cùng với tuệ đều có hành bất tương ưng, và có pháp khác tuy không phải là
hành tướng-cũng không
phải là năng hành mà là sở hành.
Có người đưa ra cách nói này: Nói đến hành tướng là tổng
quát dùng tất cả
tâm-tâm sở pháp làm tự tánh của nó. Hoặc đưa ra cách
nói này: Các tâm-tâm
sở đều là hành tướng, cũng là năng hành-cũng là
sở hành, tất cả pháp
khác tuy không phải là hành tướng-cũng không
phải là năng hành mà đều là sở hành.

Lại có người
nói: Hành tướng đã nói dùng tất cả pháp để làm tự tánh của nó. Hoặc đưa ra cách nói này: Các pháp tương ưng cũng là
hành tướng,
cũng là năng hành-cũng là sở hành, pháp không tương
ưng tuy là hành tướng,
cũng là sở hành mà không phải là năng hành.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Nói đến hành tướng thì tự
tánh là tuệ, như ban đầu
đã nói. Như vậy gọi là tự tánh của hành tướng,
tụ Thể của ngã-vật,
bổn tánh của tướng phần.
Đã nói về
tự tánh, nay sẽ nói đến nguyên cớ.

Hỏi: Vì sao
gọi là hành tướng, hành tướng là nghóa gì? Đáp: Đối với tướng của các cảnh chọn lựa mà chuyển là
nghóa của hành tướng.

Hỏi: Vì sao
gọi là Khổ, nói rộng ra cho đến vì sao gọi là
Xuất? Đáp: Đau đớn bức bách như mang gánh nặng,
trái ngược với tâm
Thánh cho nên gọi là Khổ. Bởi vì hai duyên cho nên nói tên
gọi Vô thường:

Do những tạo tác.

Do thuộc về duyên.

Do những tạo
tác, là các pháp hữu vi trong sát-na thứ nhất có thể có những tạo tác trong
sát-na thứ hai không còn có thể tạo tác.
Do thuộc về duyên, là các
pháp hữu vi hệ thuộc nhiều duyên mới có sự tạo
tác. Trái với Ngã kiến
cho nên gọi là không. Trái với Ngã kiến cho nên gọi là vô ngã. Như chủng tử của pháp cho nên gọi là Nhân. Có thể
cùng nhau xuất hiện cho
nên gọi là Tập. Khiến cho có sự nối tiếp phát
khởi cho nên gọi là
Sinh. Có thể có sự hành tựu cho nên gọi là Uyên, ví
như cục đất nhão-vòng
dây-nước cùng nhiều duyên hòa hợp để làm thành
bình lọ… Thủ uẩn vónh viễn không còn cho nên gọi
là Diệt. Tướng hữu vi dừng lại cho nên gọi là Tónh. Đều là thiện-đều là
Thường cho nên
gọi là Diệu. An ổn cao nhất cho nên gọi là Ly, là lìa tự Thể chứ không
phải là lìa bỏ. Xa cách
làm hại đến tà đạo cho nên gọi là Đạo. Xa cách
làm hại đến phi lý cho
nên gọi là Như. Hướng đến cung thành của
Niết-bàn cho nên gọi là
Hành. Có thể vónh viễn vượt qua cho nên gọi là Xuất,
là có thể vượt khỏi
tánh chứ không phải là chìm cào tánh.

Lại nữa, do thô nặng mà bức bách cho nên gọi là Khổ.
Tánh không đến cuối cùng cho nên gọi là vô thường. Bên trong lìa bỏ
só phu-kẻ
làm- người nhận, loại trừ kẻ
làm-người nhận, cho nên gọi là không.
Tánh chẳng tự tại cho
nên gọi là Vô ngã. Dẫn đắt phát sinh các quả báo
cho nên gọi là Nhân.
Khiến cho quả báo cùng hiện rõ cho nên gọi là
Tập. Có năng lực có
sinh sản thêm cho nên gọi là Sinh. Có những sự tạo
tác cho nên gọi là Duyên. Tánh chẳng nối tiếp nhau,
không còn những
sự nối tiếp nhau cho nên
goi là Diệt. Ba thứ lửa vónh viễn vắng lặng cho
nên gọi là Tónh.
Thoát khỏi các tai họa bất ngờ cho nên gọi là Diệu.
Rời khỏi những lỗi lầm đáng lo cho nên gọi là Ly. Là con đường chủ yếu
để thoát ra cho nên gọi
là Đạo. Luôn luôn phù hợp chánh lý cho nên
gọi là Như. Luôn luôn đích thực hướng đến cho nên gọi là Hành.
Vónh viễn vượt lên trên sinh
tử cho nên gọi là xuất.

Hỏi: Có bốn hành tướng quán về quả sinh tử, tại sao quả này
chỉ gọi là Khổ đế chứ
không gọi là vô thường-không-vô ngã đế?
Đáp: Cũng
cần phải nói là vô thường… đế, mà không nói đến
là có cách nói khác.

Lại nữa, đã nói là khổ đế thì nên biết đã nói là vô
thường-không- vô ngã
đế, bởi vì giống nhau. Lại nữa, tướng Khổ không chung mà
chỉ riêng pháp hữu lậu
là khổ chứ không phải là pháp khác, cho nên gọi là khổ đế; ba tướng như vô thường… là tướng chung còn lại, nghóa là tướng vô thường thì ba đế đều có, tướng không-vô ngã bao trùm tất
cả các pháp, cho nên những loại này không gọi là vô
thường… đế.
Lại nữa, Khổ trái với các Hữu,
hữu tình nghe đến có thể rời bỏ sinh tử cho nên gọi
là Khổ đế; đồ ăn
thức uống tuyệt vời đem cho trẻ thơ, nếu nói là khổ
thì trẻ thơ liền vứt ra
xa nói là vô thường… thì trẻ thơ không có tâm rời bỏ, vì vậy không gọi là vô
thường… đế.
Lại nữa, sinh tử có khổ thì người ngu kẻ trí cùng tin chắc, ngoại đạo nghe đến cũng không phỉ báng,
nghe đến vô thường…
thì có người không sinh khởi niềm tin, cho nên gọi là khổ đế chứ không phải là vô thường… lại nữa, chủ động biết rõ-thụ
động biết rõ dễ dàng
phân biệt, cho nên chỉ gọi là Khổ đế chứ không phải
là vô thường…, nghóa là Đức Phật nói có khổ trí, cho nên trí này đã biết, chó gọi là khổ đế. Như trí đã biết,
giác-sở giác, căn-nghóa của căn,
hành tướng-sở duyên,
có cảnh và cảnh, nên biết cũng như vậy. Lại nữa, tên gọi của Khổ đế này từ xưa mà
truyền lại, nói là văn cú đã từng có, hằng hà
sa chư Phật quá khứ đều dùng tên gọi của khổ để biểu thị
cho Đế này, Đức Phật ngày nay cũng như vậy, cho nên không cần phải vặn
hỏi. Lại nữa, bốn tướng
của Đế này thì tướng Khổ đứng đầu tiên, cho
nên Đức Thế Tôn chỉ gọi là Khổ đế. Hỏi: Có bốn hành tướng quán về nhân
sinh tử, tại
sao nhân này
chỉ gọi là Tập đế chứ
không gọi là ba loại Đế như Nhân…?
Đáp: Cũng
cần phải nói là Nhân-Sinh-Duyên đế, mà không
nói đến là có cách nói khác.

Lại nữa, đã nói là Tập đế thì nên biết đã nói nhân
sinh-Duyên
đế, bởi vì giống nhau.
Lại nữa, chủ động biết rõ-thụ động rõ dễ dàng phân biệt cho nên chỉ gọi là tập đế chứ không phải
là Nhân-Sinh-Duyên,
nghóa là Đức Phật nói có tập trí, cho nên do trí này mà biết chỉ gọi
là Tập đế. Như do trí
mà biết, giác-sở giác… nên biết cũng như vậy. Lại nữa,
tên gọi của Tập đế này từ xưa mà truyền lại, nói là
văn cú đã từng có,
hằng hà sa chư Phật quá khứ đều dùng tên gọi của
Tập để biều thị cho Đế này, Đức Phật ngày nay cũng như vậy, cho nên không cần phải vặn hỏi.
Lại nữa, tướng Tập chưa có ở pháp hữu lậu,
bởi vì dẫn đến Tập
của sinh tử không phải là vô lậu; tướng của
Nhân-Sinh và Duyên thì vô
lậu cũng có, bởi vì Thánh đạo cũng gọi là
nhân-Sinh- Duyên. Tập không chung cho nên thiết lập dùng tên gọi của Đế, vì
vậy Đức Thế Tôn chỉ gọi là Tập đế.

Hỏi: Có bốn hành tướng quán về Niết-bàn, tại sao Niết-bàn
chỉ gọi là Diệt đế chứ
không gọi là ba loại Đế như Tónh…? Đáp: Cũng cần phải nói là
Tónh-Diệu-Ly đế, mà không nói đến
là có cách nói khác.

Lại nữa, đã nói là Diệt đế thì nên biết là đã nói
Tónh-Diệu-Ly
đế, bởi vì giống nhau.
Lại nữa, chủ động biết rõ-thụ động biết rõ dễ
dàng phân biệt cho nên
chỉ gọi là Diệt đế chứ không phải là
Tónh-Diệu-Ly, nghóa là Đức
Phật nói có Diệt trí, cho nên do trí này mà biết chỉ gọi
là Diệt trí. Như do trí
mà biết, giác-sở giác… nên biết cũng như vậy.
Lại nữa, tên gọi của
Diệt không chung cho nên thiết lập tên gọi là Đế,
bởi vì tên gọi của
Diệt chỉ hiển bày về Diệt cứu cánh, tên gọi của
Tónh ng- hiêng về Định-Diệu và
Ly nghiêng về Đạo, cho nên không gọi là
Tónh- Diệu-Ly đế. Lại
nữa, tên gọi của Diệt đế này từ xưa mà truyền lại, nói là văn cú đã từng có, hằng hà
sa chư Phật quá khứ đều dùng tên gọi của Diệt để biểu thị cho Đế này, Đức Phật ngày nay cũng như vậy, cho
nên không cần phải vặn
hỏi. Lại nữa, bốn tướng của Đế này thì tướng
Diệt đứng đầu tiên,
cho nên Đức Thế Tôn chỉ gọi là Diệt đế.

Hỏi: Có bốn hành tướng quán về Thánh đạo, tại sao Thánh
đạo chỉ gọi là Đạo đế
chứ không gọi là ba loại Đế như Như…? Đáp: Cũng cần phải nói là
Như-Hành-Xuất đế, mà không nói
đến là có cách nói khác.

Lại nữa, đã nói là Đạo đế thì nên biết là đã nói
Như-hành-Xuất
đế, bởi vì giống nhau.
Lại nữa, chủ động biết rõ-thụ động biết rõ dễ dàng phân biệt cho nên chỉ gọi là Đạo đế chứ không phải là
Như-Hành-Xuất, nghóa là
Đức Phật nói có Đạo trí, cho nên do trí này mà
biết chỉ gọi
là Đạo đế. Như do trí
mà biết, giác-Sở giác… nên biết cũng như vậy.
Lại nữa, tên gọi của
Đạo chỉ hiển bày con đường hướng đến Niết-bàn cho nên thiết lập tên gọi là Đế,
Như nghiêng về chánh lý, Hành gồm chung hữu lậu,
Xuất gồm chung Niết-bàn, cho nên những loại này
không gọi là
Như-hành-Xuất đế.
Lại nữa, tên gọi Đạo đế này từ xưa mà truyền lại, nói là văn cú đã từng có, hằng hà
sa chư Phật quá khứ đều dùng tên
gọi của Đạo để biểu
thị cho Đế này, Đức Phật ngày nay cũng như vậy,
cho nên không cần phải
vặn hỏi. Lạinữa, bốn tướng của Đế này thì
tướng Đạo đứng đầu
tiên, cho nên Đức Thế Tôn chỉ gọi là Đạo đế.

Trong Tỳ-nại-da
nói: “Đức Thế Tôn có lúc vì bốn Thiên
vương, trước tiên dùng Thánh ngữ để nói bốn
Thánh đế. Trong bốn
Thiên vương có hai vị có
thể hiểu rõ, hai vị không thể hiểu rõ. Đức Thế
Tôn vì thương xót làm
lợi ích cho họ, dùng ngôn ngữ bình thường của nước giáp ranh nam Ấn Độ để nói về bốn
Thánh đế, gọi là
Y-nê-mê-nê- thạp-phẫu-đạt-diệp bộ. Trong hai
Thiên vương có một vị có thể
hiểu rõ, một vị không
thể hiểu rõ Đức Thế Tôn vì thương xót mà làm
cho vị đó, lại dùng lột loại ngôn ngữ miệt-lệ-xa
để nói về bốn Thánh đế, gọi là
Ma-xa-đổ-xa-tăng-nhiếp-ma-tát-hược-đát-la-tỳ-thích-trì.
Lúc ấy bốn Thiên vương đều được hiểu rõ”. Hỏi: Đức Phật dùng Thánh ngữ để nói về Thánh đế có thể làm cho hữu tình đã hóa độ đều được hiểu hay không?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Cả hai đều có
sai lầm. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu nói có thể thì hai
Thiên Vương sau nghe Thánh ngữ đã nói, tại
sao không
hiểu? Nếu như không có
thể thì bài tụng đã nói nên thông hiểu thế nào? Như có tụng nói:
“Đức Phật dùng một âm diễn thuyết về pháp, chúng
sinh
tùy chủng loại đều được
hiểu rõ, đều nói là Đức Thế Tôn chung ngôn
ngữ, chỉ vì mình nói về
các loại ý nghóa”.

Một âm, gọi là
Phạm âm. Nếu người
Chí-na đến ngồi
ở pháp hội, cho rằng Đức Phật vì mình nói về âm nghóa
của Chí-na. như
vậy người nước Lịch-ca,
Diếp-phạt-na, Đạt-thích-đà,
Mạt-diệp-bà-khư-sa,
Đổ-hóa-la, Bác-hát-la… đến ngồi ở pháp hội,
tất cả đều cho rằng Đức Phật chỉ vì mình nói theo âm nghóa của nước mình nghe rồi tùy theo chủng loại đều được hiểu rõ. Vả lại hành giả đang tham đến ngồi
ở pháp hội, nghe Đức
Phật vì mình nói về nghóa của quán Bất tịnh;
nếu hành giả đang sân
đến ngồi ở pháp hội, thì nghe Đức Phật vì mình nói về nghóa của quán
Từ Bi, nếu hành giả đang
si đến ngòi ở pháp hội, thì nghe Đức Phật vì mình nói về nghóa của quán
Duyên khởi; hành
giả đang kiêu mạn…,
tương tự như vậy nên biết. Trong bài tụng này đã
đưa ra cách nói như vậy,
làm sao có thể nói Đức Phật dùng Thánh ngữ để nói về bốn
Thánh đế, không khiến cho tất cả hữu tình đã hóa độ đều
được hiểu rõ? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Đức Phật dùng Thánh ngữ để nói về bốn
Thánh đế, có năng lực làm cho tất cả hữu tình đã hóa độ
đều được hiểu rõ. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao hai
Thiên Vương sau nghe
Thánh ngữ đã nói mà không
thể nào hiểu được?
Đáp: Bốn
Thiên Vương ấy có ý thích khác nhau, bởi vì thỏa mãn ý thích của họ cho nên Đức Phật nói khác nhau. Nghóa là hai
Thiên Vương dấy lên
suy nghó như vậy: Nếu Đức Phật vì mình mà dùng
Thánh ngữ để nói về bốn Thánh đế thì mình có thể tiếp nhận thực hành.
Thiên Vương thứ ba dấy lên
suy nghó như vậy: Nếu Đức Phật vì mình mà dùng ngôn ngữ bình thường của nước giáp ranh Nam Ấn Độ để nói về
bốn Đế thìmình có thể
tiếp nhận thực hành. Thiên vương thứ tư dấy lên
suy nghó như vậy: Nếu Đức
Phật vì mình mà tùy ý dùng một loại ngôn
ngữ Miệt-lệ-xa đến nói
về bốn Đế thì mình có thể tiếp nhận thực hành.
Vì vậy Đức Thế Tôn
tùy theo ý thích của họ mà nói.

Lại nữa, Đứa
Thế Tôn muốn hiển bày đối với các ngôn âm đều
có năng lực dễ dàng
hiểu rõ cho nên nói như vậy. Nghóa là có người
sinh nghi Đức Phật chỉ có thể nói pháp bằng
Thánh ngữ, đối với ngôn âm khác chưa hẳn đã tự tại. Vì giải quyết mối nghi ấy cho nên Đức
Phật dùng các loại ngôn âm để nói pháp, hiển bày tự tại đối với ngôn âm
của các phương, pháp quan
trọng đã nói thì nghe đều tiếp nhận thực hành.

Lại nữa, có hữu tình đã hóa độ dựa vào hình dáng-ngôn âm không thay đổi của Đức Phật mà được tiếp nhận hóa độ, có hữu tình đã hóa độ dựa vào hình dáng-ngôn âm chuyển biến của Đức Phật mà được
tiếp nhận hóa độ. Dựa
vào hình dáng-ngôn âm chuyển biến của Đức
Phật mà được tiếp nhận hóa độ. Dựa vào hình dáng-ngôn âm không thay đổi của Đức Phật mà được tiếp nhận hóa độ, nghóa là nếu thay đổi
hình dáng-ngôn âm để mà nói pháp thì hữu tình ấy không thể nào hiểu được. Như nói Đức Phật ở nước ma-kiệt-đà vì vượt qua hồ cứng đi bộ
mười hai Du-thiện-na cho
nên bảy vạn chúng sinh đều được thấy Đế,
chúng sinh ấy đều dựa
vào hình dáng-ngôn âm không thay đổi của Đức
Phật mà được tiếp nhận hóa độ. Nếu thay đổi hình dáng-ngôn âm để
nói pháp, thì những
chúng sinh ấy sẽ không thấy Đế. Dựa vào hình dáng- ngôn âm chuyển biến của Đức Phật mà được tiếp nhận hóa độ, nghóa
là nếu không thay đổi
hình dáng-ngôn âm để mà nói pháp thì hữu tình ấy không thể nào hiểu được. Vì vậy Đức
Thế Tôn đưa ra ba loại ngôn
ngữ, vì bốn Thiên vương
mà nói bốn Thánh đế.
Lại có người nói: Đức Phật dùng một âm để nói về bốn
Thánh đế, không khiến cho tất
cả hữu tình đã hóa độ đều có thể hiểu rõ. Đức
Thế Tôn tuy có thần lực
tự tại, mà đối với cảnh giới không thể nào
thay đổi vượt qua, như không thể nào khiến cho tai
thấy các sắc, mắt nghe âm thanh..

Hỏi: Nếu như
vậy thì tụng trước nên thông hiểu thế nào? Đáp:
Không nhất thiết phải thông hiểu bởi vì không phải
là ba tạng. Các bài tụng ca ngợi Đức Phật thì ngôn từ nhiều hơn là
sự thật, như Luận giả
Phân Biệt ca ngợi nói là tâm của Đức
Thế Tôn thường
xuyên ở trong Định, bởi
vì khéo léo an trú trung hữuong niệm và
biết chính xác. Lại ca ngợi nói là Đức Phật luôn luôn không ngủ nghỉ, bởi
vì lìa bỏ các cái. Như
Luận giả ấy ca ngợi Đức Phật, sự thật không
sánh bằng ngôn từ, tụng trước cũng như vậy cho nên không cần
phải giải thích. Lại nữa,
ngôn âm của Như Lai bao trùm các cảnh của âm thanh, rùy theo ngôn ngữ đã mong đều có năng lực thực hiện, nghóa là nếu
Đức Phật phát ra ngôn
ngữ của nước Chí-na thì hơn hẳn người sinh ở
Trung Hoa Chí-na, cho đến
nếu phát ra ngôn ngữ của nước Bác-hát-la thì hơn
hẳn người sinh ở kinh đô trong nước ấy, bởi vì
ngôn âm của Đức
Phật bao trùm các cảnh
của âm thanh, cho nên bài tụng ấy đưa ra cách nói như vậy. Lại nữa,
lời nói của Đức Phật nhẹ nhàng sắc bén xoay chuyển
vô cùng nhanh chóng, tuy
đủ loại ngôn ngữ mà nói là cùng một lúc,
nghóa là nếu Đức Phật
phát ra ngôn ngữ của Chí-na rồi không gián đoạn
lại phát ra ngôn ngữ
của nước Lạch-ca, cho đến tiếp tục phát ra ngôn
ngữ của nước
Bác-hát-la, bởi vì chuyển đổi nhanh chóng cho nên
điều nói là cùng một lúc. Nhưn vòng lửa xoay tròn
không phải là vòng tròn mà nghó là vòng tròn, tụng trước dựa vào đây cho nên cũng không có
gì trái ngược.
Lại nữa, ngôn âm của
Như Lai tuy có
nhiều loại, mà cùng có
ích lợi cho nên nói là một âm.

Như trong Kinh nói: “Đức Phật bảo với Tỳ kheo: Khổ Thánh
đế này xưa Ta chưa nghe,
ở trong pháp này tác ý đúng như lý, vì vậy
liền phát sinh mắt trí
hiểu biết rõ ràng. Tuệ về Khổ Thánh đế này cần
phải biết khắp, xưa Ta chưa nghe cho đến nói rộng ra. Tuệ về
Khổ Thánh đế này đã biết khắp, xưa
Ta chưa nghe, cho đến nói rộng ra.
Tập-Diệt-Đạo đế nói
rộng ra cũng như vậy”.

Khổ Thánh đế này xưa
Ta chưa nghe…, hiển bày về vị tri đương
tri căn. Tuệ về Khổ
Thánh đế này cần phải biết khắp…, hiển bày về Dó tri
căn. Tuệ về
khổ Thánh đế này đã biết khắp…, hiển bày về
Cụ tri căn. Tập-Diệt-Đạo đế
đều hiển bày về ba căn, nên biết cũng như vậy.
Đại đức
Pháp Cứu đưa ra cách nói như vậy:
“Tôi suy nghó về
Kinh này mà toàn thân
nổi gai ốc, bởi vì Đức Phật đã nói chắc chắn không trái với nghóa, nhất định có thứ tự”. Nay trong
Kinh này vượt qua
thứ tự để nói về Cụ
tri căn, sau lạinói về vị tri đương tri căn, không phải
là Phật-Độc giác và
các Thanh văn, có thể có thứ tự quán hành như
vậy, thì sau Cụ tri căn
làm sao lại khởi căn vô lậu ban đầu? Nếu rời bỏ kinh này thì chắc chắn không hợp lý, bởi vì ban đầu Đức Phật nói thì lấy năm Tỳ kheo để làm hàng
Thượng Thủ, tám vạn chư
Thiên nghe nói điều này chứng được pháp. Nếu như mong muốn không rời bỏ thì lại trái
với thứ tự, cho nên
suy nghó về Kinh này mà toàn thân nổi gai ốc.
Nhưng Đại đức ấy tuy
đưa ra lời này mà không rời bỏ kinh, chỉ duyên đổi
câu chữ của kinh, vị ấy
đưa ra cách nói này: “Kinh này nên nói Khổ
Thánh đế này, xưa Ta chưa
nghe cho đến nói rộng ra; Tập-Diệt đế nói rộng ra cũng như vậy. Tuệ về khổ Thánh đế này cần phải biết khắp, tuệ về
Tập Thánh đế này cần
phải vónh viễn đoạn trừ, tuệ về Diệt Thánh đế này cần phải tác chứng, tuệ về Đạo Thánh đế này cần phải tu tập, xưa
chưa nghe… nói rộng ra như
trước. Tuệ về Khổ Thánh đế này đã biết
khắp, tuệ về Tập Thánh
đế này đã vónh viễn đoạn trừ, tuệ vê Diệt
Thánh đế này đã tác chứng,
tuệ về Đạo Thánh đế này đã tu tập, xưa chưa nghe… nói rộng ra
như trước”. Nếu đưa ra cách nói này thì không
sai thứ tự,
tùy thuận Hiện quán chứ
không phải là như kinh nói.

Các luận sư
A-tỳ-đạt-ma nói: “Không nên vội vàng chuyển đổi câu chử của kinh này, vô lượng các Đại
Luận sư quá khứ, lợi
căn-đa văn hơn hẳn Đại
đức, hãy còn không dám chuyển đổi câu chữ của kinh này, huống hồ Đại đức ngày nay mà có thể vội vàng
chuyển đổi, chỉ cần phải tìm hiểu về ý nghóa
của kinhnày, đó là người nói pháp
dựa vào hai thứ tự:

Dựa vào tùy thuận nói pháp theo thứ tự như kinh này nói.

Dựa vào tùy thuận tiện quán theo thứ tự như Đại đức nói”.

Hiếp Tôn giả nói: “Kinh này không nói đến ba căn vô lậu, chỉ
nói về tuệ lực tu hành
bốn Đế thành tựu do Văn-Tư của cõi Dục khi Bồ
tát ngồi dưới cội cây Bồ-đề”. Hỏi: Đức
Thế Tôn đã nói Ta nhờ vào quán
sát về pháp này mà chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề, lẽ nào có nghóa của
Văn-Tư mà chứng Bồ-đề
hay sao? Đáp: Bồ tát do tuệ lực
Văn-Tư này, chế phục và loại trừ tất cả mọi

ngu muội về
bốn Thánh đế, từ đó nhất định sẽ chứng vô thượng
Giác, cho nên nói nhờ
vào pháp này mà chứng được Bồ-đề. Như người
trước đó thì da ướt
che mặt, sau được trừ bỏ lấy lụa mỏng để che mặt,
màng lụa che mặt ấy nhỏ
bé có thể nói là không có chướng ngại, cho nên
ở đây không phải là
nói về ba căn vô lậu.

Như trong Kinh nói: “Đức Phật bảo với Tỳ kheo: Ta đối với bốn Thánh đế ba lần chuyển mười hai
hành tướng, phát
sinh mắt trí
hiểu biết rõ ràng”. Hỏi: Ở đây phải có mười hai lần chuyển bốn mươi tám hành
tướng, vì sao chỉ nói ba
lần chuyển mười hai hành tướng? Đáp: Tuy quán
sát mỗi một Đế đều có ba lần chuyển mười hai hành tướng,mà không vượt quá ba lần chuyển mười hai
hành tướng,
cho nên đưa ra cách nói
này. Như người Dự lưu cuối cùng nhận lấy bảy
lần trở lại sinh tử, và bảy xứ thiện cùng với
hai pháp… trong này,mắt nghóa là
Pháp trí nhẫn, trí nghóa là các
Pháp trí, minh nghóa là các
Loại trí nhẫn, giác nghóa là
các Loại trí. Lại nữa, mắt là nghóa về mình thấy, trí là nghóa về
quyết đoán, minh là nghóa về hiểu rõ, giác là nghóa về
cảnh giác quan sát. Hỏi:
Bốn Thánh đế này nếu tự tánh đoạn thì cũng là
sở
duyên đoạn chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có tự tánh đoạn mà không phải là sở duyên đoạn, đó là duyên
khổ-tập vô lậu và các pháp hữu lậu không có sở duyên.

Có sở duyên đoạn mà không phải là tự tánh đoạn, đó là duyên
Thánh đạo hữu lậu.

Có tự tánh đoạn cũng là sở duyên đoạn, đó là duyên
Khổ-tập hữu lậu.

Có lúc không phải là tự tánh đoạn cũng không phải là
sở duyên
đoạn, đó là duyên Thánh đạo vô lậu, và Diệt
đế không có Thánh
đạo sở duyên.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 80</卷>

<詞>LUẬN VỀ THẬP MÔN (Phần 10)</詞>

Bốn Tónh lự, đó là Tónh lự thứ nhất, Tónh lự thứ hai, Tónh lự
thứ ba, Tónh lự thứ tư.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Muốn làm cho người nghi ngờ có được
quyết định, đó là trong luận
Phẩm Loại Túc nói: “Thế nào là Tónh lự thứ nhất? Đó
là Tónh lự thứ nhất
thâu nhiếp năm Uẩn thiện. Cho đến thế nào là Tónh lự thứ tư? Đó là Tónh lự thứ tư thâu nhiếp năm
Uẩn thiện”. Luận ấy chỉ nói
Tónh lự thiện, hoặc có người nảy
sinh nghi ngờ: trước chỉ là thiện xứ không phải là nhiễm, cũng không phải là vô phú vô ký chăng?
Vì quyết định mối nghi ấy
để hiển bày bốn Tónh lự, gồm cả thiện và
nhiễm-vô phú vô ký, cho
nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Tự tánh của bốn Tónh lự này thế nào?
Đáp: Đều
lấy năm Uẩn của địa mình để làm tự tánh, đó gọi là
tự tánh của Tónh lự,
tự Thể của ngã-vật, bổn tánh của tướng phần.
Đã nói về
tự tánh, nay sẽ nói đến nguyên cớ.

Hỏi: Vì sao
gọi là Tónh lự, vì có thể đoạn trừ kiết cho nên gọi
là Tónh lự, hay là vì có thể chánh quán cho nên gọi là Tónh lự?
Nếu có thể đoạn trừ kiết cho nên gọi là
Tónh lự, thì vô
Sắc Định cũng có
thể đoạn trừ kiết,
phải gọi là Tónh lự? Nếu có thể chánh quán cho nên
gọi là Tónh lự, thì
Tam-ma-địa của cõi Dục cũng có thể chánh quán,
phải gọi là Tónh lự? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Vì có thể đoạn trừ kiết
cho nên gọi là Tónh lự.

Hỏi: Các Vô Sắc Định cũng có thể đoạn trừ kiết, phải gọi là
Tónh lự chăng? Đáp: Nếu Định có thể đoạn trừ hai loại kiết bất thiện-vô ký thì gọi
là Tónh lự,
các Vô Sắc Định chỉ đoạn trừ vô ký chứ không phải là
bất thiện, cho nên không gọi là Tónh lự.

Hỏi: Nếu đưa
ra cách nói này thì chỉ riêng Vị chí Định có thể
gọi là Tónh lự, vì địa
trên không đoạn trừ kiết bất thiện?
Đáp: Địa
trên tuy không có đối trị đoạn trừ kiết bất thiện, mà
có đối trị chán ngán
hủy hoại bất thiện, bởi vì có thể chán ngán hủy
hoại cho nên cũng gọi là có thể đoạn trừ. Hỏi: Nếu đưa ra cách nóinày thì phẩm Pháp trí thuộc
Diệt-Đạo của địa trên,
và tất cả phẩm Loại trí ấy sẽ không phải là Tónh lự, bởi
vì đều không phải là
đoạn trừ của cõi Dục và chán ngán hủy hoại
thuộc hai pháp đối trị? Đáp: Kiết ấy đối với cõi Dục tuy là không có đối trị toàn
cõi-toàn địa, mà cõi
ấy-địa ấy có thể có đối trị chán ngán hủy hoại bất thiện, do thế lực này mà ở nơi khác cũng có được tên gọi.
Lại nữa, trong bốn
Tónh lự có kiết bất
thiện có thể đối trị, vô Sắc hoàn toàn không có, cho
nên tên gọi Tónh lự
không bao gồm Vô Sắc.
Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy:
“Sáu địa thuộc cõi
sắc đối với Kiết của cõi Dục đều có đối trị đoạn trừ và ối trị chán ngán
hủy hoại, nhưng Vị chí
Định đã đoạn kiết ấy, đối trị của địa khác không
có kiết ấy để có thể
đoạn, tuy không có kiết ấy để có thể đoạn mà có tác dụng của đối trị. Như ban ngày có ba phần đều có năng lực phá tan
bóng tối, phần thứ nhất
đã phá hết thì những phần khác không có gì đáng
để phá trừ. Lại như
sáu người cùng chung một kẻ thù, một người đã
giết rồi thì những người
còn lại không có gì đáng để giết. Lại như sáu ngọn đèn đều có năng lực xua tan bóng tối, cầm một ngọn đèn đi vào
ngôi nhà thì bóng tối
ấy đã loại trừ, năm ngọn đèn còn lại mang vào
nhà thì không có bóng tối đáng để xua tan. Như vậy
sáu địa đối với kiết
của cõi Dục, đều có
năng lực đoạn trừ chứ không phải là riêng Vị chí
Định. Nếu không như vậy
thì lúc dựa vào năm địa trên tiến vào Kiến đạo,
sẽ không chứng được lìa ràng buộc của các kiết do kiến mà đoạn thuộc
cõi Dục. Đã có thể
chứng được, cho nên biết sáu địa có đối trị đoạn trừ
đối với kiết của cõi Dục”. Lại nữa,
nếu Định có năng lực đoạn hai kiết do kiến-tu mà
đoạn thì gọi là Tónh
lự, các Định vô Sắc chỉ có năng lực đoạn hết
kiết do tu mà đoạn, cho nên không phải là Tónh lự. Lại nữa,
nếu có năng lực đoạn kiết-năm Uẩn cùng sinh khởi có thể làm
sở y phát khởi nhiều công đức, có thể thâu nhiếp tiếp nhận
đầy đủ bốn chi-năm chi,
có thể phát khởi sáu thần thông-thực hành đầy đủ
bốn thông, ba loại biến hiện-ba minh-ba căn-ba đạo-ba địa-bốn quả
Sa- môn-chín đạo biến tri, hai
đạo kiến-tu, hai
trí Pháp-Loại, và
Nhẫn trung hữu thì gọi là Tónh
lự; các Định vô Sắc tuy có năng lực đoạn kiết,
mà không có đầy công
đức đã nói ở trên, cho nên không phải là Tónh lự.
Lại có người nói: Bởi vì có năng lực chánh quán cho nên
gọi là Tónh lự.

Hỏi: Nếu như
vậy thì cõi Dục có Tam-ma-địa, cũng có năng
lực chánh quán nên gọi
là Tónh lự?

Đáp: Nếu có
năng lực chánh quán cũng có năng lực đoạn kiét thì gọi là
Tónh lự, tam-ma-dịa của cõi Dục tuy có năng lực
chánh quán,
mà không có năng lực
đoạn kiết, cho nên không gọi là Tónh lự.

Lại nữa, nếu có năng lực chnáh quán kiên cố khó hủy
hoại-nối tiếp nhau tồm tại lâu dài, đối với cảnh
sở duyên chú ý trải qua thời gian dài mà không rời bỏ, thì gọi là
Tónh lự. Lại nữa, nếu
Tam-ma-địa có
đủ tên gọi của Định-tác
dụng của Định, có năng lực chnáh quán thì gọi
là Tónh lự; Tam-ma-địa
của cõi Dục tuy có tên gọi của Định mà không
có tác dụng của Định,
như bùn đất-rui nhà-xà nhà có tên gọi mà không
có tc1 dụng, cho nên không phải là Tónh lự. Lại nữa,
nếu Tam-ma-địa không phải là tán loạn vì gió làm
cho lay động, như ngọn đèn
trong nhà kín, có năng lực chánh quán thì gọi là Tónh lự;
Tam-ma-địa của cõi Dục nhiều tán loạn vì gió làm
cho lay động, như ngọn đèn giữa ngã tư con đường, cho nên không phải
là trưởng lão. Nói như vậy thì cần phải có đủ hai nghóa mới gọi là
Tónh lự, đó là có nănglực đoạn kiết và có năng lực
chánh quán;
Tam-ma-địa của cõi
Dục tuy có năng lực đoạn kiết và có năng lực chánh quán mà không có
năng lực đoạn kiết,
các Định vô Sắc tuy có năng lực đoạn kiết mà không
có năng lực chánh quán,
cho nên không phải là Tónh lự.

Lại nữa, nếu có năng lực quán
sát khắp nơi-đoạn kiết khắp nơi thì gọi là
Tónh lự, Tam-ma-địa của cõi Dục tuy có năng lực quán
sát khắp nơi mà không
có năg lực đoạn kiết khắp nơi, các Định vô Sắc thì cả hai nghóa đều không có, cho nên không phải là
Tónh lự. Lại nữa, nếu có năng lực ngừng
hẳn tất cả phiền não, và có năng lực suy nghó về tất cả
sở duyên thì gọi là
Tónh lự; Tam-ma-dịa của cõi Dục tuy có
năng lực suy nghó về tất
cả sở duyên mà không có năng lực ngừng hẳn tất
cả phiền não, các Định
vô Sắc thì hai nghóa đều không có, cho nên
không phải là Tónh lự.
Lại nữa, các Định vô Sắc thì có Tónh mà không có
Lự, Tam-ma-địa của cõi
Dục có Lự mà không có Tónh, Sắc Định có cả hai cho nên gọi là
Tónh lự. Tónh nghóa là Đẳng dẫn, Lự nghóa là
Biến quán,
cho nên gọi là Tónh lự.

Bốn Tónh lự tổng quát có mười tám Giới, đó là Tónh lự
thứ nhất có năm Chi:
Tầm.
Tứ.
Hỷ.
Lạc.

Tâm và tánh cùng một cảnh. Tónh lự thứ hai có bốn chi:

Nội đẳng tịnh.
Hỷ.
Lạc.

Tâm và tánh cùng một cảnh. Tónh lự thứ ba có năm chi:

Hành xả.

Chánh niệm.

Chánh tuệ.
Thọ lạc.

Tâm và tánh cùng một cảnh. Tónh lự thứ tư có bốn Chi:

Bất khổ bất lạc thọ.

Hành xả thanh tịnh.

Niệm thanh tịnh.

Tâm và tánh cùng một cảnh.

Hỏi: Bốn Tónh
lự thì tên gọi của Chi có mười tám loại, thật
Thể có mấy loại?

Đáp: Chỉ có
mười một loại, đó là Tónh lự thứ nhất thì tên gọi
của Chi và thật Thể đều
có năm loại, Tónh lự thứ hai thì Chi tuy có bốn
mà ba loại như trước
thêm vào Nội đẳng tịnh, Tónh lự thứ ba thì Chi tuy có năm mà loại thứ năm như trước chỉ thêm vào bốn
loại trước,
Tónh lự thứ tư thì Chi tuy có
bốn mà ba loại sau như trước chỉ thêm vào loại
thứ nhất, cho nên Chi của
Tónh lự thì tên gọi có mười tám loại mà thật
Thể có mười một loại.

Lại có người
nói: Thật thể chỉ có mười, đó là Lạc của ba
Tónh lự hợp lại làm một.

Lời bình: Người ấy không nên đưa ra cách nói này, bởi vì hai
Tónh lự đầu là Lạc
của Khinh an, Tónh lự thứ ba phân biệt Thọ lạc; Lạc
của hai Tónh lự đầu là
Hành uẩn thâu nhiếp, Lạc của Tónh lự thứ ba là Thọ uẩn thâu
nhiếp. Vì vậy cách nói trước đối với lý là thích hợp.
Như tên gọi và thật Thể, tên gọi thi thiết-Thể thi thiết tên
gọi khác tướng-Thể
khác tướng, tên gọi khác tánh-Thể khác tánh, tên
gọi sai biệt-Thể
sai biệt, tên gọi kiến lập-Thể kiến lập, tên gọi là
giác-Thể là giác, nên
biết cũng như vậy.

Hỏi: Trong này, thế nào là Tónh lự, thế nào là Chi của Tónh
lự? Đáp: Tâm và tánh cùng một cảnh là Tónh lự,
bởi vì lấy Tam-ma- địa làm tự
tánh; pháp này và những pháp khác là Chi của Tónh lự.

Hỏi: Nếu Tam-ma-địa là Tónh lự, thì Tónh lự thứ nhất-thứ ba lẽ ra đều chỉ có bốn Chi, Tónh lự thứ hai-thứ tư lẽ ra đều chỉ có ba Chi, thì
Chi của Tónh lự đúng ra
chỉ có mười bốn, tại ao lại nói là mười tám chi? Đáp:
Tam-ma-địa là
Tónh lự-cũng là Chi của
Tónh lự, còn lại
là Chi của Tónh lự chứ
không phải là Tónh lự, cho nên có mười tám.
Như Trạc pháp là
Giác-cũng là
Chi của Giác, còn lại là Chi của
Giác chứ không phải là Giác;
Chánh kiến là Đạo-cũng là
Chi của Đạo, còn
lại là Chi của Đạo chứ
không phải là Đạo; lìa bỏ căn phi thời là
Trai-cũng là Chi của Trai, còn lại là Chi của Trai chứ
không phải là Trai, Ở đây cũng như vậy. Như vậy gọi là tự tánh của Chi thuộc
Tónh lự, tự
Thể của ngã-vật, bổn tánh của tướng phần.
Đã nói về
tự tánh, nay sẽ nói đến nguyên cớ.

Hỏi: Vì sao
gọi là Chi của Tónh lự, Chi của Tónh lự là nghóa gì?
Đáp: Vắng
lặng suy nghó cho nên gọi là Tónh lự, tùy thuận
Tónh lự này cho nên gọi
là Chi của Tónh lự; bởi vì nghóa về tùy thuận,
nghã về mang gánh nặng,
nghóa về thành tựu việc lớn, nghóa về vững
mạnh, nghóa về phân biệt,
là nghóa của Chi.

Nghóa về tùy
thuận, nếu pháp tùy thuận Tónh lự của địa này, thì gọi là Chi thuộc Tónh lự của địa này. Nghóa là mang gánh nặng,
nếu pháp có năng lực
dẫn dắt Tónh lự của địa này, thì gọi là Chi thuộc
Tónh lự của địa này. Nghóa về thành tựu việc lớn, nếu pháp có năng lực hoàn toàn thành Tónh lự của địa này, thì gọi là Chi thuộc Tónh lự của địa
này. Nghóa về vững mạnh,
nếu pháp giúp đỡ thành tựu Tónh lự của địa này, khiến cho nó vững mạnh thì gọi là Chi thuộc Tónh lự của địa này.
Nghóa về phân biệt, như quân
đội-xe cô.. là những
sự phân biệt khác nhau, cho nên gọi là Chi thuộc quân
đội-xe cộ.., như vậy những
sự phân biệt
khác nhau của Tónh lự
gọi là Chi thuộc Tónh lự.
Như vậy đã giải thích tên gọi về Chi của
Tónh lự, tiếp theoc
ần phải phân biệt về
tướng xen tạp và tướng không có xen tạp.

Hỏi: Nếu là Chi của Tónh lự thứ nhất, thì cũng là Chi của Tónh lự
thứ hai chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc là Chi thứ nhất chứ không phải là
Chi thứ hai, đó là Tầm-Tứ.

Có lúc là Chi thứ hai chứ không phải là Chi thứ
nhất, đó là
Nội đẳng tịnh.

Có lúc là Chi thứ nhất mà cũng là chi thứ hai, đó là
Hỷ-lạc-tâm và tánh cùng một cảnh.

Có lúc không phải là Chi thứ nhất mà cũng không phải là
Chi thứ hai, đó là trừ ra tướng trước.

Hỏi: Nếu là Chi của Tónh lự thứ nhất, thì cũng là Chi của Tónh
lự thứ ba chăng?
Đáp: nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc là Chi thứ nhất chứ không phải là
Chi thứ ba, đó là
Tâm- Từ-Hỷ,Lạc.

Có lúc là Chi thứ ba chứ không phải là Chi thứ
nhất, đó là
Xả- Niệm-Tuệ-Lạc.

Có lúc là Chi thứ nhất mà cũng là
Chi thứ ba, đó là tâm và
tánh cùng một cảnh.

Có lúc không phải là Chi thứ nhất mà cũng không phải là
Chi thứ ba, đó là trừ ra tướng trước.

Hỏi: Nếu là Chi của Tónh lự thứ nhất, thì cũng là Chi của Tónh
lự thứ tư chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc là chi thứ nhất chứ không phải là chi thứ tư, đó là
Tầm- Tứ-Hỷ-Lạc.

Có lúc là Chi thứ tư chứ không phải là Chi thứ
nhất, đó là
Bất khổ bất lạc-xả-niệm.

Có lúc là Chi thứ nhất mà cũng là
Chi thứ tư, đó là tâm và
tánh cùng một cảnh.

Có lúc không phải là Chi thứ nhất mà cũng không phải là
Chi thứ tư, đó là trừ ra tướng trước.

Hỏi: Nếu là Chi của Tónh lự thứ hai, thì cũng là Chi của Tónh
lự thứ ba chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc là Chi thứ hai chứ không phải là Chi thứ bam, đó là
Nội đẳng định-hỷ-lạc.

Có lúc là Chi thứ ba chứ không phải là Chi thứ hai, đó là Xả-
Niệm-Tuệ-lạc.

Có lúc là Chi thứ hai mà cũng là Chi thứ ba, đó là tâm và
tánh cùng một cảnh.

Có lúc không phải là Chi thứ hai mà cũng không phải là Chi thứ
ba, đó là trừ ra tướng trước.

Hỏi: Nếu là Chi của Tónh lự thứ hai, thì cũng là Chi của Tónh
lự thứ tư chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc là Chi thứ hai chứ không phải là
Chi thứ tư, đó là
Nội đẳng tịnh-hỷ-lạc.

Có lúc là Chi thứ tư chứ không phải là
Chi thứ hai, đó là
Bất khổ bất lạc-xả-niệm.

Có lúc là Chi thứ hai mà cũng là chi thứ tư, đó là tâm và
tánh cùng một cảnh.

Có lúc không phải là Chi thứ hai mà cũng không phải là Chi thứ
tư, đó là trừ ra tướng trước.
Hỏi: Nếu là Chi của Tónh lự thứ ba, thì cũng là Chi của
Tónh lự thứ tư chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc là chi thứ ba chứ không phải là
Chi thứ tư, đó là Tuệ- lạc.

Có lúc là Chi thứ tư chứ không phải là
Chi thứ ba, đó là Bất khổ
bất lạc.

Có lúc là Chi thứ ba mà cũng là
Chi thứ tư, đó là
Xả-Niệm-Tâm và tánh cùng một cảnh.

Có lúc không phải là Chi thứ ba mà cũng không phải là Chi thứ
tư, đó là trừ ra tướng trước.

Hỏi: Khinh an-hành xả thì tất cả các địa đều có, tại sao hai
Tónh lự đầu lại thiết
lập Khinh an làm Chi mà không phải là Hành xả,
Tónh lự thứ ba-thứ tư
thiết lập Hành xả làm Chi mà không phải là Khinh an? Đáp: Bởi vì trước đây nói tùy thuận là nghóa của Chi, nghóa
là Khinh an chỉ tùy thuận
Tónh lự thứ nhất-thứ hai cho nên thiết lập
làm Chi, Hành xả chỉ tùy
thuận Tónh lự thứ ba-thứ tư cho nên thiết lập
làm Chi. Lại nữa, bởi
vì che phủ lẫn nhau, nghóa là Tónh lự thứ nhất-thứ hai thì Khinh an có tác dụng hơn hẳn,
 có năng lực che phủ Hành xả cho nên thiết lập làm Chi; Tónh lự thứ ba-thứ tư thì Hành xả có tác dụng hơn hẳn,

có năng lực
phủ Khinh an cho nên thiết lâp làm Chi.

Hỏi: Tại sao
hai pháp này có năng lực che phủ lẫn nhau? Đáp: Bởi vì hai hành tướng này lại trái
ngược nhau, nghóa là
tướng Khinh an dấy khởi nhẹ nhàng, tướng Hành xả chìm
sâu vắng lặng,
cùng lúc mà có lại
trái ngược lẫn nhau, như người trong một lúc vừa
đi vừa đứng, vừa ngủ vừa thức luôn luôn trái
ngược nhau; nhưng mà đối trị trong tâm thiện đều khác cho nên có thể cùng dấy khởi, nghóa là
Khinh an có năng lực đối
trị Hôn trầm, Hành xả có năng lực đối trị Trạo cử.

Lại nữa, bởi vì đối trị năm Thức thân của cõi Dục, và thân đã
dẫn đến thô nặng cho
nên Tónh lự thứ nhất thiết lập Khinh an làm Chi;
bởi vì đối trị ba Thức
thân của Tónh lự thứ nhất, và thân đã đến thô
nặng, cho nên Tónh lự
thứ hai thiết lập Khinh an làm Chi. Tónh lự thứ
ba-thứ tư không có Thức
thân thô thiển,và thân đã dẫn đến thô nặng đáng
để đối trị, cho nên Tónh
lự thứ ba-thứ tư không thiết lập Khinh an làm
Chi; hai Tónh lự ấy đã
không thiết lập Khinh an làm Chi, cho nên thiết
lập Hành xả làm Chi.

Lại nữa, Tónh lự thứ nhất-thứ hai có Hỷ nhiễm ô làm rối loạn
thân tâm, cho nên Đức
Thế Tôn nói cần phải luyện tập Khinh an chứ không
nên trú vào Xả, vì vậy Tónh lự thứ nhất-thứ
hai chỉ thiết lập Khinh
an làm Chi. Tónh lự thứ
ba-thứ tư không có Hỷ nhiễm ô làm rối loạn thân tâm cho nên Đức
Thế Tôn nói chỉ cần trú vào Xả đừng luyện tập
Khinh an, vì vậy Tónh lự
thứ ba-thứ tư chỉ thiết lập Hành xả làm Chi. Lại nữa,
Tónh lự thứ nhất-thứ hai thì Khinh an có nhân, đó là
Hỷ các pháp thiện như
trong Kinh nói: “Tâm có Hỷ cho nên thân sẽ Khinh an”. Vì vậy Tónh lự thứ nhấ-t-thứ hai chỉ thiết lập Khinh an làm
Chi. Tónh lự thứ ba-thứ
tư thì Khinh an không có nhân nghóa là không có
Hỷ pháp thiện mà chỉ
cân trú vào Xả, cho nên hai Tónh lự ấy chỉ thiết
lập Hành xả làm Chi. Lại nữa,
Tónh lự thứ ba rời bỏ Hỷ cao nhất, Tónh lự thứ tư rời bỏ Lạc cao nhất, cho nên hai Tónh lự này chỉ thiết lập Hành xả làm
Chi; Tónh lự thứ
nhất-thứ hai đã không thiết lập Hành xả làm Chi, cho
nên thiếp lập Khinh an làm
Chi, không có gì trái ngược nhau. Hỏi: Nội đẳng tịnh tức là Tín, ở các địa đều có, tại
sao chỉ thiết
lập làm Chỉ ở Tónh lự thứ hai? Đáp: Bởi vì trước đây nói tùy thuận là nghóa của Chi, nghóa là
Tín chỉ thuận với Tónh lự thứ hai, vì vậy chỉ có Tónh lự này thiết lập
Tín làm Chi.

Lại nữa, trong Tónh lự thứ nhất thì
Tầm-Tứ như ngọn lửa,
thân thức như bùn đất,
khiến cho tâm nối tiếp nhau, nóng bức hỗn loạn
làm cho Tín không sáng tỏ
sạch sẽ, như diện mạo hình bóng không hiện rõ

ra trong bùn
nóng. Tónh lự thứ hai không có ngọn lửa của
Tầm-Tứ và bùn đất của
Thức thân, tướng của
Tín sáng tỏ
sạch
sẽ trong tâm nối
tiếp nhau, như nước trong
veo lặng ngắt thì diện mạo hình bóng được hiện bày rõ ràng, cho nên ở Tónh lự này thiết lập Nội đẳng tịnh làm Chi.
Tónh lự thứ ba có cảm thọ vui thích cao nhất, Tónh lự thứ tư có cảm thọ buông xả hơn hẳn, che phủ tâm nối tiếp nhau làm cho tướng của
Tín không hiện bày, cho nên
Tónh lự thứ ba-thứ tư và thứ nhất đều không thiết
lập Nội đẳng tịnh làm Chi. Lại nữa,
Tónh lự thứ hai thì các sư Du-già từ trong lìa nhiễm bắt đầu
sinh ra
Tín mạnh nhất, cho nên chỉ có Tónh lự này thiết lập
Nội đẳng tịnh làm Chi. Nghóa là lúc
sư
Du-già lìa nhiễm của cõi
Dục dấy khởi Tónh lự thứ nhất hiện ở trước mắt, dấy lên tư duy như vậy:
Mình tuy đã lìa nhiễm của cõi
không Định, mà nhiễm của các địa Định là có thể lìa chăng?
Sau đó lại lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, lúc Tónh lự thứ
hai hiện ở trước mắt,
ở trong nhiễm của địa-cõi đều có thể lìa bỏ, bắt đầu phát
sinh niềm tin chắc thật: Như nhiễm của cõi Dục mình đã có thể
lìa bỏ, nhiễm của cõi
sắc-vô Sắc cũng chắc chắn có thể lìa bỏ; như
nhiễm của Tónh lự thứ
nhất đã có thể lìa bỏ, cho đến nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ nhất định có thể lìa bỏ. Vị ấy vào lúc Tónh lự thứ nhất hiện ở trước mắt, chưa phát
sinh niểm tin chắc chắn; lúc hai Tónh lự
sau
hiện ở trước mắt, tuy
có niềm tin chắc chắn mà không phải là ban đầu,
cho nên tướng của Tín
không hiển bày, vì vậy Tónh lự thứ ba-thứ tư và
thứ nhất đều không
thiết lập Nội đẳng tịnh làm Chi. Lại nữa,
dấy khởi Tín tăng thượng nhất định phải dựa vào
nhân của Hỷ to lớn, vui mừng tin tưởng thì Tín
nhất định phải kiên cố,
Tónh lự thứ hai có Hỷ
mạnh nhất cho nên chỉ riêng Tónh lự này thiết lập
Nội đẳng tịnh làm Chi.

Hỏi: Tuệ bao
trùm các địa, tại sao chỉ thiết lập làm Chi ở Tónh lự thứ ba?
Đáp: Trước
đây nói tùy thuận là nghóa của Chi, nghóa là Tuệ chỉ thuận với trước thứ ba, cho nên chỉ thiết lập Chi thuộc Chánh tuệ
đối với Tónh lự thứ ba.

Lại nữa, Tónh lự thứ ba có thọ vui thích dễ chịu, trong những
sự vui thích dẽ chịu thì
cảm thọ vui thích dễ chịu này là hơn hẳn, đắm vào cảm thọ vui thích dễ chịu này cho nên các
sư
Du-già không cần
phải mong cầu pháp thù
thắng của địa trên. Cảm thọ này chính là trở ngại của địa mình, đối trị cảm thọ này cho nên thiết lập Chi thuộc
Chánh tuệ. Vì vậy Đức Thế
Tôn nói như vậy: Cần phải dùng Chánh tuệ hiểu biết
rõ ràng về
niềm vui này, đừng cố tình tham đắm không cầu mong
địa trên. Trong địa
trên-địa dưới không có niềm vui cao nhất của địa
mìn gây trở ngại như địa
này, cho nên các địa ấy không thiết lập Chánh tuệ làm Chi.

Lại nữa, trong Tónh lự thứ nhất có
Tầm-Tứ thô thiển che phủ ngăn cách
Chánh tuệ, Tónh lự thứ bai có vui thích cao nhất che phủ ngăn
cách Chánh tuệ, Tónh lự
thứ tư có cảm thọ buông xả hơn hẳn che phủ
ngăn cách Chánh tuệ, bởi
vì cảm thọ buông xả hơn hẳn là phần Vô
minh, Chánh tuệ là Minh,
phần Minh-Vô minh trái ngược làm hại lẫn
nhau, cho nên đều không
thiết lập Chánh tuệ làm Chi. Tónh lự thứ ba không có pháp nào che phủ Chánh tuệ như những
Tónh lự ấy, cho nên thiết
lập Chánh tuệ làm Chi.

Hỏi: Niệm bao
trùm các địa, tại sao chỉ thiết lập niệm làm Chi
ở hai Tónh lự sau? Đáp: Trước đây nói tùy thuận là nghóa của Chi, nghóa là
Niệm chỉ thuận với hai
Tónh lự sau, cho nên chỉ thiết lập niệm làm Chi đối
với hai Tónh lự ấy.

Lại nữa, hai Tónh lự
sau đều có trở ngại tăng thượng của địa
khác, đối trị trở ngại
ấy cho nên thiết lập Niệm làm Chi, địa khác thì
không như vậy. Nghóa là
Tónh lự thứ hai có Hỷ mạnh nhất, tùy tiện nóng
vội trôi nổi chìm đắm
như La-sát-tư, các Sư Du-già vì vậy mà sa sút không
thể nào kiên cố lìa nhiễm của địa mình, vì đối
trị pháp ấy cho nên
Tónh lự thứ ba thiết lập
Niệm làm Chi. Vì vậy Đức
Thế Tôn nói như vậy:
Cần phải trú vào
chánh niệm, đừng vì pháp Hỷ của địa dưới mà trôi nổi chìm đắm lui
sụt mất đi địa của mình. Tónh lự thứ ba có
Lạc mạnh nhất, trong pháp Lạc của
sinh tử thì pháp Lạc này là trở ngại cao nhất đối với
hành giả, giống như
thân-oán giả tạo, các sư Du-già vì vậy mà sa sút
không thể nào kiên cố
lìa nhiễm của địa mình, vì đối trị pháp ấy cho nên
Tónh lự thứ tư thiết lập
Niệm làm Chi. Vì vậy Đức
Thế Tôn nói như vậy:
Cần phải trú vào
Chánh niệm, đừng vì pháp Lạc của địa dưới làm cho
trở ngại lui sụt mất đi địa của mình. Lại nữa,
trong Tónh lự thứ nhất có Tầm-Tứ thô thiển,
giống như dông tố che phủ ngăn cách
Chánh niệm, Tónh lự thứ hai có vui
thích cao nhất, như nước cuộn
sáng trào che phủ ngăn cách
Chánh niệm, cho
nên đều không thiết lập
chánh niệm làm Chi. Hai Tónh lự sau không có
sai lầm này, vì vậy đều
thiết lập Chánh niệm làm Chi.

Hỏi: Nếu là Chi của Tónh lự, thì cùng là Bồ-đề phần chăng?
Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc là Chi của Tónh lự mà không phải là Bồ-đề phần, đó là
Tứ-Lạc thọ-Xả thọ.

Có lúc là Bồ-đề phần mà không phải là Chi của Tónh lự, đó là
Tinh tiến, Chánh ngữ-Chánh nghiệp-Chánh mạng.

Có lúc là Chi của Tónh lự mà cũng là Bồ-đề phần,
đó là Bồ-đề phần pháp khác.

Có lúc không phải là Chi của Tónh lự mà cũng không phải là
Bồ-đề phần, đó là trừ ra tướng Tónh lự.

Hỏi: Tại sao
Tứ-Lạc-Thọ-Xả thọ không thiết lập Bồ-đề phần?

Đáp: Bởi vì
bị che phủ làm hại, nghóa là Tứ bị Chánh tư duy làm che khuất có hại, Lạc thọ bị
sự che phủ làm hại của Lạc thuộc
Khinh an, Xả thọ bị sự
che phủ làm hại của Hành xả, cho nên không thiết
lập làm Bồ-đề phần pháp.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao thiết lập Chi của Tónh lự? Đáp:
Trong Bồ-đề phần vì thúc đẩy
Chánh kiến, cho nên thiết lập Chánh tư duy làm
Bồ-đề phần. Hành tướng của Tứ nhỏ bé thúc đẩy trong
Chánh kiến bị Tầm che phủ làm hai, cho nên thiết lập làm
Chi của Tónh lự, vì ngăn chặn pháp ác-bất thiện của địa dưới không che
phủ làm hai nhau. Trong
Bồ-đề phần thì Khinh an-Lạc thọ cùng chung
một sát-na, có che phủ
làm hại nhau; trong Chi của Tónh lự thì địa kiến
lập sai khác chứ không có nghóa che phủ làm hai.
Trong Bồ-đề phần
thì Hành xả-xả thọ cùng
chung một sát-na, có che phủ làm hại nhau;
trong Chi của Tónh lự đối
trị lợi ích, tác dụng của Chi khác nhau, không
che phủ làm hại nhau.

Hỏi: Tại sao
tinh tiến không phải là Chi của Tónh lự? Đáp:
Các Chi của Tónh lự thuận với địa của mình là hơn hẳn,
Tinh tiến thuận với địa
khác là hơn hẳn. Nghóa là Tinh tiến của Tónh lự
thứ nhất thuận với Tónh
lự thứ hai là hơn hẳn, cho đến Tinh tiến của vô
số hữu xứ thuận với
Phi tưởng phi phi tưởng xứ là hơn hẳn, cho nên
pháp ấy không thiết lập
làm Chi của Tónh lự. Lại nữa,
Tinh tiến làm tổn hại đến nhân của Tam-ma-địa,
nhân của Tam-ma-địa tức
là Lạc thù thắng. Như trong Kinh nói: “Bởi vì Lạc cho nên tâm Định, chịu khó tinh tiến thì thân tâm nhiều
khổ sở, tu
Tam- ma-địa thì thân tâm nhiều niềm vui”. Vì vậy Tinh tiến không phải
là Chi của Tónh lự.

Hỏi: Tại sao
Chánh ngữ, Chánh nghiệp-Chánh mạng không
phải là Chi của Tónh lự? Đáp: Chi của
Tónh lự, nghóa là trú vào cảnh tương ưng với Tónh lự, chắc
chắn có sở y-sở duyên và hành tướng, và có
cảnh giác mới
gọi là tương ưng; Chánh
ngữ-Chánh nước-Chánh mạng không có nghóa
như vậy, cho nên không
thiết lập làm Chi của Tónh lự. Do bốn tương 1này và các Đắc (một trong những pháp bất
tương ưng)…, pháp bất tương
ưng đều không nên thiết
lập làm Chi của Tónh lự, bởi vì không phải là
trú vào một cảnh để
giúp đỡ Đẳng trì.

Hỏi: Tại sao
Tàm-Quý-Vô tham-Vô sân, không phóng
dật-không hại… không
phải là Chi của Tónh lự?

Đáp: Bởi vì
không phải là tùy thuận cao nhất với các Tónh lự,
các pháp thiện này phần
nhiều ở cõi Dục, là đối trị gần của pháp ác
thuộc về địa phân tán,
thế lực tăng mạnh không phải là ở địa ổn định, vì
vậy không thiết lập làm Chi của Tónh lự. Hỏi:
Tâm-Tưởng-Tư… tại
sao không thiết lập làm Chi của Tónh lự? Đáp: Bởi vì không phải là tùy thuận cao nhất với các
Tónh lự, tâm

thuận theo lưu
chuyển. Định thuận theo hoàn diệt, cho nên tâm
không thiết lập làm Chi của Tónh lự.

Lại nữa, tâm mạnh như vua, các tâm
sở pháp đều như quan
lại phụ tá; Định là
tâm sở, cho nên tâm không thiết lập làm Chi của
Tónh lự; nhưcác Quốc
Vương không hầu hạ quan lại phụ tá.
Tướng-Tư-Xúc- Dục đều thuận theo
lưu chuyển, tác dụng lại mạnh hơn; Định thuận
theo hoàn diệt, cho nên
những pháp ấy không thiết lập làm Chi của Tónh lự. Tác ý chỉ thuộc về địa phân tán của cõi Dục,
 đối cảnh có tác dụng mạnh hơn không phải là các địa ổn định, cho nên cũng không thiết lập
làm Chi của Tónh lự.
Thắng giải chỉ mạnh hơn đối với phần vị vô học,
Tónh lự mạnh hơn ở khắp tất cả các phần vị, cho nên pháp ấy không thiết
lập làm Chi của Tónh lự.

Lại nữa, trong này nên dùng các Chi của
Tónh lự, đối với
bốn Niệm trú-bốn Chánh
đoạn-bốn Thần túc-năm Căn-năm Lực-bảy Đẳng giác chi-tám Thánh đạo chi lần lượt chuyển đổi thâu
nhiếp nhau.
Lại cần phải dùng Chi
của Tónh lự thứ nhất cho đến Chi của Tónh lự thứ
tư, đối với Bồ-đề
phần pháp lần lượt chuyển đổi thâu nhiếp nhau.
Lại cần phải dùng Chi của
trưởng lão thứ nhất cho đến Chi của trưởng lão thứ tư, đối với bốn Niệm trú cho đến tám Thánh đạo chi lần lượt chuyển đổi thâu
nhiếp nhau. Cần phải tùy theo tướng ấy để nói rộng
từng tướng một.

Hỏi: Cận phần Tónh lự và Định Vô Sắc có thiết lập làm
Chi hay không? Nếu thiết lập
làm Chi thì tại sao ở đây không nói? Nếu không

thiết lập thì
luận Thi Thiết nói phải thông hiểu thế nào? Như nói:
“Có thể có Định của
không vô biên xứ, đối với căn hơn hẳn-Đạo hơn hẳn- Định hơn hẳn Định của không vô biên xứ mà lại là
Chi… chăng?
Trả lời: Có, đó là từ
Định của Không vô biên xứ dấy khởi không gián
đoạn, lại tiến vào Định của không vô biên xứ”.
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Cận phần Tónh lự và Định
vô Sắc cũng thiết lập về Chi.

Hỏi: Nếu như
vậy thì dễ dàng thông hiểu cách nói trong luận
Thi Thiết, nay ở trong này
tại sao không nói? Đáp: Lý ra cũng cần phải nói mà không nói đến, thì nên biết
trong này là cách nói
khác, nghóa là cận Tónh lự thứ nhất giống như căn
bản cũng có năm Chi,
nhưng trừ ra Hỷ thọ mà thêm vào Xả thọ; cận
phần Tónh lự thứ hai
giống như căn bản cũng có bốn Chi, cũng trừ ra Hỷ
thọ mà thêm vào Xả
thọ; cận phần Tónh lự thứ ba giống như căn bản
cũng có năm Chi, nhưng
trừ ra Lạc thọ mà thêm vào Xả thọ; cận phần
Tónh lự thứ tư và Định
vô Sắc, giống nhưc ăn bản Tónh lự thứ tư cũng
đều có bốn Chi.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói này: Cận phần Tónh lự và Định
vô Sắc đều không thiết lập Chi, bởi vì công đức ít, bởi vì
Khổ-Đạo thâu nhiếp. Hỏi: Nếu như vậy thì dễ dàng thông
suốt cách nói trong này
đã nói, luận Thi Thiết
nói nên thông hiểu thế nào? Đáp: Dựa vào nhân nuôi lớn cho nên nói là hơn hẳn, nói đến
Chi…, thì đó là Giác chi-Đạo chi. Hỏi:
Tại sao Tónh lự thứ nhất và thứ ba đều thiết lập năm
Chi; Tónh lự thứ hai-thứ
tư đều thiết lập bốn Chi? Đáp: Trước đây nói tùy thuận là nghóa của Chi, nghóa là
bốn Tónh lự đều có
pháp như vậy, có thể tùy thuận pháp không tăng-không giảm. Lại nữa,
các pháp ác của cõi Dục khó đoạn-khó phá-khó có
thể vượt qua, cho nên Tónh lự thứ nhất kiến lập năm chi để đối trị vững
chắc, Tónh lự thứ hai
là Hỷ cao nhất chú trọng về địa, khó đoạn-khó
phá-khó có thể vượt
qua, Tónh lự thứ ba kiến lập năm Chi để đối trị vững
chắc. Tónh lự thứ nhất
và thứ ba đều không có pháp khó đoạn-khó
phá-khó vượt qua như
vậy, cho nên Tónh lự thứ hai-thứ tư chỉ thiết lập bốn
Chi, bởi vì hai Tónh lự
ấy đều không nhờ vào đối trị vững chắc.

Lại nữa, vì đối trị tham về cảnh năm dục tăng thượng của cõi
Dục, cho nên Tónh lự thứ nhất thiết lập năm Chi, vì đối trị Hỷ-Ái chú trọng về
địa thuộc năm Bộ của Tónh lự thứ hai, cho nên Tónh lự thứ ba cũng thiết lập năm Chi. Tónh lự thứ nhất và thứ ba đều không có những đối trị
như vậy, cho nên Tónh lự
thứ hai-thứ tư đều chỉ thiết lập bốn Chi.

Lại nữa, bởi vì muốn tùy thuận pháp vượt qua Định, nghóa là
từ năm Chi của Định
vượt qua mà tiến vào năm Chi của Định, lại từ
bốn Chi của định vượt
qua mà tiến vào bốn Chi của Định, bởi vì các Chi
thì dễ dàng có thể vượt qua mà tiến vào.

Hỏi: Nếu từ Tónh lự thứ ba vượt qua mà tiền vào không vô
biên xứ, lại từ Tónh
lự thứ tư vượt qua mà tiến vào Thức vô biên xứ, lúc
ấy đều không có Chi thì
tùy thuận thế nào?

Đáp: Các sự
việc đúng ngoài bắt đầu làm thì khó, sau khi hoàn thành thì không nhờ vào tùy thuận.
Vả lại, sự việc bên ngoài là như
Già- nặc-ca cùng với bề tôi
Hoài Nguyệt, trong mười hai năm học
phương pháp chế tạo
vàng, ban đầu làm được một hạt như hạt lúa mạch, thầy trò liền hét lên: Bây giờ chúng ta có thể làm ra núi vàng. Ôi
sự việc bên trong thì như
sư Du-già tu
Thần cảnh thông, bắt đầu học rời khỏi mặt đất bằng một nửa ngón tay, tiếp theo lại rời khỏi mặt đất bằng
một ngón tay, như vậy dần dần một nửa gang tay-một gang tay, một nửa cánh
tay- một cánh tay…, cho
đến nửa Tầm- một Tầm sau đó vị ấy thành tựu thì tùy tâm muốn đến cõi trời
Sắc cứu cánh cứ tự tại có thể đến được.
Vượt qua Định cũng như
vậy, ban đầu thì khó cho nên nhờ vào Chi…, về
sau thì dễ cho nên giả sữ
không thiết lập Chi mà cũng có thể vượt qua
để tiến vào.
Vì vậy, Tónh lự thứ nhất-thứ ba đều thiết lập năm Chi,
Tónh lự thứ hai-thứ tư đều
thiết lập bốn Chi.
Như trong kinh nói: “Tỳ kheo nên biết! Có bốn Thiên đạo có năng lực làm cho hữu tình chưa thanh tịnh thì
thanh tịnh, thanh tịnh thì
chuyển thành sáng suốt”.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn đưa ra nói như vậy? Đáp: Muốn làm cho hữu tình đối với đạo lý
sinh lêm cõi
trời, sinh tâm hết
sức chán ngán
sợ hãi-vui mừng cầu mong an trú trong hắng nghóa của đạo lý cõi trời.
Sinh lên cõi trời, đó là cõi trời
Tam Thập Tam, ở đó có bốn
khu vườn trong nghiêm rất tuyệt diệu:

Tên là Chúng xa.

Tên là Thô ác.

Tên là Hoan hỷ.

Tên là Tạp lâm.

Bốn khu vườn
như vậy có bốn con đường, các phụ nữ cõi trời
dạo chơi tập trung trong đó, những người đẹp tuyệt
vời dạo chơi dừng chân
ở trong đó, các loại âm nhạc luôn luôn trỗi lên, bày biện các loại
đồ ăn thức uống ngon
lành, cây báu mọc xếp thành hàng cành nhánh
che mát cho nhau, hoa lá tươi
tốt mùi hương ngào ngạt, quả hạt nhiều
loại sáng bóng ngọt thơm, tùy theo ý muốn biến thành chim cất tiếng
hát hòa nhã dịu êm, chư
Thiên ở trong đó thụ hưởng các dục lạc, dạo chơi vui đùa đã xong cùng nhau đi vào khu vườn. Ở trong vườn
Tỳ-nại-da chánh pháp
này, Trạch diệt Niết-bàn như khu vườn của cõi
trung hữuời ấy, bốn Tónh lự vi diệu như bốn con đường, phụ nữ thông minh dạo
chơi tập trung trong đó,
người đẹp giải thoát vô ngại dạo chơi dừng lại, âm nhạc ba Tạng luôn luôn trỗi lên, bày biện đồ ăn thức uống ngon
lành của Tịnh-Hỷ, cây
báu của Bồ-đề phần pháp mọc xếp thành hàng,
cành nhánh của vô
lượng-giải thoát-thắng xứ-biến xứ che mát cho nhau,
hoa lá của Giác chi-Đạo
chi tươi tốt, mùi hương của các Giới thanh tịnh
vi diệu tỏa hương ngào
ngạt, các quả Sa-môn sáng bóng ngọt thơm,
Học và Vô học tùy theo
ý muốn biến thành chim cất tiếng hót hòa nhã dịu êm,
Thánh chúng ở trong đó thụ hưởng niềm vui của Định thù
thắng, dạo chơi vui đùa
đã xong cùng nhau tiến vào Niết-bàn.
Thế nào gọi là bốn loại
Thiên đạo? Nghóa là lìa pháp ác bất thiện của cõi Dục, có
Tầm-có Tứ, lìa
sinh
Hỷ lạc, trú đầy đủ trong Tónh lự
thứ nhất, đó gọi là
Thiên đạo thứ nhất, lìa pháp ác bất thiện của cõi Dục.

Hỏi: Lúc đạt
được Tónh lự thứ nhất thì lìa toàn bộ tất cả các
pháp của cõi Dục, tại
sao chỉ nói lìa pháp ác bất thiện của cõi Dục? Đáp: Bởi vì pháp ác bất thiện là đứng đầu lìa toàn bộ cõi Dục,
cho nên đưa ra cách nói này. Lại nữa,
pháp ác bất thiện làm hại Thánh đạo, tự tánh cần
phải đoạn chấp. Nếu nó đoạn rồi thì không còn thành tựu, cho nên chỉ
nói đến nó. Các pháp thiện hữu lậu-vô phú vô ký, không làm
trái Thánh đạo, không phải là tự tánh đoạn. Nếu nó đoạn rồi thì vẫn còn có
thể thành tựu, cho nên
không nói. Nhưng pháp thiện hữu lậu-vô phú vô ký, lúc đoạn ác bất thiện cũng tùy theo mà nói là đoạn, bởi vì cùng
một đối trị, bởi vì đoạn cùng một lúc. Như ngọn đèn trái với bóng tối chứ không phải là bấc đèn là đồ đựng dầu, mà phá tan bóng tối thì cũng có thể
đốt cháy bấc đèn-hết
dầu và làm nóng đồ đựng.

Lại nữa, pháp ác bất thiện khó đoạn-khó phá-khó có thể vượt
qua, cho nên chỉ nói đến
nó. Lại nữa, pháp ác bất thiện có nhiều những
sai lầm tai họa, hừng hực vững chắc, cho nên chỉ nói đến nó.
Lại nữa, pháp ác bất thiện vào lúc lìa nhiễm cõi Dục, là chướng ngại
hết sức,
ràng buộc khó dễ, như
cai ngục dữ tợn, cho nên chỉ nói đến nó. Lại nữa, các

sư Du-già
chuyên môn vì đoạn pháp ác bất thiện kia mà tu Tónh
lự thứ nhất, cho nên chỉ nói đến nó.
Lại nữa, các
sư
Du-già chán ghét pháp
ác bất thiện ấy cho nên
xả bỏ toàn bộ cõi Dục, vì vậy chỉ nói là lìa pháp ác bất thiện.
Lại nữa, pháp ác bất thiện ở địa trên đã không có, cho
nên chỉ nói là lìa.
Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên chỉ nói là lìa pháp
ác bất thiện của cõi Dục.

Hỏi: Đúng này cái gì là Dục, cái gì là pháp ác bất thiện?

Đáp: Sự
vốn có dục là Dục, phiền não-dục là pháp ác bất
thiện. Lại nữa, Dục
nghóa là năm Dục, pháp ác bất thiện đó là năm Cái.
Lại nữa, Dục nghóa là
Dục ái, pháp ác bất thiện đó là các phiền não khác của cõi Dục.
Lại nữa, Dục nghóa là dục tầm, pháp ác bất thiện đó
là Sân-hại tầm.
Lại nữa, Dục nghóa là cõi Dục, pháp ác bất thiện đó
là cõi Sân-Hại.
Lại nữa, Dục nghóa là
Dục tưởng, pháp ác bất thiệt đó là
tưởng Sân-Hại. Lại
nữa, Dục nghóa là Dục ái, pháp ác bất thiện đó chính
là Dục ái. Đây chính
là nói đến lìa các loại Dục ái. Có Tầm-có Tứ, pháp vốn có cùng với Tầm gọi là có Tầm, pháp vốn có cùng với
Tứ gọi là có Tứ.

Hỏi: Lìa sinh
thì trong địa trên lìa thanh tịnh thắng diệu vượt
qua Tónh lự thứ nhất,
tại sao chỉ nói pháp này gọi là lìa sinh?
Đáp: Trong
này đưa ra đều để hiển bày ra, cho nên đưa ra cách nói như vậy. Đức
Thế Tôn có nơi đưa ra
sau để hiển bày trước, như nói: “Thế nào là không phải tự hại và tha hại? Đó là ở Phi tưởng
phi phi tưởng xứ”.
Như đưa
ra đầu-sau, mới tiến vào-đã vượt qua, gia hạnh-cứu
cánh, nên biết cũng như vậy.

Lại nữa, ban đầu được lìa
sinh-phát ra tưởng hiếm lạ,
sau thì
không như vậy, cho nên đưa ra cách nói ấy.
Lại nữa, bởi vì Tónh lự thứ nhất
chỉ thuận theo là lìa
sinh,các Tónh lự sau cũng thuận theo Định sinh; thuận theo lìa
sinh cho nên gọi là
lìa sinh, như nước
sinh thì nói dến tên
gọi nước sinh, đất liền
sinh thì nói đến tên gọi đất liền sinh. Lại nữa,
Tónh lự thứ nhất lìa
hai Định vô lậu làm quyến thuộc, cho nên một mình
gọi là lìa sinh, đó là
Vị chí định và Tónh lự trung gian. Lại nữa, Tónh lự thứ nhất lìa là
sau lìa môn,
sở y-gia hạnh-nhân
bổn-đạo lộ, và
nơi dừng chân, một mình được tên gọi là lìa.
Lại nữa, Tónh lự thứ nhất lìa
dẫn dắt-duy
trì-nuôi duỡng,
sau lìa một mình được tên gọi là lìa.
Lại nữa, Tónh lự thứ nhất
lìa là sau các lìa sinh duyên tập khởi, một mình
được tên gọi là lìa.
Lại nữa, các lìa của địa trên quyết định dựa vào Tónh lự

thứ nhất lìa
được và dấy khởi trước đây, cho nên Tónh lự thứ nhất
một mình được tên gọi là lìa. Lại nữa,
các Sư Du-già lìa nhiễm của cõi Dục, lúc dấy khởi
Tónh lự thứ nhất hiện
ở trước mắt, hoan hỷ phấn chấn hơn hẳn thời gian
sau, cho nên một mình gọi
là lìa, như người đói khát lúc đầu được ăn
uống, tuy là món dở mà
sinh lòng hoan hỷ, hơn hẳn lúc sau có được ăn uống ngon lành.

Lại nữa, ba loại hành giả dựa vào Tónh lự thứ nhất được tiến
vào lìa sinh, đạt được
quả luyện căn và hết các lậu, cho nên một mình
gọi là lìa. Ba loại hành
già đó là người có đủ phiền não, người lìa
dục từng phần, người lìa dục toàn phần.

Lại nữa, vì khiến cho người nghi có được
quyết định, cho nên
một mình thiết lập tên
gọi là lìa. Như trong cõi Dục có Tầm-có Tứ, có các Thức thân cao thấp làm
quyến thuộc, trong Tónh lự thứ nhất cũng
có điều này, hoặc có người
sinh nghi như cõi Dục không có lìa, Tónh lự
thứ nhất cũng như vậy.
Vì quyết định mối nghi này cho nên nói Tónh lự
thứ nhất có lìa chứ
không phải là cõi Dục. Lại nữa,
cõi Dục không có lìa đối trị gần của nó, cho nên
Tónh lự thứ nhất một mình thiết lập tên gọi là lìa.
Lại nữa, chỉ riêng Tónh lự thứ nhất có năng lực lìa tất cả phiền não của ba cõi, cho nên một mình thiết lập tên gọi là lìa.
Lại nữa, chỉ riêng Tónh lự thứ nhất có đạo của
bốn quả Sa-môn, đạo của chín quả
Biến tri, đầy đủ ba mươi bảy
Bồ-đề phần pháp, cho nên một mình gọi là lìa.

Lại nữa, chỉ riêng Tónh lự thứ nhất có năng lực lìa hết thảy
khổ căn-ưu căn-Nam
căn-Nữ căn, Vô tàm-Vô quý-Tham ái-Dâm ái,
năm Cái-năm Dục-Xan
tham-Tật nhuế-năm Uẩn-mười hai xứ-mười
tám Giới…, cho nên một mình gọi là lìa.
Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên chỉ riêng Tónh lự
thứ nhất một mình gọi là lìa sinh. Hỷ-Lạc, Hỷ nghóa là
Hỷ căn, Lạc nghóa là Lạc thuộc
Khinh an. Lại nữa, Hỷ thuộc về
Thọ uẩn, lạc thuộc về
Hành uẩn. Trú đầy đủ
trong Tónh lự thứ
nhất,nghóa là có được thành tựu năm Uẩn thiện
của Tónh lự thứ nhất, có được thành tựu gọi là trú đầy đủ. Lại nữa,
Tầm-Tứ diệt, Nội đẳng tịnh, âm một nẽo về, không
có Tầm-không có Tứ,
Định sinh Hỷ-Lạc, trú đầy đủ trong Tónh lự thứ
hai, đó gọi là Thiên
đạo thứ hai Tầm-tứ diệt. Hỏi: Lúc đạt được Tónh lự thứ hai, diệt toàn bộ tất cả các pháp
của Tónh lự thứ nhất,
tại sao chỉ nói là Tầm-Tứ diệt?

Đáp: Bởi vì
Tầm-Tứ là đứng đầu, diệt toàn bộ Tónh lự thứ
nhất, cho nên đưa ra cách nói này.

Lại nữa, Tầm-Tứ khó đoạn-khó phá-khó có thể vượt qua, cho
nên chỉ nói đến nó.
Lại nữa, Tầm-Tứ có nhiều những sai lầm tai họa, hừng hực vững chắc, cho nên chỉ nói đến nó.
Lại nữa, Tầm-Tứ vào lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, là chướng ngại cao nhất, ràng buộc
làm khó dễ, như cai ngục
hung bạo, cho nên chỉ nói đến nó. Lại nữa, các
sư Du-già chuyên tâm vì
đoạn Tầm-Tứ, mà tu Tónh lự thứ hai, cho nên
chỉ nói đến nó. Lại
nữa, các sư Du-già chán ghét Tầm-Tứ mà rời bỏ
toàn bộ Tónh lự thứ
nhất, cho nên chỉ nói đến nó. Lại nữa, Tầm-tứ ở địa
trên đã không có, cho
nên chỉ nói đến nó.

Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên chỉ nói là
Tầm-Tứ diệt.

Nội đẳng tịch, Nội nghóa là tâm, Đẳng tịnh nghóa là Tín. Do Tín bình đẳng
khiến cho nội tâm thanh tịnh, vì vậy gọi là Nội đẳng tịnh.
Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy:
“TầmTứ nhảy
nhót không ngừng làm
hỗn loạn tâm Định, Tín có năng lực loại trừ
Tầm-Tứ khiến cho tâm cùng tịnh; như
sóng ngừng lặng thì nước
sẽ
lắng trong,
vì vậy nói Tín gọi là
Nộïi đẳng tịnh”. Lại đưa ra cách nói này: “Hỷ nhiễm bừng bừng trỗi dậy làm cho tâm Định rối loạn, Tín có năng lực
loại trừ Hỷ nhiễm khiến
tâm cùng tịnh, như lìa bỏ bùn đục thì nước sẽ
lắng trong, vì vậy nói Tín
gọi là nội đẳng tịnh”.
Đại đức
Pháp Cứu đưa ra cách nói như vậy: “Hành giả sắcp
tiến vào Tónh lự thứ
hai, tâm đố với cảnh Định sin Tín hướng đến Lạc
trú, không rong ruổi phân
tán trú lâu dài vào một cảnh, đạt được Định
thứ hai thì có điều
này, đây là do sức mạnh của Trí, cho nên nói Tín gọi
là Nội đẳng tịnh”.

Tâm một nẽo về, nghóa là do một môn chuyển chứ không
giống như tâm của cõi
Dục do sáu môn chuyển. Trong trưởng lão thứ nhất thì tâm do bốn
môn chuyển, Tónh lự thứ hai thì tâm do một môn
chuyển, cho nên gọi là một nẽo về, tức là nghóa của tâm hành cùng
một cảnh giới.

Không có Tầm-không có Tứ, nghóa là Tầm-Tứ đã diệt.

Hỏi: Định sinh thì Tónh lự thứ nhất cũng có Định, tại sao chỉ
nói Tónh lự thứ hai gọi
là Định sinh? Đáp: Tónh lự thứ hai thì Đẳng trì thanh tịnh thắng diệu tăng
mạnh, vượt qua Tónh lự
thứ nhất, vì vậy chỉ nói đến nó.

Lại nữa, Tónh lự thứ hai do Định mà dẫn phát-do Định đã nuôi lớn, cho nên
sau Tónh lự thứ nhất mới hiện ở trước mắt, gọi là
Định sinh; không giống như
Tónh lự thứ nhất, không phải là do Định mà
dẫn phát, không phải là
do Định đã nuôi lớn, sau tâm của cõi Dục mới
hiện ở trước mắt, cho
nên không gọi là Định sinh.

Lại nữa, tâm của Tónh lự thứ nhất có
định-bất định, có nội
môn chuyển-có ngoại môn
chuyển, có duyên với nội sự-có duyên với ngọai sự; tâm của Tónh lự thứ hai thì phần nhiều thuộc về Định, phần nhiều
chỉ do nội môn chuyển, chỉ
duyên với nội sự, cho nên gọi là Định sinh.

Lại nữa, Tónh lự thứ hai diệt gốc của ngôn ngữ. Gốc của ngôn ngữ, đó là tầm và Tứ. Như trong kinh nói: “Cần phải
Tầm-Tứ rồi mới
có thể phát ngôn ngữ,
chứ không phải là không Tầm-Tứ”. Tónh lự thứ
hai Tầm-Tứ rồi diệt
không có gốc của ngôn ngữ, cho nên nói là Định sinh.

Lại nữa, Tónh lự thứ hai gọi là
Thánh lặng lẽ, cho nên gọi là
Định sinh. Như trong kinh nói: “Đức Phật bảo với Mục Liên: Các ông
đừng coi thường Tónh lự
thứ hai, bởi vì đây là pháp lặng lẽ của Thánh giả”.
Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên Định
sinh chỉ
ở Tónh lự thứ hai. Hỷ-lạc, Hỷ nghóa là
Hỷ căn, Lạc nghóa là Lạc thuộc
Khinh an. Lại nữa, Hỷ là thuộc về
Thọ uẩn, Lạc là thuộc về
Hành uẩn. Trú đầy
đủ trong Tónh lự thứ
hai, là có được thành tựu năm Uẩn thiện của
Tónh lự thứ hai, có được
thành tựu gọi là trú đầy đủ.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 81</卷>

<詞>LUẬN VỀ THẬP MÔN (Phần 11)</詞>

Lại nữa, ly-Hỷ trú xả,
Chánh niệm-Chánh tuệ-thân thọ lạc,
Thánh cần phải nói về xả, trú đầy đủ trong Tónh lự thứ ba, đó gọi là
Thiên đạo thứ ba. Hỏi: Lúc đạt được Tónh lự thứ ba, lìa toàn bộ các pháp hữu lậu
của Tónh lự thứ hai,
tại sao chỉ nói là ly Hỷ? Đáp: Bởi vì Hỷ là đứng đầu, lìa toàn bộ các pháp hữu lậu của
Tónh lự thứ hai, cho nên chỉ nói đến Hỷ.
Lại nữa, bởi vì Hỷ khó
đoạn-khó phá-khó có thể vượt qua, cho nên chỉ nói đến Hỷ.
Lại nữa, bởi vì
Hỷ có nhiều những lỗi lầm tai họa, hừng hực và vững chắc, cho nên chỉ
nói đến Hỷ.
Lại nữa, bởi vì Hỷ ở lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, làm cho chướng ngại vô cùng,
 ràng buộc làm khó dễ, như cai ngục hung bạo, cho nên chỉ nói đến Hỷ.
Lại nữa, các
sư
Du-già chỉ vì đối trị với
Hỷ, cho nên tu Tónh lự thứ ba, vì vậy chỉ nói đến Hỷ.
Lại nữa, các
sư
Du-già chán ghét Hỷ, cho nên rồi toàn bộ Tónh lự thứ hai, vì vậy chỉ
nói đến Hỷ.
Lại nữa, Hỷ của địa trên không còn pháp nào có thể có, cho
nên chỉ nói đến Hỷ.

Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên chỉ nói đến ly Hỷ. Trú xả,
chánh niệm-Chánh tuệ, xả nghóa là hành xả, Chánh niệm nghóa là
Niệm thiện thù thắng, Chánh tuệ nghóa là Tuệ thiện thù
thắng. Thân thọ lạc, thân nghóa là ý thân. Có người đưa ra cách nói này: Lúc ý có niềm vui làm cho
sắc thân do Đại chủng tạo ra có niềm vui thích hợp; đây chính là ý thức tương ưng với
Lạc thọ, gọi là thân thọ lạc.
Thánh cần phải nói về
xả, Thánh nghóa là chư Phật và đệ tử bậc Thánh,
cần phải nói cho người
khác biết, cần phải tự mình trú vào xả.

Hỏi: Thánh ở
các địa đều cần phải nói về xả, tại sao chỉ nói
đến Tónh lự thứ ba? Đáp: Tónh lự thứ ba có đủ hai loại trở ngại do địa mình
và địa khác, cho nên chỉ nói đến nó. Trở ngại do địa khác, nghóa là
Hỷ của Tónh lự thứ hai,
trôi nổi-chìm đắm-tùy tiện-vội vàng như La-sát-tư,
có thể làm cho sư Du-già
sa sút đối với sự lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, cho nên nói cần phải rời bỏ, đừng để pháp Hỷ này làm cho trở ngại.
Trở ngại do địa mình,
nghóa là Lạc của Tónh lự thứ ba, Lạc này mạnh nhất trong pháp Lạc của
sinh tử, các
sư
Du-già nhiễm đắm lạc này, không cầu mong công đức vi diệu thù thắng của địa trên, cho nên nói đạo ấy
là bắt đầu sự nghiệp
tu tập của các sư Du-già, nói Lạc thọ này là nơi
gây trở ngại, không nên nhiễm trước.

Lại nữa, Đức Phật và đệ tử cần phải nói cho người khác biết về
sai lầm gây trở ngại do địa minh và địa khác của Tónh lự thứ ba,
 khuyên nhủ người khác khiến cho rời bỏ,
 vì vậy gọi là Thánh cần phải nói về xả.
 Nghóa là nói cho người khác biết Tónh lự thứ ba có Lạc thọ thù thắng,
có thể khiến cho chúng
sinh nhiễm trước mê muội, không cầu mong công đức vi diệu thù thắng của địa trên, các người cần phải trú vào
Chánh niệm-Chánh tri, đừng
để pháp Lạc này làm cho trở ngại; cũng nói cho người khác biết Tónh lự thứ hai có Hỷ thị thù thắng, có thể khiến cho chúng
sinh trôi nổi-chìm đắm-tùy tiện-vội vàng mà lui
sụt mất đi
sự lìa nhiễm của Tónh
lự thứ hai, các người cần phải trú vào Chánh
niệm và xả, đừng để
pháp Hỷ này làm cho trở ngại. Như chủ buôn đã lâu vì người mới buôn bán, nói về lỗi lầm tai họa vốn có của các thành
ấp- quốc gia, nghóa là
trong thành ấp như vậy-quốc gia như vậy, có
nhiều những tai nạn như dâm nữ-cờ bạc-lừa gạt-quán rượu-giặc cướp…
cần phải đề phòng tránh
xa, đừng để cho các người mất mác tiền
bạc-hàng hóa. Trú đầy
đủ trong Tónh lự thứ ba, nghóa là đạt được năm uẩn
thiện thành tựu Tónh lự
thứ ba, đạt được thành tựu gọi là trú đầy đủ.

Lại nữa, đoạn
Lạc-đoạn khổ thì trước hết không còn Hỷ-Ưu,
không Khổ-không Lạc, xả
niệm thanh tịnh, trú đầy đủ trong Tónh lự thứ tư,
đó gọi là Thiên đạo thứ tư.

Hỏi: Đoạn Lạc ấy thì lúc đạt được Tónh lự thứ tư, lìa toàn bộ
các pháp hữu lậu của
Tónh lự thứ ba, tại sao chỉ nói là đoạn Lạc? Đáp: Bởi vì Lạc là đứng đầu, lìa toàn bộ các pháp hữu lậu
của Tónh lự thứ ba, cho
nên chỉ nói đến Lạc. Lại nữa, bởi vì Lạc khó
đoạn- khó phá-khó có
thể vượt qua, cho nên chỉ nói đến Lạc. Lại nữa, bởi vì Lạc có nhiều những lỗi lầm tai họa, hừng hực và vững chắc, cho
nên chỉ nói đến Lạc.
Lại nữa, bởi vì Lạc vào lúc lìa nhiễm của Tónh lự
thứ ba, gây trở
ngại-ràng buộc và chướng ngại hết sức, như cai ngục hung

bạo, cho nên
chỉ nói đến Lạc. Lại nữa, các sư Du-già chỉ vì đối trị
với Lạc cho nên tu Tónh
lự thứ tư, vì vậy chỉ nói đến Lạc. Lại nữa, các
sư Du-già chán ghét Lạc, cho nên lìa toàn bộ Tónh lự thứ ba, vì vậy chỉ
nói đến Lạc.
Lại nữa, Lạc ở địa trên không có pháp nào khác có thể có,
cho nên chỉ nói đến Lạc.
Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên chỉ nói đến đoạn lạc. Hỏi: Đoạn khổ, lúc lìa nhiễm cõi Dục thì hành giả tu quán đã đoạn

khổ căn, tại
sao nay lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba thì mới nói đến đoạn khổ? Đáp: Đây là đối với đã đoạn nói đến tên gọi là đoạn, nghóa là
đối với sự việc xa mà
nói đến thanh gần, như người đã đến cũng nói là
nay đến. Như nói: Đại
vương đến từ nơi nào? Như đã giải thoát mà nói
đến thanh giải thoát, như nói: Nhờ vào tri kiến này
mà tâm giải thoát
Dục lậu-Hữu lậu và vô minh lậu, lúc lìa nhiễm cõi Dục thì tâm đã giải
thoát Dục lậu, lúc lìa
nhiễm của Phi tưởng phi tương xứ thì tâm đã giải thoát Hữu lậu và
Vô minh lậu. Như đối với đã tiến vào mà nói đến
thanh tiến vào, như nói:
Bồ-tát tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, đạt được trí tuệ
thế tục hiện quán biên.
Như đối với đã cảm thọ mà nói đến thanh cảm
thọ, như nói: Lúc cảm thọ Lạc thọ thì biết đúng như thật là cảm thọ
Lạc thọ, không có ai tự biết mình hiện đang cảm thọ, cho nên biết đã cảm
thọ mà nói đến thanh
cảm thọ. Trong này cũng như vậy, đã đoạn mà nói
là đoạn, nghóa là đối
với sự việc xa mà nói đến thanh gần.

Lại nữa, dựa vào hai pháp không còn đều nói đến
thanh đoạn.
Nói là hai pháp, đó là
Khổ và Lạc. Lúc lìa nhiễm cõi Dục tuy Khổ đã hết mà Lạc chưa hết, nay lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba rồi,
Khổ-Lạc đều hết
mà cùng nói đến thanh đoạn. Lại nữa,
đoạn lạc nghóa là đoạn lạc căn của Tónh lự thứ ba,
đoạn khổ nghóa là đoạn
tâm-tâm sở pháp tương ưng với khổ căn. Lại nữa,
đoạn lạc nghóa là đoạn lạc căn của Tónh lự thứ ba, đoạn khổ nghóa là đoạn hơi thở vào ra của Tónh lự thứ ba. Các bậc
Hiền Thánh đối với hơi thở vào ra nảy
sinh ý tưởng đối với khổ, vượt quá
các dị sinh đối với
ngục vô gián mà dấy khởi ý tưởng về khổ. Lại nữa,
đoạn lạc nghóa là đoạn lạc căn của Tónh lự thứ ba,
đoạn khổ nghóa là lập
tức đoạn lạc căn ấy, như nói: Vô thường cho nên khổ.

Trước hết không còn Hỷ-Ưu, là lúc lìa nhiễm cõi Dục thì Ưu
căn đã mất, lúc lià
nhiễm của Tónh lự thứ hai thì Hỷ căn đã tiếp
tục mất, vì vậy nói nay trước hết không còn Hoặc-Ưu.

Không Khổ-không Lạc, nghóa là
sự cảm thọ không khổ-không
lạc. Xả thanh tịnh nghóa
là hành xả, Niệm thanh tịnh nghóa là Niệm thiện. Hỏi: Địa dưới cũng có xả-Niệm vô lậu, tại
sao chỉ nói đến
xả- Niệm thanh tịnh của
Tónh lự thứ tư? Đáp:
Xả-Niệm của Tónh lự thứ tư, cùng liìa tám
sự nhiễu loạn
cho nên gọi là thanh tịnh,
khổ-Lạc-Ưu-Hỷ-hơi thở vào-hơi thở
ra-Tầm-Tứ gọi là tám
sự
nhiễu loạn. Trong này đều không có pháp nào mà
một mình gọi là thanh tịnh.

Lại nữa, Tónh lự thứ tư không có tai họa
trong-ngoài cho nên gọi
là thanh tịnh, ba Tónh lự
dưới có tai họa trong-ngoài cho nên không gọi là
thanh tịnh, nghóa là trong Tónh lự thứ nhất co lửa
Tầm-Tứ cho nên
bên ngoài bị tai họa do
lửa thiêu đốt, trong Tónh lự thứ hai có nước
Cực Hỷ cho nên bên ngoài bị tai họa do nước rã nát, trong Tónh lự thứ ba có gió của hơi thở vào ra cho nên bên ngoài bị tai họa do gió bồng bềnh,
trong Tónh lự thứ tư
không có ba tai họa này cho nên nói là thanh tịnh. Lại nữa,
thân khí sở y của Tónh lự thứ tư thì ba tai họa không
đến được, Niệm không
có quên mất, xả không có lẫn tạp, không giống
như địa dưới cho nên
nói là thanh tịnh.

Lại nữa, Tónh lự thứ tư lìa các phiền não và tùy phiền não,
cho nên nói là xả-Niệm
thanh tịnh chứ không phải là địa khác. Nghóa là
có Xả-Niệm lìa các
phiền não chứ không phải là tùy phiền não, đó là xả- niệm vô lậu của ba
Tónh lự dưới, hoặc có xả-niệm lìa tùy phiền não
chứ không phải là các
phiền não, đó là xả-niệm hữu lậu của Tónh lự
thứ tư; hoặc có xả-niệm không phải là lìa các
phiền não và tùy phiền não,
đó là xả-niệm hữu
lậu của ba Tónh lự dưới và tất cả xả-niệm của cõi
Dục. Nên biết trong anỳ
nói tùy phiền não, tức là tám sự nhiễu loạn đã
nói ở trên.

Lại nữa, sắc thân
sở y của Tónh lự thứ tư trong
sáng rõ ràng ví
như ánh sáng ngọn đèn,
xả-niệm dựa vào đó cho nên cũng thanh tịnh. Lại nữa,
Tónh lự thứ tư là nơi nương tựa viên mãn thù
thắng trong các nơi nương tựa, là địa cứu cánh
trong các địa, cho nên Xả-Niệm
ấy cũng gọi là thanh tịnh. Lại nữa,
Định của Tónh lự thứ tư gọi là thế lực của Định bất
động có khắp nơi thân
sở y, cho nên Xả-Niệm ấy cũng gọi là thanh tịnh. Lại nữa,
Tónh lự thứ tư là nơi nương tựa của bảy Định,
trên-dưới cùng có ba
Định vô lậu, vì vậy xả-Niệm này cũng gọi là thanh tịnh. Lại nữa,
Tónh lự thứ tư có hai sự rộng lớn, một là xứ
sở rộng
lớn, hai là thiện căn
rộng lớn, cho nên xả-Niệm ấy cũng gọi là thanh tịnh. Lại nữa,
Tónh lự thứ tư là nơi hằng hà sa Bồ-tát nương tựa để
tiến vào Chánh tánh ly
sinh, chứng được Vô thượng chánh đẳng Bồ-đề,
cho nên Xả-Niệm ấy cũng gọi là thanh tịnh.

Lại nữa, Tónh lự thứ tư là nơi ba
sư
Du-già nương tựa để được tiến vào
Chánh tánh ly
sinh đạt được quả không còn lậu, đó là
Phật-Độc giác và các
Thanh văn, cho nên xả-Niệm ấy cũng gọi là thanh tịnh. Lại nữa,
Đại chủng tạo sắc của Tónh lự thứ tư, hình sắc hiển
bày sắc đều rất vi diệu
thù thắng, cho nên Xả-Niệm thanh tịnh.

Lại nữa, dựa vào trí Túc trí tùy niệm của Tónh lự thứ tư, có thể duyên với các
sự Túc trú của cõi Dục và bốn
Tónh lự, cho nên
xả-Niệm ấy cũng gọi là thanh tịnh.

Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên tất cả Xả-Niệm
của Tónh lự thứ được
gọi là thanh tịnh.

Trú đầy đủ trong Tónh lự thứ tư, nghóa là đạt được năm uẩn
thiện thành tựu Tónh lự
thứ tư, đạt được thành tựu gọi là trú đầy đủ.
Như trong kinh nói: “Có bốn loại tâm
sở tăng thượng trú
trong pháp lạc hiện tại
(Hiện pháp lạc trú).”

Hỏi: Tại sao
gọi là tâm sở tăng thượng? Đáp:
Tâm sở trong này tức
là Tam-ma-địa, không có
Tam-ma-địa đầy đủ thế
lực to lớn, mà có công dụng to lớn có năng lực thành tựu
sự việc to lớn, có
năng lực như bốn Tónh lự căn bản, cho nên loại này
chỉ một mình gọi là tâm sở tăng thượng. Lại nữa,
trong bốn Tónh lự có vô lượng chủng loại công đức thù thnắg của tâm
sở
tăng thượng, như
Vô lượng-Giải
thoát-Thắng xứ-Biến xứ, Vô ngại giải thoát-Vô
tranh-Nguyện trí-Biên tế tịnh…, vì vậy chỉ
gọi là tâm sở tăng thượng. Lại nữa,
dựa vào bốn Tónh lự các sư Du-già dùng Vô lượng
môn cảm thọ pháp lạc
của tâm sở, nghóa là các môn cộng đức đã nói trước đây, và ba
Tam-ma-địa như
Không không…, vì vậy chỉ gọi là
tâm sở tăng thượng.

Lại nữa, pháp lạc của bốn Tónh lự này thâu nhiếp chung các
hành, vì vậy chỉ gọi là
tâm sở tăng thượng. Hỏi: Trong bốn Tónh lự cũng có pháp lạc có năng lực dẫn dắt
công đức sau pháp lạc,
tại sao chỉ nói trú trong pháp lạc hiện tại? Đáp: Cũng cần phải nói là trú trong pháp lạc
về sau, mà
không nói đến thì nên
biết là kinh này có cách nói khác. Lại nữa, nếu nói
đây là trú trong pháp
lạc hiện tại, thì nên biết là đã nói trú trong pháp
lạc về sau, bởi vì pháp
lạc về sau dùng pháp lạc hiện tại làm nhân mà đạt được.
Như trong kinh nói: “Trước hết ở nơi này tu đẳng chí nơi ấy rồi
sau

mới inh đến nơi ấy.” Lại nữa,
trú trong pháp lạc về sau dựa vào sự hệ thuộc trú trong pháp lạc hiện tại, trú trong pháp lạc hiện tại không dựa vào
sự hệ
thuộc trú trong pháp lạc
về sau, vì vậy chỉ nói trú trong pháp lạc hiện tại
tức là đã nói đến pháp ấy.

Lại nữa, trú trong pháp lạc hiện tại làm gia hạnh môn cho
trú trong pháp lạc về
sau, nếu đã nói pháp này thì đã nói đến pháp kia. Lại nữa,
trú trong pháp lạc hiện tại là nhân, trú trong pháp
lạc về sau là quả, nếu đã nói nhân thì đã nói đến quả.
Như nhân-quả nước, năng
tác-sở tác, năng
sinh-sở sinh, năng
thành-sở thành,
năng tục-sở tục, năng
dẫn-sở dẫn, năng
chuyển-sở chuyển, năng
tướng-sở
tướng, nên biết cũng như vậy. Lại nữa,
pháp lạc hiện tại thì gần, pháp lạc về sau thì xa, nếu đã nói gần thì đã nói đến xa.
Như gần-xa như vậy, bức bách gần bên
cạnh- không phải là bức
bách gần bên cạnh, hòa hợp-không phải là hòa
hợp, chúng đồng phần
của thân này và chúng đồng phần của thân khác,
nên biết cũng như vậy. Lại nữa,
trú trong pháp hiện tại, hoặc là ngu hay trí, nội đạo
hay ngoại đạo, chánh quán
hay tà quán, đều cùng tin là có, cho nên chỉ nói đến pháp ấy; trú trong pháp lạc về
sau có người không tin chắc, như
ácc ngoại đạo, vì vậy
cho nên không nói đến.

Lại nữa, những loại người ngu dốt phần nhiều tham vui
sướng hiện tại chứ
không mong cầu vui sướng về sau, ở trong vui sướng hiện tại tham một chút dục lạc chứ không mong cầu niềm vui tuyệt diệu của lìa dục rộng lớn. Đức
Thế Tôn muốn khiến cho rời bỏ dục lạc nhỏ
nhoi, đạ được niềm vui
tuyệt diệu rộng lớn của bốn Tónh lự, đưa ra cách
nói như vậy: Nếu các
người cầu mong niềm vui rộng lớn thì nên rời bỏ dục lạc mà tu bốn
Tónh lự. Vì vậy cho nên chỉ nói trú trong pháp
lạc hiện tại. Lại nữa,
bởi vì bốn Tónh lự hiện ở trước mắt, nhất định cảm
thọ niềm vui hiện có, cho
nên chỉ nói đến pháp ấy; niềm vui về sau
không nhất định, hoặc lui
sụt mà
sinh
xuống dưới; hoặc tiến tới mà
sinh
lên trên, hoặc là nhập
Niết-bàn, vì vậy cho nên không nói đến.
Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên đức
Thế Tôn chỉ nói bốn loại Tónh lự gọi là pháp lạc hiện tại. Cận phần
-Vô sắc tuy cũng
có nghóa của Lạc, mà
Khổ thâu nhiếp chung các hành, cho nên không nói đến.
Như trong kinh nói: “Như vậy bốn loại tâm
sở tăng thượng trú

trong pháp lạc
hiện tại, những người tu Định thường xuyên vào ra,
nên biết rõ ràng chính
xác tịch tónh giải thoát vượt qua các sắc; bốn Vô
sắc Định thì những người
tu Định thường xuyên vào ra, nên đích thực
nêu ra rõ ràng.” Hỏi:
Tại sao Đức
Thế Tôn khuyên nhủ nên biết rõ ràng đối
với bốn Tónh lự, đối
với bốn Vô sắc thì khuyến khích nên nêu ra rõ ràng?

Đáp: Tónh lự
hiển bày thô thiển rõ ràng dễ thấy, những người tu Định từ Tónh lự rời ra rồi lại ưa thích mong muốn tiến vào, Đức
Phật bảo cho biết rằng: Nếu muốn tiếp tục tiến vào thì nên biết rõ ràng chính
xác về tướng Định vào
ra, đừng có sai lầm! Vô sắc vi tế, tướng ẩn kín khó thấy, những người tu Định từ đó rời ra rồi không thích tiến vào nữa,
cho nên Đức Phật bảo
cho biết rằng: Nếu không thích tiến vào nữa thì nên đích thực nêu ra rõ ràng cho người khác biết về tướng Định vào ra,
đừng làm cho quên mất! Lại nữa,
trong bốn Tónh lự có nhiều công đức với các loại
tướng khác nhau, những
người tu định từ đó rời ra rồi lại ưa thích mong
muốn tiến vào, Đức Phật bảo cho biết rằng: Nếu thích tiến vào nữa thì nên biết rõ ràng chính xác về tướng Định vào ra, đừng có
sai lầm!
Trong Vô sắc Định không có công đức với nhiều loại từng khác nhau,
 những người tu Định từ đó rời ra rồi không thích tiến vào nữa, Đức Phật bảo
cho biết rằng: Nếu không thích tiến vào nữa thì nên đích thực nêu ra rõ ràng
cho người khác biết về
tướng Định vào ra, đừng làm cho quên mất!

Lại nữa, trong bốn Tónh lự thì
căn-thọ-tâm
sở có nhiều tướng
khác nhau, những người
tu Định từ đó rời xa rồi lại ưa thích mong muốn tiến vào, Đức Phật bảo cho biết rằng: Nếu thích tiến vào nữa thì nên biết rõ ràng chính xác về tướng Định vào ra, đừng có
sai lầm!
Trong Vô sắc Định thì căn-thọ-tâm
sở không có nhiều tướng khác nhau, những người tu Định từ đó rời ra rồi không thích tiến vào nữa, Đức Phật bảo
cho biết rằng: Nếu không thích tiến vào nữa thì nên đích thực nêu ra rõ ràng
cho người khác biệt về
tướng Định vào ra, đừng làm cho quên mất! Lại nữa,
trong bốn Tónh lự có vô lượng chủng loại công đức
với lợi ích thù thắng,
những người tu Định từ đó rời ra rồi lại ưa thích mong muốn tiến vào, Đức Phật bảo cho biết rằng: Nếu thích tiến vào
nữa thì nên biết rõ
ràng chính xác về tướng Định vào ra, đừng có sai
lầm! Trong Vô sắc Định
không có vô lượng chủng loại công đức với lợi
ích thù thắng, những người tu Định từ đó rời ra rồi không thích tiến vào nữa,
Đức Phật
bảo cho biết rằng: Nếu không thích tiến vào nữa thì nên đích thực nêu ra rõ ràng cho người khác biết về tướng Định vào ra, đừng
làm cho quên mất!
Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên Đức
Phật khuyên nhủ nên biết rõ ràng đối với bốn
Tónh lự, đối với bốn
Vô sắc thì
khuyến khích nên nêu ra rõ ràng.
Như trong kinh nói: “Bốn loại Tónh lự có bốn loại lợi ích thù
thắng, bốn Vô sắc Định
có một lợi ích thù thắng.” Hỏi:
Tại sao lợi ích thù thắng của Tónh lự có bốn, lợi ích thù
thắng trong Vô sắc Địn
chỉ có một? Đáp: Chính là do các loại nhân duyên đã nói trước đây, lợi ích thù thnắg của Tónh lự và
Vô sắc có khác nhau. Trong này lại có hai cách
trả lời không giống như,
đó là trong Tónh lự có ba loại Định:

Có Tầm có Tứ.

Không có Tầm chỉ có Tứ.

Không có Tầm không có Tứ.

Trong Vô sắc Định chỉ có một loại là không có Tầm không có Tứ.

Lại nữa, trong bốn Tónh lự có ba loại Thọ, đó là
Hỷ-Lạc và xả;

trong Vô sắc
Định chỉ có Xả thọ. Vì vậy lợi ích thù thắng của
bốn Tónh lự có bốn, lợi ích thù thắng trong Vô
sắc Định chỉ có một.

Hỏi: Lợi ích
thù thnắg và Tónh lự có gì sai biệt? Đáp: Tên gọi chính là
sai biệt, đó là tên gọi
Tónh lự, tên gọi lợi ích thù thắng.
Lại nữa, Tónh lự có ba loại, đó là
thiện-nhiễm ô và
vô phú vô ký; lợi ích
thù thắng chỉ có vô lậu. Lại nữa, Tónh lự hoặc là hệ thuộc
cõi Sắc, hoặc là không hệ thuộc; lợi ích thù thắng chỉ là
không hệ thuộc.
Lại nữa, Tónh lự hoặc là Học, hoặc là
Vô học, hoặc là Phi học
phi vô học; lợi ích thù thắng chỉ là Học và
Vô học. Lại nữa, Tónh lự hoặc
là do kiến mà đoạn,
hoặc là do tu mà đoạn, hoặc không có gì để đoạn;
lợi ích thù thắng chỉ
là không có gì để đoạn. Là Tónh lự gồm chung
nhiễm và không nhiễm,
lợi ích thù thắng chỉ là không nhiễm. Lại nữa,
Tónh lự gồm chung có dị thục và không có dị thục, lợi ích thù thắng chỉ là
không có dị thục. Lại
nữa, Tónh lự do ba Đế thâu nhiếp, trừ ra Diệt đế; lợi
ích thù thắng chỉ do Đạo
đế thâu nhiếp. Đó gọi là sự sai biệt giữa Tónh
lự và lợi ích thù thắng.

Như trong kinh nói: “Tónh lự thứ nhất diệt Ưu căn, Tónh lự thứ
hai diệt Khổ căn.” Hỏi: Lúc lìa nhiễm cõi Dục thì đoạn Ưu và Khổ, tại
sao trong
kinh đưa ra cách nói này?
Đáp: dựa
vào vượt qua đối trị cho nên đưa ra cách nói này, nghóa là phần vị lìa nhiễm cõi Dục tuy đoạn khổ căn,
 mà chưa gọi là vượt qua đối trị về Khổ; đối với Tónh lự thứ nhất vào lúc đạt được lìa nhiễm,
vượt qua đối trị về
khổ cho nên nói là khổ diệt; đối trị về khổ,
nghóa là Tónh lự thứ nhất.

Lại nữa, dựa vào vượt qua chủng tánh và
sở y của khổ cho nên
đưa ra cách nói này,
nghóa là phần vị lìa nhiễm cõi Dục tuy đoạn Khổ
căn, mà chưa vượt qua chủng tánh Khổ và chủng
tánh của khổ cho nên
nói là Khổ diệt; sở y
và chủng tánh, đó là các Thức thân. Hỏi: Phần vị lìa nhiễm cõi Dục tuy đoạn Ưu căn, mà chưa
vượt qua sở y đối trị
ấy và chủng tánh ấy, không nên nói là Ưu căn do
Tónh lự thứ nhất diệt?
Đáp: đối
trị-sở y-chủng tánh của Ưu căn đều thuộc về ý thức, đã cùng với Ưu căn đều thuộc về ý thức, cho nên lúc đang đoạn thì
nói là Ưu căn diệt; sở
y của Khổ căn và chủng tánh của Khổ, không
cùng thuộc về một thức
đối trị, cho nên vượt qua đối trị-sở y-chủng tánh
mới nói là Khổ diệt.
Có người đưa ra cách nói này: Tónh lự thứ hai diệt khổ căn,
đó là Tầm và Tứ
diệt, bởi vì các Hiền Thành ở trong Tầm-Tứ phát
sinh
ý tưởng về Khổ, vượt
quá các dị sinh chán ngán cái khổ của địa ngục;
có thể phát sinh ý tưởng về khổ cho nên gọi là khổ căn.

Có lúc trong
kinh nói: “Bốn Tónh lự giống như giường ghế.”

Hỏi: tại sao
đức Thế Tôn nói bốn Tónh lự giống như giường ghế?
Đáp: Vốn
tánh cao quý tốt đẹp, tánh thâu nhiếp tiếp nhận.
Tánh cao quý tốt đẹp,
là đối với cõi Dục mà nói, bởi vì Tónh lự vượt ra
ngoài cõi Dục. Tánh thâu
nhiếp tiếp nhận, là đối với pháp thiện mà nói,
bởi vì Tónh lự thâu
nhiếp tiếp nhận nhiều pháp thiện. Lại nữa,
các bậc Hiền Thánh, đối với chặn đường dài
sinh tử
vô thỉ đến nay sinh tâm
mỏi mệt chán ngán vô cùng, tạm thời nghỉ ngơi ở trong
Tónh lự, như đường dài mệt mỏi tạm thời ngồi nơi
giường ghế,
cho nên đối với Tónh lự
nói đến thanh giường ghế.

Có lúc trong
kinh nói: “Bốn loại Tónh lự ví như làn gió mát.” Hỏi:
Tại sao đức
Thế Tôn nói bốn Tónh lự giống như làn gió
mát?
Đáp: Pháp
này có năng lực ngăn chặn hơi nóng của
nghiệp-phiền

não, nghóa là
Tónh lự thứ nhất có năng lực ngăn chặn các loại hơi
nóng của phiền não-nghiệp
bất thiện thuộc cõi Dục, Tónh lự thứ hai có năng
lực ngăn
chặn hơi nóng của phiền não-nghiệp tương ưng với
Tầm-Tứ thuộc Tónh lự
thứ nhất, Tónh lự thứ ba có năng lực ngăn chặn hơi
nóng của phiền não-nghiệp
tương ưng với Hỷ cao nhất thuộc Tónh lự thứ hai, Tónh lự thứ tư có năng lực ngăn chặn hơi nóng của phiền
não-nghiệp tương ưng với
Lạc cao nhất thuộc Tónh lự thứ ba, cho nên nói Tónh lự
ví như làn gió mát.
Có lúc trong kinh nói: “Bốn Tónh lự như đồ ăn thức uống tuyệt

vời.”

Hỏi: tại sao
Đức Thế Tôn nói đến Tónh lự như đồ ăn thức
uống? Đáp: Bởi vì có nghóa có năng lực duy trì
pháp thân. Như các loại

đồ ăn thức
uống tuyệt vời trong thôn ấp, đều chuyển đến kinh thành
để nuôi lớn bậc tôn
kính cao cả. Như vậy các loại thiện vi diệu thù thằng, đều tập trung vào Tónh lự để nuôi lớn pháp thân, cho nên nói
Tónh lự trung gian cũng khó
mà hiện khởi. Ví như có người dùng cây đánh gãy cầy thì phải
sử dụng nhiều
công sức,
sau đó mới gãy được; dùng tâm
sở của địe mình thuộc Tónh lự thứ nhất có diệt-có
sinh cũng lại như vậy.
ba Tónh lự sau thì cận
phần khó phát khởi, căn bản dễ dàng phát khởi
như Tónh lự thứ nhất, nên biết! Hỏi: Đã lìa nhiễm của địa dưới, phát khởi
Vô sắc Định cũng
không gian nan, lẽ nào
không phải là Lạc trú?

Đáp: Tuy lìa
nhiễm của địa dưới nhưng vì Vô sắc Định rất vi
tế, cho nên phát khởi
cũng gian nan, lúc phát khởi Tónh lự thì dễ dàng
hơn Vô sắc Định. Vả lại, cõi Vô sắc đã không
có các sắc, không phải là
ai cũng tin là có, cho
nên người tu hành muốn phát khởi Định ấy cũng
rất gian nan. Như Trưởng
giả Trảo đến thưa rõ với Cụ thọ A-nan-đà
rằng: Tại sao chúng tôi
suốt đời tham đắm năm cảnh như sắc…, nghe đến cõi Vô
sắc
sinh lòng kính
sợ vô cùng, như đứng trước
hố sâu, tại
sao
hữu tình mà cũng Vô
sắc, cho nên khó tin là có. Bởi vì khó tin cho nên
phát khởi hết sức gian nan.

Lại nữa, dựa vào bốn Tónh lự có thể dễ dàng lìa nhiễm chứ không phải là cận phần…, cho nên gọi là
Lạc trú. Ví như hai người cùng đi
đến một nơi, một người
đi theo đường bộ, một người thì đi bằng thuyền,
tuy cùng đến nơi ấy nhưng người đi bằng thuyền
không gặp gian nan,
chứ không phải là
người đi theo đường bộ. Như vậy, hữu tình có người dựa vào Tónh lự mà lìa nhiễm, có người dựa vào cận phần-hoặc dựa vào
Vô sắc mà lìa nhiễm, tuy đều lìa nhiễm mà dựa vào Tónh lự không gặp
gian nan, chứ không phải
là cận phần…, cho nên chỉ riêng Tónh lự được gọi là Lạc trú.
trú: Lại nữa,
chỉ trong Tónh lự có đủ hai loại Lạc cho nên gọi là Lạc

Lạc của Lạc thọ.

Lạc của Khinh an.

Ba Tónh lự trước đều có đủ hai Lạc, Tónh lự thứ tư tuy không có

Lạc của
Lạc thọ, mà thế dụng rộng lớn của Lạc thuộc Khinh an hơn
hẳn hai Lạc trước; cận
phần và Vô sắc tuy có Khinh an mà không rộng
lớn, cho nên không gọi là Lạc.
Lại nữa, Lạc có hai loại:

Lạc thuộc về chủ.

Lạc thuộc về khách.

Lạc thuộc về chủ, đó là dựa vào Tónh lự phát khởi trú
trong Vô sắc. Trú trong địa của Tónh lự thì phát khởi đầy đủ hai Lạc, cho nên gọi là
Lạc trú; trú trong địa của
Vô sắc không có đủ hai Lạc, cho nên không phải là
Lạc trú; cận phần không phải là hơn hẳn, cho nên không
có được tên gọi.

Lại nữa, trong bốn Tónh lự không có nảo hại, thế dụng của
Lạc rộng lớn chứ
không phải là cận phần…, cho nên gọi là Lạc trú.

Như trong kinh nói: “Nếu ở nơi này không có các não hại thì nói tên gọi.

Lại nữa, lúc Tónh lự căn bản hiện ở trước mắt, nuôi lớn Đại
chủng sinh ra trong toàn thân khiến cho thân
vui sướng, cho nên gọi là
Lạc trú; lúc cận phần
Định… hiện ở trước mắt, nuôi lớn đại chủng chỉ
sinh ra bên phía tâm,
không phải là hết sức vui sướng, cho nên không phải là Lạc trú.

Có người đưa ra cách nói này: Lúc cận phần Định… hiện ở
trước mắt, nuôi lớn
Đại chủng tuy sinh ra toàn thân, mà tác dụng nuôi
dưỡng không bằng lúc Tónh lự hiện ở trước mắt nuôi lớn đại chủng, cho nên không phải là
Lạc trú. Ví như hai người cùng tắm một hồ, một người toàn thân đi vào làn nước, một người đi vào làn nước thì thấm ướt
nhiều hơn, chứ không
phải là người dùng tay khoát nước.

Lại nữa, trong bốn Tónh lự thì lực của Chỉ và
Quán bằng nhau,
cho nên gọi là Lạc trú;
trong cận phần Định thì Quán mạnh-Chỉ yếu,
trong Vô sắc Định thì Chỉ
mạnh-Quán yếu, đều không phải là Lạc trú.

Lại nữa, trong bốn Tónh lự thì Tinh tiến và Chỉ bình đẳng
mà chuyển, cho nên gọi
là Lạc trú; tuy lực Tinh tiến của tất cả các đia
đều mạnh, mà trong Tónh lự bị Chỉ kềm chế cho nên
chuyển bình đẳng,
địa khác thì không như
vậy, cho nên không phải là Lạc trú.
Lại nữa,
trong bốn Tónh lự thì xả Đoạn tăng thượng mà nhiễm
có thể đạt được, cho
nên gọi là Lạc trú, nghóa là lúc lìa nhiễm có hai loại Đoạn:

Tăng thượng xả Đoạn.

Có công dụng Đoạn.

Dựa vào cận phần-Vô sắc lúc lài các nhiễm, gọi là có công dụng Đoạn, bởi vì hết
sức gian nan; dựa vào Tónh lự căn bản lúc lìa
các nhiễm, gọi là tăng
thượng xả Đoạn, bởi vì tùy ý vận dụng mà chuyển. Ví như hai người cùng đi đến một phía, một người cưỡi ngựa tốt,
một người cưỡi ngựa
kém; người cưỡi ngựa tốt không gian nan lắm mà đến nơi cần đến, người cưỡi ngựa kém thật là gian nan mới có thể
đến được nơi ấy.

Lại nữa, trong bốn Tónh lự không có công dụng của đạo mà lìa nhiễm có thể đạt được, cho nên gọi là
Lạc trú; cận phần-Vô
sắc có
công dụng của đạo mà
được lìa nhiễm, cho nên không phải là Lạc trú.
Như rất nhiều người cũng vượt qua dòng
sông rộng, có người dựa vào bó cỏ, có người dựa vào túi phao, có người dựa vào bè mảng, có người dựa
vào tàu thuyền; người
dựa vào tàu thuyền tùy ý vận dụng đến được bờ
bên kia một cách yên
lành, người dựa vào đồ vật khác thì sợ hãi và rất gian nan mới đến được bờ bên kia. Hữu tình cũng như vậy, vượt qua
dòng sông phiền não thì có người dựa vào
Tónh lự, có người dựa vào địa
khác, tuy cùng từ bờ
bên này là sinh tử vượt qua đến bờ kia là Niết-bàn,
mà người dự vào Tónh
lự thì an lạc dễ dàng đến được, cho nên gọi là
Lạc trú, chứ không phải
là người dựa vào cận phần và Vô sắc.

Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên chỉ có bốn Tónh
lự gọi là Lạc trú.

Như tên gọi Lạc trú, như vậy cũng gọi là Xúc trú-Câu trú. Bốn Vô lượng:
Từ.
Bi.
Hỷ.

3. Xả.

Hỏi: Tại sao
Tónh lự không gaín đoạn nói là Vô lượng? Đáp: Bởi vì Tónh lự dẫn dắt phát khởi bốn vô lượng.
Lại nữa, Tónh lự và Vô lượng
lại dẫn dắt nhau. Lại nữa, bởi vì bốn vô lượng là
công đức thù thắng trong Tónh lự.

Hỏi: Bốn vô lượng này tự tánh là gì?
Đáp: Từ và
Bi đều dùng căn thiện không Sân làm tự tánh, bởi vì
đối trị
với Sân. Nếu bao gồm Thủ tương ưng với
tùy chuyển, thì
bốn Uẩn-năm Uẩn làm tự
tánh, cõi Dục là bốn Uẩn, cõi Sắc là năm uẩn. Hỏi:
Nếu Từ và Bi đều lấy căn thiện không
Sân làm tự tánh để đối trị
với Sân, thì Từ đối trị với những
Sân nào, Bi đối trị với
những Sân nào? Đáp: Từ đối trị với
Sân làm mất
mạng sống, Bi đối trị với
Sân đánh đập
mắng nhiếc.
Lại nữa, Từ đối trị với cần phải
Sân để xử lý
Sân, Bi đối trị với
không cần phải Sân để xử lý Sân.

Có người đưa ra cách nói này: Từ vô lượng dùng căn thiện
không Sân làm tự tánh đối trị với Sân, Bi vô
lượng lấy không hại làm tự tánh đối trị với hại, Hỷ lấy Hỷ căn làm tự tánh. Nếu bao gồm Thủ tương ưng với
tùy chuyển, thì cõi Dục là bốn Uẩn làm tự tánh, cõi
Sắc là
năm Uẩn làm tự tánh. Hỏi:
Nếu Hỷ vô lượng lấy Hỷ căn làm tự tánh, thì luận
Phẩm Loại Túc nói nên thông hiểu thế nào?
Như nói: “Thế nào là Hỷ vô lượng? Đó là Hỷ và Hỷ tương ưng với
Thọ-Tưởng-Hành-Thức.” Nếu do Hỷ mà dấy khởi hai
nghiệp thân-ngữ, thì do Hỷ mà dấy khởi tâm bất tương
ưng hành đều gọi là
Hỷ, lẽ nào có Hỷ thọ cùng với thọ tương ưng? Đáp: Văn ấy nên nói là Hỷ và Hỷ tương ưng với
Tưởng-Hành- Thức, không nên nói Thọ mà nói đến Thọ ấy là người tụng
sai lầm.
Lại nữa, luận ấy nói
chung năm Uẩn làm tự tánh của Hỷ vô lượng, tuy Hỷ thọ và
Thọ không tượng, mà tâm-tâm
sở pháp khác cùng với
Thọ tương ưng, cho nên đưa ra
cách nói này cũng không trái với lý.

Có Sư khác
nói: Hỷ vô lượng này lấy vui mừng làm tự tánh,
Thể của vui mừng không phải là Thọ có riêng tâm
sở cùng với
tâm tương ưng.

Có người nói: Vui mừng ở trong tụ tương ưng với Hỷ căn có thể đạt được.
Có người đưa ra cách nói này:
Sau Hỷ căn
sinh ra vui mừng, do
lực của Hỷ mà dẫn dắt
phát khởi. Nếu đưa ra cách nói này thì Hỷ vô
lượng này cùng với
Thọ tương ưng cũng không trái lý.
Xả dùng căn thiện không tham làm tự tánh, bởi vì đối trị với tham. Nếu bao giới gồm Thủ tương ưng với
tùy chuyển, thì cõi Dục là bốn
Uẩn làm tự tánh, cõi
Sắc là năm Uẩn làm tự tánh. Như vậy gọi là tự
tánh của vô lượng.

Hỏi: Bốn vô lượng này có tướng thế nào? Đáp: Tự tánh tức là tướng, tướng tức là tự tánh, bởi vì tự tánh
cùng với tướng không
tương ưng. Tôn giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy:

“Trao cho lợi
ích là tướng của Từ, trừ bỏ suy tổn là tướng của Bi,
chúc mừng hỏi han được
hay bỏ là tướng của Hỷ, quên và nhớ bình đẳng
là tướng của Xả.”
Đã nói về
tự tánh và tướng của Vô lượng, nguyên cớ nay
sẽ nói
đến.

Hỏi: Vì sao
gọi là Vô lượng, Vô lượng là nghóa gì? Đáp: Duyên với tất cả hữu tình, đối trị với Vô lượng phiền não-hý

luận, cho nên
gọi là Vô lượng. Hỏi: Hý luận có hai loại:

Hý luận do Ái.

Hý luận do kiến.

Vô lượng nào đối trị với hý luận nào?
Đáp: Vô
lượng không có năng lực đoạn các phiền não, nhưng có năng lực chế phục,
 hoặc làm cho chuyển thành xa cách, có lúc bốn loại đều đối trị với Ái,
 có lúc bốn loại đều đối trị với kiến.
 Nếu dựa vào bốn loại đối trị gần mà nói, thì nên nói Từ-Bi đối trị gần với hý luận do
kiến, bởi vì hành của
kiến là nhiều nóng giận; Hỷ-xả đối trị gần với hý
luận do Ái, bởi vì hành
của Ái là nhiều gần gũi nhờ cậy.
Có người đưa ra cách nói này: Từ-Bi đối trị gần với hý luận do
Ái, Hỷ-Xả đối trị gần
với hý luận do kiến.

Lại nữa, duyên với tất cả hữu tình, đối trị với Vô lượng phiền
não- phóng dật, cho nên gọi là
Vô lượng. Nghóa là bốn Vô lượng có năng
lực đối trị gần với
những phiền não phóng dật của cõi Dục. Lại nữa,
bốn loại như vậy là nơi dạo chơi vui thú rộng rãi của
các Hiền Thánh, cho nên
gọi là Vô lượng. Như người giàu sang có nơi
dạo chơi vui đùa rộng
rãi với vô lượng chủng loại, đó là những vườn
cảnh- cung điện-lầu đài
và những nơi dạo chơi-săn bắn…

Lại nữa, bốn loại như vậy có thể duyên với vô lượng hữu tình
làm cảnh, sinh ra vô
lượng phước, dẫn đến vô lượng quả, cho nên
gọi là Vô lượng.

Bốn Vô lượng này, về cõi thì ở cõi
Dục-cõi Sắc; về địa thì ba
loại Từ-Bi-Xả ở bảy
địa, đó là cõi Dục-bốn Tónh lự và Vị chí
Định-Tónh lự trung gian.

Có người nói: Ở mười địa, đó là bốn Tónh lự-bốn cận phần,
Tónh lự trung gian và cõi Dục.
Hỷ vô lượng ở ba địa, đó là cõi Dục và hai
Tónh lự đầu.
Có Sư khác nói: Hai Tónh lự
đầu không có Bi vô lượng. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì hai Tónh lự
đầu có Hỷ thọ hơn hẳn chuyển hành tướng vui mừng
(Hoan), Bi vô lượng chuyển hành tướng lo
buồn (Thích).
Hai Tónh lự đầu nếu như có Bi, thì trong một tâm có vui mừng-có lo buồn
sẽ
trái với chánh lý. Hỏi: Nếu như vậy thì hai Tónh lự đầu làm
sao có chán ngán
(Yếm) vô lậu?
Đáp: Cáhn
ngán vô lậu tương ưng với tác ý chân thật chứ
không trái với Hỷ, Như
Như đối với cảnh hiểu rõ tướng chân thật, như vậy và như vậy
sinh ra vui mừng hỏi han (Hỷ úy)
sâu sắc;
Như Như đối
với cảnh sinh ra vui mừng
hỏi han sâu sắc, như vậy và như vậy lại mừng rỡ với
sự hiểu rõ ấy, như người cầu vật báu mà đào đất;
Như Như đào đất, như vậy có được các vật báu;
Như Như có được vật báu, như vậy và như vậy lại mừng rỡ đào đất. Bi vô lượng tương ưng với tác ý
thắng giải,
cho nên trái với Hỷ.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này:
Hai Tónh lự đầu có
Bi vô lượng.
Vì sao biết như vậy? Bởi vì có
Chí giáo lượng.
Như chương
Định Uẩn nói: “Hai Tónh lự đầu thâu nhiếp bốn Vô lượng của hai
Tónh lự đầu…” Vì vậy biết là có Bi.

Bốn Vô lượng
này, về sở y thì chỉ dựa vào thân của cõi Dục mà được hiện khởi. Về hành tướng thì Từ có hành tướng mang
cho niềm vui. Bi có hành tướng loại bỏ nỗi khổ, Hỷ có hành tướng vui mừng
thăm hỏi; xả có hành
tướng bố thí sắp đặt. Về sở duyên thì chỉ duyên
với cõi Dục, chỉ duyên với tụ tập, chỉ duyên với hòa hợp, chỉ duyên với
hữu tình, nghóa là duyên
với hữu tình có hai Uẩn-năm Uẩn của cõi Dục
làm cảnh. Nếu các hữu
tình trú tâm trong địa mình thì duyên với năm
Uẩn ở đó; nếu các hữu tình trú tâm trong đại khác, hoặc không có tâm
thì duyên với hai Uẩn ở đó.
Có người đưa ra cách nói này: Vô lượng của Tónh lự thứ nhất duyên với hữu tình cõi Dục,
 Vô lượng của Tónh lự thứ hai duyên với hữu tình cõi Dục và hữu tình Tónh lự thứ nhất, Vô lượng của Tónh lự
thứ ba duyên với hữu
tình cõi Dục và hữu tình Tónh lự thứ nhất-thứ
hai, Vô lượng của Tónh lự thứ tư duyên với hữu tình cõi Dục và hữu tình
ba Tónh lự dưới.
Lại có người nói: Vô lượng của Tónh lự thứ nhất duyên với
hữu tình cõi Dục và
hữu tình Tónh lự thứ nhất, Vô lượng của Tónh
lự thứ hai duyên với hữu tình cõi Dục và hữu tình Tónh lự thứ
nhất-thứ hai,
Vô lượng của Tónh lự
thứ ba duyên với hữu tình cõi Dục và hữu tình ở ba Tónh lự dưới, Vô lượng của Tónh lự thứ tư duyên với hữu tình cõi
Dục và hữu tình ở bốn Tónh lự.

Có Sứ khác nói: Từ vô lượng duyên với cõi Dục và ba
Tónh lự dưới. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì Từ vô lượng chuyển hành tướng
mang cho niềm vui, chỉ trong
bốn địa có Lạc thọ. Bi vô lượng chỉ duyên
với cõi Dục. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Bi vô lượng chuyển hành tướng loại bỏ nỗi khổ, chỉ trong cõi Dục có
Khổ thọ. Hỷ vô lượng duyên với cõi Dục và hai
Tónh lự đầu. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Hỷ vô lượng
chuyển hành tướng vui mừng thăm hỏi, chỉ trong ba địa có
Hỷ thọ. Xả vô
lượng cuyên với cõi Dục và bốn
Tónh lự. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
Xả vô lượng chuyển hành
tướng bố thí sắp đặt, trong tất cả các địa có Xả thọ.

Lời bình: Trong những
cách nói này thì cách nói thứ nhất là thích hợp,
đó là bốn Vô lượng chỉ duyên với cõi Dục làm cảnh.
Về niệm trú thì bốn loại này chỉ đi cùng với pháp niệm trú.
Về trí thì bốn loại này
chỉ đi cùng với Thế tục trí. Về Tam-ma-địa thì
bốn loại này không đi
cùng với Tam-ma-địa, bởi vì chỉ là hữu lậu. Về căn tương ưng thì ba loại
Từ-Bi-Xả tương ưng với ba
căn Hỷ-Lạc-Xả,
Hỷ hoàn toàn không tương ưng với
Thọ căn. Nếu nói bao gồm về tương ưng tùy chuyển ấy, thì Hỷ cũng tương ưng với
Hỷ căn. Về quá khứ-vị
lai- hiện tại, thì bốn Vô
lượng này đều nối thông cả ba đời, quá khứ
duyên với quá khứ,
hiện tại duyên với hiện tại, vị lai có thể sinh pháp
duyên với vị lai-không
thể sinh pháp duyên với ba đời. Về thiện-bất thiện
và vô ký, bốn vô lượng
này chỉ là thiện, duyên với ba loại về hệ thuộc
cõi Dục-cõi Sắc và cõi
Vô sắc, bốn Vô lượng này hệ thuộc cõi Dục và cõi Sắc, chỉ duyên với hệ thuộc cõi Dục.
Về Học-Vô học và Phi học phi
vô học, bốn Vô lượng
này chỉ là Phi học phi vô học, chỉ duyên với Phi
học phi vô học. Vì do
kiến mà đoạn-do tu mà đoạn và không đoạn, bốn
Vô lượng này chỉ là do tu mà đoạn, duyên với
kiến-tu mà đoạn. Về
duyên với danh-duyên với
nghóa, bốn Vô lượng này duyên chung cả hai loại. Về duyên với Tự tương tục-duyên với
Tha tương tục, bốn Vô lượng này chỉ duyên với
Tha tương tục. Về gia hạnh đắc-ly nhiễm đắc, bốn
Vô lượng này đều gồm chung hai loại.

Nên biết trong này nói ly nhiễm đắc, đó là Vô lượng của
Tónh lự thứ nhất lìa nhiễm
của cõi Dục mà đạt được, Vô lượng của Tónh lự
thứ hai lìa nhiễm của
Tónh lự thứ nhất mà đạt được, Vô lượng của
Tónh lự thứ ba lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai mà đạt được, Vô lượng của
Tónh lự thứ tư lìa nhiễm
của Tónh lự thứ ba mà đạt được; hoặc là lúc lìa nhiễm của địa trên địa mình, tu đạt được
Vô lượng. Gia hạnh đắc, nghóa là
bốn Vô lượng phần
nhiều do gia hạnh mà hiện rõ ở trước mắt, Phật không do gia hạnh mà hiện rõ ở trước mắt, Độc giác do gia hạnh phẩm Hạ mà
hiện rõ ở trước mắt, Thanh văn do gia hạnh phẩm
Trung-Thượng
mà hiện rõ ở trước
mắt, dị sinh không nhất định bởi vì nhiều chủng tánh.
Từng đạt được-chư từng đạt được, bốn Vô lượng này đều gồm chung hai loại, tất cả Thánh giả và dị
sinh trú trong thân đời
sau
đều gồm chung hai loại,
các dị sinh khác chỉ là đã từng đạt được. Có
người đưa ra cách nói
này: Tất cả Thánh giả và dị sinh trú vào Nội pháp
đều gồm chung hai loại, dị
sinh Ngoại pháp chỉ là đã từng đạt được.


LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 82</卷>

<詞>LUẬN VỀ THẬP MÔN (Phần 12)</詞>

Hỏi: Gia hạnh
của bốn Vô lượng này thế nào?
Đáp: Duyên
với bảy hữu tình mà khởi gia hạnh. Bảy hữu tình, đó là phân biệt tất cả hữu tình ở cõi Dục làm ba phẩm
sai biệt:
Kẻ oán- người thân và bình
thường. Hai phẩm oán-thân, mỗi phẩm lại phân ra ba, đó là
Hạ-Trung và Thượng. Hữu tình phẩm bình thường tổng
hợp làm một loại, bởi
vì không có sai biệt. Ở trong cảnh của hữu tình
thuộc bảy phẩm này, nếu muốn tu Từ thì trước hết
duyên với phẩm Thân,
ở trong phẩm Thân trước
hết duyên với phẩm Thượng. Người thân
phẩm Thượng, đó là cha
mẹ-quỹ phạm sư-thân giáo sư của mình, hoặc ở
nơi khác thuận theo một
bậc đáng tôn trọng, như người trí tuệ-đa văn-cùng chung phạm hạnh. Đối với cảnh của hữu tình thân thiết thuộc
phầm Thượng này dấy lên tư duy như vậy: Nên làm thế nào để cho những
hữu tình này có được
niềm vui như vậy? Nhưng mà tâm cang cường khó
có thể điều phục, từ
vô thỉ đến nay huân tập thành thói quen, đối với các hữu tình có ân rất nhiều mà
A-thế-da (Tạng thức
A-lại-da) ác tùy ý vận dụng
sinh trưởng,
A-thế-da thiện tuy tác ý dấy khởi nhưng không
thể nào trụ lại. Lại
cần phải cố gắng mạnh mẽ suy nghó về ân sâu nặng ấy để kềm chế tâm làm cho trụ lại, như lấy hạt cải ném vào chày
nhọn, tuy có lúc vướng
vào mà khó có thể trụ được, luyện tập lâu dài
không ngừng thì gia hạnh mới thành tựu, nhờ lực phương tiện khéo léo
ném vào mới trụ được.
Như vậy, hành giả đối với người thân phẩm
Thượng, cần phải chịu khó tu tập ý thích mang lại niềm vui, trải qua thời gian dài mới được tồn tại vững chắc. Đối với ý thích mang lại niềm vui cho
người thân phẩm Thượng
được tồn tại vững chắc rồi, tiếp đến đối với
người thân phẩm Trung
lại tu tập ý thích mang lại niềm vui như vậy. lúc
này đã thành tựu rồi,
tiếp đến đối với người thân phẩm Hạ lại tu tập ý thích
mang lại niềm vui như vậy. phẩm này đã thành tựu rồi, tiếp đến đối
với phẩm bình thường.
Tiếp đến đối với kẻ oán phẩm hạ, tiếp đến đối với kẻ oán
phẩm Trung, cuối cùng đối với kẻ oán
phẩm Thượng. Tất cả
đều tu tập ý thích mang
lại niềm vui như vậy, dần dần tu tập đến lúc
thành tựu đầy đủ, đối
với tất cả ữu tình khắp cõi Dục, ý thích mang lại
niềm vui bình đẳng nối
tiếp nhau dấy khởi.
Như đối với người thân
phẩm Thượng, kẻ oán phẩm
Thượng cũng như vậy. Đến đây
gọi là tu Từ cứu cánh. Tu Bi-tu Hỷ theo thứ tự
cũng như vậy. Nhưng mà ý
thích loại bỏ nỗi khổ và vui mừng hỏi han có
sai khác, nếu làm thế
nào để cho loài hữu tình này lìa xa nỗi khổ như vậy, là ý thích thuộc về Bi; loài hữu tình này có được niềm vui lìa xa nỗi
khổ, lẽ nào không vui
sướng hay sao, là ý thích thuộc về Hỷ.

Lúc muốn tu Xả thì trước hết duyên với phẩm bình thường,
nghóa là đối với loại
ấy khởi lên ý thích bố thí sắp đặt, bởi vì hữu tình
phẩm bình thường dất dễ
dảng bố thí, duyên với người thân thì phát sinh yêu thương, duyên với kẻ có oán thì phát
sinh nóng giận, cho nên duyên với loại
bình thường, bắt đầu tu tập đối với xả; xả phẩm bình thường rồi, tiếp đến Xả kẻ oán phẩm Hạ, tiếp đến Xả kẻ oán
phẩm Trung, tiếp đến xả kẻ
phẩm Thượng, tiếp Xả người thân phẩm Hạ, tiếp đến xả
người thân phẩm Trung,
tiếp đến xả người thân phẩm Thượng. Trước hết
Xả kẻ oán, sau cùng xả người thân thì tâm nóng giận dễ dàng xả bỏ chứ không phải là tâm
yêu thương, dần dần tu tập đến lúc thành tựu đầy đủ, đối với tất cả hữu tình khắp cõi Dục, ý thích buông xả
sắp đặt bình
đẳng nối tiếp nhau, không
phân biệt sai khác giống như cầm cái cân,
duyên với loài hữu tình
như nhìn toàn bộ khu rừng. Đến mức độ này gọi
là tu Xả cứu cánh.

Hỏi: Những hữu tình nào có thể tu Vô lượng?
Đáp: Chủng
tánh của hữu tình tóm lược có hai loại:

Đối
với hữu tình thích tìm tòi về lỗi lầm.

Đối
với hữu tình cầu mong công đức.

Nếu loại người đối với hữu tình thích tìm tòi về lỗi lầm, thì đối
với bốn Vô lượng phần
nhiều không thể nào tu được. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì các bậc
A-la-hán… muốn tìm tòi lỗi lầm của họ cũng có thể được,
 họ ở vào thời gian trước cũng có tỳ vết,
 vì vậy làm cho chúng ta bây giờ coi thường họ,
 ai có thể làm điều lợi ích cho họ? Nếu người đối với
hữu tình thích cầu mong
công đức, thì đối với bốn Vô lượng phần nhiều có năng lực tu tập. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì đoạn căn thiện muốn
cầu mong phẩm đức ấy
cũng có thể được, họ ở vào thời gian trước tu nhiều
nghiệp thiện,
cho nên nay cảm được sinh trong nhà tôn quý, hình dáng và dung mạo đoan nghiêm mọi người đều
thích nhìn, lời nói nghiêm
túc người nghe đều cung
kính tiếp nhận, người đa văn trí tuệ đều
ngưỡng mộ mến phục,
mình nên làm điều lợi ích thêm cho họ! Hỏi: Bốn vô lượng này theo thứ tự thế nào, là như cách nói
mà phát sinh hay là có
thứ tự riêng?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Như cách nói mà phát
sinh, đó là sư Du-già
trước hết đối với các loài hữu tình cõi Dục muốn mang lại lợi ích cho họ, mang lại lợi ích tức là tướng Từ, cho nên Đức
Phật nói Từ để làm thứ nhất; tiếp đến đối với các loại hữu tình cõi Dục muốn trừ bỏ
suy tổn, trừ bỏ
suy tổn chính là tướng Bi, cho nên Đức Phật nói Bi để làm thứ hai; các hữu tình ấy đã có được lợi ích lại lìa xa
suy tổn, tiếp
đến nên đối với họ
mà phát sinh chúc mừng thăm hỏi, chúc mừng thăm
hỏi họ tức là tướng
Hỷ, cho nên Đức Phật nói Hỷ để làm thừ ba; đã đối
với hữu tình sinh tâm
chúc mừng thăm hỏi rồi, tiếp đến nên đối với họ
mà bình đẳng buông xả
sắp đặt, bình đẳng buông xả sắp đặt tức là
tướng Xả, cho nên Đức
Phật nói Xả để làm thứ tư. Vì vậy bốn Vô lượng
như cách nói mà phát sinh.

Lại có người
nói: Bốn Vô lượng này trước là Bi-tiếp là
Từ-tiếp là Hỷ-sau cùng là Xả,
đó là sư Du-già trước hết đối với các loại hữu
tình cõi Dục muốn trừ
bỏ suy tổn, tiếp đến lại đối với họ muốn mang
lại lợi ích, tiếp đến lại đối với họ sinh tâm
chúc mừng thăm hỏi sâu sắc,
cuối cùng đối với họ
bình đẳng buông xả sắp đặt.

Tôn giả Tăng-già-phiệt-tô nói rằng: Hai loại Bi-Hỷ chế ngự
lẫn nhau, nếu trước hết
dấy khởi Bi thì sau đó nhất định phát sinh Hỷ,
bởi vì Bi khiến cho tâm
hạ xuống cần phải có Hỷ thúc đẩy; nếu trước
hết phát sinh Hỷ thì sau
đó nhất định dấy khởi Bỉ, Hỷ làm cho tâm
giương cao cho nên cần
phải có Bi kềm chế.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói này: Không phải là bốn Vô lượng như cách nói mà
phát sinh. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì hành giả tu quán tùy theo ý thích mà
phát sinh, có hành giả tu quán trước hết dấy
khởi về Từ, tiếp là
Bi-tieố là Hỷ-sau cùng dấy khởi đối với xả; nói rộng
ra cho đến có hành giả
tu quán trước hết dấy khởi đối với Xả, tiếp là
Hỷ- tiếp là Bi, sau cùng
dấy khởi đối với Từ. Hoặc có lúc không nhất
định, có hành giả tu
quán được Từ chứ không phải loại khác, nói
rộng ra cho đến có hành giả tu quán được Xả chứ không phải loại khác.
Hoặc có lúc không nhất định chứ không phải là bốn
Vô lượng, có lúc thuận theo thứ tự tiến vào, hoặc ngược với thứ tự tiến vào, hoặc thuận theo vượt
qua tiến vào,
hoặc ngược với vượt qua tiến vào, hoặc gồm chung
Giải thoát-Thắng xứ-Biến xứ.

Hỏi: Nếu chưa
dấy khởi Vô lượng của Tónh lự thứ nhất, thì có thể dấy khởi Vô lượng của Tónh lự thứ hai hay không; cho đến nếu chưa dấy khởi Vô lượng của Tónh lự thứ ba, thì có thể dấy khởi Vô lượng của
Tónh lự thứ Tư hay không?
Đáp: Có
người nói: Không thể nào, bởi vì Vô lượng của
Tónh lự thứ nhất cùng với
Vô lượng của Tónh lự thứ hai, làm gia hạnh môn
dựa vào bậc thang bước
lên; cho đến Vô lượng của Tónh lự thứ ba cùng với Vô lượng của Tónh lự thứ tư, làm gia hạnh môn dựa vào bậc
thang bước lên.

Có người nói:
Cũng có thể, nghóa là hành giả tu quán, nếu dựa vào địa này đạt được tự tại, thì dựa vào địa này dấy khởi
Vô lượng trước tiên; chưa dấy khởi Thánh đạo vô lậu của địa dưới, hãy còn dấy
khởi Thánh đạo vô lậu
của địa trên, huống hồ bốn Vô lượng mà không
thể nào dấy khởi hay
sao?

Hỏi: Vì Vô lượng của địa dưới dấy khởi sau nhanh hơn Vô lượng của địa trên, hay vì Vô lượng của địa tên dấy khởi
sau nhanh hơn
Vô lượng của địa dưới? Đáp: Vô lượng của địa trên dấy khởi
sau nhanh hơn Vô lượng
của địa dưới, không
phải là Vô lượng của địa dưới dấy khởi sau nhanh hơn Vô lượng của địa trên. như học chữ Phạm về
sau học chữ
Khư-lô-sắt-tra nhanh hơn,
không phải là học chữ Khư-lô-sát-tra về sau học
chữ Phạm nhanh hơn. Hỏi: Vô lượng của Tónh lự thứ nhất không gián đoạn, thì có thể dấy khởi Vô lượng của Tónh lự thứ hai hay không; cho đến Vô lượng
của Tónh lự thứ ba
không gián đoạn, thì có thể dấy khởi Vô lượng của
Tónh lự thứ tu hay không?
Dựa vào thứ tự ngược lại để hỏi cũng như vậy. Đáp:
Có người nói:
Không thể nào, bởi vì cần phải tu gia hạnh
của địa mình để dẫn
dắt phát ra thì mới hiện rõ trước mắt.

Có người nói:
Cũng có thể, bởi vì tu tập đã thuần thục thì dấy khởi một gia hạnh, hoặc không có gia hạnh có thể phải trải qua các địa,
hoặc trên-hoặc dưới mà
dấy khởi Vô lượng. Hỏi: Từ vô lượng… không gián đoạn thì có thể dấy khởi
Bi vô lượng… hay không?
Đáp: Như
chương Định Uẩn nói: “Tư duy như thế nào để tiến vào Từ đẳng chí? Đó là
Lạc hửu tình. Cho đến tư duy như thế nào để
tiến vào Xả đẳng chí?
Đó là xả hữu tình.”

Có người đưa ra cách nói này: Đó là nói về hành tướng câu
sinh của Vô lượng. Lại
có người nói: Đó là nói về Đẳng vô gián
duyên của Vô lượng.

Nếu đưa ra cách nói này: “Đó là nói về hành tướng câu
sinh
của Vô lượng”, thì Từ vô lượng… không gián đoạn có thể phát
sinh
Vi vô lượng… Nếu đưa ra cách nói này: “Đó là nói về Đẳng vô gián duyên
của Vô lượng”, thì Từ
vô lượng … không gián đoạn không thể nào phát
sinh Bi vô lượng, bởi vì bốn loại gia hạnh đều có
sai biệt, hiện ra ở trước
mắt sau gia hạnh của chính mình.

Nên biết rằng tác ý tóm lược có ba loại:

Tự tướng tác ý.

Cọng tướng tác ý.

Thắng giải tác ý.

Tự tướng tác ý, như có tư duy về đất là tướng cứng,
nước là tướng ướt, lửa là
tướng nóng, gió là
tướng động, tất cả là như vậy.
Cọng tướng tác ý, như mười
sáu hành tướng bậc Thánh-câu sinh tác ý… Thắng
giải tác ý, như quán bất tịnh-Trì tức niệm-Giải
thoát-Thắng xứ-Biến
xứ… đều là câu sinh tác ý.

Hỏi: Bốn Vô lượng này ở trong ba loại, là câu sinh với tác ý
loại
nào? Đáp: Chỉ là câu
sinh với thắng giải tác ý, bởi vì nhờ vào tưởng mà dấy khởi.

Hỏi: Từ vô lượng muốn mang lại niềm vui cho người khác,
duyên với những niềm
vui nào để mang lại cho hữu tình? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Đó là duyên với niềm
vui trong Tónh lự thứ ba
muốn mang lại cho hữu tình, bởi vì niềm vui
này thù thnắg nhất trong
mọi niềm vui của sinh tử. nếu đưa ra cách nói này thì những hữu tình chưa đạt được Tónh lự thứ ba, họ
sẽ không thể
nào phát khởi Từ vô lượng.

Hoặc có người nói: Đó là ở trong đời khác đã từng cảm thọ niềm vui trong Tónh lự thứ ba, nay lại dựa vào Tónh lự thứ ba phát khởi trí
Túc trú tùy niệm, duyên
với niềm vui đã từng cảm thọ để mang lại cho hữu
tình. Nếu đưa ra cách nói này thì những hữu tình
chưa đạt được trí
Túc trú của Tónh lự
thứ ba, họ sẽ không thể nào phát khởi Từ vô lượng.
Lại có người nói: Đó là duyên không gián đoạn mà cảm thọ những niềm vui muốn mang lại cho hữu tình,
 nghóa là niềm vui về ăn uống, hoặc niềm vui về xe cộ,
 hoặc niềm vui về áo quần, hoặc niềm vui về đồ nằm,
 hoặc các loại niềm vui khác đã cảm thọ gần gũi, duyên với những

niềm vui này
muốn mang lại cho hữu tình.
Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Đó là duyên
với tướng niềm vui đã
cảm thọ của hữu tình, muốn làm cho hữu tình
luôn luôn cảm thọ niềm
vui này.” Nếu đưa ra cách nói này thì Từ sẽ không thể nào duyên với tất cả hữu tình. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
không phải là các hữu
tình đều có niềm vui. Lại đưa ra cách nói này: “Đó là duyên với hữu tình phát khởi tướng của
Lạc căn, muốn làm cho
hữu tình luôn luôn cảm
thọ niềm vui này.” Nếu đưa ra cách nói này thì
Từ sẽ không thể nào duyên với tất cả hữu tình. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì không phải là
các hữu tình ở tất cả phần vị, luôn luôn phát khởi
Lạc căn hiện rõ ở
trước mắt. Lại đưa ra cách nói này: “Đó là duyên với các loại tướng niềm vui của hữu tình đã cảm thọ như ăn uống-xe cộ-áo
quần và đồ nằm…, muốn
làm cho hữu tình luôn luôn cảm thọ niềm vu
này.” Nếu đưa ra cách
nói này thì Từ sẽ không thể nào duyên với tất
cả hữu tình. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì không phải là các hữu tình đều có
được những niềm vui đầy đủ như vậy.
Đại đức
nói rằng: Lúc gia hạnh trước kia duyên với niềm vui của các hữu tình đã từng thấy, bởi vì tâm thương xót khởi lên ý tưởng
thắng giải, muốn làm cho
tất cả hữu tình cõi Dục, đều bình đẳng có được
vui đầy đủ như vậy, bởi
vì nhân duyên này cho nên đều cảm thọ niềm vui tốt đẹp.
Trong này ý nói:
Các Sư Du-già ở chốn
A-luyện-nhã gần
thôn xóm-thành ấp, vào buổi
sáng mỗi ngày khoác y ôm bát, đi vào
thôn xóm-thành ấp gần gũi khất thực đúng như pháp. Ở những nơi đã đi
qua, trông thấy các hữu
tình chỉ cảm thọ niềm vui tốt đẹp, đó là đi lại bằng voi
ngựa-kiệu xe…, các vật báu trang điểm thân mình, tôi tớ hầu hạ
bảo vệ, âm nhạc thi phú
vang lừng, hương hoa bày biện rực rỡ, cảm thọ vui
sướng vui vô cùng, giống như các Thiên tử; trông
thấy các hữu tình
chỉ cảm thọ khổ đau ác
liệt, đo là không có áo quần, đầu tóc rối tung,
thân thể hôi hám, tay chân lở loét cầm mảnh ngói
bể đi khắp nơi xin ăn,
đói khát khốn khổ bức
bách, như các ngạ quỷ. Trông thấy sự việc này rồi nhanh chóng quay về trú xứ, xếp y-rửa chân ngồi kiết già, thân
tâm thanh thản làm cho
điều hòa thích hợp, lìa các chướng ngại che lấp, có được những năng lực, nghó lại những cảnh khổ vui đã trông thấy
lúc trước, đối với
các loài hữu tình phát khởi xót thương bình đẳng,
muốn khiến cho đều cảm
thọ những niềm vui tốt đẹp đã trông thấy. Hỏi:
Sở duyên của hữu tình không phải là đều được vui
sướng, làm sao Từ quán
mà không phải là điên đảo?

Đáp: Bởi vì
ý thích lợi ích đã phát khởi bình đẳng, ý thích an lạc đã phát khởi bình đẳng, ý thích điều hòa tốt lành đã phát khởi
bình đẳng, ý thích thương
xót đã phát khởi bình đẳng, tác ý như lý đã phát khởi bình đẳng, tương ưng với thiện căn, tương ưng với tàm quý, tự
tánh là thiện, chế phục
các phiền não xa lài các phiền não, cho nên không gọi là điên đảo. Lại có người nói:
Giả sử gọi là điên đảo cũng
không có gì sai trái.

Hỏi: Nếu gọi
là điên đảo thì sẽ trở thành bất thiện? Đáp:
Điên đảo có hai loại:

Tự tánh.

Sở duyên.
Có đủ hai loại điên đảo mới gọi là bất thiện, Từ vô lượng quán
xét tuy có sở duyên
điên đảo, mà không phải là tự tánh điên đảo, cho
nên không phải là bất thiện.

Tôn giả Thế hữu đưa ra cách nói như vậy: “Từ vô lượng quán
xét tuy không thể nào
làm cho sở duyên của hữu tình đều được vui
sướng tốt đẹp, mà
cũng duyên với đồ vật vui sướng của các loài hữu tình
ấy làm cảnh, cho nên không phải là điên đảo.” Lại đưa ra cách nói
này: “Duyên với Lạc
căn của các hữu tình làm cảnh, cho nên không phải
là điên đảo.” Lại đưa
ra cách nói này: “Tu gia hạnh này có năng lực
chế phục sự ràng buộc
của Sân, cho nên không phải là điên đảo.”
Đại đức
nói rằng: Như vậy Từ quán có năng lực trái với
tâm Sân, cho nên không phải là điên đảo.

Hỏi: Từ vô lượng này là duyên với một hữu tình muốn mang
lại niềm vui cho họ, hay
là duyên với nhiều hữu tình muốn mang lại
niềm vui cho họ? Đáp: Từ vô lượng này lúc bắt đầu tu tập, duyên với nhiều hữu tình muốn mang lại niềm vui cho họ, bởi vì duyên với toàn bộ hữu tình mà tu tâm Từ, về
sau thành tựu đầy đủ rồi thì duyên với một-duyên với
nhiều, muốn mang lại niềm
vui cho họ tự tại tùy theo ý mình.

Như hỏi-Đáp phân biệt về Từ vô lượng, Bi vô lượng cũng
thuận theo như vậy.
Như trong kinh nói: “Từ đi cùng với tâm không có oán
hờn-không có đối đãi-không có phiền não-không có làm hại, rộng lớn vô
lượng, khéo léo tu tập, mang lại niềm vui
thắng giải, duyên khắp nơi
một phương-hai phương-ba
phương-bốn phương-trên dưới, hoặc dọc-hoặc ngang; duyên với thế gian này, khắp tất cả phạm vi-khắp tất cả
nơi chốn, tất cả hữu
tình, Từ đi cùng với tâm mang lại niềm vui thắng giải,
trú đầy đủ khắp nơi…”

Hỏi: Từ vô lượng này duyên với các hữu tình, tại sao Kinh nói
là duyên với một phương…? Đáp:
Kinh này nên nói: Duyên với các loài hữu tình ở
phương Đông… Nhưng mà
nói duyên khắp nơi một phương…, là đối với loài hữu tình dùng thanh phương để nói. Như đưa cao đồ đựng để chỉ rõ vật
dụng trong đồ đựng, kinh này lại nói: “Duyên với thế gian này, khắp tất
cả phạm vi-khắp tất cả
nơi chốn, tất cả hữu tình, Từ đi cùng với tâm
mang lại niềm vui thắng
giải, trú đầy đủ khắp nơi.” Hỏi: Từ vô lượng này duyên với các hữu tình, là dùng
phương hướng-phạm vi giới hạn mà quán xét, hay là dùng phạm vi giới hạn
của hữu tình mà quán
xét? Giả sử như vậy thì có gì sai? Cả hai đều có sai lầm. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu dùng phạm vi giới hạn của
phương hướng mà quán xét, thì tại
sao
Kinh nói là duyên với thế gian này, khắp tất cả phạm vi-khắp tất cả nơi chốn,
 tất cả hữu tình? Nếu dùng phạm vi giới hạn của hữu tình mà quán xét, thì tại
sao không phải là riêng
phạm vi giới hạn của
hữu tình ở biển có được?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Ở đây dùng phạm vi giới
hạn của phương hướng mà quán xét.

Hỏi: Nếu như
vậy thì dễ dàng thông suốt vấn nạn đã nêu ra
sau, vấn nạn đã nêu ra
trước nên thông hiểu thế nào?
Đáp: Nên
biết đây là nói đến phần ít của tất cả, nghóa là nói
đến tất cả thì tóm
lược có hai loại:

Phần ít của tất cả.

Tất cả của tất cả.

Kinh này chỉ nói đến phần ít của tất cả, cho nên không trái với
lý. Lại có người nói:
Ở đây dùng phạm vi giới hạn của hữu tình mà quná xét. Hỏi: Nếu như vậy thì dễ dàng thông
suốt vấn nạn đã nêu ra
trước, vấn nạn đã nêu
ra sau nên thông hiểu thế nào?
Đáp: Tuy
không có phạm vi giới hạn của hữu tình đạt được
riêng biệt, mà có phạm
vi giới hạn của hữu tình đạt được tổng quát.
Như bốn loại chúng sinh thâu nhiếp.

Hoặc có người nói: Đức Phật dùng phạm vi giới hạn của hữu
tình mà quán xét, người
khác dùng phạm vi giới hạn của phương hướng
mà quán xét.
Có Sư khác nói: Phật và Độc giác đều dùng phạm vi giới
hạn của hữu tình mà
quán xét, Thanh văn và dị sinh chỉ dùng phạm vi
giới hạn của phương
hướng mà uqná xét.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói này: Điều này không quyết
định, bởi vì bốn vô
lượng đều là giả tưởng, đều tương ưng với thắng giải
tác ý. Hoặc có tất cả
đều dùng phạm vi giới hạn của hữu tình mà quán
xét, hoặc có tất cả
đều dùng phạm vi giới hạn của phương hướng mà quán xét.

Như Đức Thế Tôn nói: “Tỳ-kheo nên biết! Ta trong bảy năm
tu tâm Từ, cho nên bảy
kiếp thành-hoại-không sinh đến nơi này, lúc thế giới hoại thì
sinh đến cõi
Cực quang tịnh, thế giới thành rồi
sinh đến cung
Không Phạm, làm Đại
Phạm Vương uy đức tự tại, đối với ngàn
thế giới Ta là độc
tôn. Lại vào thời gian sau sinh đến cõi Dục, ba mươi
sáu lần làm Thiên Đế Thích, ở vô lượng đời
làm Chuyển Luân Vương, đầy đủ bốn loại quân lình-thành tựu bảy vật báu, dùng pháp cai quản
thế gian, cũng hiệu là
Pháp Vương.”

Kinh này đã nói là trong bảy năm, ý Đức Phật nói chính xác là
trải qua bảy mùa mưa,
nghóa là thời gian xưa kia có một Bồ-tát tên gọi
Đại Uy Dụng, làm vị Đại Quốc Vương ở Trung Ấn
Độ, dùng uy lực và ân đức to lớn thống lãnh thâu nhiếp tất cả.
Nhưng thời tiết cõi nước ấy
gặp nhiều nắng nóng,
cách kinh thành không xa có một khu rừng lớn, đất
ở đó cao ráo mát mẻ, hoa trái tươi tốt sum sê,
cỏ cây xanh biếc-suối
hồ trong mát; lúc ấy
người trong nước kia vào bốn tháng mùa mưa,
phần nhiều rời thành ấp
đến nơi này tránh nắng nóng, tất cả tùy theo ý thích làm các
sự nghiệp. Lúc ấy vị vua
Bồ-tát đem công việc đất nước và
các thành ấp giao cho Đại
thần, cũng đến khu rừng này ở nơi cao ráo yên lặng, lìa nhiễm của cõi
Dục-tu bốn
Vô lượng, trong bốn tháng mùa mưa không có lúc nào lơi lỏng bỏ dỡ. Đã qua mùa mưa, thời tiết dần dần
mát mẻ, mọi người trong
khu rừng đều trở về thành ấp làm các sự
nghiệp. Lúc bấy giờ
Bồ-tát cũng từ khu rừng đi ra, trở về đến kinh thành tổ
chức cúng tế theo đại
pháp, tu nhiều phước thiện bố thí, dùng các đồ ăn
thức uống, áo quần-hương
hoa-voi ngựa-xe kiệu nhà cửa-tôi tớ-đèn
sáng-đồ nằm, và thuốc
men chữ bệnh dâng cúng Sa-môn, cùng với Bà-la-môn nghèo khổ-tật bệnh cô độc,
 Khách đi đường xa-những người xin ăn đều được giúp đỡ. Đã tu bố thí rồi thọ trì tịnh giới. Như vậy lặp đi lặp lại
trải qua sáu lần, đến
lần thứ bảy vượt qua thời gian mùa mưa.

Có người nói: Thọ mạng chấm dứt sinh đến cõi Cực quang tịnh. Có người đưa ra cách nói này: Đến lúc kiếp hoại thì
Bồ-tát mạng
chung, sinh đến cõi
Cực quang tịnh, cho nên biết bảy năm nghóa là
bảy mùa mưa. Hỏi: Bồ-tát đã tu bốn Vô lượng thì chắc chắn là hệ thuộc
cõi Sắc,
có thể vì vậy cho nên
sinh đến cõi Cực quang tịnh và
sinh đến
cõi Phạm Thiên, tại
sao lại làm Đế
Thích-Luân Vương, lẽ nào nghiệp của cõi
Sắc dẫn đến quả của
cõi Dục hay sao?

Đáp: Bồ-tát
vào lúc bấy giờ khởi lên ba Vô lượng:

Hệ thuộc cõi Dục, vì vậy được làm Đế Thích-Luân vương.

Hệ thuộc Tónh lự thứ nhất, vì vậy được làm đại
Phạm Thiên Vương.

Hệ thuộc Tónh lự thứ hai, vì vậy được
sinh đến cõi trời
Cực quang tịnh.

Lại nữa, cõi Dục tuy không có Vô lượng căn bản, mà có
Vô lượng của tâm vào ra định, tâm này dẫn đến dị thục của
Luân Vương-Đế Thích, Vô lượng căn bản cảm đến Cực quang tịnh hoặc là
đại Phạm Vương.

Lại nữa, cõi Dục tuy không có Vô lượng cứu cánh, mà có
gia hạnh, nhờ vậy được
làm Đế Thích-Luân Vương, Vô lượng cứu cánh
có năng lực dẫn đến
Phạm Vương hoặc là Cực quang tịnh.

Lại nữa, cõi Dục có đủ tất cả căn thiện tương tự chủng tử, thậm
chí cũng có tương tự
Diệt định; bởi vì có Vô lượng tương tự căn thiện,
cho nên được làm Luân
Vương hoặc là Thiên Đế Thích, bởi vì có Vô lượng của căn thiện chân thật, cho nên được
sinh đến cõi
Phạm Thiên hoặc
là Cực quang tịnh.

Lại nữa, Bồ-tát ở trong khu rừng tu
Vô lượng, cho nên
sinh đến cõi Cực quang tịnh hoặc làm
Phạm Vương; do trở về kinh thành tổ chức pháp hội bố thí lớn cho nên làm
Chuyển Luân Vương; do thọ trì tịnh
giới cho nên làm Thiên Đế Thích.

Lại nữa, trong kinh này nói ba
sự về
phước nghiệp, đó là
Thí-Giới và Tu. Như kinh ấy nói: “Tỳ-kheo nên biết! Ta nhớ quá khứ tạo ra
ba loại nghiệp, cảm được
ba loại quả, vì thế nay ta có đủ uy đức to lớn,
đó là bố thí-điều
phục và tịch tónh.” Bố thí tức là sự của phước nghiệp
bố thí, điều phục tức
là sự của phước nghiệp trì giới, tịch tónh tức
là sự của phước nghiệp tu tập.
Sự của nghiệp bố thí có năng lực cảm đến
luân Vương, sự của
phước nghiệp trì giới cảm đến Thiên Đế Thích,
sự
của phước nghiệp tu tập
cảm đến đại Phạm Vương, hoặc Cực quang tịnh.

Như trong kinh nói: “Có ba loại sự của phước nghiệp:

Sự của phước nghiệp thuộc về tánh thí, đó là dùng các loại ăn uống-áo
quần-hương hoa, nói rộng cho đến cung cấp các loại thuốc men
chữ bệnh…, dâng cúng Sa-môn và Bà-la-môn…,

Sự của phước nghiệp thuộc về tánh giới, đó là lìa bỏ
sát sinh, lìa

bỏ trộm cắp,
lìa bỏ tà dâm, lìa bỏ nói dối, lìa bỏ uống rượu…,

Sự của phước nghiệp thuộc về Tu, đó là Từ đi cùng với tâm,
không có oán hờn-không có đối đãi-không có
phiền não-không có làm
hại…, nói rộng ra như trước.”

Bi-Hỷ và Xả đi cùng với tâm, nói rộng ra cũng như vậy.

Hỏi: Cõi Sắc-Vô sắc có nhiều căn thiện, tại sao chỉ nói đến
bốn Vô lượng này, là
sự của phước nghiệp thuộc về tánh Tu?
Đáp: Thế
gian chỉ đối với sự làm lợi ích cho người khác
khởi tâm tưởng về phước nghiệp, trong các căn
thiện của cõi Sắc-Vô sắc,
không có mong muốn làm
lợi ích cho người khác như bốn Vô lượng, cho
nên chỉ nói đây là sự
của phước nghiệp thuộc về Tu.

Lại nữa, thế gian này đối với phước quả khởi lên tưởng về
phước, trong các căn thiện không có năng lực cảm đến quả lợi ích rộng lớn
như Vô lượng, cho nên
chỉ nói đến điều ấy.

Lại nữa, bốn Vô lượng này và quả đã đạt được, vững chắc khó
hư hoại cho nên chỉ riêng
nó gọi là phước. Như bài tụng nói:

“Phước không phải do lửa mà cháy, gió cũng không thể nào
phá
vụn,
gian, núng,

Phước không phải do nước mà rã, luôn luôn thanh tịnh giữ
thế Phước có thể cùng
với vua-giặc, dũng mãnh kháng cự chẳng nao

Không bị người và loài phi nhân, có thể xâm phạm làm mất
đi, Phước hoàn toàn không có tổn thất, như kho
tạng ẩn kín kiên cố, Để quyết định có thể dẫn
đến, niềm vui của đời này-đời khác.” Hỏi:
Không phải là phước cũng không phải do lửa mà cháy…, tại

sao trong này
chỉ nói đến phước?
Đáp: Không
phải là phước tuy không phải do lửa mà cháy…,
mà quả của không phải
là phước bị lửa… làm cho hư hoại, phước của
bốn Vô lượng và quả
đã đạt được, ở quá khứ-vị lai-hiện tại không phải
do lửa… làm cho hư hoại.

Như trong kinh nói: “Đức Phật bảo với Tỳ-kheo: Đệ tử của
Diệu Nhãn đối với các
Học xứ, nếu có tất cả và tất cả chủng loại
thiện viên mãn, thì thân hoại mạng chung
sinh đến cõi
Phạm Thế; đối với các
Học xứ, nếu có tất
cả và tất cả chủng loại bất thiện viên mãn, thì thân
hoại mạng chung hoặc sinh
đến cõi trời Tha Hóa Tự Tại, hoặc sinh đến
cõi trời Lạc Biến Hóa,
hoặc sinh đến cõi trời đâu Suất, hoặc sinh đến cõi trời
Dạ Ma, hoặc
sinh đến cõi trời
Tam Thập Tam, hoặc
sinh đến cõi

Tứ Đại Vương chúng, hoặc sinh vào nàh Đại Sát-đế-lợi,
hoặc sinh
vào nhà Đại Bà-la-môn,
hoặc sinh vào nhà Đại Trưởng giả, hoặc sinh
vào bất cứ nhà rất
giàu sang. Sinh vào những gia đình tôn quý hơn hẳn như vậy, tiền bạc châu báu đầy đủ-kho tạng tích trữ tràn đầy, có đủ họ
hàng cao quý, rất nhiều
quyến thuộc-tôi tớ-nô dịch, voi ngựa kiệu xe
không thiếu, luôn luôn
hưởng thụ vui sướng.”

Hỏi: Nếu như
vậy thì Diệu Nhãn hơn hẳn Đức Thế Tôn. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì vì đệ tử của
Diệu Nhãn đối với các
Học xứ, thiện viên mãn thì được
sinh đến cõi Phạm Thế, bất thiện viên mãn thì
sinh đến sáu tầng trời
cõi Dục và sinh trong loài người hưởng thụ giàu
sang vui sướng; đệ tử
của Đức Thế Tôn đối với Học xứ, thiện viên mãn
thì sinh lên cõi trời-được
giải thoát, bất thiện viên mãn thì rơi vào các nẽo ác nhận chịu những khổ đau dữ dội, lý lẽ nào như vậy chăng? Đáp: Không nên lấy Đức Phật để
so
sánh với
Diệu Nhãn. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì bậc
thấp bé nhất trong hàng đệ tử của Đức Phật, gọi là
quả Dự lưu hãy còn hơn
hẳn Diệu Nhãn, huống là những bậc tôn quý khác hay
sao?
Vả lại, chính Đức
Thế Tôn xưa kia ở địa vị Bồ-tát, làm bậc thầy của
Phạm Chí tên gọi là
Diệu Nhãn, không nên lấy vị kia để
so sánh với Đức Thế Tôn.

Hỏi: Lẽ nào lúc ở địa vị Bồ-tát lại hơn hẳn lúc đã thành
Phật? Đáp: Không phải là vị ấy hơn hẳn Đức Phật
mà chỉ là có ý khác,

nghóa là Diệu
Nhãn kia thích tu Phạm trú, các đệ tử của vị ấy cầu
sinh đến cõi
Phạm Thế, vì vậy khai thị cho họ về pháp tu
sinh đến
cõi Phạm Thế.
Trong hàng đệ tử ấy thích tu
Phạm Trú, nếu người đã viên
mãn khởi lên Phạm trú,
thì thân hoại mạng chung sinh đến cõi Phạm
Thế; trong hàng đệ tử ấy thích tu
Phạm trú, nếu người chưa viên mãn mà khởi lên
Phạm trú, thì thân hoại mạng chung tùy theo phước nhiều
ít, sinh đến
sáu tầng trời cõi Dục, và
sinh vào những gia đình giàu
sang tôn quý trong nẽo người hưởng thụ nhiều
vui sướng.
Vả lại, con người ở thời gian tốt đẹp ấy đều
thuần thiện, không tu căn thiện gia hạnh của
Vô lượng cũng được
sinh trong cõi trời-người hưởng thụ
vui sướng, huống
là tu căn thiện gia hạnh
của Vô lượng mà không sinh trong cõi
trời-người hưởng thụ
vui sướng hay sao? Đức Phật vì đệ tử chứng được
Niết-bàn, chế ra Học xứ
luật nghi biệt giải thoát, nếu có đệ tử không phạm
vào luật nghi-không phá
hủy Học xứ, không vượt qua quỹ tắc-không vượt quá phạm vi, thì người ấy được
sinh lên cõi trời và chứng
giải thoát; nếu có đệ tử phạm vào luật nghi-phá hủy
Học xứ, vượt qua quỹ
tắc-vượt quá phạm vi, thì người ấy mạng chung rồi rơi vào các nẽo ác. Đệ tử của

Diệu Nhãn ở trong các
Học xứ-bốn Phạm trú có tu đầy đủ-chưa đầy
đủ, đệ tử của Đức
Thế Tôn đối với các Học xứ-luật nghi-biệt giải thoát
có giữ gìn-có vi phạm,
cho nên vị ấy và Đức Phật không nên so sánh với nhau.

Vả lại, kinh ấy nói: “Lúc bấy giờ
Diệu Nhãn dấy lên nghó
như vậy: Nay mình không
nên cùng sinh một nơi với các đệ tử, cần phải tu Từ bậc Thượng để
sinh đến cõi
Cực quang tịnh. Dấy lên ý niệm này rồi, liền nhanh chóng tu tập dấy khởi Từ vô lượng thù thắng của Tónh lự
thứ hai, từ đây mạng
chung sinh đến cõi Cực quang tinh.”

Hỏi: Bồ-tát Diệu Nhãn đã tiếp cận Phật địa, quyết định cần
phải lìa bỏ hai sự keo kiệt về tài sản và giáo
pháp, vì sao tự mình tu Từ vô lượng thù thắng của Tónh lự thứ hai để
sinh lên cõi trời phía trên kia,
mà chỉ nói cho đệ tử
về bốn pháp Phạm trú khiến sinh đến cõi Phạm Thế? Đáp: Vị ấy quán xét căn khí thích hợp của đệ tử, vì vậy chỉ
nói cho họ về Tónh lự
thứ nhất. Lại nữa, các đệ tử của vị ấy là
Bà-la-môn, tâm mong mỏi
suốt đời cầu đến cõi
Phạm Thế, vì vậy chỉ nói cho họ
về nhân để sinh đến
cõi Phạm Thế. Lại nữa, lúc thường không có Phật
thì không có ai có năng
lực dấy khởi các Vô lượng của ba Tónh lự sau,
chỉ trừ Bồ-tát gần bên cạnh Phật địa. Hỏi: Vô lượng của địa trên vi diệu thù
thắng-thanh tịnh rõ ràng
hơn hẳn địa dưới, vì
sao kinh ấy nói Tónh lự thứ hai gọi là Từ bậc
Thượng? Đáp: Quán xét Tónh lự thứ nhất mà nói đó là
bậc Thượng.
Lại nữa, bởi vì hơn hẳn Vô
lượng mà các đệ tử kia đã tu tập, cho nên gọi là
Từ bậc Thượng. Lại
nữa, Vô lượng của Diệu Nhãn đã tu tập là chưa
từng đạt được, hơn hẳn pháp đã từng đạt được, cho nên gọi là Từ bậc
Thượng. Lại nữa, lúc thế gian không cóo Phật thì không có ai có năng lực dấy khởi các Vô lượng của ba
Tónh lự sau, chỉ có
Diệu Nhãn có năng lực
dấy khởi Vô lượng của
Tónh lự thứ hai, cho nên gọi là Từ bậc Thượng.
Vì vậy cho nên Tôn giả Diệu Âm nói rằng:
Dị sinh không có năng lực dấy khởi các Vô lượng của ba địa trên, nhờ vào lực của Đức
Phật thuyết giảng mà đệ
tử của Đức Thế Tôn cũng có năng lực dấy khởi.

Hỏi: Tại sao
Vô lượng gọi là Phạm trú?

Đáp: Bởi vì
cõi Phạm Thế ở lúc bắt đầu đầy đủ có thể đạt
được, nghóa là Vị chí
Định tuy ở đầu tiên mà không phải là có đủ, bởi vì địa ấy không có Hỷ; Tónh lự thứ hai tuy là có đủ mà không phải là đầu tiên; địa trên đều thiếu, chỉ riêng Tónh lự thứ nhất là nơi của
Phạm Thiên, đầu tiên và có
đủ cho nên gọi là Phạm trú.

Lại nữa, đối trị với không phải Phạm, cho nên gọi là
Phạm trú.
Không phải Phạm tức là phiền não của cõi Dục, trong Tónh lự thứ
nhất thì Từ-Bi-Hỷ-Xả
là đối trị gần của phiền não, cho nên gọi là
Phạm trú. Lại nữa,
đối trị với phi phạm hạnh, cho nên gọi là Phạm trú.
Phi phạm hạnh ấy là
sự dâm dục, trong Tónh lự thứ nhất thì
Từ-Bi-Hỷ-Xả là đối trị gần của dâm
dục, cho nên gọi là Phạm trú.

Lại nữa, tu phạm hạnh thì trong thân có thể đạt được, cho nên
gọi là Phạm trú. Lại
nữa, Phạm nghóa là Từ-Bi-Hỷ-Xả của Đức Thế
Tôn, do Đức Phật đã thi thiết, cho nên gọi là
Phạm trú. Lại nữa, Phạm gọi
là Phạm âm, Từ-Bi-Hỷ-Xả
do Phạm âm mà nói ra, cho nên gọi là Phạm trú.
Lại nữa, tu bốn loại này được
sinh đến cõi
Phạm Thiên, làm
Đại Phạm Vương, cho nên gọi là
Phạm trú. Lại nữa, bởi vì bốn
Vô lượng là thù thắng
nhất-tôn quý nhất ở trong phước cõi Phạm, cho nên
gọi là Phạm trú.

Hỏi: Phạm trú và Vô lượng có gì sai biệt? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Không có gì
sai biệt,
nghóa là bốn Phạm trú
chính là bốn Vô lượng. Lại có người nói: Cũng có
sai biệt, nghóa là tên
gọi tức là sai biệt, bởi vì nơi này gọi là Phạm trú,
nơi kia gọi là Vô lượng. Lại nữa,
đối trị với không phải Phạm thì gọi là Phạm trú, đối
trị với hý luận thì gọi
là vô lượng. Lại nữa, đối trị với phi Phạm hành thì gọi là
Phạm trú, đối trị với hý luận hạnh thì gọi là
Vô lượng. Lại nữa, tu Phạm hạnh thì thân có thể đạt được gọi là
Phạm trú, lìa hý luận thì
trong thân có thể đạt
được gọi là Vô lượng. Lại nữa, đối trị với không tin
thì gọi là Phạm trú,
đối trị với phóng túng thì gọi là Vô lượng. Lại nữa,
ở cõi Phạm Thế thì gọi
là Phạm trú, ở địa tern6 thì gọi là Vô lượng.
Lại nữa, ở Vị chí Định
và cõi Phạm Thế thì gọi là Phạm trú, ở địa trên
thì gọi là Vô lượng.
Lại nữa, ở Vị chí Định và Phạm Thế thì gọi là
Phạm trú cũng gọi là
Vô lượng, ở địa trên thì chỉ gọi là
Vô lượng. Lại nữa, đã từng đạt
được thì gọi là Phạm trú, chưa từng đạt được thì gọi là
Vô lượng. Lại nữa,
nội đạo mà đạt được thì gọi là Phạm trú cũng
gọi là Vô lượng, ngoại đạo mà đạt được thì chỉ gọi là
Phạm trú. Lại nữa, giống như mà đạt được thì gọi là
Phạm trú, không giống nhau mà đạt được
thì gọi là Vô lượng.
Vì vậy cho nên Tôn gải Diệu Âm nói rằng: Phạm trú là chung,
bởi vì dị sinh và Thánh
giả cùng tranh nhau pháp này; Vô lượng là không chung, bởi vì Thánh giả và
Dị sinh không cùng tranh nhau pháp này.
Đó gọi là sai biệt giữa
Phạm trú và Vô lượng.
Đức Phật nói bốn
Bổ-đặc-già-la có thể phát
sinh phước cõi Phạm.

Thế nào là bốn? Đó là có một loại Bổ-đặc-già-la, ởnơi chưa từng
xây dựng tháp thờ, vì
xá lợi của Đức Phật mà dựng lên tháp thờ, đó gọi
là Bổ-đặc-già-la thứ nhất có thể phát
sinh phước cõi Phạm. Lại có
một loại Bổ-đặc-già-la,
ở nơi chưa từng xây dựng chùa Tăng, vì đệ tử của Đức Phật mà dựng lên chùa Tăng, đó gọi là
Bổ-đặc-già-la thứ hai có thể phát
sinh phước cõi Phạm. Lại có một
loại Bổ-đặc-già-la, khi
chúng đệ tử của Đức
Phật đã phá hoại rồi, trở lại làm cho hòa hợp, đó gọi
là Bổ-đặc-già-la thứ
ba có thể phát sinh phước cõi Phạm. Lại có một
loại Bổ-đặc-già-la tu bốn
Phạm trú, đó gọi là
Bổ-đặc-già-la thứ tư có
thể phát sinh phước cõi Phạm.

Phái Thí Dụ nói: Trong kinh như vậy không phải đều là Đức Phật nói, ba loại trước trong này cũng không phải là tất cả đều phát
sinh phước của cõi Phạm, bởi vì quả đã đạt được ấy không giống như.
Nghóa là nếu có người ở nơi Đức
Phật sinh ra, nơi chứng đắc Bồ-đề, nơi
chuyển pháp luân, nơi
nhập Niết-bàn, dựng lên tháp thờ lớn trang hoàng bằng các vật báu; lại có
người khác, trải qua các nơi, tích tụ đá
sỏi… làm
thành tháp thờ nhỏ, hai
người ấy phát sinh phước lẽ nào có thể giống như
hay sao? Vả lại, nếu có
người vì đệ tử của Đức Phật mà tạo nên chùa
Tăng cao rộng trang nghiêm, như các chùa Thệ-đa-lâm,
Trúc lâm, Đại
lâm, Ám lâm…, lại có người khác vì đệ tử của Đức Phật mà tùy theo thích hợp tạo lập chùa
Tăng bé nhỏ, hai giống người ấy phát
sinh phước lẽ nào
có thể giống như hay sao?
Vả lại, nếu có người khiến cho Thiên Thụ
kia đã phá hoại Tăng
chúng trở lại được hòa hợp; lại có người khác có
thể khéo léo dàn hòa
chấm dứt sự tranh cãi của Tăng như
Kiều-hướng-di…, hai
người ấy phát sinh phước lẽ nào có thể giống
như hay sao? Vì
vậy biết kinh ấy không
phải đều là Đức Phật nói, cũng không phải là tất cả đều phát
sinh phước của cõi Phạm; kinh về bốn Phạm trú là do Đức
Phật đã nói ra, bốn
Phạm trú này đều là phước của cõi Phạm.
Các luận
sư A Tỳ Đạt
Ma nói: Trong kinh như vậy đều do
Đức Phật đã nói ra,
bốn loại trong này đều phát sinh phước của cõi Phạm.

Hỏi: Quả đã đạt được ấy lẽ nào giống như hay sao?
Đáp: Việc
đã làm như nhau cho nên đều phát sinh phước của cõi Phạm. Nghóa là nơi chưa từng xây dựng tháp thờ, vì Đại Phạm chân thật của Đức
Thế Tôn mà dựng lên tháp thờ, hoặc lớn-hoặc nhỏ đều
phát sinh phước của cõi
Phạm; ở nơi chưa từng xây dựng chùa Tăng vì đệ tử của Đức Phật tu phạm hạnh mà dựng lên chùa Tăng, hoặc lớn-hoặc nhỏ đều phát
sinh phước của cõi Phạm; chúng đệ tử của Đức Phật hoặc
lớn- hoặc nhỏ đã phá
hoại rồi, không được cùng nhau tu phạm hạnh thanh tịnh, nếu khiến cho hòa hợp trở lại được cùng nhau tu phạm hạnh
thanh tịnh, cho nên hòa hợp
đều phát sinh phước của cõi Phạm. Việc làm
đã như nhau, cho nên trong ba
loại trước,
sự việc tuy có khác mà
phước không có sai khác.

Lại nữa, lợi ích như nhau cho nên đều phát
sinh phước
của cõi Phạm, như tu Vô lượng vì mong muốn lợi ích cho vô lượng hữu tình.
Như vậy, nơi chưa xây
dựng tháp thờ xá lợi của Đức Phật mà dựng lên
tháp thờ, cũng vì lợi
ích cho vô lượng hữu tình; nghóa là đối với nơi này,
vô lượng trăm ngàn các
loại hữu tình, dùng các hương hoa-cờ
phướn-lọng tàng quý
báu và các loại âm nhạc…, các vật dụng cúng dường mà cúng dường tháp thờ, từ đây phát khởi thiện nghiệp
của thân-ngữ-ý;
hoặc gieo trồng chủng tử
thiện thù thắng của dòng họ lớn có nhiều tiền
bạc châu báu, hình dáng và dung mạo đoan nghiêm mọi người đều yêu
mến kính trọng, đầy đủ uy đức to lớn; hoặc gieo trồng các chủng tử
thiện như Luân vương và
Thiên Đế Thích cùng Ma vương…, hoặc gieo
trồng chủng tử của Thanh
văn-Độc giác và Bồ-đề của Phật, như vậy lợi
ích cho vô lượng hữu tình.
Như tu Vô lượng vì mong muốn lợi ích cho vô lượng hữu tình,
như vậy nơi chưa xây dựng
chùa Tăng, vì đệ tử của Đức Phật mà dựng
lên chùa Tăng, cũng vì
lợi ích cho vô lượng hữu tình; nghóa là đối với nơi này, vô lượng trăm ngàn các loại hữu tình, dùng các loại đồ ăn
thức uống-đồ
nằm-thuốc men, các loại vật dụng
sinh hoạt để bố thí
cúng dường, hoặc trải
qua một ngày, hoặc trải qua bảy ngày-nửa tháng-một tháng, hoặc trải qua năm năm, hoặc thường xuyên nối tiếp nhau, từ
đây phát khởi thiện
nghiệp của thân-ngữ-ý; chúng đệ tử của Đức
Phật nhờ vào nhân duyên này, thọ trì-đọc tụng-tư duy-giải thích nói về văn nghóa của ba tạng, dấy khởi quán Bất tịnh hoặc Trì tức niệm-Niệm trú
biệt và tổng, hoặc
Noãn-Đảnh-Nhãn-Thế đệ nhất pháp, tiến vào quyết
định đng1 đắn-đạt được
quả lậu tận. Nhờ vào nhân duyên này làm cho
các thí chủ, hoặc gieo
trồng chủng tử thiện thù thắng của dòng họ lớn,
nói rộng ra cho đến hoặc
gieo trồng chủng tử của Thanh văn-Độc giác
và Bồ-đề của Phật, như
vậy lợi ích cho vô lượng hữu tình.
Như tu Vô lượng vì mong muốn lợi ích cho vô lượng hữu tình,
như vậy hòa hợp chúng
đệ tử của Đức Phật, cũng làm lợi ích vô
lượng hữu tình; nghóa là Tăng bị phá hoại rồi, cần phải tiến vào
Kiến đạo-đạt
được quả lậu tận, thọ
trì-đọc tụng-tư duy-giải thích nói về văn nghóa của
ba Tạng; trú nơi
A-luyện-nhã tu quán Bất tịnh-Trì tức niệm…, tất cả phẩm thiện đều không được thành tựu; cần phải gieo trồng chủng tử Bồ-đề của ba Thừa thì cũng không thể nào
gieo trồng, vì vậy pháp luân
không chuyển khắp ba ngàn Đại thiên thế giới, cho đến chư Thiên cõi
Tịnh cư cũng có tâm khác
hiện khởi. Lúc chúng đệ tử của Đức Phật trở lại
hòa hợp, thuận theo tiến
vào kiến đạo-đạt được quả lậu tận, cho đến
thuận theo gieo trồng chủng
tử của ba Thừa, đều có năng lực thành tựu được, nhờ vậy pháp luân lại chuyển trong ba ngàn Đại thiên thế giới,
 cho đến chư Thiên cõi Tịnh cư đều không có tâm khác hiện khởi, như vậy lợi
ích cho vô lượng hữu
tình. Lợi ích như nhau cho nên đều phát sinh
phước của cõi Phạm.
Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Nếu nơi chưa
từng xây dựng tháp
thờ, vì xá lợi của Đức Phật mà dựng lên tháp thờ, thì
do bốn nhân duyên có thể
phát sinh phước của cõi Phạm:

Bởi vì suy nghó về nguyện rộng lớn mà xả nhiều tiền của.

Khiến cho vô lượng hữu tình gieo trồng căn thiện.

Những nơi xây dựng tốt đẹp cứu cánh.

An trí thân pháp giới của Như-lai. Nếu nơi chưa từng xây dựng
chùa Tăng, vì đệ tử của Đức Phật mà dựng
lên chùa Tăng, thì do bốn
nhân duyên có thể phát sinh phước của cõi Phạm:

Bởi vì suy nghó về nguyện rộng lớn mà xả nhiều tiền của.

Khiến cho vô lượng hữu tình gieo trồng thiện căn.

Những nơi xây dựng tốt đẹp cứu cánh.

Chúng đệ tử của Đức Phật không có nơi nương nhờ,
khiến cho được nương nhờ mà tu
thiện nghiệp.
Nếu Tăng bị phá hoại rồi trở lại làm cho hòa hợp, thì do bốn nhân duyên có thể phát
sinh phước của cõi Phạm:

Bởi vì lìa bỏ bốn loại ác hành của miệng.

Bởi vì thâu nhiếp bốn loại diệu hạnh của miệng.

Phá hoại những pháp sai trái.

Xây dựng bảo vệ Chánh pháp.

Nếu có tu tập bốn Vô lượng, thì do bốn nhân duyên có thể
phát sinh phước của cõi Phạm:

Lìa bỏ trái thuận.

Đoạn các chướng ngại.

Đạt
được quả của cõi Phạm.

Hệ thuộc cõi Phạm.

Do bốn loại này đều phát sinh phước của cõi Phạm.” Hỏi: Bốn
phước của cõi Phạm này thì lượng ấy thế nào?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: nếu nghiệp có năng lực dẫn
đến quả
Chuyển Luân Vương, thì đến đây gọi là lượng của một
phước cõi Phạm. Có Sư
khác nói: Nếu nghiệp có năng lực dẫn đến quả
Thiên Đế Thích, thì đến ngang đây gọi là lượng của một phước cõi
Phạm. Hoặc có người
nói: Nếu nghiệp có năng lực dẫn đến quả thù
thắng của Thiên Vương cõi Tha Hóa Tự Tại, thì đến
ngang đây gọi là lượng của một phước cõi Phạm. Lại có người nói:
Nếu nghiệp có năng lực dẫn đến cõi
Phạm Thiên Vương, thì đến ngang đây gọi là lượng của một phước cõi Phạm.
 Hoặc lại có người nói: Lúc thế giới thành lập thì tất cả hữu tình có năng lực cảm đến nghiệp của quả tăng thượng thế giới, đến nagng đây gọi là lượng của một phước cõi Phạm. Có người káhc lại
nói: Ngoại trừ thiện
nghiệp của Bồ-tát tiếp cận Phật địa, các hữu tình khác có năng lực dẫn đến nghiệp của quả tăng thượng giàu có, đến nagng đây gọi là lượng của một phước cõi Phạm. Lại có cách nói khác: Đại Phạm
Thiên Vương bắt đầu thưa thỉnh Đức
Phật chuyển chánh pháp luân mà đạt được phước cõi Phạm, đến ngang đây gọi là lượng của
một phước cõi Phạm. Hỏi:
Phạm Vương đạt được phước của cõi Phạm này vào lúc
nào? Đáp: Có người đưa ra cách nói này:
Phạm Vương vừa mới phát tâm
muốn đến thưa thỉnh Đức Phật, đúng vào lúc bấy giờ liền đạt được phước của cõi Phạm.
Sư ấy không nên đưa ra cách nói như vậy, nếu nói như vậy thì lẽ ra chưa làm thành nghiệp mà đã đạt
được phước. Lại có người nói: Đang lúc thưa thỉnh Đức Phật thì đạt được phước của cõi Phạm.
Người ấy cũng không nên đưa ra cách nói như vậy, bởi vì lúc đang thưa thỉnh Đức Phật thì tâm là vô phú vô ký của cõi Dục, vô phú vô ký không có
quả dị thục, lẽ nào gọi là phước của cõi Phạm hay
sao?

Nên đưa ra cách nói này: Đại Phạm Thiên Vương đã thưa
thỉnh Đức Phật rồi quay
trở về cung cõi Phạm, sau đó Đức Thế Tôn
chuyển chánh pháp luân,
chúng năm Tỳ-kheo và tám vạn chư Thiên đều
được Kiến đế, các vị
thần truyền nhau xướng lên làm cho tiếng nói
chuyển đến cung cõi Phạm.
Phạm Vương nghe rồi hoan hỷ hăng hái, dấy lên ý
nghóa này: Do mình thưa thỉnh Đức Phật chuyển chánh
pháp luân, làm lợi ích cho vô lượng các loài hữu
tình,, điều mình nên làm nay đã
làm xong. Lúc bấy giờ
Phạm Vương mới đạt được phước của cõi Phạm.

Lời bình: Như vậy những cách nói về lượng của một
phước cõi Phạm, đều là lời ca ngợi tốt đẹp về phước của cõi
Phạm này, nhưng chưa xứng với
thật, mà thật ra thì phước cõi Phạm vô lượng vô biên,
là do suy nghó rộng lớn
mà dẫn dắt phát khởi.

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 83</卷>

<詞>LUẬN VỀ THẬP MÔN (Phần 13)</詞>
Như trong kinh nói: “Trú trong định Từ thì gươm dao-chất
độc- nước-lửa đều
không thể nào làm hại được, chắc chắn không có tai
hạo bất ngờ mà dẫn
đến mạng chung.”

Hỏi: tại sao như vậy?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: Bởi vì
Tam-ma- địa Từ là pháp
không gây hại. Lại đưa ra cách nói này: Bởi vì uy thế
to lớn của Tam-ma-địa Từ.
Lại đưa ra cách nói này: Tam-ma-địa Từ làm lợi ích cho
người khác, cho nên chư
Thiên thiện thần đều ủng hộ bảo vệ. Lại đưa ra cách nói này:
Tu Tónh lự là cảnh giới của
Tónh lự, vốn
có thần thông là cảnh
giới của thần thông, cho nên vốn có uy đức không thể nghó bàn. Lại đưa ra cách nói này: Trú trong định Từ thì khởi
lên phần tâm thù thắng,
không phải là phần tâm thù thắng có sinh tử.
Đại đức nói rằng: Nếu trú trong định Từ, thì đại chủng của cõi
Sắc sinh ra khắp toàn thân, khiến cho thân
sở y cứng và dày như đá, cho
nên không có thể làm hại. Hỏi: Định
Bi-Hỷ-Xả là có thể làm hại hay không? Nếu có thể làm hại thì tại
sao định Từ và
Bi-Hỷ-Xả đều do Vô lượng
thâu nhiếp, mà
chỉ có định Từ là
không có thể làm hại? Nếu không có thể làm hại thì
tại sao kinh không nói? Đáp: Nên đưa ra cách nói này: Định
Bi-Hỷ-Xả cũng không
có thể làm hại.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao kinh này không nói? Đáp: Cần phải nói mà không nói đến, thì nên biết là nghóa
này có khác. Lại nữa,
đã nói đến định Từ thì nên biết là cũng nói
đến định Bi-Hỷ-Xả, bởi vì chủng loại giống như.
Lại nữa, định Từ ở đầu tiên, nếu nói định Từ thì nên biết là đã nói đến
định Bi-Hỷ-xả.
Lại nữa, trú trong

các định Bi…
tuy không có thể làm hại, mà lúc ra khỏi định thì thân
có khổ vi tế; định Từ
thì không như vậy, cho nên chỉ nói đến Từ. Lại
nữa, trú trong các định
Bi… tuy không có thể làm hại mà bề mặt có suy tổn; định Từ thì không như vậy, cho nên chỉ nói đến Từ.
Lại nữa, căn bản của Bi… tuy không có thể làm hại, mà lúc gia hạnh thì có thể làm
tổn thương; Từ thì không
như vậy, cho nên chỉ nói đến Từ.

Từng nghe có
người tuy đạt được gia hạnh thuộc định Từ của cõi Dục, mà lúc phạm vào phép vua bị người quản lý pháp luật bắt
đưa đến gặp nhà vua,
thưa rõ rằng: Người này phạm tội đáng chết. Lúc ấy nhà vua cưỡi voi muốn ra ngoài thành dạo chơi, trông thấy rồi
sai người kiểm tra luật lệ theo phép vua, biết người ấy đã phạm vào, nhà vua phải tự tay
sát hại. Nhà vua liền nổi giận dùng giáo nhọn đâm
người ấy. Người ấy
trông thấy rồi lập tức khởi tâm Từ, khiến cho ngọn
giáo phóng đến quay trở
lại hướng về chỗ nhà vua, cách nhà vua không
xa mà cắm xuống mặt đất.
Nhà vua trông thấy kinh sợ hỏi người phạm
tội rằng: Ông có phép
thuật gì mà có thể làm nên điều này? Người ấy
trả lời rằng: Tôi không có phép thuật gì khác, thấy nhà vua tức giận
cho nên khởi tâm Từ,
khiến cho tâm ác không thể nào làm hại được.
Nhà vua nhân đó sám hối
nhận lỗi lập tức thả ra. Vì vậy cho nên biết tu
gai hạnh Từ cũng không
có thể làm hại, Bi… thì không như vậy.

Như trong kinh nói: “Tu Từ đoạn giận dữ, tu Bi đoạn làm hại,
tu Hỷ đoạn không vui, tu
Xả đoạn tham và giận.” Hỏi: Đã nói Từ và xả cùng đối trị giận dữ,
sự giận dữ đã đối trị
có gì sai biệt? Đáp: Từ đối trị với giận dữ làm mất mạng
sống xả đối trị với
giận dữ đánh đập mắng
chưởi. Lại nữa, Từ đối trị với giận dữ đúng chỗ,
Xả đối trị với giận
dữ không đúng chỗ.

Hỏi: Vô lượng là có năng lực đoạn phiền não hay không?
Nếu có năng lực thì chương
Định Uẩn đã nói nên thông hiểu thế nào? Như
nói: “Từ-Bi-Hỷ-Xả đều không có năng lực đoạn thì kinh này thông hiểu thế nào?

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Vô lượng không có năng lực
đoạn các phiền não. Hỏi: Nếu như vậy thì dễ dàng thông hiểu chương Định Uẩn đã
nói, kinh này đã nói
nên thông hiểu thế nào?

Đáp: Đoạn có hai loại:

Đoạn trong chốc lát.

Đoạn đến cuối cùng.

Dựa vào đoạn trong chốc lát thì kinh này nói là có năng lực đoạn, dựa vào đoạn đến cuối cùng thì chương Định Uẩn nói là không
đoạn. Như vậy dễ dàng
thông suốt hai cách nói của kinh và luận. Như
đoạn trong chốc lát-đoạn
đến cuối cùng, như vậy đoạn có phần-đoạn
không có phần, đoạn có hình ảnh-đoạn không có hình ảnh, đoạn có
sót lại- đoạn không
còn sót, đoạn có tùy theo ràng buộc-đoạn không có tùy
theo ràng buộc, đoạn có phạm vi-đoạn không có phạm vi, đoạn chế ngự
điều phục-đoạn nhổ
sạch gốc rễ, đoạn chế phục các triền-đoạn làm hại
tùy miên, nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Nếu bốn
Vô lượng không đoạn phiền não, thì kinh khác
đã nói phải thông hiểu
thế nào? Như nói: “Này Tỳ-kheo! Tu định tâm Từ,
nếu không thắng tiến thì trú vào quả Bất hoàn,
nói rộng ra cho đến
tu định tâm Xả, nên biết
cũng như vậy.”

Đáp: Kinh ấy
nói Thánh đạo gọi là định tâm Từ… Như trong
các kinh Đức Phật đối
với Thánh đạo, hoặc nói là Tưởng, hoặc nói là
Thọ, hoặc nói là Tư,
hoặc nói là Ý, hoặc nói là Đăng, hoặc nói là
Tín-Tinh tiến-Niệm-Định-Tuệ,
hoặc nói là thuyền bè, hoặc nói là núi đá,
hoặc nói là hoa trong
nước, mỗi một loại dẫn kinh như nơi khác nói; kinh ấy cũng như vậy, đối với đạo vô lậu nói thanh Từ…, cũng không
trái với lý.

Lại nữa, vì người cấu bốn loại Phạm trú như Từ… mà lìa
nhiễm cõi Dục, hoặc là
dị sinh, hoặc là Thánh giả. Nếu là dị sinh thì trước
lìa nhiệm cõi Dục đạt
được định Từ…, về sau được tiến vào Chánh tánh
ly sinh chứng quả
Bất hoàn. Nếu người ấy lúc trước đối với nhiễm cõi
Dục chưa đạt được lìa
tiàn pầhn, thời gian sau được tiến vào Chánh tánh
ly sinh, chứng quả Dự lưu
hoặc quả Nhất lai, sau đó chứng được quả
Bất hoàn là lực của
Từ… Nếu là Thánh giả thì lúc lìa nhiễm cõi Dục,
đạt được định Từ…
và quả Bất hoàn. Dựa vào đây cho nên nói tu định
Từ… đạt được quả
Bất hoàn, cũng không trái với lý.
Như trong kinh nói: “Tu quán Bất tịnh có năng lực đoạn dục
tham, tu xả vô lượng
cũng đoạn dục tham.”

Hỏi: Hai loại
này sai khác thế nào? Đáp: Tu quán Bất tịnh đối trị cái tham về dâm dục, tu xả vô
lượng đối trị cái tham
về cảnh giới. Lại nữa, tu quán Bất tịnh đối trị cái tham về
sắc lộ bày, tu xả vô lượng đối trị cái tham về
hình sắc.
Lại nữa, tu quán Bất tịnh đối trị
cái tham về xúc chạm mịn màng, tu xả vô lượng đối trị cái tham về dung mạo cử chỉ.
Lại nữa, tu quán Bất tịnh đối trị cái tham về hình dáng tướng mạo, tu xả vô lượng đối trị cái tham về hữu tình. Đó gọi là
sai biệt giữa tu quán Bất tịnh và tu xả vô lượng cùng
đối trị với dục tham.
Như trong kinh nói: “Từ đi cùng với tu những Giác chi như
Niệm…, dựa vào lìa bỏ,
dựa vào không có dục, dựa vào diệt, hồi hướng đối
với xả. Ba loại Bi-Hỷ-xả
nói cũng như vậy.”

Hỏi: Vô lượng là hữu lậu, Giác chi là vô lậu, làm sao hữu lậu
lại đi cùng với vô lậu? Đáp: Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Do bốn
Vô lượng điều phục tâm ấy, khiến cho tâm chất trực có được những năng
lực chịu đựng, từ đây không ngừng dẫn dắt khởi lên
Giác chi, Giác chi
không ngừng dẫn dắt
phát khởi Vô lượng, Vô lượng và Giác chi xen lẫn
nhau mà phát khởi, cho
nên nói là đi cùng mà thật sự không song song.”

Hỏi: Trong bốn
Vô lượng thì loại nào thù thắng nhất? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Từ là thù
thắng nhất.
Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì Đức Phật dùng Đại bi để giảng thuyết chánh pháp. Hoặc có người nói: Hỷ là thù
thắng nhất. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì đoạn không vui. Lại
có người nói: xả là thù thắng nhất. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì đoạn tham giận.
Đại đức
nói rằng: Do hai nhân duyên mà xả là thù thắng nhất:

Do việc làm, nghóa là nếu tu xả thì có năng lực đoạn tham
giận.

Do vắng lặng, nghóa là đối với hữu tình không phân biệt mà

chuyển, cho
nên xả là thù thắng nhất.

Hỏi: Tại sao
Đức Thế Tôn chỉ nói Đại bi, không nói Đại
Từ-Đại Hỷ-Đại Xả?
Đáp: Đều
cần phải là Đại, bởi vì tất cả công đức trong thân
Phật đều là Đại, bởi vì tâm mong muốn làm lợi ích cho vô lượng hữu
tình mà phát khởi, bởi
vì tâm mong muốn cứu giúp cho vô lượng hữ tình
mà phát khởi, bởi vì tâm mong muốn thương xót vô lượng hữu tình
mà phát khởi, tâm thiện bình đẳng đối với các hữu tình nối tiếp nhau mà
chuyển. Nhưng ở trong này
không cần phải đưa ra câu hỏi. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì nếu tự tánh của Bi chính là Đại bi thì có
thể đưa ra câu hỏi này, nhưng tự tánh của Bi và Đại
Bi khác nhau, cho nên không cần phải
hỏi, mà trong các kinh cũng có nơi nói đến Đại Từ-Đại Hỷ và Đại Xả.

Hỏi: Bi và Đại Bi có gì sai biệt?
Đáp: Tên
gọi chính là sai biệt, đó là tên gọi là Bi, tên gọi là
Đại Bi. Lại nữa, Bi dùng
căn thiện không sân làm tự tánh, Đại Bi dùng căn thiện không
si làm tự tánh.
Lại nữa, Bi đối trị với thiện căn bất thiện
sân, Đại Bi đối trị với căn bất
thiện si.
Lại nữa, Bi thuộc về
Bốn Tónh lự, Đại Bi chỉ thuộc về
Tónh lự thứ tư. Lại nữa, Bi là vô lượng thâu nhiếp, Đại Bi không phải là vô lượng
thâu nhiếp.
Lại nữa, Bi thành tựu ở
trong thân dị sinh và Thánh
giả, Đại Bi chỉ thành tựu ở trong thân Thánh
giả. Lại nữa, Bi thành
tựu ở trong thân Thanh văn-Độc giác và Phật, Đại
Bi chỉ thành tựu ở trong thân Phật.
Lại nữa, Bi chỉ có thể thương xót
mà không có năng lực
cứu giúp, đại Bi có thể thương xót lại cũng có năng lực cứu giúp. Như có hai người đứng bên bờ
sông rộng, thấy có một người bị nước nhấn chìm, một người chỉ bóp tay thương xót than thở mà thôi chứ không có năng lực cứu giúp, Bi cũng như vậy; người thứ
hai nghó thương xót lao
thân vào dòng nước mà cứu giúp người bị nạn,
Đại bi cũng như vậy.

Tôn giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: Bi chỉ duyên với
khổ của cõi Dục đã
làm khổ hữu tình, Đại Bi duyên với khổ của ba cõi đã làm khổ hữu tình. Lại đưa ra cách nói này: Bi chỉ duyên với khổ
thô nặng đã làm khổ
hữu tình, Đại Bi duyên với khổ thô nặng và vi tế đã làm khổ hữu tình. Lại đưa ra cách nói này: Bi chỉ duyên với khổ khổ
đã làm khổ hữu tình,
Đại bi duyên với cả ba khổ đã làm khổ hữu tình.
Lại đưa ra cách nói này: Bi chỉ duyên với khổ của thân đã làm
khoổ hữu tình, Đại Bi duyên với khổ của thân và tâm đã làm khổ hữu tình.
Lại đưa ra cách nói này: Bi chỉ duyên với khổ của pháp hiện tại đã làm
khổ hữu tình, Đại Bi
duyên với khổ của pháp hiện tại và pháp vị lai đã làm khổ hữu tình. Lại đưa ra cách nói này: Bi chỉ duyên với khổ gần đã
làm khổ hữu tình, Đại
Bi duyên với khổ gần và xa đã làm khổ hữu tình.
Lại đưa ra cách nói này:
Bi chỉ duyên với khổ của hiện tại đã làm khổ
hữu tình, Đại Bi chỉ
duyên với khổ của ba đời đã làm khổ hữu tình.
Đại đức nói rằng: Đại Bi là pháp bất cọng trú thuộc Tónh lự thứ
tư của Phật, có năng
lực tùy theo hành xa xôi, có năng lực tùy theo
hành vi tế, có năng lực
tùy theo hành bao trùm, trùm khắp tất cả các
phẩm oán-thân và
trung bình, bình đẳng mà hcuyển các lòai hữu tình;
Bi cùng với dị sinh-Thanh văn
và Độc giác đều thành tựu như nhau, chắc chắn không có năng lực duyên với cõi
Sắc-Vô sắc. Đó gọi là
sự
sai biệt
giữa Bi và đại Bi.

Hỏi: Bởi vì nghóa gì cho nên gọi là Đại Bi?
Đáp: Cứu
giúp nỗi khổ to lớn của các loài hữu tình, cho nên gọi là Đại Bi. Nỗi khổ to lớn ấy là khổ đau trong địa ngục-bàng
sinh-ngạ quỷ. Lại nữa,
cứu giúp cho các loại hữu tình đang chìm đắm trong bùn lầy của ba độc, đưa vào yên ổn trong Thánh đạo và quả của
Thánh đạo,
cho nên gọi là Đại Bi.

Lại nữa, dùng lợi ích to
lớn-sự an vui to lớn đễ thâu nhiếp các
loài hữu tình, cho nên giớil Đại Bi. Nghóa là khiến cho hữu tình tu ba
loại diệu hạnh của
thân-ngữ-ý, cảm được quả rất tôn quý có nhiều tiền
của châu báu, hình dáng
tướng mạo đoan nghiêm mọi người đều yêu mến
kính trọng, như Luân vương-Đế thích-Ma vương…, và gieo trồng
chủng tử Bồ-đề của ba
Thừa. Những sự việc như vậy đều do Đại Bi.

Lại nữa, do giá trị to lớn mà đạt được cho nên gọi là đại Bi,
không giống như Bồ-đề
của Độc giác-Thanh văn, vào một ngày trai đem
một bửa ăn, bố thí cho một người mà phát nguyện
suy nghó thù thắng, thì gọi là gieo trồng chủng tử của
Bồ-đề ấy, từ đây lần lượt chuyển tiếp
đạt được Bồ-đề ấy.
Đại Bi cần phải nhờ trải qua thời gian lâu dài, đối
với tất cả mọi nơi
dùng tất cả các loại đồ vật ưa thích tốt đẹp bậc nhất
bố thí cho các hữu tình,
thậm chí thân mạng cũng không tiếc nuối gì,
phát nguyện
suy nghó thù thắng mới gọi là gieo trồng chủng tử của Đại
Bi ấy, từ đây lần lượt
chuyển tiếp mới đạt được Đại Bi.

Lại nữa, do gia hạnh to lớn mà đạt được cho nên gọi là Đại
Bi, không giống như Bồ-đề của Thanh văn chỉ có
sáu mươi kiếp tu gia hạnh mà đạt được, Bồ-đề của Độc giác chỉ trải qua trăm kiếp tu gia hạnh
mà đạt được; Đại Bi của
Như-lai trải qua ba vô
số kiếp, tu tập trăm
ngàn khổ hạnh khó thực
hành, sau đó mới đạt được, cho nên gọi là Đại Bi. Lại nữa,
dựa vào thân to lớn mà trú cho nên gọi là Đại Bi,
không giống như Bồ-đề
của Thanh văn Độc giác dựa vào thân thấp kém cũng được hiện khởi. Đại Bi cần phải dựa vào thân trang nghiêm đầy đủ bằng ba mươi hai tướng Đại
trượng phu, tám mươi vẻ đẹp trang điểm xen lẫn nhau trên thân thể, thân màu vàng ròng với ánh
sáng tròn trịa
soi
chiếu một Tầm, nhìn không hề thảo mãn; dựa vào thân như vậy mới được
hiện khởi, cho nên gọi là Đại Bi.

Lại nữa, từ bỏ niềm vui của pháp vó đại cho nên gọi là Đại
Bi, nghóa là Đức Phật từ bỏ niềm vui của pháp bất cọng thanh tịnh viên mãn vi diệu thù thắng bậc nhất, thường xuyên vượt qua vô lượng trăm ngàn
Câu-chi lớp núi
trùng điệp…, thuyết pháp cho mọi người
không ngại vất vả nhọc
nhằn, cho nên gọi là Đại Bi. Lại nữa,
nhờ vào thế lực này có năng lực giúp cho bậc
Đại só làm được việc khó làm, cho nên gọi là Đại Bi. Nghóa là
Phật Thế Tôn vì chúng
sinh cho nên từ bỏ địa vị tôn quý, hoặc làm thợ gốm, hoặc làm
lực só, hoặc làm người
gây cười, hoặc làm thợ săn, hoặc làm dâm nữ,
hoặc làm người ăn xin,
hoặc dẫn Nan-đà đi khắp nơi năm nẽo, hoặc hiện ra
gần-xa mà cảm hóa
Ương-quật-ma-la tuy đầy đủ tàm quý, nhưng
vì cảm hóa người nữ
mà hiện rõ tướng âm tàng; tuy lìa bỏ trạo cử,
nhưng vì cảm hóa chúng
sinh mà hiện rõ tướng lưỡi rộng dài; làm những
việc khó làm hết sức
như vậy, cho nên gọi là Đại Bi. Lại nữa,
nhờ vào thế lực lay động hòn núi đại Xả làm cho
không đứng yên, cho nên gọi là Đại Bi. Đức Phật có hai loại pháp
bất cọng trú:

Đại xả.

Đại Bi.

Nếu lúc Đại xả của Đức Phật hiện rõ ở trước mắt, giả
sử tất cả
hữu tình khắp thế giới
đều bị đốt cháy như đống củi khô, thì tuy Đức
Phật đứng trước mặt mà không nhìn thấy. Nếu dấy khởi Đại Bi, thậm
chí trông thấy một chúng
sinh nhận chịu khổ đau, thì thân Na-la-diên tuy rất kiến cố khó có thể lay động, mà giống như gió mạnh thổi vào tàu
lá chuối. Bởi vì những
nghóa này, cho nên gọi là Đại Bi.

Trong Tỳ-nại-da
nói: “Đức Phật dùng tâm Từ rộng lớn tỏa
bóng mát che khắp mà
thuyết pháp cho hữu tình.” Hỏi: Các loài hữu tình nhờ vào tâm Từ rộng lớn của Đức
Phật, lúc tâm Từ che
mát là được vui sướng hay không? Nếu được vui
sướng, thì tại sao địa
ngục-bàng sinh-ngạ quỷ, và các loài hữu tình khốn khổ khác, do tâm Từ của Đức Phật che mát mà không lìa khỏi đau khổ?
Nếu không được vui
sướng thì bài tụng đã nói nên thông hiểu thế
nào? Như nói:

“Quỷ thần dùng ý niệm xấu ác, muốn đến nơi con người làm
hại, Tuy chưa tiếp xúc hại đến thân, mà đã sinh
khổ đau sợ hãi.”
Ý niệm xấu ác hướng đến con người liền khiến cho khổ
đau sợ hãi, tâm Từ của Đức Phật che mát lẽ nào không được vui
sướng
hay sao?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Đức Phật dùng tâm
Từ rộng lớn che mát hữu
tình cũng khiến cho được vui sướng. Hỏi: Nếu như vậy thì dễ dàng thông hiểu bài tụng đạ nói, vấn
nạn đã nêu ra trước
nên thông hiểu thế nào?
Đáp: Đức
Phật quán xét nghiệp của hữu tình có thể chuyển,
tâm Từ rộng lớn duyên
với họ liền khiến cho được vui sướng. Nếu quán
xét nghiệp của họ không
thể chuyển được, thì Đức Phật không duyên
với họ mà khởi tâm Từ rộng lớn.
Lại có người nói: Đức Phật tuy dùng tâm Từ rộng lớn che mát
hữu tình, mà các hữu
tình không lập tức được vui sướng. Hỏi: Nếu như vậy thì dễ dàng thông
suốt vấn nạn đã nêu ra
trước, bài tụng đã
nói nên thông hiểu thế nào? Đáp: Đức Phật dùng tâm Từ rộng lớn che mát cho người
khác, hiện bày các loại
sự việc mới làm cho được vui sướng; quỷ thần
cũng phải hiện ra sự
việc đáng sợ, mới khiến cho khổ đau sợ hãi, chứ không phải chỉ là tâm xấu ác. Đức
Thế Tôn đã hiện bày các loại
sự việc,
là hoặc hiện bày thần
thông, hoặc hiện ra sự việc yêu thích, hoặc hiện ra vị thuốc kỳ diệu, hoặc hiện ra xúc chạm tuyệt vời, hoặc hiện ra hình
ảnh vui vẻ. Các loại đã
hiện bày như vậy rất nhiều.

Hiện bày thần thông: Từ nghe Đức Phật trú tại Tinh xá Trúc
Lâm bên hồ
Thu Lộ thuộc Đại thành
Vương xá, lúc ấy có cư
só thỉnh Đức Phật và
chúng Tăng, mong muốn đến nhà mình để tổ chức pháp
hội bố thí lớn. Đức
Phật vào lúc sáng sớm khoác y ôm bát, cùng với
chúng Tỳ-kheo đi vào
thành Vương xá. Vua Vị Sinh Oán do bạn ác là
Thiên Thụ đã giáo hóa, cho nên thả con voi lớn tên gọi
Hộ Tài đang
say và rất điên cuồng muốn làm
hại Như-lai. Lúc bấy giờ
Như-lai đưa tay
phải lên, ở đầu ngón
tay hóa làm năm con sư tử, voi say trông thấy kinh sợ mà quay đầu lại
chạy trốn. Đức Phật ở phía sau hóa làm hố lớn, hố
đó sâu rộng đều trăm ngàn khủy tay, voi
say trong thấy càng
sợ hãi liền quay đầu nhìn trái phải. Đức Phật ở hai bên trái phải, hóa làm tường cao đều
sắp
sụp xuống, voi
say trông thấy
sợ hãi
kinh hoàng, ngước
lên nhìn hư không. Đức
Phật ở giữa hư không hóa làm tảng đá lớn, lửa dữ bao quanh
sắp muốn rơi xuống, voi
say trông thấy kinh hoàng hoảng hốt quay đầu nhìn khắp nơi. Đức Phật lại ở khắp nơi hóa làm lửa dữ,
chỉ ở bên chân Đức
Phật là mát mẻ yên lành. Voi say đã thấy rồi thì
tâm say liền tỉnh ngộ,
Đức Phật biết voi say đã điều phục liền diệt hết năm con
sư tử.
Voi say tiến lên trước dùng vòi cọ vào chân Đức
Thế Tôn, Đức Thế Tôn dùng
tay trăm phước trang nghiêm, xoa vào đỉnh đầu
voi say, liền dùng ngôn
ngữ loài voi mà thuyết pháp cho voi say: Các
hành là vô thường-các
pháp là vô ngã-Niết-bàn là vắng lặng, ông cần
phải khởi tâm cung kính
tin tưởng đối với ta, không bao lâu chắc chắn được thoát khỏi nẽo
bàng sinh. Voi nghe rồi khởi tâm cúng kính tin
tưởng, chán ngán lìa bỏ thân voi không ăn uống nữa, mạng chung
sinh ở
cõi trời Tam Thập Tam,
nhớ mình mang ân nặng của Đức Phật, liền đi
đến nơi Đức Phật, Đức
Phật thuyết pháp cho nghe mà thấy được bốn
Thánh đế, cung kính lễ
lạy Đức Phật rồi trở về cung trời của mình.
Người lúc ấy đều nói voi lớn
Hộ Tài nhờ tâm Từ của Đức Phật che mát cho
nên tỉnh cơn điên cuồng
được sinh lên cõi trời. Trong này, tâm Từ che mát

nghóa là hiện bày thần thông.
Đức Phật ở
nơi khác lại hiện bày thần thông. Từng nghe lúc
Đức Phật sắp nhập
Niết-bàn đi qua ấp lực só đến thôn Bá Ba, dừng lại
bên cạnh thôn ấy. Lực
só trong rừng xích Hoạch nghe tin rồi cùng tập
trung bàn bạc rằng: Chúng
ta đều cần phải cùng nhau đi đến chỗ Đức
Phật, nếu người nào không đến thì nên chịu phạt năm trăm đồng tiền vàng lớn cổ xưa,
sung vào làm quỹ
sinh hoạt gia đình trong ấp. Lúc ấy có
lực só tên gọi là Lô-giá, danh vọng phóng khoáng có nhiều tiền của mà
tâm không tin Phật, trộm
dấy lên ý niệm này: Mình không tiếc tiền,
nhưng không thể nào làm
trái quy định của bạn bè thân thiết. Liền cùng
với người trong ấp đi
đến nơi Đức Phật, đầu lạy dưới chân Đức
Phật rồi lùi về đứng một bên. Lúc bấy giờ A-nan nói với
Lô-giá rằng: Ông đến
thăm viếng Đức Phật
thật là tốt lành thay, bậc phước điền Vô thượng không lâu nữa
sẽ đến giữa rừng
Sa-la nhập đại tịch diệt. Tánh của
Lô-giá thẳng thắn nói
rõ với A-nan rằng: Tôi đến thăm viếng Đức Phật
không phải tự tâm
nguyện của mình, nhưng không thể nào làm trái quy định của bạn bè
thân thiết. A-nan đưa tay kéo cánh
tay Lô-giá, đến trước chỗ Đức Phật mà thưa với Đức
Phật rằng: Lực só
Lô-giá không tin
Tam-bảo, chỉ nguyện Đức
Thế Tôn nói cho nghe về pháp quan trọng. Đức
Phật dấy lên ý niệm
này: Đây là người ái hành tham đắm năm dục, nếu nói pháp cho nghe thì cuối cùng không thể nào hiểu được. Đức
Phật thương xót người ấy cho nên vì người ấy mà hiện bày
thần thông, háo làm
một cái hố chứa đầy
thây xác rác rưởi, mùi khói hôi thối lượn lờ-lửa
mạnh cháy từ trên xuống
dưới, trong đó phát ra tiếng nói: Lực só Lô-giá, nếu người không tin
Phật-lắng nghe tiếp nhận giáo pháp, thì người đó mạng chung rồi nhất định
sinh vào trong này.
Lô-giá thấy và nghe rồi
thân tâm run rẫy sợ
hãi, liền trở về tìm đến Đức Phật. Đức Phật thuyết
pháp cho nghe, tâm sinh tin
tưởng rồi liền thọ ba quy y. người lúc ấy đều
nói lực só Lô-giá nhờ tâm Từ của Đức Phật
che mát, cho nên khiến tin
vào Tam bảo. Trong này,
tâm Từ che mát nghóa là hiện bày thần thông.
Hiện ra
sự việc yêu thích: Từng nghe Đức Phật trú trong khu
rừng đại tự tại thiên
am la thuộc ấp Di-hi-la, có vợ của Phạm chí tên gọi là Bà-tư-tró, mất đi
sáu người con, tâm trở nên
cuồng loạn. Vì nghó
nhớ thương con cho nên
trần truồng mà chạy khắp nơi, gặp lúc đi vào trong
rừng am la này, từ xa trông thấy Đức Thế Tôn với
trăm ngàn chúng
đệ tử, vây quanh trước
sau để nghe Đức Phật nói pháp. Người điên cuồng gặp được Phật pháp như vậy liền tỉnh. Người ấy đã xấu hổ cúi mình
mà ngồi. Lúc bấy giờ
Đức Phật bảo với Tôn giả A-nan: Ông có thể lấy áo
đưa cho vợ của
Phạm chí, Ta muốn nói cho người ấy nghe về
Chánh pháp quan trọng.
A-nan vâng lời dạy lấy áo mang lại, người ấy mặc áo rồi lạy Đức Phật mà
ngồi xuống. Đức Phật dấy lên ý niệm này:
Tâm của Bà-tư-tró này
chìm trong biển ưu sầu, giả sử bây giờ có hằng hà
sa chư
Phật thuyết pháp cho nghe, cũng không thể nào hiểu được.
Đức Phật thương xót
người ấy cho nên vì người ấy mà hiện bày thần
thông, hóa làm sáu người
con đứng ở trước mặt người ấy, người ấy trông thấy hoan hỷ thì ưu
sầu khổ não liền chấm dứt. Đức
Phật thuyết pháp
cho nghe mà thấy được
bốn Thánh đế. Người lúc ấy đều nói Bà-tư-tró
này nhờ tâm Từ của
Đức Phật che mát, cho nên tỉnh cơn điên loạn mà
thấy được chân lý.
Trong này, tâm Từ che mát nghóa là hiện ra sự việc yêu thích.
Đức Phật ở nơi khác lại hiện ra
sự việc yêu thích. Từng nghe
Đức Phật đi đến nước
Thất-la-phiệt trú trong vườn Cấp-cô-độc ở rừng
Thệ- đa, có một Phạm chí
khiến một người con giữ gìn ruộng lúa chín
muồ sắp được gặt hái,
bất ngờ gặp phải tai họa mưa đá, ruộng lúa hư
hoại- người con chết
mất. Phạm chí phát điên trần truồng mà chạy khắp nơi, gặp lúc đi vào trong rừng
Thệ-đa này, từ xa trông thấy Đức
Thế Tôn có trăm ngàn chúng đệ
tử, vây quanh trước sau để nghe Đức Phật thuyết pháp.
Người điên trông thấy Phật pháp như vậy liền tỉnh lại, tiến
lên trước lạy dưới
chân Đức Phật rồi lùi lại ngồi về một bên. Đức
Phật dấy lên nghó rằng: Tâm
của Bà-la-môn này chìm trong biển ưu sầu, giả
sử bây giờ có hằng
hà sa chư Phật thuyết pháp cho nghe, cũng không
thể nào hiểu được.
Đức Phật thương xót người ấy cho nên vì người ấy mà hiện bày
thần thông, hóa làm ruộng lúa và người con yêu quý, người
ấy trông thấy hoan hỷ thì
ưu sầu khổ não liền chấm dứt. Đức Phật
thuyết pháp cho nghe mà
thấy được bốn Thánh đế. Người lúc ấy đến nói
Bà- la-môn này nhờ tâm
Từ của Đức Phật che mát, cho nên tỉnh cơn
điên cuồng mà thấy được
chân lý. Trong này, tâm Từ che mát nghóa là
hiện ra sự việc yêu thích.

Hiện ra vị thuốc kỳ diệu: Từng nghe Đức Thế Tôn đi qua ấp Ca- thi, lần lượt chuyển tiếp đi
đến Bà-la-ni-tư, trú nơi người Tiên rơi
xuống trong rừng Thi lộc.
Có một cư só tên là Đại Quân, vợ của cư só ấy cũng gọi là Đại Quân, cả hai vợ chồng cùng tin vào
Tam Bảo, luôn luôn
dùng đồ vật tiền bạc
cúng dường Đức Phật và Tăng chúng. có một
Tỳ-kheo uống thuốc nôn ra, nôn ra quá nhiều vì vậy dẫn đến chứng phong
hư, người chữa trị kê
đơn cần phải uốn nước thịt hầm. Lúc ấy người
chăm sóc bệnh nhân đi đến nàh
cư só, đem đầy đủ
sự việc tern6 nói cho vợ cư

só biết. Vợ
của cư só ấy bảo người giúp việc cầm tiền đến chợ mua thịt. Lúc ấy vua nước đó tên là
Phạm Thụ, sinh được người con nên
mừng truyền lệnh khắp nơi trong thành ngăn cấm giết hại một ngày, người giúp việc đi khắp thành tìm thịt
không được. Lúc ấy vợ của cư
só
biết rồi nghó rằng: Mình
cúng dướng Đức Phật và Tăng chúng các đồ
dùng cung cấp cho thân, vị
thuốc mà Tỳ-kheo bị bệnh ấy cần uống là
nước thịt hầm, nay đã
không mua được chắc là vì vậy mà dẫn đến cái
chết. Lại nghó: Đức
Thế Tôn xưa kia ở địa vị Bồ-tát, vì cứu mạng
sống người khác mà nhiều lần cắt bỏ thịt của thân mình, nay mình cũng nên học theo
hạnh Bồ-tát. Lập tức đi vào phòng yên lặng tay cầm
dao sắc, tự cắt lấy thịt bắp vế mình mang đưa cho người giúp việc, khiến nấu nước thịt giúp cho
Tỳ-kheo bị bệnh.
Người bệnh có được thuốc rồi không còn
nhớ nghó gì nữa, vì vậy
liền uống vào mà căn bệnh lập tức chữa lành.
Lúc ấy vợ của cư
só đau đớn bức bách, rên ró ở trong phòng
không thể nào tự mình
đứng vững được. Cư só từ bên ngoài trở về hỏi vợ
mình ở đâu, người
giúp việc vì thế đem sự việc trước đó trình bày đầy đủ
với cư só.
Cư só đi vào phòng thấy vợ rên ró liền nổi cơn giận dữ:
Sa-môn Thích tử thật là không có hổ thẹn, tại
sao nhận
sự giúp đỡ mà không biết lúc thích hợp, giúp đỡ tuy không thỏa mãn mà nhận thì cần phải
biết mức độ. Lập tức đi đến chỗ Đức Phật muốn thưa với Đức
Thế Tôn, đúng lúc gặp Như-lai
thuyết pháp cho đại chúng, chiêm ngưỡng dung
nhan tôn quý thì tâm giận
dữ liền chấm dứt, trộm dấy lên suy nghó như
vậy: Chưa cần phải thưa
với Đức Phật, trước hết nên thỉnh cầu Đức
Phật và Tỳ-kheo Tăng, nhân đó đến trong nhà mới có thể trình bày đầy đủ.
Liền tiến lên phía trước lễ lạy Đức Phật rồi lùi về ngồi một bên. Đức
Phật thuyết pháp xong, lập
tức từ chỗ ngồi đứng dậy thưa thỉnh Đức Phật
và chúng Tăng, ngày mai
nhận sự cúng dường. Đức Phật biết ý thưa thỉnh mà im lặng nhận lời.
Cư só trở về nhà
suốt đêm bày biện vật dụng
cúng dường, sáng sớm
trải chỗ ngồi bảo người giúp việc thưa với Đức
Phật: Sắp xếp cúng dường
đã xong, chỉ mong bậc Thánh cho biết thời
gian. Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn vào buổi sáng, khoác y-ôm bát dẫn theo
Tỳ- kheo Tăng đi đến nhà
cư só, trải chỗ ngồi mà ngồi, biết nhưng cố
tình hỏi: Bà nhà ở
đâu? Cư só thưa rằng: Bệnh khổ ở trong phòng. Đức
Phật bảo với
cư só: Ông có thể nói với bà nhà, nay Đại
Bi Thế Tôn khiến gọi bà ra. Đức
Phật không những hiểu rõ về pháp duyên khởi bên trong, mà cũng khéo léo có năng lực biết rõ
sự của duyên khởi bên ngoài,
liền dùng thần lực
khiến cho thuốc trong Hương Sơn chữa lành vết dao cắt, xoa kín vết cắt ấy khiến cho đau đớn dừng lại, bình phcụ như an đầu.

Cư só đi vào
phòng nói với vợ mình rằng: Đại Bi Thế Tôn khiến
tôi gọi bà ra: Người vợ nói: Phật lực không
thể nghó bàn được, mới nghe
Đức Thế Tôn khiến ông
gọi tôi, vết thương đau đớn dừng lại, lành lặn
như cũ. Vợ chồng vui
mừng quá đỗi càng thêm cung kính tin tưởng gấp
bội, cùng đến chỗ Đức
Phật đảnh lễ sát hai chân. Đức Phật thuyết pháp cho nghe mà cùng thấy được
Thánh đế. Người lúc ấy đều nói vợ chồng
Đại Quân nhờ tâm Từ
của Đức Phật che mát, cho nên lành vết thương mà thấy được chân lý.
Trong này, tâm Từ che mát nghóa là hiện ra
vị thuốc kỳ diệu.
Đức Phật ở nơi khác lại hiện ra vị thuốc kỳ diệu. Xưa kia
vua Thắng Quân chặt tay
chân của kẻ giặc vứt trong hào sâu ngoài thành. Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn khoác y-ôm bát, vì khất thực cho nên
sắp
sửa đi vào thành. Kẻ giặc kia trông thấy Đức Phật liền cất tiếng kêu lớn: Chỉ mong Đức
Thể Tôn rũ lòng thương xót cứu khổ. Đức
Phật không những hiểu rõ về pháp duyên khởi bên trong, mà cũng khéo léo
có năng lực biết rõ
sự của duyên khởi bên ngoài, liền dùng thần lực
khiến cho thuốc trong Hương
Sơn chữa lành vết dao chém, xoa kín vết
chém ấy khiến cho đau đớn
dừng lại, nhân đó thuyết pháp cho nghe. Kẻ giặc
nghe pháp rồi thấy được bốn Thánh đế. Người
lúc ấy đều nói thậm chí cả kẻ giặc hung ác nhờ tâm Từ của Đức
Phật che mát, cho nên khổ đau chấm dứt mà thấy được chân lý.
Trong này, tâm Từ che mát nghóa
là hiện ra vị thuốc kỳ diệu.

Hiện ra xúc chạm tuyệt vời: Từng nghe Đức Phật trú ở phái
Nam núi Thứu Phong,
Đề-bà-đạt-đa ở phái Bắc núi Thứu Phong, ngày đêm đau đầu không thể nào ăn ngủ được.
A-nan thương tình đem điều đó trình bày đầy đủ với Đức
Thế Tôn, Đức
Thế Tôn duỗ cánh tay
phải giống như vòi của
voi cháu xuyên qua núi Thứu Phong, xoa trên
đỉnh đầu Thiên Thụ,
hiện bày sự xuác chạm tuyệt vời tinh tế, phát ra lời
nói chân thành thẳng
thắn: Ta đối với Thiên Thụ, tâm Từ thương xót cùng với
La-hầu-la như nhau
không khác,
sẽ khiến cho bệnh đau đầu của Thiên Thụ lập tức dừng lại. Bệnh đau đầu của
Thiên Thụ theo tiếng nói liền chấm dứt, tức thì quay đầu nhìn và nghó rằng: Thấy tay ai xúc chạm trên đầu mình. Đã biết là tay của Đức Phật, mà dấy lên nói như vậy: Khéo hiểu rõ phương pháp chữa bệnh có thể
sử dụng để tự
cứu sống mình. Người lúc ấy đều nói thậm chí cả
Thiên Thụ nhờ tâm Từ của Đức Phật che chở, cho nên bệnh đau đầu được chữa lành.
Trong này, tâm
Từ che mát nghóa là hiện
ra xúc chạm tuyệt vời.
Đức Phật ở nơi khác lại hiện ra xúc chạm tuyệt vời. Từng nghe
Đức
Thế Tôn đi qua các
phòng Tăng, vào trong một phòng
thấy một Tỳ-kheo, bệnh nằm giữa đống phân dơ không thể nào cử động
được. Tỳ-kheo ấy trông thấy Đức Phật rồi đau buồn khóc lóc thưa
với Đức Phật: Thưa Đức
Thế Tôn! Nay con không có nơi trở về, không có ai
cứu giúp. Đức Thế Tôn
bảo rằng: Ông vốn là người xuất gia, lẽ nào không quy y đấng
Từ Phụ của ba cõi?
Tỳ-kheo ấy thưa: Đúng như vậy.
Đức Phật lại bảo rằng:
Sao ông lại nói là không có nơi trở về, không có
ai cứu giúp, ông đã
từng chăm sóc nuôi dưỡng Tỳ-kheo bị bệnh bao
giờ chưa? Tỳ-kheo ấy thưa
rằng: Không hề có. Đức Phật bảo rằng: Vì vậy cho nên người khác không quan tâm đến ông. Đức
Thế Tôn liền tự mình đỡ
Tỳ-kheo bị bệnh ngồi dậy, cởi áo trên thân người ấy bỏ qua một nơi,
 lại lấy mảnh tre cạo bỏ phân dơ hôi thối đã dính trên thân người ấy,
lấy đất sét trắng trộn
nhão xoa khắp thân thể, Thiên Đế dội nước mà tắm rửa cho người ấy.
 Lại lấy phân trâu xoa trong căn phòng ấy,
 lại trải đệm cỏ mới rồi dìu đứng dậy giúp cho ngồi yên ổn,
 giặt quần áo dơ bẩn phơi khô khiến mặc vào. Đức Phật chia đôi phần ăn mà đưa cho
Tỳ-kheo ấy ăn, đưa bàn
tay phước đức trang nghiêm xúc chạm tuyệt vời tinh
tế, xoa trên đỉnh đầu
người ấy, khiến cho bệnh khổ của người ấy ngay
lập tức đã khỏi hẳn,
nhân đó thuyết pháp cho nghe mà thành bậc
A-la-hán. Người lúc ấy đều nói ngay cả người bệnh nhờ tâm Từ của Đức
Phật che mát, cho nên bệnh khổ
chữa lành mà đạt được quả. Trong này, tâm
Từ che mát nghóa là hiện
ra xúc chạm tuyệt vời.

Hiện ra hình
ảnh vui vẻ: Từng nghe Đức Thế Tôn cùng với
Xá- lợi-tử kinh hành ở một nơi, lúc ấy có một con chim bị chim ưng đuổi
bắt, sợ hãi vội vàng
liền bay vào trong hình bóng của Xá-lợi-tử, nổi
sợ hãi vẫn còn không chấm dứt cho nên toàn thân run rẩy, lại bay vào
hình bóng của Đức Phật
thì thân tâm bình thản yên lành. Lúc ấy
Xá-lợi-tử chắp tay thưa
với Đức Phật: Tại sao chú chim này bay đến trong hình bóng của con vẫn còn có nỗi
sợ hãi, vừa bay đến hình bóng của
Đức Phật thì tâm không
còn kinh sợ- thân không còn run rẩy? Đức Phật
bảo rằng: Ông tu ý không
làm hại trong sáu mươi kiếp, Ta ở trong ba
Đại vô số kiếp tu ý
không làm hại, ông còn có tập khí làm hại, Ta đã vónh viễn đoạn trừ cho nên khiến như vậy. người lúc ấy đều nói ngay cả
chú chim nhỏ nhờ tâm Từ
của Đức Phật che mát, cho nên khiến nỗi sợ
hãi trừ diệt. Trong này,
tâm Từ che mát nghóa là hiện ra hình ảnh vui vẻ.
Đức Phật ở nơi khác lại hiện ra hình ảnh vui vẻ. Từng nghe
Tỳ-lô- trạch-ca ngu đần
hung bạo, phá hoại nước Kiếp-tỉ-la giống như Thiên cung,
sát hại giòng họ
Thích chiếm đoạt của cải châu báu, dẫn năm trăm
cô gái họ
Thích trở về nước Thất-la-phiệt, cùng nhau bước lên đài
cao ngắm nhìn mà tự mình
kiêu ngạo khao trương: Giòng họ Thích
ngang ngược khinh mạn ta đã giết hết. Các cô gái họ
Thích nói rằng:
Giòng họ Thích vì giới cấm mà
phòng ngừa để hạn chế, cho nên khiến ngươi sát hại như vậy.
Tỳ-lô-trạch-ca nghe rồi rất tức giận, các cô gái họ
Thích này vẫn còn ôm
lòng ngạo mạn, đều cắt đứt tay chân bỏ vào trong
hào sâu
ngoài thành. Lúc bấy giờ những cô gái họ Thích bị đau đớn hành
hạ, tất cả dốc lòng
niệm Phật cầu xin rủ lòng thương xót. Đức Phật biết
rõ tâm niệm của họ, do
Đại Bi đã dẫn dắt trong khoảng co duỗi cánh
tay lập tức đến chỗ
ấy, nghó đến Thiên Đế Thích khiến mang áo quần che kín, tự mình phát ra ánh
sáng trên thân
soi chiếu những cô gái họ
Thích. Lúc ấy những cố gái họ
Thích được hình bóng của ánh
sáng che phủ, đau đớn đều trừ diệt-thân tâm được yên ổn, nhân đó thuyết pháp cho nghe và đều thấy rõ
Thánh đế, mạng chung
sinh đến cõi trời
Tam Thập Tam tuyệt vời. Người lúc ấy đều nói nhờ tâm Từ của Đức Phật che chở, cho nên các cô gái họ Thích đều được lợi ích
vui sướng.
Trong này, tâm Từ che chở nghóa là
hiện ra hình ảnh vui vẻ.
Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên không phải là tâm
Từ che mát thì lập tức
khiến được vui sướng.

Như trong kinh nói: “Tu pháp Từ cứu cánh cao nhất đến cõi
trời Biến Tịnh, tu pháp Bi cứu cánh cao nhất đến Không vô biên xứ, tu
pháp Hỷ cứu cánh cao
nhất đến Thức vô biên xứ, tu pháp Xả cứu cánh
cao nhất đến Vô sở hữu xứ.” Hỏi: tu pháp Từ cứu cánh cao nhất đến cõi trời
Biến Tịnh, sự
việc này có thể như
vậy, bởi vì đạt được quả nơi ấy cho nên hệ thuộc ở
nơi ấy; tu ba Vô lượng
cứu cánh cao nhất đến ba Vô sắc dưới, làm sao
có thể như vậy, lẽ nào
có thiện của cõi Sắc dẫn đến quả của Vô sắc
hay sao?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Cách nói này rất sâu xa, đến lúc Di-lặc ra đời thì
sẽ giải thích về nghóa này. Lại có người nói:
Tôn giả Tịch Thụ có năng lực giải thích về nghóa này, lúc
Luận Sư của bản
luận này đang soạn luận,
gặp lúc Tôn giả ấy còn trong Định cho nên không thưa hỏi được.
Có Sư khác nói: Đức Phật quán xét hữu tình được hóa độ thích hợp với
Vô sắc, mà nói theo thanh vô lượng mới có thể hiểu
ra, cho nên đưa ra cách
nói này; như đối với giải thoát mà nói theo
thanh Tám Phương. Hoặc có
người nói: Trong này Đức Phật đối với Tónh lự thứ ba, Giác chi đối trị với ba
Vô sắc dưới, nói là Từ… cho nên
không trái với lý.

Lại có người
khác nói: Cùng với nó tương tự cho nên đưa ra
cách nói này. Nghóa là Từ vô lượng chuyển hành tướng của Lạc,
Lạc thọ cao nhất đến Tónh lự
thứ ba; Bi vô lượng chuyển thành hành tướng của Khổ, có
sắc chất thì có các loại
sự việc đau khổ như chặt đứt tay
chân…, Không vô biên
xứ chỉ trích các sắc tựa như hành tướng của Bi;
Hỷ vô lượng chuyển hành
tướng của Hoan, Thức vô biên xứ đối với sự nhận thức vui mừng tựa như hiện tại của Hỷ; Xả vô lượng chuyển hành
tướng của Xả, Vô sở
hữu xứ phần nhiều đã từ bỏ tựa như hành tướng của
xả. Vì vậy dựa vào
tương tự mà nói theo thanh vô lượng. Lại nữa,
đến nơi ấy thích dừng lại (Lạc trú) cho nên đưa ra
cách nói này. Nghóa là
người thích tu pháp Từ, lìa nhiễm của cõi Dục,
khởi lên Tónh lự thứ
nhất, tâm không thích dừng lại; tiếp tục cầu thắng tiến, lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, khởi lên Tónh lự thứ hai cũng lại
như vậy; lìa nhiễm của
Tónh lự thứ hai, lúc khởi lên Tónh lự thứ ba thì tạm vui thích dừng lại.
Người thích tu pháp Bi, lìa nhiễm của cõi
Dục cho đến lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, khởi lên Tónh lự thứ tư, tâm
không thích dừng lại;
tiếp tục cầu thắng tiến, lài nhiễm của Tónh lự
thứ tư; lúc khởi lên Không vô biên xứ thì tâm vui thích dừng lại.
Người thích
tu pháp Hỷ, lìa nhiễm của
cõi Dục cho đến lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, khởi lên Không vô biên xứ, tâm không thích dừng lại; tiếp tục cầu
thắng tiến, lìa nhiễm của
Không vô biên xứ, lúc khởi lên Thức vô biên
xứ thì tâm vui thích dừng lại. Người thích tu pháp
Xả, lìa nhiễm của cõi
Dục cho đến lìa nhiễm của Không vô biên xứ, khởi lên Thức vô biên
xứ, tâm không thích dừng
lại; tiếp tục cầu thắng tiến, lìa nhiễm của
Thức vô biên xứ, lúc khởi lên
Vô sở hữu xứ thì tâm vui thích dừng lại.
Vì vậy dựa vào thích dừng
lại mà nói theo thanh Vô lượng.

Lại nữa, dựa vào tùy thuận với nhau cho nên đưa ra cách nói
này. Nghóa là do Từ mà
dấy khởi Đẳng lưu của cõi Dục thuận theo Tónh
lự thứ ba, do Tónh lự
thứ ba mà dấy khởi Đẳng lưu của cõi Dục thuận theo Từ, nói rộng ra cho đến do xả mà dấy khởi Đẳng lưu của cõi
Dục thuận theo
Vô sở hữu xứ, do
Vô sở hữu xứ mà dấy khởi Đẳng lưu của cõi
Dục thuận theo Xả. Vì vậy dựa vào tùy thuận với nhau mà nói
theo thanh Vô lượng.

Lại nữa, vì đối trị ngoại đạo đối với cõi
Vô sắc khởi lên tướng của giải thoát cho nên đối với
Vô sắc mà nói theo thanh
Vô lượng, hiển bày cõi
Vô sắc đều giống như Vô lượng chứ không phải là giải
thoát thật sự.

Vì vậy cho nên Tôn giả Diệu Âm nói rằng: Các hạng ngoại đạo
ngu dốt về cõi
Vô sắc mà chấp là
giải thoát, do đó Đức Phật đối với cõi ấy nói theo thanh
Vô lượng, hiển bày tựa như Vô lượng chứ không
phải là giải thoát thật sự.

Bốn Vô sắc, đó là không vô biên xứ,
Thức Vô biên xứ,
Vô sở
hữu xứ và Phi tưởng
phi phi tưởng xứ.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về
chánh nghóa. Nghóa là hoặc
có người nói: Cõi Vô sắc là có sắc. Như Luận giả Phân biệt đã nói. Hoặc lại có người nói:
Cõi Vô sắc là không có
sắc. Như Luận giả Ứng Lý đã nói. Hỏi: Luận giả Phân biệt dựa vào giáo lý nào mà nói là cõi
Vô sắc cũng có sắc? Đáp: Bởi vì dựa vào kinh. Nghóa là trong kinh nói:
“Danh sắc duyên Thức, Thức
duyên Danh sắc.” Cõi Vô sắc đã có Thức thì cũng phải có
Danh sắc.
Kinh khác lại nói: “Thọ Noãn và Thức, cả ba luôn luôn hào hợp không tách rời nhau, không có thể thi thiết tách rời
sai khác.” Trong cõi
Vô sắc đã có Thọ và Thức thì cũng phải có
Noãn. Kinh khác lại nói:
“Lìa Sắc-Thọ-Tưởng-Hành, không nên nói là
Thức có đi-đến-dừng lại, có tử-có
sinh.” Trong cõi
Vô sắc đã nhất định
có Thức thì cũng phải
có đầy đủ bốn Thức trú.

Lại có vấn nạn sai lầm: Nếu cõi Vô sắc hoàn toàn không có
sắc, thì ở cõi Dục và cõi
Sắc chết rồi
sinh vào cõi
Vô sắc, hoặc hai vạn kiếp, hoặc bốn vạn kiếp, hoặc
sáu vạn kiếp, hoặc tám vạn kiếp, các
sắc đoạn mất rồi
sau khi chết đi
sinh trở lại cõi
Dục-cõi Sắc thì làm
sao dấy khởi? Nếu
sắc đoạn mất rồi vẫn được dấy khởi, thì nhập
Niết-bàn rồi
các hành đã đoạn mất,
cũng phải về sau vẫn dấy khởi các hành? Đừng
có sai lầm này, cho nên
cõi Vô sắc quyết định là có sắc.

Hỏi: Luận giả Ứng Lý dựa vào giáo lý nào mà nói là cõi
Vô sắc hoàn toàn không có
sắc? Đáp: Bởi vì dựa vào kinh. Nghóa là trong kinh nói:
“Cõi Sắc
lìa khỏi dục, cõi
Vô sắc lìa
khỏi sắc, tịch diệt
Niết-bàn lìa khỏi hữu
vi.” Đã nói là cõi Vô
sắc lìa khỏi sắc, cho nên cõi Vô sắc nhất định không có
các sắc.
Kinh khác lại nói: “Lúc tiến vào Tónh lự thì quán tất cả
Sắc- Thọ-Tưởng-Hành-Thức như bệnh tật-như ung nhọt, cho đến nói rộng
ra. Lúc tiến vào Vô sắc
Định, quán tất cả Thọ-Tưởng-Hành-Thức, như
tật bệnh-như ung nhọt, cho đến nói rộng ra. vì vậy cho nên biết là trong cõi Vô
sắc nhất định không có
các sắc.
Kinh khác lại nói: “Các Định
Vô sắc vắng lặng và giải thoát vượt qua các
sắc.” Vì vậy cho nên biết là

trong cõi Vô
sắc nhất định không có các sắc. Kinh khác lại nói:
“Vượt lên trên cái
tưởng về các sắc, diệt trừ cái tưởng về có
đối đãi, không tư duy về các
loại tưởng, tiến vào
Vô biên Không, trú đầy đủ trong
Không vô biên xứ.” Vì
vậy cõi Vô sắc nhất định không có các sắc.

Lại có vấn nạn sai lầm: Nếu cõi Vô sắc hãy còn có sắc, thì lẽ
ra không có pháp diệt
dần dần; nếu không có pháp diệt dần dần, thì lẽ ra không có pháp diệt cứu cánh; nếu không có pháp diệt cứu cánh, thì lẽ
ra không có giải thoát
xuất ly và Niết-bàn. Đừng có sai lầm này, cho
nên cõi Vô sắc quyết
định không có sắc.

Hỏi: Trong hai
cách nói này, cách nói nào là hợp lý? Đáp:
Luận sư Ứng Lý đã nói là hợp lý.

Hỏi: Luận giả Ứng Lý làm sao giải thích thông suốt kinh do
Luận gải Phân biệt đã dẫn chứng?

Đáp: Kinh đã
dẫn chứng ấy là kinh bất liễu nghóa, là tạm thời
thi thiết có ý nghóa
riêng biệt. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Như-lai
thuyết pháp, hoặc dựa
vào cõi Dục, hoặc dựa vào cõi Sắc, hoặc dựa vào
cõi Vô sắc, hoặc dựa
vào cõi Dục-Sắc, hoặc dựa vào cõi Sắc-Vô sắc,
hoặc dựa vào ba cõi,
hoặc dựa vào lìa ba cõi.
Dựa vào cõi Dục, như nói về ba cõi-ba
Tầm-ba Tưởng, đó là
Dục- Nhuế và Hại. Dựa vào
cõi Sắc, như nói về bốn
Tónh lự. Dựa vào cõi
Vô sắc, như nói về bốn
Vô sắc. Dựa vào cõi Dục và cõi Sắc, như kinh đã dẫn chứng kia. Dựa
vào cõi Sắc và cõi Vô sắc, như nói về tu Định do ý mà thành… Dựa vào ba cõi, như nói về ba cõi và ba hữu… Dựa vào lìa
ba cõi, như nói về
Niết-bàn và Thánh đạo…

Vả lại, kinh thứ nhất đã dẫn chứng kia, thì Danh sắc và Thức làm duyên cho nhau, là dựa vào cõi
Dục-cõi Sắc mà nói; nếu cõi
Vô sắc thì chỉ có Danh và
Thức lại làm duyên cho nhau; nếu ngay như văn mà chọn lấy nghóa, thì kinh ấy nói
sáu
Xứ duyên Xúc, lẽ nào cõi
Vô sắc
có đủ sáu Xứ?

Vả lại, kinh thứ hai đã dẫn chứng kia, thì
Thọ-Noãn và Thức cả ba không tách rời nhau, cũng dựa vào cõi
Dục-cõi Sắc mà nói; nếu cõi
Vô sắc thì chỉ có Thọ
và Thức không tách rời lẫn nhau; nếu ngay như
văn mà chọn lấy nghóa,
thì kinh ấy nói Thọ-Noãn và Thức cả ba không
có thể thi thiết tách
rời sai khác, lẽ nào ba loại Uẩn-Giới-Xứ này,
không có thể thi thiết
tách rời sai khác?

Vả lại, kinh thứ ba đã dẫn chứng kia, thì
Sắc-Thọ-Tưởng-Hành,
không nên nói là Thức có đi-đến…, cũng dựa
vào cõi Dục-cõi Sắc
mà nói; nếu cõi Vô sắc
thì nên nói là lìa Thọ-Tưởng-Hành, không nên nói
là Thức có
đến-đi… nếu ngay như văn mà chọn lấy nghóa, thì như
kinh khác nói tất cả hữu
tình đều dựa vào ăn uống mà tồn tại, lẽ nào hai
cõi trên cũng cung cấp
về Đoàn thực?

Hỏi: Làm sao
thông suốt vấn nạn sai lầm đã nói kia?
Đáp: Điều
này không cần phải thông suốt bởi vì không phải là
ba Tạng. Nếu nhất định
phải thông suốt thì nên nêu rõ nghóa lý, nghóa là đối với
chết-sống qua lại trong ba cõi, hoặc là
Sắc nối
tiếp Sắc, hoặc
là Sắc nối tiếp
Vô sắc, hoặc là
Vô sắc nối tiếp
Vô sắc, hoặc là
Vô sắc
nối tiếp Sắc; không nên
nói là các sắc đoạn mất rồi, lại làm sao dấy
khởi, bởi vì không có
nghóa của đoạn mất. Hỏi: Nếu lìa
sắc rồi lại còn
sinh
ra sắc, thì nhập
Niết-bàn rồi lẽ
ra vẫn còn dấy khởi các hành?

Đáp: Lìa có hai loại:

Lìa trong chốc lát.

Lìa đến tận cùng.

Lìa trong chốc
lát thì còn có thể sinh trở lại, lìa đến tận cùng
thì nhất định không còn
dấy khởi, cho nên không cần phải chất vấn. Hỏi: Luận giả
Phân Biệt làm
sao giải thích thông
suốt
kinh do Luận giả Ứng Lý đã dẫn chứng?
Đáp: Vị ấy
đưa ra cách nói này: Kinh đã dẫn chứng ở đây
là kinh Bất
liễu nghóa, là tạm thời thi thiết có ý nghóa
riêng biệt. Nguyên cớ thế nào? Nghóa là kinh ấy nói cõi
Vô sắc lìa
khỏi Sắc, là lìa khỏi
sắc thô thiển chứ không phải là không có
sắc vi tế; như nói cõi
Sắc lìa
khỏi các Dục, mà trong cõi
Sắc hãy còn thừa nhận là
có sắc, nói rõ cõi
Vô sắc
lìa khỏi các Sắc, trong
cõi Vô sắc thuận theo thừa nậhn là có Sắc.

Vị ấy không nên đưa ra cách nói này. Không nói cõi Sắc rời
khỏi sắc cho nên có thể còn
có sắc, nói cõi
Vô sắc rời khỏi
sắc cho nên
phải quyết định là không
có sắc. Lại như cõi Sắc nói là lìa khỏi Dục thì Dục vi tế cũng không có, nói cõi
Vô sắc lìa khỏi
Sắc cho nên cũng không
có Sắc vi tế. Vả lại,
cõi Vô sắc không có Thọ… thô thiển, cũng nên nói là không có giới như
Thọ… Hơn nữa, sắc của cõi
Sắc vi tế đối với cõi
Dục, nên nói cõi Sắc
cũng gọi là không có sắc; ba Vô sắc dưới thô
thiển đối với
Hữu Đảnh, nên nói ba
Vô sắc gọi là có
Sắc giới. Vì vậy vị ấy đã nói chắc chắn không hợp lý. Vị ấy đối với kinh khác và nói đến vấn
nạn sai lầm đều không
thể nào thông suốt được. Vì vậy nên biết, Luận
giả Phân biệt là không
hiểu biết về quả, tối tăm về quả, không rõ ràng
về quả, không chịu khó
gia hạnh về quả, nói cõi Vô sắc vẫn còn có sắc
vi tế nhưng mà cõi Vô
sắc thì các sắc đều không có.
Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác đã nói như vậy để biểu
hiện rõ ràng về tông
chỉ của mình vốn có nghóa lý chính xác; không phải
là chỉ ngăn chặn tông
chỉ của mình đã nói, mà cũng vì biệu hiện rõ ràng chánh lý về các pháp, khiến người khác hiểu biết rõ ràng, cho nên
soạn ra phần luận này.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 84</卷>

<詞>LUẬN VỀ THẬP MÔN (Phần 14)</詞>
Thế nào là Không vô biên xứ?
Trong luận
Phẩm Loại Túc nói: “Không vô biên xứ
tổng quát có hai loại, đó là Định và Sinh. Nếu
sinh Thọ-Tưởng-Hành-Thức
vô phú vô ký của xứ ấy, thì như vậy gọi chung là Không vô biên xứ. Cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ cũng như vậy.”

Trong này, Định thì gọi là
Vô sắc Định,
Sinh ấy tức là nói
sinh
đến cõi Vô sắc. Nếu
sinh Thọ-Tưởng-Hành-Thức vô phú vô ký của xứ
ấy, câu này nói về dị
thục của bốn Uẩn thuộc nơi ấy.

Trong kinh nói: “Vượt lên trên cái tưởng
về sắc, diệt trừ cái tưởng về cái đối đãi, không tư duy về các
loại tưởng, tiến vào Vô biên
không, trú đầy đủ trong
Không vô biên xứ, đó gọi là Không vô biên xứ.”
Trong này,
vượt lên trên cái tưởng về các sắc, nghóa là vượt
lên trên cái tưởng
tương ưng với nhãn thức. Hỏi: Lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất thì đã vượt lên trên
cái tưởng này, tại sao
nay nói vượt lên trên cái tưởng về các sắc?

Đáp: Bởi vì
vượt qua sở y. Vượt qua có hai loại:

Vượt qua tự tánh.

Vượt qua sở y. Lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, vượt qua tự tánh ấy cho nên nói là vượt lên tên; lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư,
vượt qua sở y của nó cho nên nói là vượt lên trên nó.
Lại nữa,
bởi vì vượt qua hiện hành. Vượt qua có hai loại:

Đoạn vượt qua.

Không hiện hành vượt qua.

Lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, đoạn cái tưởng về các
sắc cho nên gọi là vượt
lên trên; lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, tưởng
ấy không hiện hành cho
nên gọi là vượt lên trên nó. Lại nữa,
bởi vì vượt qua trú xứ. Vượt qua có hai loại:

Vượt qua dục tham.

Vượt qua trú xứ. Lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, vượt qua dục tham kia cho nên gọi là vượt lên trên; lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ
tư, vượt qua trú xứ của nó cho nên gọi là vượt lên trên nó.
Lại nữa,
nếu sinh đến Tónh lự thứ tư, bởi vì nhãn thức dẫn dắt
sắc tham kia hiện rõ trước mắt, thì lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, cũng
nói là vượt lên trên
cái tưởng về các sắc, bởi vì không còn dẫn khởi
duyên với sắc tham.
Diệt trừ cái tưởng về có đối đãi, nghóa là từ diệt trừ cái
tưởng tương ưng với
nhó-tỷ-thiệt-thân thức.

Hỏi: Lúc lìa
nhiễm của cõi Dục, đã diệt cái tưởng tương ưng
với tỷ-thiệt thức; lúc
lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, đã lìa cái tưởng
tương ưng với nhó-thân
thức, tại sao nay nói diệt trừ cái tưởng về có đối đãi?
Đáp: Trong
những câu trả lời trước đây tùy theo sự thích hợp
của nó cũng bao gồm câu hỏi này.

Có Sư khác
nói: Tưởng tương ưng với sân gọi là tưởng có đối đãi. Hỏi: Lúc lìa nhiễm của cõi Dục, đã diệt tất cả các tưởng tương
ưng với sân, tại sao nay
nói diệt trừ cái tưởng có đối đãi? Đáp: Bởi vì vượt qua nơi nương tựa. Nghóa là những nơi nương
tựa có thể khởi lên
cái tưởng về sân, nay vào lúc lìa nhiễm của Tónh
lự thứ tư, đều vượt lên trên nó cho nên gọi là diệt. Hỏi:
Vì sao không nói là diệt trừ cái tưởng về
các sắc, vượt
lên trên cái tưởng về
có đối đãi? Đáp: Cũng nên nói đến lẫn nhau, muốn nêu rõ văn khác nhau làm cho
sinh tâm yêu thích.
Lại nữa, muốn nêu rõ hai môn, cho đến nói
rộng ra. không tư duy về
các loại tưởng, nghóa là không hiện khởi các
tưởng tạp loạn tương
ưng với ý thức của Tónh lự thứ tư.

Hỏi: Các loại tưởng có nghóa là gì?

Đáp: Bởi vì
tưởng này duyên với tưởng sai biệt của các loại xứ, nghóa là nhiễm ô thì duyên với tướng
sai biệt của mười xứ, không
nhiễm ô thì duyên với
tướng sai biệt của mười hai xứ, vì vậy tưởng này gọi
là các loại tưởng.

Hỏi: tại sao
nói là không tư duy về các loại tưởng?

Đáp: Bởi vì
các loại tưởng vào lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ
tư, hết sức làm cho trở
ngại, ràng buộc ngăn chặn như cai ngục hung
bạo. Vì vậy Đức Thế
Tôn nói: Lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, không
nên tư duy khởi lên các
loại tưởng, như vậy sẽ có thể mau chóng lìa nhiễm

này mà tiến
vào Vô biên không, là Không vô biên xứ. Hỏi:
Vì sao nơi này gọi là Không vô biên xứ, là bởi vì tự tánh, hay là bc
sở duyên?
Giả sử như vậy thì có gì
sai biệt? Cả hai đều có
sai
lầm. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu dùng tự tánh, thì không vô biên xứ
dùng bốn Uẩn làm tự
tánh, không nên gọi là Không. Nếu dùng sở duyên, thì Không vô biên xứ duyên với bốn Thánh đế và Hư không phi trạch
diệt, vì sao chỉ gọi là
Không vô biên xứ? Đáp: Nên đưa ra cách nói này: Pháp này không dùng tự tánh,
cũng không dùng sở
duyên, chỉ dùng gia hạnh cho nên gọi là Không vô
biên xứ. Như luận Thi
Thiết nói: “Dùng gia hạnh nào để tu định Không
vô biên xứ? Do gia hạnh
nào mà tiến vào định Không vô biên xứ? Đó là bắt đầu tu tập thì trước hết cần phải tư duy về các tướng hư không trong căn nhà-trên vách đá-trên cây cao-trên
tường vách…, chọn lấy tướng này rồi tưởng tượng làm thành
thắng giải, quán
sát hiểu biết rõ ràng về tướng không vô biên, dùng tướng Không vô biên trước đây đã tư
duy mà tu gia hạnh, lần
lượt chuyển tiếp dẫn dắt phát khởi định Vô sắc
thứ nhất, cho nên nói
pháp này gọi là Không vô biên xứ.”

Lại nữa, pháp như vậy thuộc về địa thứ nhất lìa
xa sắc, gọi là Không vô biên xứ.
Lại nữa, pháp như vậy thuộc về địa thứ nhất
giải thoát sắc, gọi là
Không vô biên xứ. Nghóa là sư Du-già trước tiên dựa vào
sắc của địa trên để lài nhiễm
sắc của địa dưới; nếu vào lúc
lìa nhiễm của Tónh lự
thứ tư. Trước tiên duyên với địa trên dấy lên
tưởng về hư không sau
đó mới dẫn dắt phát khởi đạo lìa nhiễm của địa dưới. Như người trên cây cao, trước tiên bám vào cành trên mà bỏ cành
dưới, nếu lên đến
ngọn cây thì lại không có cành nào trên nữa để có thể
cho nên nói Định này gọi
là Không vô biên xứ. Nghóa là sư Du-già từ Định này rời ra chắc chắn khởi lên tưởng về không tương tự hiện rõ
trước mắt. Từng nghe
Tỳ-kheo rời khỏi định này rồi, liền đưa hai tay sờ
soạn giữa hư không, có
người trông thấy hỏi rằng: Ông tìm cái gì?
Tỳ-kheo trả lời rằng:
Tôi tìm thân của mình. Người ấy nói: Thân của ông vẫn
ở trên giường, làm sao
lại tìm thân của mình ở nơi khác? Vì vậy từ Định này rời ra khởi lên tưởng về hư không. Tưởng này chính là Đẳng
lưu của Định trước đó.
Trú đầy đủ,
nghóa là đạt được sự thành tựu về bốn Uẩn thiện của Không vô biên xứ, đối với đạt được
sự thành tựu mà nói thao thanh
Trú đầy đủ, vì thế cho
nên gọi là Không vô biên xứ.

Thế nào là Thức vô biên xứ? Như trong kinh nói: “Vượt lên
trên tất cả Không vô
biên xứ tiến vào Vô biên Thức, trú đầy đủ trong
Thức vô biên xứ,
đó gọi là Thức vô biên xứ.”

Hỏi: Tại sao
pháp này gọi là Thức vô biên xứ, là bởi vì tự
tánh, hay là bởi vì sở
duyên? Giả sử như vậy thì có gì sai? Cả hai đều có
sai lầm. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì nếu dùng tự tánh, thì Thức vô biên
xứ lấy bốn Uẩn làm tự
tánh, không phải chỉ gọi là Thức vô biên xứ.
Nếu dùng sở duyên thì Thức vô biên xứ duyên với bốn Thánh đế và
Hư không phi trạch diệt,
cũng không phải chỉ gọi là Thức vô biên xứ. Đáp: Nên đưa ra cách nói này: Pháp này không dùng tự tánh, cũng không dùng
sở duyên, chỉ dùng gia hạnh mà gọi là Thức vô biên
xứ. Như luận Thi Thiết
nói: “Dùng gia hạnh nào để tu định Thức vô
biên xứ? Do gia hạnh nào
mà tiến vào định Thức vô biên xứ? Đó là bắt
đầu tu tập, trước hết
cần phải tư duy về tướng của sáu loại Thức thanh
tịnh như Nhãn…, chọn lấy
tướng này rồi tưởng tượng làm thành thắng
giải, quán sát hiểu biết
rõ ràng về tướng Thức vô biên, dùng tướng
Thức vô biên đã tư duy trước
đây mà tu gia hạnh, lần lượt chuyển tiếp dẫn dắt phát khởi định
Vô sắc thứ hai, cho nên nói pháp này gọi là Thức vô biên xứ.”

Lại nữa, dựa vào Đẳng lưu cho nên nói Định này gọi là
Thức vô biên xứ. Nghóa
là sư Du-già từ Định này rời xa chắc chắn khởi
lên tưởng về Thức
tương tự hiện rõ trước mắt.
Trú đầy đủ,
nghóa là đạt được sự thành tựu về bốn Uẩn thiện
của Thức vô biên xứ,
đối với đạt được sự thành tựu mà nói theo thanh
Trú đầy đủ, vì thế cho
nên là Thức vô biên xứ.

Thế nào là Vô sở hữu xứ? Như trong kinh nói: “Vượt lên trên tất cả Thức vô biên xứ, tiến vào
Vô sở hữu, trú đầy đủ trong
Vô sở hữu
xứ, đó gọi là Vô sở hữu xứ.”

Hỏi: Tại sao
pháp này gọi là Vô sở hữu xứ?

Đáp: Bởi vì
trong này không có Ngã-không có Ngã sở.

Hỏi: Trong tất
cả các địa không có Ngã và Ngã sở, sao chỉ có
địa này gọi là Vô sở hữu xứ?

Đáp: Bởi vì
không có địa nào khác có thể cho chấp Ngã và
Ngã sở giảm bớt thế
lực-xuyên thủng mài mòn làm cho suy yếu giống
như địa này, cho nên chỉ riêng địa này gọi là
Vô sở hữu xứ.
Lại nữa, địa này không có pháp nào chân thật thường còn luôn luôn không thay đổi, làm hại đến
Thường kiến mạnh hơn các địa khác, cho nên chỉ có địa này
gọi là vô sở hữu xứ.
Lại nữa, địa này không có hướng đến-nơi quay
về-nhà cửa-phòng ốc
có thể làm nơi cứu hộ, phá tan kiêu mạn-giải
đãi-phóng dật mạnh hơn các địa khác, cho nên chỉ có địa này gọi là
Vôi sở hữu xứ. Lại nữa,
trong địa này không có vô biên hành tướng mà bắt đầu rời
bỏ tướng ấy, cho nên
chỉ có địa này gọi là Vô sở hữu xứ.
Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Ở trong Định này không có chủ thể-khác thể thâu nhiếp hành
tướng chuyển, như nói không phải là Ngã có nơi chốn-có thời gian-có vật hệ thuộc, cũng không
có nơi chốn-thời
gian-vật hệ thuộc Ngã, cho nên chỉ có địa này gọi là
Vô sở hữu xứ.”
Trú đầy đủ,
nghóa là đạt được sự thành tựu về bốn Uẩn thiện
của Vô sở hữu xứ,
đối với đạt được sự thành tựu mà nói theo thanh Trú
đầy đủ, vì thế cho nên
gọi là Vô sở hữu xứ.

Hỏi: Vì sao
Đức Phật chỉ nói có Vô sở hữu xứ gọi là Xả? Đáp: xả nghóa là Thánh đạo có năng lực xả bỏ tất cả. Địa có Thánh đạo thì địa này là cuối cùng, cho nên đối với địa này chỉ thiết
lập tên gọi là Xả.

Tôn giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Địa này gần với
Xả, tưởng tượng làm
thành thắng giải về vô biên hành tướng, quán
giải thô thiển cho nên chỉ thiết lập tên gọi là
Xả.” Đại đức nói rằng: “Địa này rời bỏ công dụng tác ý về vô biên hành tướng của tâm-tâm
sở
pháp, không trú vào công
dụng cho nên chỉ gọi là Xả.”

Thế nào là Phi phi tưởng xứ? Như trong kinh nói: “Vượt lên trên tất cả
Vô sở hữu xứ, tiến vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ, trú đầy đủ,
đó gọi là Phi tưởng
phi phi tưởng xứ.”

Hỏi: tại sao
địa này gọi là Phi tưởng phi phi tưởng xứ? Đáp: Trong địa này không có tướng của tưởng rõ ràng, cũng không có tướng của không có tưởng, cho nên gọi là Phi tưởng phi
phi tưởng xứ. Không có tướng của tưởng rõ ràng, bởi vì không giống như
Hữu tưởng định của
bảy địa; cũng không có tướng của không có tưởng, bởi vì không giống như Vô tưởng và
Diệt định. Bởi vì tưởng của địa này ám độn yếu kém, không rõ ràng-không
quyết định, cho nên gọi là
Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Trú đầy đủ,
nghóa là đạt được sự thành tựu về bốn Uẩn thiện
của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, đối với đạt được sự thành tựu mà nói
theo thanh Trú đầy đủ, vì
thế cho nên gọi là Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Hỏi: Cõi Dục
và Phi tưởng phi phi tưởng xứ, tại sao không có
đạo vô lậu? Đáp: Bởi vì không phải là ruộng
đất-đồ chứa, nghóa là hai địa
này không phải là sở y
của đạo vô lậu, cho nên đạo vô lậu không có
trong hai địa này. Lại
nữa, bởi vì đoạn gốc rễ của Hữu, nghóa là hai địa ấy là
gốc rễ của
Hữu, các đạo vô lậu đoạn dứt gốc rễ của Hữu, cho nên
đạo vô lậu không có
trong hai địa ấy. Lại nữa, bởi vì đoạn hai bên, nghóa
là hai địa ấy là bên
thấp-bên cao, các đạo vô lậu luôn luôn đoạn hai bên mà trú vào
Trung đạo, cho nên hai địa ấy không có đạo vô lậu.
Lại nữa, cõi Dục không có Định cũng không phải là địa của tu-không phải là
địa của lìa nhiễm; Hữu
Đảnh ám độn không quyết đoán-tựa như nghi
ngờ; các đạo vô lậu
cần phải dựa vào cõi của Định-địa của tu và lìa
nhiễm, rõ ràng sắc bén
và quyết định, cho nên hai địa ấy không có đạo vô
lậu. Lại nữa, trong địa cõi Dục thì trạo cử tăng mạnh, trong địa Hữu Đảnh
thì vắng lặng tăng mạnh,
không phải là nơi nương tựa của đạo vô lậu. Hỏi:
Vì sao Đức
Thế Tôn đối với
Vô sắc Định đều nói là vượt
lên trên, mà Tónh lự
thì không như vậy? Đáp: Đức Phật đối với Tónh lự cũng nói là vượt lên trên,
như: “Đức Phật bảo
với Ô-đà-di rằng: Tỳ-kheo lìa pháp ác bất thiện có
tầm có tứ của cõi
Dục, lìa sinh hỷ lạc tiến vào Tónh lự thứ nhất mà trú
đầy đủ, Ta nói là
lửa-cũng là điầu đoạn trừ-cũng là nên vượt lên trên,
cho đến Tónh lự thứ tư
cũng như vậy.”

Hỏi: Chỉ có một kinh nói là Tónh lự cần phải vượt lên trên,
kinh khác đều nói Vô
sắc là vượt lên trên, điều này có ý gì?
Đáp: Trong
Tónh lự có các loại tướng sai khác không tương
tự với pháp, cho nên không nói là vượt lên trên
Vô sắc thì không như vậy,
cho nên chỉ nói là vượt lên trên. Lại nữa,
trong Tónh lự có tướng các căn káhc nhau-tướng các
Thọ khác nhau và có
tướng khác nhau của tâm-tâm sở pháp, cho nên
không nói là vượt lên
trên; Vô sắc thì không như vậy, cho nên chỉ nói là vượt lên trên.

Lại nữa, trong Tónh lự có nhiều loại công đức-nhiều loại thắng
lợi, cho nên không nói
là vượt lên trên; Vô sắc thì không như vậy, cho
nên chỉ nói là vượt lên trên. Lại nữa,
Tónh lự thô thiển, hiển bày rõ ràng, hiện tâhý
trước mắt, cho nên không nói là vượt lên trên;
Vô sắc vi tế, ẩn kín không rõ
ràng- không hiện thấy,
cho nên chỉ nói là vượt lên trên. Lại nữa,
Tónh lự duyên khắp nơi các địa trên-dưới địa mình, cho nên không nói là vượt lên trên;
Vô sắc chỉ có thể duyên với địa
trên mình, cho nên chỉ nói
là vượt lên trên. Lại nữa,
bởi vì các Tónh lự và địa trên-dưới tuy không
tử sinh mà có qua lại, nghóa là lực thần thông từ dưới hướng lên trên, từ trên
đi xuống dưới, cho nên không nói là vượt lên trên; trong địa
Vô sắc không

có nghóa như
vậy, cho nên chì nói là vượt lên trên. Lại nữa,
bởi vì trong các Tónh lự và địa trên-dưới có xen lẫn
với nhau, trong địa dưới
có địa trên hiện rõ trước mắt, trong địa trên có địa dưới hiện rõ trước mắt, đã có xen lẫn với nhau, cho nên không nói là vượt lên trên; trong đại
Vô sắc không có nghóa như vậy, cho nên chỉ
nói là vượt lên trên. Lại nữa,
sinh ở Tónh lự trên dấy khởi lên pháp của địa dưới,
như các Thức thân-tâm
biến hóa…, cho nên không nói là vượt lên trên;
sinh ở
Vô sắc trên chắc chắn không dấy khởi các pháp hữu lậu của địa
dưới, cho nên chỉ nói
là vượt lên trên.

Lại nữa, sinh ở Tónh lự trên có pháp của địa dưới đạt được
thường tùy duyên, như tâm biến hóa…, cho nên không nói là vượt lên trên;
sinh ở Vô sắc trên chắc
chắn không có nghóa tùy chuyển các pháp hữu
lậu đạt được của địa
dưới, cho nên chỉ nói là vượt lên trên.
Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên Đức Phật đối với
Vô sắc nói là có ý
nghóa vượt lên trên, Tónh lự thì không như vậy.
Như trong kinh nói: “Không vô biên xứ thọ hai vạn kiếp,
Thức vô biên xứ thọ bốn
vạn kiếp, vô sở hữu xứ thọ sáu vạn kiếp, Phi tưởng
phi phi tưởng xứ thọ
tám vạn kiếp.” Hỏi:
Tại sao thọ lượng của
Vô sắc có nơi tăng gấp bội, có nơi
tăng một nửa, có nơi
tăng phần ít? Đáp: Như nhân dị thục của
sức mạnh như vậy, cho nên trở lại
nhận lấy quả dị thục như vậy. Lại nữa,
Không-Thức vô biên xứ có vô biên hành tướng-cũng có hành
tướng khác, nghóa là vô biên hành tướng của Không vô biên
xứ dẫn đến tuổi thọ
một vạn kiếp, hành tướng khác cũng dẫn đến tuổi
thọ vạn kiếp; vô biên hành tướng của Thức vô biên xứ dẫn đến tuổi thọ
hai vạn kiếp, hành tướng khác cũng dẫn đến tuổi thọ hai vạn kiếp.
Trên địa này lại không có
vô biên hành tướng, chỉ có hành tướng khác, cho
nên thọ lượng ấy không
tăng gấp bội. Nhưng Vô sở hữu xứ có tách biệt
phá hủy về Ngã và Ngã
sở…, quán hành thắng thiện khác với địa khác, nhờ vào pháp thiện ấy dẫn đến tuổi thọ hai vạn kiếp, cho nên do hành
tướng khác mà dẫn đến
thọ lượng cũng tăng gấp bội lần. Lại nữa,
Không-Thức vô biên xứ có Xa-ma-tha và
Tỳ-bát-xá-na, nghóa là
Xa-ma-tha của Không vô biên xứ dẫn đến tuổi thọ
một vạn kiếp,
Tỳ-bát-xá-na cũng dẫn đến tuổi thọ một vạn kiếp;
Xa-ma-tha của Thức vô
biên xứ dẫn đến tuổi thọ hai vạn kiếp,
Tỳ-bát-xá-na cũng dẫn đến tuổi thọ hai vạn kiếp. Trên địa này không có
Tỳ-bát-xá-na
thù thắng,
chỉ có Xa-ma-tha, cho nên thọ lượng ấy không tăng
gấp bội. Phần còn lại nói như trước.

Lại nữa, bốn địa
Vô sắc đều không có nhiều loại công
đức vá pháp, cho nên mỗi một địa đều có tuổi thọ hai vạn kiếp.
Ba Vô sắc trên lìa nhiễm của địa dưới, có ít-nhiều cho nên tuổi thọ tăng gấp bội lần, nghóa là Thức vô biên xứ đã lìa nhiễm của một địa
Vô sắc dưới, dẫn
đến tuổi thọ hai vạn
kiếp, cọng với hai vạn vốn có là bốn vạn kiếp;
Vô sở hữu xứ đa lìa
nhiễm của hai địa Vô sắc dưới, dẫn đến tuổi thọ bốn
vạn kiếp, cọng với hai
vạn vốn có là sáu vạn kiếp; Phi tưởng phi phi
tưởng xứ đã lìa nhiễm
của ba địa Vô sắc dưới, dẫn đến tuổi thọ sáu vạn
kiếp, cọng với hai vạn
vốn có là tám vạn kiếp.

Tám giải thoát là:

Có sắc quán các sắc giải thoát.

Bên trong không có sắc tưởng quán sắc bên ngoài giải thoát.

Tịnh giải thoát thân tác chứng trú đầy đủ.

Vượt lên trên các
sắc tưởng-diệt tưởng có đối đãi, không tư duy
về các loại tưởng, tiến vào Vô biên Không,
Không vô biên xứ trú
đầy đủ giải thoát.

Vượt lên trên tất cả Không vô biên xứ, tiến vào Vô
biên Thức, Thức vô biên xứ trú đầy đủ giải thoát.

Vượt lên trên tất cả Thức vô biên xứ, tiến vào
Vô sỡ hữu,
Vô sỡ
hữu xứ trú đầy đủ giải thoát.

Vượt lên trên tất cả Vô sỡ hữu xứ, tiến vào Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, trú đầy đủ giải thoát.

Vượt lên trên tất cả Phi tưởng phi phi tưởng xứ, tiến vào tưởng
thọ diệt-thân tác chứng, trú đầy đủ giải thoát.

Hỏi: Tự tánh của tám giải thoát này là gì?

Đáp: Ba giải
thoát đều lấy thiện căn không tham làm tự tánh, bởi vì đều đối trị với tham; nếu cùng chọn lấy tương ưng
tùy chuyển, thì cõi Dục lấy bốn Uẩn làm tự tánh, cõi
Sắc lấy năm Uẩn làm tự tánh.
Bốn giải thoát của bốn
Vô sắc xứ đều lấy bốn Uẩn làm tự tánh. Tưởng
thọ diệt giải thoát lấy
hành uẩn bất tương ưng làm tự tánh. Như vậy gọi
là tự tánh của giải
thoát, tự Thể của ngã-vật, bốn tánh của tướng phần.
Đã nói đến
tự tánh, về nguyên cớ nay sẽ nói.

Hỏi: Vì sao
gọi là giải thoát, giải thoát là nghóa gì? Đáp:
Nghóa về rời bỏ là nghóa của giải thoát. Hỏi: Nếu rời bỏ cho nên gọi là
giải thoát, thì giải thoát như
thế nào-rời bỏ tâm nào?

Đáp: Hai giải
thoát đều rời bỏ tâm tham sắc, giải thoát thứ ba
rời bỏ tâm quán Bất
tịnh, bốn giải thoát của bốn Vô sắc xứ đều tự rời
bỏ tâm của địa dưới
theo thứ tự, tưởng thọ diệt giải thoát rời bỏ tất cả
các tâm có sở duyên,
cho nên nghóa về rời bỏ là nghóa của giải thoát.

Tôn giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Tâm giải thoát thanh tịnh đối với phiền não, cho nên gọi là
giải thoát”. Đại đức nói rằng:
Do lực của giải thoát
mà được giải thoát, cho nên gọi là giải thoát”.
Hiếp Tôn giả nói: “Có
những sự rời bỏ cho nên gọi là giải thoát”.
Tám giải thoát này, về cõi thì ba giải thoát đầu là
cõi Sắc; giải thoát của ba
Vô sắc xứ trước, hữu lậu là cõi
Vô sắc, vô lậu là
không hệ thuộc; hai giải thoát
sau là cõi
Vô sắc. Về địa thì hai giải thoát đầu
ở Tónh lự thứ
nhất-thứ hai và Vị chí định-Tónh lự trung gian; các
địa khác cũng có thiện căn tương tự, mà không
thiết lập làm hai giải thoát
đầu. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì cõi Dục tán loạn và lực rời bỏ kém, cho
nên không thiết lập hai
giải thoát đầu. Rời bỏ cõi Dục và Tónh lự thứ
nhất do Thức thân mà
dẫn dắt duyên với tâm tham sắc, cho nên hai Tónh lự đầu thiết lập hai giải thoát bất tịnh đầu; Tónh lự thứ hai-thứ ba không có Thức thân dẫn dắt duyên với tâm
tham sắc. Tónh lự thứ ba-thứ tư
không thiết lập hai giải
thoát bất tịnh đầu. Giải thoát thứ ba ở Tónh lự thứ
tư; địa dưới cũng có
thiện căn tương tự, mà không thiết lập làm giải
thoát thứ ba. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì thiết lập tịnh giải thoát là muốn rời bỏ tâm quán bất tịnh, nếu ở địa dưới vì lực quán bất tịnh làm cho
sụp
đổ, thì bởi vì không
trải rộng-không rõ ràng cho nên không thiết lập.
Tónh lự thứ ba tuy không có hai giải thoát bất tịnh đầu, mà bị niềm vui
thù thắng làm cho mê
loạn, không trải rộng-không rõ ràng cho nên
không thiết lập. Giải
thoát thứ tư ở Không vô biên xứ.

Hỏi: Ở trong
địa này pháp nào là giải thoát, pháp nào không
phải là giải thoát?
Đáp: Lìa
nhiễm của Tónh lự thứ tư, các đạo gia hạnh, chín đạo vô gián, tám đạo giải thoát và
sinh đắc thiện… không phải là
giải thoát,
còn lại thiện hữu vi là
giải thoát. Giải thoát thứ năm ở Thức vô biên xứ.

Hỏi: Ở trong
địa này pháp nào là giải thoát, pháp nào không
phải là giải thoát? Đáp: Lìa nhiễm của Không vô biên xứ, các đạo gia hạnh, chín
đạo vô gián, tám đạo
giải thoát và sinh đắc thiện… không phải là giải
thoát, còn lại thiện hữu
vi là giải thoát. Giải thoát thứ sáu ở Vô sỡ hữu xứ.

Hỏi: Ở trong
địa này pháp nào là giải thoát, pháp nào không
phải là giải thoát?
Đáp: Lìa
nhiễm của Thức vô biên xứ, các đạo gia hạnh, chín
đạo vô gián, tám đạo
giải thoát và sinh đắc thiện… không phải là giải
thoát, còn lại thiện hữu
vi là giải thoát. Giải thoát thứ bảy ở Phi tưởng
phi phi tưởng xứ.

Hỏi: Ở trong
địa này pháp nào là giải thoát, pháp nào không
phải là giải thoát?
Đáp: Lìa
nhiễm của Vô sở hữu xứ, các đạo gia hạnh, chín đạo vô gián, tám đạo giải thoát và
sinh đắc thiện… không phải là
giải thoát,
còn lại thiện hữu vi là
giải thoát. Tưởng thọ diệt giải thoát ở Phi tưởng
phi phi tưởng xứ.

Về sở y, ba
giải thoát đầu dựa vào thân cõi Dục dấy khởi,
Tưởng thọ diệt giải thoát dựa vào thân cõi
Dục-Sắc mà dấy khởi, bốn
giải thoát còn lại dựa
vào thân ba cõi mà dấy khởi. Về hành tướng, hai giải thoát đầu làm hành tướng bất tịnh, giải thoát thứ ba làm hành
tướng tịnh, bốn giải
thoát của bốn Vô sắc xứ làm mười sáu hành tướng,
hoặc là hành tướng
khác, Tưởng thọ diệt giải thoát không làm hành tướng. Về
sở duyên, ba giải thoát đầu duyên với
Sắc xứ cõi Dục; giải thoát thứ tư duyên với bốn
Vô sắc, và tất cả các phẩm Loại trí dựa vào
nó diệt lấy nó, nếu
bốn Vô sắc và phẩm Loại trí, Phi trạch diệt cùng
với hư không, nếu nói
là một vật, nếu nói là nhiều vật thì tất cả đều duyên vào; giải thoát thứ năm duyên với ba
Vô sắc sau, và tất cả các phẩm Loại trí dựa vào nó diệt lấy nó, nếu ba
Vô sắc
sau và phẩm
Loại trí, Phi trạch diệt cùng với
hư không, nếu nói là một vật, nếu nói là nhiều
vật thì tất cả đều
duyên vào; giải thoát thứ sáu duyên với hai Vô
sắc
sau, và tất các phẩm
Loại trí dựa vào nó diệt lấy nó, nêu hai Vô sắc
sau và phẩm
Loại trí, Phi trạch diệt cùng với hư không, nếu nói là một vật,
nếu nói là nhiều vật
thì tất cả đều duyên vào; giải thoát thứ bảy duyên
với Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, và tất cả các phẩm Loại trí dựa vào
nó diệt lấy nó, nếu Phi tưởng phi phi tưởng xứ
và phẩm Loại trí, Phi trạch diệt cùng với hư không, nếu nói là một vật, nếu nói là nhiều vật thì tất
cả đều duyên vào; Tưởng
thọ diệt giải thoát không có sở duyên.

Có người đưa ra cách nói này: Giải thoát của Không vô biên
xứ cũng duyên với Phi
trạch diệt của Tónh lự thứ tư, sở duyên còn lại
như trước nói; cho đến giải thoát của Phi tưởng phi phi tưởng xứ cũng
duyên với Phi trạch diệt
của Vô sở hữu xứ, sở duyên còn lại như trước nói.
Về niệm trú,
ba giải thoát đầu đi cùng Thân niệm trú; giải thoát của bốn
Vô sắc xứ đi cùng bốn
Niệm trú; Tưởng thọ diệt giải thoát nếu dựa vào tự tánh xen lẫn niệm trú, thì nên nói không phải là đi cùng

Niệm trú, nếu dựa vào Niệm trú
sở duyên thì nên nói là Pháp niệm
trú. Về trí, ba giải thoát đầu đi cùng
Thế tục trí; giải thoát của ba
Vô sắc xứ trước đi cùng
sáu trí, đó là
Khổ-Tập-Diệt-Đạo trí và
Loại trí-Thế
tục trí; giải thoát của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ đi cùng Thế tục trí;
Tưởng thọ diệt giải
thoát không đi cùng với trí. Về Tam-ma-địa, ba giải
thoát đầu và hai giải
thoát sau không đi cùng Tam-ma-địa; giải thoát của
ba Vô sắc xứ trước đi
cùng ba Tam-ma-địa, hoặc là không di cùng
Tam- ma-địa. Về căn tương
ưng, hai giải thoát đầu tương ưng với Hỷ-Xả
căn, Tưởng thọ diệt
giải thoát không tương ưng với căn, năm giải thoát còn lại đều tương ưng với
Xả căn. Về ba đời, cả tám giải thoát đều thông với ba đời. Về duyên với ba đời, ba giải thoát đầu thì quá khứ
duyên với quá khứ,
hiện tại duyên với hiện tại, vị lai nếu sinh pháp thì
duyên với vị lai, nếu
không sinh pháp thì duyên với ba đời; giải thoát
của bốn Vô sắc xứ duyên với ba đời và lìa
thời gian; Tưởng thọ diệt giải
thoát không có duyên với
ba đời. Về thiện-bất thiện và vô ký, tám giải
thoát đều chỉ là thiện.
Về duyên với thiện-bất thiện và vô phú vô ký, ba giải thoát đầu duyên với ba loại, giải thoát của bốn
Vô sắc xứ chỉ duyên với
thiện-vô ký, Tưởng thọ diệt giải thoát không có
sở duyên.
Về hệ thuộc ba cõi và không
hệ thuộc, ba giải thoát đầu chỉ hệ thuộc cõi
Sắc; hai giải thoát sau chỉ
hệ thuộc cõi Vô sắc; giải thoát của ba Vô sắc xứ trước, hữu lậu thì hệ thuộc cõi
Vô sắc, vô lậu thì không hệ thuộc.
Về duyên với hệ thuộc ba cõi và không hệ thuộc, ba giải thoát đầu chỉ duyên với hệ thuộc cõi Dục, giải thoát của bốn
Vô sắc xứ duyên với hệ thuộc cõi
Vô sắc và không hệ thuộc, Tưởng thọ diệt giải thoát không
có sở duyên. Về Học-Vô
học và Phi học phi vô học, ba giải thoát đầu
và hai giải thoát sau chỉ
là Phi học phi vô học, giải thoát của ba Vô sắc
xứ trước gồm chung ba
loại. Về duyên với Học-Vô học và Phi học phi
vô học, ba giải thoát
đầu chỉ duyên với Phi học phi vô học, giải thoát của bốn
Vô sắc xứ duyên với ba loại, Tưởng thọ diệt giải thoát không
có sở duyên. Về kiến
sở đoạn-tu
sở đoạn và
không đoạn, hai giải thoát
sau và ba giải thoát đầu
chỉ là do tu mà đoạn; giải thoát của ba Vô sắc xứ trước, hữu lậu thì do tu mà đoạn, vô lậu thì
không đoạn. Duyên với
kiến sở đoạn-tu sở
đoạn và không đoạn, ba giải thoát đầu chỉ duyên với
do tu mà đoạn, giải thoát
của bốn Vô sắc xứ duyên với ba loại, Tưởng thọ diệt giải thoát không có
sở duyên. Duyên với danh-duyên với nghóa,
ba giải thoát đầu chỉ
duyên với nghóa; giải thoát của bốn Vô sắc xứ, nếu nói là cõi
Vô sắc, cũng có danh thì đó là nói duyên bao gồm danh
và nghóa, nếu nói là
cõi Vô sắc không có danh thì đó là nói chỉ duyên với nghóa; Tưởng thọ diệt giải thoát không có
sở duyên. Duyên với tự
tương tục-tha tương tục
và không tương tục, giải thoát thứ nhất duyên với
tự

-tha tương tục; giải thoát thứ
hai-thứ ba, có người nói chỉ là tha
tương tục, có người
nói duyên chung tự-tha tương tục; giải thoát của bốn
Vô sắc xứ duyên với
ba loại; Tưởng thọ diệt giải thoát không có sở duyên. Gia hạnh đắc và ly nhiễm đắc, Tưởng thọ diệt giải thoát chỉ là gia
hạnh đắc, bảy giải
thoát còn lại cũng là gia hạnh đắc, cũng là ly nhiễm đắc. Ly nhiễm đắc,
 giải thoát của địa Tónh lự thứ nhất đạt được lúc lìa nhiễm của cõi Dục, cho đến giải thoát của Phi tưởng phi phi tưởng xứ đạt
được lúc lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, sau đó do gia hạnh mà hiện rõ ở trước mắt. Gia hạnh đắc thì do gia hạnh mà đạt được, cũng do gia hạnh
mà hiện rõ trước mắt.
Thanh văn hoặc do gia hạnh bậc Trung, hoặc do gia hạnh
bậc Thượng; Độc giác do gia hạnh bậc Hạ,
Phật không do gia hạnh mà đạt được và hiện rõ trước mắt. Từng đạt được và chưa từng đạt
được, Tưởng thọ diệt
giải thoát chỉ là chưa từng đạt được, bảy giải thoát còn lại gồm chung từng đạt được và chưa từng đạt được, nghóa là các
Thánh giả và dị sinh nội
pháp đều gồm chung từng đạt được và chưa từng
đạt được, dị sinh ngoại
pháp chỉ là từng đạt được.
Như vậy đã nói về tướng chung của
giải thoát, tướng riêng
của mỗi một loại nay cần
phải nói rộng ra.

Có sắc quán các
sắc là giải thoát thứ nhất.
Có sắc, nghóa là có
sắc tưởng khác nhau bên trong chưa lìa-chưa
bỏ-chưa trừ. Quán các
sắc, nghóa là vì lìa-bỏ-trừ
sắc tưởng khác nhau bên trong, do tác ý
thắng giải quán các sắc
bên ngoài, hoặc bầm xanh-hoặc máu mủ nát rã-hoặc
phình tướng-hoặc bộ xương khô. Là giải thoát thứ
nhất, thứ nhất nghóa là danh
số theo thứ tự ở đầu tiên; hoặc tiến vào định này theo thứ tự ở giải thoát thứ nhất, nghóa là lúc tiến vào định này vốn có
Sắc-Thọ- Tưởng-Hành-Thức
thiện, gọi chung là giải thoát.
Bên trong không có
sắc tưởng quán
sắc bên ngoài là giải thoát
thứ hai. Bên trong không
có sắc tưởng, nghóa là sắc tưởng khác nhau ở
bên trong đã lìa-đã bỏ-đã trừ. Quán sắc bên
ngoài, nghóa là không vì lìa-bỏ

-trừ sắc tưởng khác nhau ở bên trong, mà do tác ý thắng giải quán
các sắc bên ngoài, hoặc
bầm xanh… nói rộng ra như trước. Thứ hai và
giải thoát cũng như trước đã nói.

Hỏi: Vì lúc quán sắc bên ngoài có-bên trong không có sắc
tưởng, hay vì lúc quán sắc bên ngoài không có-bên
trong không có sắc tưởng? Giả
sử như vậy thì có gì
sai? Cả hai đều có
sai lầm. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu lúc quán
sắc bên ngoài có-bên trong không có
sắc tưởng,

thì tại sao
một tâm không dấy lên hai cách hiểu? Nếu dấy lên hai
cách hiểu thỉ phải có
hai Thể, một tâm-hai Thể cùng với lý trái ngược nhau. Nếu lúc quán
sắc bên ngoài không có-bên trong không có
sắc tưởng,
thì trong này đã nói nên
thông hiểu thế nào? Nghóa là bên trong không
có sắc tưởng quán sắc
bên ngoài là giải thoát thứ hai. Đáp: Nên đưa ra cách nói này: Nếu lúc quán
sắc bên ngoài
không có thì bên trong
không có sắc tưởng. Hỏi: Nếu như vậy thì dễ dàng thông hiểu vấn nạn đã nêu ra
trước, trong này đã nói
nên thông hiểu thế nào?
Đáp: Dựa
vào tâm mong mỏi của hành giả tu quán mà nói, nghóa là hành giả tu quán trước tiên dấy tâm mong mỏi: Nếu mình ở bên
trong không có sắc tưởng
thì cần phải quán sắc bên ngoài. Đức Thế Tôn
dựa vào đó cho nên đưa
ra cách nói này: Bên trong không có sắc tưởng
thì quán sắc bên ngoài.

Lại nữa, dựa vào hành giả tu quán trước tiên khởi lên phân biệt
về tu hành mà nói, nghóa
là hành giả tu quán trước tiên dấy khởi lên
phân biệt tu hành như
vậy: Nếu mình ở bên trong không có sắc tưởng thì
cần phải quán sắc bên
ngoài. Cho nên đưa ra cách nói này.

Lại nữa, câu chữ trong này dựa vào nghóa chuẩn mực mà
nói, nghóa là nếu bên
trong không có sắc tưởng thì nghóa chuẩn mực là nhất định phải quán các
sắc bên ngoài, nếu quán
sắc bên ngoài thì
nghóa chuẩn mực là nhất
định phải bên trong không có sắc tưởng. Lại nữa,
câu chữ trong này bao gồm thiện căn gia hạnh mà nói, bên trong không có
sắc tưởng là nói về thiện căn gia hạnh, quán
sắc
bên ngoài là nói về
thiện căn cứu cánh.

Lại nữa, bên trong không có
sắc tưởng là dựa theo
sở y mà
nói, quán sắt bên ngoài
là dựa theo sở duyên mà nói.

Tịnh giải thoát-thân tác chứng-trú đầy đủ là giải thoát thứ ba.

Hỏi: Tịnh giải thoát này là ngay nơi có sắc quán các sắc, hay
là ngay nơi bên trong không
có sắc tưởng quán sắt bên ngoài? Nếu
ngay nơi có sắc quán các
sắc, thì giải thoát này cùng với giải thoát thứ nhất có gì
sai biệt? Nếu ngay nơi bên trong không có
sắc tưởng quán
sắc
bên ngoài, thì giải thoát
này cùng với giải thoát thứ hai có gì sai biệt?

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Tịnh giải thoát này chính là
bên trong không có sắc
tưởng quán sắc bên ngoài.

Hỏi: Nếu như
vậy thì giải thoát này cùng với giải thoát thứ hai
có gì sai biệt? Đáp: Tên gọi tức là
sai biệt, nghóa là pháp kia gọi là thứ hai, pháp
này gọi là
thứ ba. Lại nữa, địa cũng có sai biệt, nghóa là pháp kia ở
hai Tónh lự đầu, pháp
này ở Tónh lự thứ tư. Lại nữa, nối tiếp nhau cũng
có sai biệt, nghóa là giải thoát thứ hai cùng dựa vào nội-ngoại đạo nối
tiếp nhau, tịnh giải thoát
chỉ dựa vào nội đạo nối nhau. Lại nữa, giải thoát thứ hai làm thành tướng bất tịnh, tịnh giải thoát làm hành tướng
tịnh. Lại nữa, giải thoát thứ hai đối trị
tham sắc, tịnh giải thoát đối tị quán
bất tịnh. Lại nữa, giải
thoát thứ hai ít gia hạnh-ít công dụng mà được, tịnh giải thoát nhiều gia hạnh-nhiều công dụng mà được.
Lại nữa, giải
thoát thứ hai thì tự
tánh rõ ràng thanh tịnh mà sở duyên không rõ ràng thanh tịnh, tự tánh vi diệu thù thắng mà
sở duyên không vi diệu thù thắng; tịnh giải thoát thì tự tánh và
sở duyên đều rõ ràng
thanh tịnh, đều vi diệu
thù thắng. Đó gọi là
sai biệt giữa giải thoát thứ hai và thứ ba.

Hỏi: Hành giả tu quán tại sao lại tu tịnh giải thoát này?

Đáp: Bởi vì
cần phải thử xem thiện căn đầy đủ hay chưa đầy đủ, nghóa là hành giả tu quán dấy lên ý nghó này: Tuy quán về tướng
bất tịnh không khởi lên
phiền não, mà chưa biết thiện căn là thành tựu đầy đủ hay không,nếu quán về tướng tịnh mà phiền não không
sinh khởi, thì mới biết được thiện căn đã được thành tựu đầy đủ. vì vậy quán về
tướng tịnh mà tu tịnh giải thoát. Lại nữa,
hành giả tu quán về tướng bất tịnh thì tâm chìm trong lo buồn cho nên thiện phẩm không tăng thêm, vì khiến cho thiện phẩm càng thêm tăng tiến, cho nên tiếp tục quán về tướng tịnh mà tu tịnh
giải thoát. Như dạo qua
bãi tha ma thấy nhiều thây xác hôi thối , tâm
chìm trong lo buồn cho nên
thiện phẩm không tăng thêm, vì khiến cho
thiện phẩm càng thêm
tăng tiến, cho nên ngắm nhìn vườn rừng-suối
khe-ao hồ tươi đẹp, hoặc
dạo qua thành ấp nhìn những sự việc tốt đẹp làm
cho tâm vui vẻ thanh thản
có thể tu pháp thiện thù thắng. Ở đây cũng
như vậy, cho nên quán về tướng tịnh. Lại nữa,
hành giả tu quán quán về bất tịnh đã lâu, thì tâm vui thú đắm vào mà thiện phẩm không tăng thêm, vì khiến cho thiện
phẩm được tăng tiến,
cho nên rời bỏ quán bất tịnh để tu tịnh giải thoát.

Lại nữa, hành giả quán muốn biểu hiện tâm mình vững chắc không
lui sụt, nghóa là duyên với cảnh tịnh mà phiến não không
sinh khởi huống là duyên
với cảnh khác, cho nên quán về tướng tịnh mà
tu tịnh giải thoát.

Lại nữa, hành giả tu quán biểu hiện thiện căn của mình có
thế lực to lớn, nghóa
là duyên với cảnh tịnh mà phiền não không sinh
khởi huống là duyên với
cảnh khác, cho nên quán về tướng tịnh mà tu tịnh
giải thoát. Lại nữa,
hiển bày tịnh giải thoát không phải là các hữu tình đều có thể tu được, chỉ có ở cõi trời thanh tịnh vui
sướng với thắng giải tuyệt vời mà chết đi,
sinh đến giữa loài người mới có thể tu được, cho
nên hành giả tu tập cần
phải tu tịnh giải thoát.

Từng nghe Tỳ
kheo vào lúc chiều tà đi đến nơi Đức Phật cầu xin phòng ốc tốt đẹp, Đức Phật bảo
A-nan trao cho phòng ốc tốt đẹp.
A-nan vâng lời dạy mà
trao cho phòng ốc, Tỳ kheo ấy nói nên quét dọn
sạch sẽ, treo cờ
phướn-lọng tàng-đốt hương-rãi hoa, trãi giường đệm
mềm mại-đặt gối kê tốt đẹp thì tôi mới nhận, không như vậy thì
không sử dụng. A-nan tức thì đem
sự việc thưa với Đức Phật, Đức Phật bảo thuận theo yêu cầu đều nên trao cho. Lúc bấy giờ A-nan lo liệu đầy đủ
mà trao cho. Tỳ kheo nhận rồi vào lúc đầu đêm khởi lên tịnh
giải thoát,
nhờ vào đây lần lược
khởi lên giải thoát khác, các lậu vónh viễn không còn, thành
bậc A-la-hán, tiếp tục tu gia hạnh khiến cho phát khởi thần
thông, vào lúc sáng sớm
dựa theo thần thông mà ra đi. A-nan về sau khi
đến phòng ấy không thấy
Tỳ kheo, chỉ thấy giường ghế liền đi đến thư
với Đức Phật. Đức
Phật bảo với A-nan: Ông đừng xem thường Tỳ kheo ấy, Tỳ kheo ấy vào đêm qua khởi lên tịnh giải thoát và các giải thoát
khác, thành bậc A-la-hán
dẫn dắt phát khởi thần thông, sáng sớm đã ra đi.

Nhưng Tỳ kheo
ấy từ cõi trời thanh tịnh vui sướng với thắng giải tuyệt vời mà chết đi,
sinh đến giữa
loài người. Nếu vị ấy không có được phòng ốc tốt đẹp
sạch
sẽ thì không thể nào tu giải thoát thứ ba, cho đến không đạt được thần thông ở quả cao nhất.
 Vì vậy cho nên biết tịnh giải thoát này không phải là các hữu tình đều có thể tu được, chỉ có nơi
thanh tịnh vui sướng mới
có thể phát khởi. Thứ ba và giải thoát, cũng nói như trước.
Giải thoát của bốn
Vô sắc, như bốn
Vô sắc đã nói.
Tưởng thọ diệt giải thoát như chương
Căn Uẩn sau
sẽ phân biệt rộng ra.
Số và
giải thoát theo như trước nên biết. Hỏi:
Tại sao phần ít thiện căn của Tónh lự mà thiết lập là
giải thoát, tất cả địa
của Vô sắc đều thiết lập giải thoát?

Đáp: Tónh lự
hiển bày thô thiển-hiện thấy rõ ràng, cho nên
một ít thiện căn thiết
lập là giải thoát; Vô sắc ẩn kín vi tế-không rõ ràng
và không hiện thấy, cho
nên địa căn bản đều thiết lập giải thoát. Lại
nữa, trong Tónh lự có
các loại tướng sai khác không tương tự với pháp,
cho nên một ít thiện căn
thiết lập làm giải thoát; Vô sắc thì không như vậy, cho nên thiết lập chung.
Lại nữa, trong Tónh lự có tướng
sai khác
của Căn-Thọ-tâm-tâm sở
pháp, cho nên một ít thiện căn thiết lập làm giải thoát;
Vô sắc thì không như vậy, cho nên thiết lập chung.
Lại nữa, Tónh lự có nhiều công
đức thắng lợi, cho nên một ít thiện căn thiết lập
làm giải thoát; Vô sắc
thì không như vậy, ch nên thiết lập chung. Lại nữa, Tónh lự duyên khắp nơi địa trên-dưới địa mình, cho nên một ít thiện
căn thiết lập làm giải
thoát; Vô sắc chỉ duyên với địa trên mình chứ
không phải là địa dưới
mình, cho nên thiết lập chung. Lại nữa, giải thoát của Tónh lự chỉ là hữu lậu, cho nên thiết lập riêng; giải thoát của
Vô sắc cũng gồm chung Vô
lậu, cho nên thiết lập chung.

Hỏi: Dựa vào luận mà phát sinh luận, tại sao giải thoát của
Tónh lự chỉ riêng hữu lậu, giải thoát của
Vô sắc gồm chung hữu lậu và vô lậu?
Đáp: Trước
đây nói về năm Môn cũng bao gồm câu trả lời
này, trong này lại có
một cách trả lời không giống nhau, nghóa là giải
thoát vốn có trong Tónh
lự chỉ tương ưng với tác ý thắng giải, giải thoát
vốn có trong các Vô sắc
phần nhiều tương ưng với tác ý chân thật, cho
nên không giống nhau. Hỏi:
Tại sao Đức
Thế Tôn đối với tám giải thoát dùng
thanh Phương mà nói?

Đáp: Bởi vì
quán xét hữu tình đựơc hóa độ, như dối với bốn
Đế mà nói theo thanh bốn Phương.

Hỏi: Giải thoát và Phương có gì tương tự? Đáp: Giải thoát
và Phương đều có tám.

Hỏi: Phương chín là có mười, tương tự như thế nào? Đáp:
Như phương pháp đều phục voi chỉ dựa vào tám
phương, không phải là
phương trên-dưới, vì thế cho nên tương tự. Lại nữa, như người theo mặt phẳng chỉ nhìn thấy
tám phương, tâm ngay thẳng như vậy mà tu tám
giải thoát.
Lại nữa, như dựa vào tám phương có thể điều phục voi mạnh, giải thoát cũng như vậy, dựa vào tám gia hạnh mà
hiiện rõ ở trước mắt
loại bỏ chướng ngại cho giải thoát.
Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy: “ Phương và giải
thoát có ba giống nhau-ba
khác nhau. Nói ba giống nhau:

Như người điều phục voi, cần phải hướng đến
một phương, mới
có thể điều phục voi, Đức Thế Tôn cũng như vậy,
cần phải hướng đến
giải thoát, mới có thể điều phục hữu tình đã hóa độ.

Như người điều phục voi, ở trong một thời gian chỉ hướng đến một phương mà điều phục một con voi, Đức
Thế Tôn cũng như vậy, trong một lúc chỉ dựa vào một loại giải thoát để điều phục một hữu
tình đã hóa độ.

Như người điều phục voi, khiến cho voi đã điều phục hướng đến một phương thì cách xa những
phương khác, Đức
Thế Tôn cũng
như vậy, khiến cho hữu tình đã hóa độ sinh khởi
một giải thoát hiện rõ
ở trước mắt thì những giải thoát xa khác không hiện hành.

Nói ba khác nhau:

Như người điều phục voi, cần phải hướng đến với phương thì
mới có thể điều phục được voi, Đức Thế Tôn
thì không như vậy, ngồi nghiêm trang một nơi cũng khiến cho hữu tình đã hóa độ có thể
phát khởi giải thoát.

Như người điều phục voi, ở trong một thời gian chỉ hướng đến một phương để điều phục một con voi, Đức
Thế Tôn thì không như vậy,
khiến cho hữu tình đã hóa độ phát khởi nhiều giải thoát.

Như người điều phục voi, khiến cho voi đã điều phục hướng đến
một phương thì rời bỏ những phương xa khác, Đức
Thế Tôn thì không
như vậy, khiến cho hữu tình đã hóa độ sinh khởi
một giải thoát hiện rõ
ở trước mắt thì gần với những giải thoát khác.”

Lại nữa, Đức Phật muốn biểu hiện chính mình là bậc điều phục
dẫn dắt thù thắng, cho
nên đối với giải thoát mà nói theo thanh Phương.

Từng nghe đại
Vương Thắng Quân là chủ của nước
Kiều-tát-la, truyền cho người bắt voi lấy con voi rừng to lớn,
 khiến người điều phục voi dựa vào phương pháp điều phục voi để khéo léo điều phục cai quản. Voi đã điều phục rồi, nhà vua và người thuần phục voi cùng cưỡi voi dạo chơi
săn bắn. Lúc ấy con voi đang cưỡi ttrông thấy bầy voi cái, tâm dục hừng hực phát ra lập tức chạy đuổi theo,
 người thuần phục voi dùng hết phương pháp để kềm chế nhưng không thể nào quay lại, nhà
vua và người thuần phục
voi điều bị tổn thương, nhờ gặp cơ hội leo lên
cây mà cứu được mạng
sống. Trở về cung, nhà vua trách mắng người
thuần phục voi, đưa ra
cách trừng phạt thích đáng. Lúc ấy người thuần
phục voi thưa với nhà vua
rằng: Con voi ấy thật sự đã thuần phục, mong
đại vương cho phép thử
nghiệm. Lúc ấy con voi tham nghó ngơi liền
nhanh chóng trở về cung, người thuần phục voi trông thấy nhanh chóng
dẫn đến chỗ nhà vua,
lập tức đặc viên sắt nóng ở trên đỉnh đầu con voi
và chậm rãi nói với
nó rằng: Đây là phương pháp cuối cùng để điều phục ngươi, phải ráng chịu đựng, nếu không chịu đựng được thì cần phải dùng những điều khổ
sở trước đây đã diêu phục ngươi mà lần lược điều
phục ngươi. Con voi nghe rồi
thì chịu đựng đứng không nhúc nhích như hòn núi. Lúc ấy viên
sắt nóng đốt cháy đỉnh đầu con voi, như đốt cháy
cành cây khô, nhà vua trông thấy thở than trách móc, khiến bỏ đi viên
sắt nóng, bảo với người thuần phục voi rằng: Con voi này đã
thuần phục,
tại sao trước đây lại
như vậy? Người thuần phục voi quỳ xuống thưa rằng: Bề tôi có thể điều phục thân chứ không có năng lực điều phục tâm.
Nhà vua nói: Có thể có
người nào có năng lực diêu phục tâm? Người thuần phục voi
thưa rằng: Có, đó là Đức
Phật Thế Tôn, có năng lực điều
phục các bệnh thân - tâm
của chúng sinh. Nhà vua nghe nói rất hoan hỷ liền cùng
với người thuần phục voi, cưỡi con voi đã thuần
phục đi đến
nơi Đức Phật, thấy Đức
Phật đang thuyết pháp cho trăm ngàn chúng đệ
tự vây tròn trước sau,
tiến lên lạy dưới chân Đức phật rồi lùi về
ngồi một phía. Đức Phật liền thuyết pháp rất
sâu xa cho nhà vua nghe, không phải là pháp mà các Độc giác - Thanh văn đã biết, nhân đó bảo với
các Tỳ kheo: Như người
điều phục voi, lúc đang điều pháp voi thì ở trong tám phương chỉ chọn lấy một phương mà điều phục voi, điều phục
trâu- ngựa… cũng lại như vậy. Bậc Điều ngự Vô thượng điều phục hữu tình
đã hóa độ, thì lập
tức dựa vào tám phương mà điều phục hữu tình đã
hóa độ, nói tám phương
ấy là dụ cho tám giải thoát.

Vì vậy, hiển bày Đức
Thế Tôn là bậc Điều ngự thù thắng, đối
với tám giải thoát mà
nói theo thanh Phương.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 85</卷>

<詞>LUẬN VỀ THẬP MÔN (Phần 15)</詞>
Như trong kinh nói: “Có một Tỳ kheo đi đến chỗ Đức Phật, đảnh
lễ dưới lễ chân Đức
Phật rồi lùi về ngồi một bên, thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Đức Thế Tôn!
Nói có phạm vi (Giới) của minh, phạm vi của
tịnh, phạm vi của Không
vô biên xứ, phạm vi của Thức vô biên xứ, phạm
vi của vô sở hữu xứ, phạm vi của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, phạm vi
của diệt. Bảy phạm vi như
vậy duyên vào đâu mà thi thiết? Đức Thế
Tôn bảo rằng: Duyên với tối tăm cho nên thi thiết phạm vi của minh,
duyên với bất tịnh cho
nên thi thiết phạm vi của tịnh, duyên với hướng về
sắc cho nên thi thiết phạm vi của Không vô biên xứ, duyên với giới hạn
cho nên thi thiết phạm vi
của Thức vô biên xứ, duyên với vốn có cho
nên thi thiết phạm vi của
Vô sở hữu xứ, duyên với có thân cho nên thi thiết phạm vi của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, duyên với có thân diệt cho
nên thi thiết phạm vi của diệt.”

Hỏi: Trong này, Tỳ kheo dựa vào sự việc gì để hỏi, Đức
Thế Tôn lại dùng sự việc
gì mà trả lời? Đáp:
Trong này, Tỳ kheo dựa vào tướng che phủ của tám
giải thoát mà hỏi, Đức
Phật cũng dùng tướng che phủ này mà trả lời.
Phạm vi của minh, đó là
hai giải thoát đầu; phạm vi của tịnh, đó là giải
thoát thứ ba; phạm vi của bốn
Vô sắc xứ, đó là giải thoát của bốn
Vô sắc; phạm vi của diệt,
đó là Tưởng thọ diệt giải thoát.

Hỏi: Tại sao
Tỳ kheo dựa vào tướng che phủ của tám giải
thoát mà hỏi?

Đáp: Bởi vì
Tỳ kheo ấy ít ham muốn-vui vừa đủ mà che phủ
giấu kín tâm thiện của
mình, không muốn cho người khác biết mình có
đức, cho nên đưa ra câu hỏi này. Hỏi:
Tại ssao Đức
Thế Tôn dùng tướng che phủ của tám giải thoát

mà trả lời? Đáp: Bởi vì muốn khiến cho ý thích của Tỳ kheo được đầy đủ,
 nghóa là Tỳ kheo ấy dấy lên ý nghó như vậy: Nếu Đức Phật vì tướng che phủ của mình mà trả lời, thì tám giải thoát ấy lẽ nào không tốt lành
hay sao? Vì vậy cho nên Đức
Thế Tôn dùng tướng che phủ mà trả lời.
Trong này,
duyên với tối tăm cho nên thi thiết phạm vi của
mình, tối tăm nghóa là
cõi Dục duyên với tham Sắc xứ, hai giải thoát đầu là đối trị của nó, cho nên duyên với nó mà thiết lập. Duyên với bất
tịnh cho nên thi thiết phạm
vi của tịnh, bất tịnh nghóa là hai giải thoát đầu, giải thoát thứ ba là đối trị của chúng, cho nên duyên với chúng mà
thiết lập. Duyên với
hướng về sắc cho nên thi thiết phạm vi của Không
vô biên xứ, hướng về
sắc nghóa là Tónh lự thứ tư, giải thoát thứ tư là
đối trị của nó, cho nên
duyên với nó mà thiết lập. Duyên với giới hạn
cho nên thi thiết phạm vi
của Thức vô biên xứ, giới hạn nghóa là Không
vô biên xứ, mà nó trú vào giới hạn
của sắc, giải thoát thứ năm là đối
trị của nó, cho nên duyên
với nó mà thiết lập. Duyên với vốn cho nên
thi thiết phạm vi của Vô
sở hữu xứ, vốn có nghóa là Thức vô biên xứ,
nó có vô biên hành
tướng biến chuyển, giải thoát thứ sáu là đối trị của
nó, cho nên duyên với
nó mà thiết lập. Duyên với có thân cho nên thi thiết phạm vi của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, có thân nghóa là
Vô sở hữu xứ, ở đây hãy còn có thân
sinh tử chứ không phải là hoàn toàn không có
gì, giải thoát thứ bảy
là đối trị của nó, cho nên duyên với nó mà thiết
lập. Duyên với có thân
diệt cho nên thi thiết phạm vi của diệt, có thân
diệt nghóa là Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, bởi vì ở đó có năng lực diệt
pháp có thân của Vô sở
hữu xứ, giải thoát thứ tám là đối trị của nó, cho
nên duyên với nó mà thiết lập.

Có người đưa ra cách nói này: Trong này, Tỳ kheo dựa vào
tướng che phủ tóm lược
và mở rộng về lìa nhiễm của ba cõi mà hỏi, Đức
Thế Tôn cũng dùng tướng che phủ này mà trả lời. Phạm vi của minh, là
hiển bày tóm lược về
đạo gia hạnh lìa nhiễm của cõi Dục. Duyên với sự tối tăm này mà thi thiết, tối tăm nghóa là cõi Dục duyên với tham năm
Dục, gia hạnh của cõi
Sắc là đối trị của nó, cho nên duyên với nó mà
thiết lập. Phạm vi của
tịnh, là hiển bày tóm lược về lìa nhiễm của cõi
Dục. Phạm vi của Không
vô biên xứ, là hiển bày tóm lược về lìa nhiễm
của cõi Sắc. Phạm vi của
Thức vô biên xứ-Vô sở hữu xứ và Phi tưởng phi phi tưởng xứ, là hiển bày rộng về lìa nhiễm của cõi
Vô sắc. Phạm vi
của diệt, là hiển bày
tóm lược về lìa nhiễm của cõi Vô sắc.

Trong này có
người nói: Phạm vi của minh, là hiển bày tóm lược

về lìa nhiễm
của cõi Dục, bởi vì chỉ có Vị chí Định đoạn sự tối tăm
của dục. Phạm vi của
tịnh, là hiển bày rộng về lìa nhiễm của cõi Sắc,
bởi vì bốn Tónh lự đều
gọi là tịnh. Phạm vi của Không vô biên xứ, là
hiển bày tóm lược về
lìa nhiễm của cõi Sắc. Phạm vi của ba Vô sắc xứ
sau, là hiển bày rộng về lìa nhiễm của cõi
Vô sắc. Phạm vi của diệt, là
hiển bày tóm lược về
lìa nhiễm của cõi Vô sắc. Cõi Dục chỉ có nhiễm
của một địa, cho nên hiển bày tóm lược về pháp đối trị; cõi
Sắc-Vô sắc
đều có nhiễm của bốn
địa, cho nên hiển bày mở rộng và tóm lược về
pháp đối trị của chúng.

Phái Thí Dụ nói: Trong này, Tỳ kheo dựa vào tướng che phủ của tám Đẳng chí mà hỏi, Đức Phật cũng dùng tướng che phủ này mà
trả lời. Nhưng văn kinh này người tụng có thêm-bớt, đó là thêm phạm vi của diệt mà giảm phạm vi của quảng. Phạm vi của minh, đó là hai
Tónh lự đầu. Duyên với
sự tối tăm này mà thi thiết, tối tăm nghóa là
những sự ngăn che của
ngoại duyên, hai Tónh lự đầu là đối trị của nó, cho nên duyên với nó mà thiết lập. Phạm vi của tịnh, đó là Tónh lự thứ ba.
Phạm vi của quảng, đó là Tónh lự thứ tư. Phạm vi của bốn
Vô sắc xứ tức
là bốn Vô sắc xứ.

Ngay kinh này nói: “Lúc Tỳ kheo ấy nghe Đức Phật đã nói thì hoan hỷ cung kính tiếp nhận, lại thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Đức Thế
Tôn! Phạm vi của minh cho đến phạm vi của diệt, do Định nào đạt được? Đức Phật bảo với
Tỳ kheo: Các phạm vi như vậy do tự mình
thực hành Định khác mà
đạt được. Tỳ kheo nghe rồi hoan hỷ cung kính
tiếp nhận, lễ lạy Đức
Phật mà lui ra.”

Trong này, có người nói: Tỳ kheo ấy hỏi về phạm vi đạt được.
Lại có người nói: Tỳ
kheo ấy hỏi về pháp đoạn đạt được.

Nếu hỏi về phạm vi đạt được thì ý của Tỳ kheo ấy hỏi rằng:
Các phạm vi như vậy do
Định nào đạt được Thể ấy? Ý của Đức Phật trả
lời rằng: Phạm vi của
minh cho đến phạm vi của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, do tự mình
thực hành Định mà đạt được.
Tự mình thực hành Định, nghóa là cận phần của mình. Do cận
phần của mình lìa nhiễm
của địa dưới mà đạt được giải thoát của địa
mình, nghóa là do cận phần của Tónh lự thứ nhất lìa nhiễm của cõi Dục mà
đạt được hai giải
thoát đầu. Do cận phần của Tónh lự thứ tư lìa nhiễm
của Tónh lự thứ ba mà
đạt được tịnh giải thoát. Do cận phần của Không
vô biên xứ lìa nhiễm
của Tónh lự thứ tư mà đạt được giải thoát của
Không vô biên xứ. Cho
đến do cận phần của Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Chỉ có phạm vi của diệt
là do Định khác mà đạt được. Định khác, nghóa là
Định có
sở y, tức là Phi tưởng phi phi tưởng xứ, bởi vì đó là Định
căn bản của các cõi (Hữu).
Hoặc có người nói: Định này gọi là Định hữu thắng, bởi vì ở trong các cõi thì cõi này là thù
thắng nhất. Hoặc nói Định này gọi là Định tưởng thọ diệt, bởi vì là tưởng thọ diệt
vào-ra Định. Do Định này mà
đạt được giải thoát thứ tám.
Nếu hỏi về pháp đoạn đạt được thì Tỳ kheo ấy hỏi ý nói:
Các phạm vi như vậy do
Định nào đạt được pháp đoạn ấy? Đức Phật trả lời ý nói: Phạm vi của minh cho đến phạm vi của
Vô sở hữu xứ, do tự
mình thực hành Định khác mà đạt được.

Tự mình thực
hành Định, nghóa là cận phần của mình, tức là
Định hữu lậu. Định khác, nghóa là các Định vô lậu.
Cõi Dục cho đến vô
sở hữu xứ, đều do hai Định này lìa nhiễm mà đạt được pháp đoạn ấy.
Phạm vi của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ chỉ do Định khác mà đạt được, bởi vì chỉ có Định vô lậu có năng lực lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng
xứ mà đạt được pháp
đoạn ấy. Phạm vi của diệt chỉ do pháp khác mà đạt được, pháp khác gọi là có thân diệt, tức
là Niết-bàn. Lúc nhập
Niết-bàn thì rời bỏ
Diệt tận Định, cho nên gọi là đoạn. Do Niết-bàn khác mà đạt được pháp đoạn ấy, cho nên nói diệt ấy do pháp khác mà đạt được.
Tám thắng xứ, đó là:

Bên trong có sắc tưởng quán ít sắc bên ngoài.

Bên trong có sắc tưởng quán nhiều sắc bên ngoài.

Bên trong không có sắc tưởng quán ít sắc bên ngoài.

Bên trong không có sắc tưởng quán nhiều sắc bên ngoài.
Bên trong không có sắc tưởng quán các sắc
xanh-vàng-đỏ-trắng bên ngoài,
lại làm thành bốn loại. Tám loại như vậy gọi là tám thắng xứ.

Hỏi: Tự tánh của tám thắng xứ này là gì?
Đáp: Lấy
thiện căn không tham để làm tự tánh, bởi vì đối trị
với tham. Nếu cùng chọn
lấy tương ưng-tùy chuyển, thì cõi Dục là lấy bốn Uẩn làm tự tánh, cõi
Sắc là lấy năm Uẩn làm tự tánh. Như vậy gọi là
tự tánh của thắng xứ,
tự Thể của ngã-vật, bổn tánh của tướng phần.
Đã nói về
tự tánh, nguyên cớ nay sẽ nói đến.

Hỏi: Tại sao
gọi là thắng xứ, thắng xứ là nghóa gì?

Đáp: Hơn hẳn
cảnh sở duyên, cho nên gọi là thắng xứ. Lại
nữa, hơn hẳn các phiền
não cho nên gọi là thắng xứ. Tuy hành giả tu
quán không phải là tất
cả có năng lực hơn hẳn cảnh sở duyên, mà đối với
sở duyên không khởi
lên phiền não, cũng gọi là hơn hẳn. Như trong
kinh nói: “Hơn hẳn đối
với nơi này, cho nên gọi là thắng xứ.”

Tám thắng xứ
này, về cõi thì đều là cõi Sắc; về địa thì bốn
thắng xứ trước thuộc hai Tónh lự đầu và Vị chí
Định-Tónh lự trung gian,
bốn thắng xứ sau thuộc
Tónh lự thứ tư; về sở y thì đều dựa vào thân cõi
Dục mà khởi lên; về
hành tướng thì tất cả đều không phải là hành tướng
rõ ràng; về sở duyên
thì đều duyên với tất cả Sắc xứ của cõi Dục.

Hỏi: Nếu như
vậy thì kinh nói nên thông hiểu thế nào? “Tôn giả Vô Diệt trú trong một Tinh xá thuộc
thành Thất-la-phiệt, lúc bấy giờ
có bốn Thiên nữ vừa
ý, đi đến phía trước chỗ ngồi của Tôn giả mà
đứng, thưa rõ rằng:
Chúng tôi chuyển biến tự tại đối với bốn Sắc xứ, tùy
theo Sắc nào yêu thích
đều có thể hóa hiện rõ ràng, để cùng nhau chơi đùa vui vẻ tùy tâm mà
thưởng thức, áo quần vật dụng trang điểm đều có thể hiện rõ ra, mong rủ lòng thâu nhận để cung cấp hầu hạ đầy
đủ! Tôn giả Vô Diệt
dấy lên ý nghó như vậy: Mình cần phải duyên vào
họ mà khởi lên quán
bất tịnh. Dấy lên ý nghó này rồi tiến vào Tónh lự
thứ nhất, duyên vào họ
không thể nào khởi lên tưởng bất tịnh, cho đến
sau cùng tiến vào Tónh lự thứ tư, duyên vào họ cũng không thể nào
khởi lên tưởng bất
tịnh. Lại dấy lên ý nghó này: Thân của các Thiên nữ
này có các loại sắc
làm cho ý người mê hoặc rối bời, nếu họ chỉ hóa ra
một loại sắc, thì mình
có thể đối với họ mà khởi lên quán bất tịnh.
Nghó rồi nói với họ rằng:
Trước đây các chị nói chuyển biến tự tại đối với
bốn Sắc xứ, mong có thể vì tôi đều hiện rõ ra màu xanh. Thiên nữ vâng
theo lời dạy lập tức
làm hiện ra màu xanh, duyên vào cũng không thể
nào khởi lên tưởng
bất tịnh. Lại dấy lên ý nghó này: Họ chuyển biến tự tại đối với bốn
sắc màu, nếu hóa ra
sắc màu khác thì chắc có thể
duyên vào mà khởi lên
quán bất tịnh. Nghó rồi nói với họ rằng: Mong hiện rõ ra màu vàng. Thiên nữ lập tức đều làm cho hiện ra màu vàng,
duyên vào cũng không thể
nào khởi lên tưởng bất tịnh. Lại nói với Thiên
nữ đều hiện ra màu đỏ,
duyên vào cũng không thể nào khởi lên tưởng
bất tịnh. Lại dấy lên ý
nghó này: Ở trong các sắc màu thì sắc màu trắng là có thể thuận với quán bất tịnh nhất, mình nên khiến cho họ đều
hiện ra màu trắng. Nghó
rồi nói rằng: Xin hiện rõ ra màu trắng. Thiên nữ lại đều làm cho hiện ra màu trắng, duyên vào cũng không thể nào khởi
lên tưởng bất tịnh. Tôn
giả Vô Diệt dấy lên ý nghó như vậy: Sắc của
Thiên nữ thù thắng tuyệt vời không thể nào điều phục hơn được. Thế là nhắm mắt im lặng mà ngồi, các Thiên nữ biết Tôn giả hoàn toàn không
có tâm nhiễm ô, nhìn
nhau đã xấu hổ bỗng nhiên không thấy nữa. Lúc
ấy Định của Tôn giả
không thắng nổi cảnh ấy. Cảnh cũng không thể nào hơn được Định của
Tôn giả, như hai lực
só lần lượt
chuyển đổi,
sức mạnh
bằng nhau
không thể nào hơn được nhau. Ở đây cũng như vậy.”
Kinh này đã nói nên
thông hiểu thế nào?
Đáp: Tôn
giả Vô Diệt đối với cảnh của sắc Thiên nữ tuy không thể nào hơn được, mà Định thù thắng của bậc lợi căn như
Xá-lợi-tử… đều có
năng lực hơn hẳn.

Hỏi: Duyên với sắc của thân Phật có thể có ai có năng lực
khởi lên quán bất tịnh hay không?
Đáp: Có
người nói: Không thể nào, bởi vì sắc của thân
Phật sáng ngời chói chang thanh tịnh không có vết
bẩn, không có ai có năng
lực duyên vào mà khởi
lên tưởng bất tịnh. Có người đưa ra cách nói
này: Tất cả dị sinh-Thanh
văn-Độc giác đều không có năng lực duyên
vào sắc của thân chư
Phật mà khởi lên tưởng bất tịnh, chỉ có Phật
Thế Tôn đối với
sắc của thân Phật mới có thể có năng lực duyên vào mà khởi
lên tưởng bất tịnh.
Hoặc có người nói: Quán bất tịnh có hai loại:

Quán lỗi lầm tai họa do sắc.

Quán duyên khởi của sắc.

Quán lỗi lầm tai họa
do sắc, thì không thể nào duyên với
Phật mà khởi lên tưởng bất
tịnh; quán duyên khởi của sắc thì cũng có thể
duyên với Phật mà khởi
lên tưởng bất tịnh. Lại có người nói: Quán bất
tịnh có hai loại:

Đối
với tự tướng mà chuyển.

Đối
với cọng tướng mà chuyển.

Đối với tự tướng mà chuyển, thì không thể nào duyên với
Phật mà khởi lên tưởng
bất tịnh; đối với cọng tướng mà chuyển, cũng có
thể duyên với Phật mà
khởi lên tưởng bất tịnh. Hỏi: Các pháp quán bất tịnh là thuộc về ý địa, hay là thuộc
về năm thức?
Đáp: Thuộc
về ý địa chứ không phải là năm thức.

Hỏi: Nếu như
vậy thì kinh nói nên thông hiểu thế nào? Như nói: “Mắt thấy
sắc rồi thuận theo quán bất tịnh tư duy đúng như lý, nói rộng ra cho đến thân cảm nhận xúc chạm rồi thuận theo quán bất tịnh tư
duy đúng như lý.” Đáp: Bởi vì năm thức thân là phương tiện dẫn dắt khởi lên
các pháp quán bất tịnh,
cho nên đưa ra cách nói này. Như ý cận hành
thật ra chỉ có ý địa,
năm thức dẫn dắt khởi lên, ở đây cũng thuận
theo như vậy.

Hỏi: Các pháp quán bất tịnh chỉ duyên với Sắc xứ, chỉ cần nói là mắt thấy
sắc rồi thuận theo quán bất tịnh tư duy đúng như lý, tại
sao

cũng nói là
tai nghe tiếng rồi… cho đến thân cảm nhận xúc chạm rồi
tư duy đúng như lý?
Đáp: Như
quán bất tịnh có năng lực điều phục tham sắc, cũng có năng lực điều phụ tham của bốn cảnh khác, cho nên đưa ra cách nói
như vậy cũng không trái với lý.
Có người đưa ra cách nói này: “Mắt thấy
sắc rồi… cho đến thân cảm nhận xúc chạm rồi, tất cả có thể dẫn dắt khởi lên duyên với
sắc mà quán bất tịnh, cho nên đưa ra cách nói như vậy.” Hoặc có người
nói: “Không phải là quán bất tịnh duyên với tiếng… mà khởi lên, có
hành tướng bất tịnh thù
thắng khác có thể duyên với tiếng… sinh ra tướng bất tịnh.” Lại có người nói:
“Các sư Du-già, trước hết duyên vào
sắc
xứ mà tu quán bất tịnh,
được thành thục rồi sau đó duyên với tiếng…,
khởi lên tướng chán
ngán lo sợ mạnh hơn để điều phục cảnh ấy, có
thể điều phục là tốt. Nếu không thể nào điều phục thì lại duyên vào
sắc xứ
khởi lên quán bất tịnh.
Như luyện tập đánh nhau mà cứu sống tình mạng
thì từ bụi cây bước
ra, cùng với người khác đánh nhau thắng được thì
tốt; nếu không thắng
được thì quay vào lại trong bụi cây. Ở đây cũng như vậy, cho nên không trái ngược nhau.”
Có Sư khác nói:
“Trong kinh này không nói duyên với
sắc khởi lên quán bất tịnh, chỉ nói đối với
sắc… khởi lên tưởng
chán ngán lo sợ, quán này thành tựu đầy đủ rồi
cho đến có thể chán ngán tâm-tâm sở pháp. Vì
vậy kinh ấy nói là ý biết
pháp rồi, thuận theo quán
bất tịnh tư duy đung như lý, cho nên nói bất tịnh là hiển bày về tưởng chán ngán lo
sợ chứ không phải là quán bất tịnh.”
Do đó, tám thắng xứ chỉ
lấy tất cả Sắc xứ của cõi Dục làm cảnh sở duyên. Về niệm trú, tám thắng xứ này chỉ đi cùng với
Thân niệm trú. Trí,
thì tất cả chỉ chỉ đi cùng với
Thế tục trí. Tam-ma-địa, thì tất cả không
đi cùng với Tam-ma-địa.
Căn tương ưng, thì nói chung chỉ tương ưng
với Hỷ-Xả căn.
Ba đời, thì đều nối thông với ba đời. Duyên với ba đời,
tám thắng xứ này c thì
quá khứ duyên với quá khứ, hiện tại duyên với hiện tại, vị lai nếu
sinh pháp thì duyên với vị lai, nếu không
sinh pháp
thì duyên với ba đời.
Thiện-bất thiện và vô ký, thì đều chỉ là thiện.
Duyên với thiện-bất thiện và vô ký, thì đều duyên với ba loại. Hệ thuộc ba cõi và không hệ thuộc, thì đều chỉ hệ thuộc
cõi Sắc. Duyên với hệ thuộc ba cõi và không hệ thuộc, thì đều chỉ duyên với hệ thuộc cõi Dục.
Học -Vô học và Phi học phi
vô học, thì đều chỉ là Phi học phi vô học. Duyên với Học-Vô học và Phi học phi vô học, thì đều chỉ duyên với Phi học
phi vô học.
Kiến sở đoạn-tu
sở đoạn và
không đoạn, thì đều chỉ là do
tu mà đoạn. Duyên với kiến
sở đoạn-tu
sở đoạn và
không đoạn, thì đều chỉ

duyên với do
tu mà đoạn. Duyên với danh-duyên với nghóa, thì đều
chỉ duyên với nghóa. Duyên với tự tương tục-tha
tương tục và không tương tục, thì hai loại đầu duyên với tự-tha tương tục,
sáu loại
sau có người
nói chỉ duyên với tha
tương tục, có người nói cùng duyên với tự-tha
tương tục. Gia hạnh đắc-ly
nhiễm đắc, thì đều bao gồm cả hai loại. Ly nhiễm đắc, ở Tónh lự thứ nhất thì lúc lìa nhiễm của cõi Dục mà đạt được,
 ở Tónh lự thứ hai thì lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất mà đạt được,
ở Tónh lự thứ tư thì
lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba mà đạt được,
sau
đó do gia hạnh mà hiện
rõ ở trước mắt. Gia hạnh đắc, là do gia hạnh
mà đạt được, cũng do
gia hạnh mà hiện rõ ở trước mắt. Thanh văn hoặc
là do gia hạnh bậc Trung,
hoặc là do gia hạnh bậc Thượng; Độc giác do gia hạnh bậc Hạ,
Phật không do gia hạnh mà đạt được và hiện rõ ở
trước mắt. Từng đạt
được-chưa từng đạt được, thì đều gồm cả từng đạt
được và chưa từng đạt
được, nghóa là các Thánh giả và dị sinh nội pháp
đều gồm cả hai loại, dị
sinh ngoại pháp chỉ là từng đạt được.
Như vậy đã nói về tướng chung của thắng xứ, tướng riêng của
mỗi một loại nay cần
phải nói rộng ra.

Bên trong có
sắc tưởng quán ít sắc bên ngoài, hoặc là đẹp
hay là xấu, đối với các
ssắc ấy biết hơn hẳn-thấy hơn hẳn, là
Thắng xứ thứ nhất.
Trong này, bên trong có
sắc tưởng, nghóa là có
sắc tưởng
khác nhau ở bên trong chưa
lìa-chưa bỏ-chưa trừ. Quán sắc bên ngoài, nghóa là vì lìa-bỏ-trừ
sắc tưởng khác nhau ở bên trong, do tác ý thắng giải
mà quán các sắc bên
ngoài. Ít nghóa là hai loại ít:

Ít sở duyên.

Ít tự tại.

Hoặc là đẹp,
nghóa là sắc màu xanh vàng đỏ trắng không xấu
xa hư hoại; hoặc là xấu, nghóa là
sắc màu xanh vàng đỏ trắng xấu
xa hư hoại. Đối với các
sắc ấy biết hơn hẳn-thấy hơn hẳn, nghóa là bởi vì điều phục tham dục, đoạn trừ làm hỏng tham dục, vượt lên trên tham
dục, cho nên đối với
các sắc ấy khởi lên thấy biết hơn hẳn. Điều phục hơn hẳn
sắc ấy, nghóa là thâu nhiếp tiếp nhận nó và điều hòa thuần phục nó, giống như nhà giàu
sang và con nhà giàu
sang thâu nhiếp tiếp nhận điều hòa thuần phục các tôi tớ của mình, cho nên gọi là biết hơn
hẳn-thấy hơn hẳn. Là
Thắng xứ thứ nhất, thứ nhất nghóa là danh số theo thứ tự
ở đầu tiên, hoặc tiến vào Định ấy theo thứ thự ở đầu tiên, Thắng xứ
nghóa là lúc tiến vào
Định ây vốn có Sắc -Thọ- Tưởng-Hành-Thức thiện,
gọi chung là Thắng xứ.

Như thắng xứ
thứ nhất, nên biết Thắng xứ thứ hai cũng như vậy.
Có điều
sai biệt, nghóa là Thắng xứ thứ hai này quán nhiều
sắc
bên ngoài. Nhiều có hai loại:

Nhiều sở duyên.

Nhiều tự tại.

Phần còn lại nói như trước.

Bên trong không có sắc tưởng quán ít sắc bên ngoài, hoặc là
đẹp hay là xấu, đối
với các sắc ấy biết hơn hẳn-thấy hơn hẳn, là
Thắng xứ thứ ba.
Trong này, bên trong không có
sắc tưởng, nghóa là
sắc tưởng khác nhau ở bên trong đã lìa-đã bỏ-đã trừ.
Quán sắc bên ngoài, nghóa
là không vì lìa-bỏ-trừ
sắc tưởng khác nhau ở bên trong, mà do tác ý
thắng giải để quán các
sắc bên ngoài. Phần còn lại như trước nói. Như
Thắng xứ thứ ba, nên
biết Thắng xứ thứ tư cũng như vậy. Có điều sai biệt,
đó là Thắng xứ thứ
tư quán nhiều sắc bên ngoài.

Bên trong không có sắc tưởng, quán sắc bên ngoài, màu xanh
thì hiển bày màu
xanh-hiện rõ màu xanh-ánh sáng màu xanh vô lượng,
vô lượng thanh tịnhtuyệt
vời đáng vuiđáng thích không thể trái ngược,
như hoa Ô-mạc-ca, hoặc
sắc màu quần áo nhuộm xanh của Bà-la-ni-tư,
đối với các sắc ấy
biết hơn hẳn-thấy hơn hẳn, có tưởng như vậy, là
Thắng xứ thứ năm.
Trong này, bên trong không có
sắc tưởng quán
sắc bên ngoài, nghóa như trước đã nói.
Màu xanh, nghóa là các
sắc màu
xanh, hoặc lớn-hoặc nhỏ
nói chung là màu xanh. Hiển bày màu xanh, nghóa là
sắc màu xanh ấy do mắt đã biết rõ ràng, là cảnh
hoạt động của mắt, cho nên gọi là hiển bày màu xanh. Hiện rõ màu xanh, nghóa là
sắc màu xanh ấy như bị nhãn thức đã phân biệt rõ ràng rồi, dẫn dắt
sinh ra ý thức phân biệt rõ ràng, cho nên gọi là hiện rõ màu xanh. Ánh
sáng màu xanh, nghóa là
sắc màu xanh ấy chiếu rọi
sáng ngời, cho nên gọi là
ánh sáng màu xanh.
Vô lượng, nghóa là
sắc màu xanh ấy rộng lớn không
có giới hạn, cho nên
gọi là vô lượng. Vô lượng thanh tịnh tuyệt vời, nghóa là như
sắc màu xanh rộng lớn không có giới hạn, tướng thanh tịnh tuyệt vời ấy cũng không có giới hạn,
 vì vậy cho nên gọi là vô lượng thanh tịnh tuyệt vời. Đáng vui, nghóa là
sắc màu xanh ấy thật là vui-thật
là đẹp làm cho ý vui
sướng, cho nên gọi là đáng vui. Đáng thích, nghóa
là sắc màu xanh ấy thật là thích-thật đáng
thưởng thức, nếu duyên vào
sắc màu này thì không còn mong cầu gì khác, cho nên gọi là đáng ưa
thích. Không thể trái
ngược, nghóa là sắc màu xanh ấy khiến cho tâm có
thể tùy thuận hướng
đến, vì vậy cho nên gọi là không thể trái ngược.
Như hoa Ô-mạc-ca, hoặc
sắc màu quần áo nhuộm xanh
của Bà-la-ni-tư, nghóa là
sắc màu ấy rất xanh cho nên dẫn ra làm thí dụ. Đối với các

sắc ấy biết hơn hẳn-thấy hơn hẳn, nghóa như trước đã nói. Có tưởng như vậy, nghóa là đối với
sắc màu xanh ấy có tưởng màu xanh hiện rõ trước mắt đã nói như trước.
Là Thắng xứ thứ năm, nghóa cũng như trước.

Như nói về Thắng xứ màu xanh, nói về Thắng xứ màu vàng - đỏ
- trắng nên biết cũng như vậy. Có điều
sai biệt, đó là Thắng xứ màu vàng phải nói như
hoa Yết-ni-ca-la, Thắng xứ màu đỏ phải nói như
hoa Bàn-độ-thời-phược-ca,
Thắng xứ màu trắng phải nói như
Ô-sát-tư-tinh và
Bà-la-ni-tư, áo quần vàng - đỏ - trắng tùy theo loại cần phải nói.

Hỏi: Trong bốn
sắc hiển bày thì sắc nào là hơn hẳn?
Đáp: Tôn
giả Thế hữu đưa ra cách nói như vậy: “Sắc màu
trắng là hơn hẳn, bởi
vì thế gian cùng nói sắc màu này là tốt lành. Như trong bốn phương thì phương Đông là tốt lành hơn hẳn, cho nên
sắc màu
trắng cũng như vậy.”
Đại đức nói rằng: “Duyên với sắc màu trắng thì khiến cho tâm
trong sáng, bởi vì không tùy thuận với hôn trầm - thụy miên,
có năng lực duy trì giữ
gìn thân, cho nên là hơn hẳn.”

Mười biến xứ, đó là xanh - vàng - đỏ - trắng - đất - nước - lửa - gió

- không vô biên xứ và Thức vô biên xứ.

Hỏi: Tự tánh của mười Biến xứ này là gì? Đáp:
Tám Biến xứ trước dùng thiện căn không tham để
làm tự tánh, bởi vì đối trị với tham. Nếu cùng chọn lấy tương ưng – tùy
chuyển, thì cõi Dục lấy
bốn Uẩn làm tự tánh, cõi Sắc lấy năm Uẩn làm
tự tánh. Hai biến xứ
sau đều lấy bốn Uẩn làm tự tánh. Như vậy gọi là tự
tánh của Biến xứ, tự
Thể của ngã - vật, bổn tánh của tướng phần. Đã
nói về tự tánh, nguyên cớ nay sẽ nói đến. Hỏi:
Tại sao gọi là
Biến xứ, Biến xứ là nghóa gì? Đáp:
Do hai duyên cho nên gọi là Biến xứ:

Do không gián đoạn.

Do rộng lớn. Do không gián đoạn, nghóa là tác ý thắng giải chỉ toàn màu xanh… chứ không xen lẫn
trong nhau, cho nên gọi là không gián đoạn.
Do rộng lớn, nghóa là tác ý thắng giải duyên với màu xanh…,
cảnh tướng không giới hạn cho nên gọi là rộng
lớn. Đại đức nói rằng:
“Sở duyên rộng lớn không có khe hở, cho nên
gọi là Biến xứ.”

Mười Biến xứ này, về cõi thì tám Biến xứ trước là
cõi Sắc,
hai Biến xứ sau là cõi
Vô sắc. Về địa, tám Biến xứ trước thuộc về
Tónh lự thứ tư, Biến xứ chín thuộc về Không vô biên xứ, Biến xứ thứ mười thuộc về Thức vô biên xứ. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tịnh giải thoát thuộc
về Tónh lự thứ tư, từ
đây có thể tiến vào bốn Thắng xứ sau, bốn Thắng xứ

sau này lại
có thể tiến vào tám Biến xứ trước. Trong này, giải thoát chỉ đối với
sở duyên mà chọn lấy toàn bộ
tướng tịnh, chưa có thể phân
biệt xanh vàng đỏ trắng.
Bốn Thắng xứ sau tuy có thể phân biệt xanh
vàng đỏ trắng, mà chưa
có thể làm vô biên hành tướng. Bốn Biến xứ
trước không phải là chỉ phân biệt xanh vàng đỏ trắng, mà cũng có thể làm
vô biên hành tướng,
nghóa là quán xanh vàng… tất cả đều vô biên, lại
suy nghó xanh vàng… là dựa vào nơi nào, biết là dựa vào Đại chủng; tiếp theo quán đất - nước… tất cả đều vô biên, lại
suy nghó về
sắc đã hiểu
rõ này vì sao rộng lớn,
biết là do hư không; tiếp theo khởi lên Không
vô biên xứ, lại
suy nghó về năng lực hiểu rõ này lấy gì làm
sở y, biết là dựa vào
Thức rộng lớn; tiếp theo lại khởi lên Thức vô biên xứ,
Thức dựa vào nơi này không
còn dựa vào nơi khác, cho nên không thiết lập
cao hơn nữa làm Biến xứ.
Về sở y, tám Biến xứ trước chỉ dựa vào thân cõi Dục mà dấy khởi, hai Biến xứ
sau dựa vào thân của ba cõi mà dấy
khởi. Về hành tướng,
mười Biến xứ này đều làm vô biên hành tướng.
Về sở duyên, tám Biến xứ
trước chỉ duyên với Sắc xứ của cõi Dục, hai
Biến xứ sau đều duyên với bốn Uẩn của địa mình.
Về niệm trú, tám
Biến xứ trước đi cùng
Thân niệm trú, hai Biến xứ
sau đi cùng Pháp niệm
trú. Về trí, tất cả đều
đi cùng với Thế tục trí. Về Tam-ma-địa, tất cả không đi cùng
với Tam-ma-địa. Về căn tương ưng, tất cả chỉ tương ưng với
Xả căn. về ba đời, tất
cả đều nối thông với ba đời. Duyên với ba đời,
tám Biến xứ trước thì
quá khứ duyên với quá khứ, hiện tại duyên với hiện tại, vị lai nếu
sinh pháp thì duyên với vị lai, nếu không
sinh pháp thì duyên với ba đời; hai Biến xứ
sau đều duyên với ba đời. Thiện -
bất thiện và vô ký,
tất cả đều chỉ là thiện. Duyên với thiện - bất thiện
và vô ký, tám Biến xứ
trước duyên với ba loại, hai Biến xứ sau duyên
với thiện và vô ký.
Hệ thuộc ba cõi và không hệ thuộc, tám Biến xứ
trước chỉ hệ thuộc cõi
Sắc, hai Biến xứ sau chỉ hệ thuộc cõi Vô sắc.
Duyên với hệ thuộc ba cõi và không hệ thuộc, tám Biến xứ trước chỉ duyên
với hệ thuộc cõi Dục,
hai Biến xứ sau chỉ duyên với hệ thuộc cõi Vô
sắc. Học - Vô học và Phi học phi vô học,
 tất cả đều chỉ là Phi học phi vô học.
 Duyên với Học - Vô học và Phi học phi vô học,
 tất cả đều chỉ duyên với Phi học phi vô học.
Kiến sở đoạn - tu
sở đoạn và
không đoạn, tất cả đều chỉ do tu mà đoạn. Duyên với kiến
sở đoạn - tu
sở đoạn và không
đoạn, tám Biến xứ
trước chỉ duyên với do tu mà đoạn, hai Biến xứ
sau duyên với do kiến - tu mà đoạn. Duyên với danh -
duyên với nghóa, tất cả đều duyên với nghóa. Duyên với tự tương tục - tha tương tục và không
tương tục, tám Biến xứ
trước thì có người nói chỉ duyên với tha tương tục, có
người nói duyên cùng với tự - tha tương tục; hai Biến xứ
sau đều
duyên với tự - tha tương
tục. Gia hạnh đắc - ly nhiễm đắc, tất cả đều gồm cả gia hạnh đắc và ly nhiễm đắc.
Ly nhiễm đắc, tám Biến xứ trước đạt được lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, Biến xứ thứ chín đạt được lúc
lìa nhiễm của Tónh lự
thứ tư, Biến xứ thứ mười đạt được lúc lìa nhiễm
của Không vô biên xứ,
sau đó do gia hạnh mà hiện rõ trước mắt. Gia hạnh đắc là do gia hạnh mà đạt được, cũng do gia hạnh cho nên hiện rõ
ở trước mắt. Thanh văn hoặc do gia hạnh bậc Trung, hoặc do gia hạnh
bậc Thượng; Độc giác
do gia hạnh bậc Hạ; Phật đạt được và hiện rõ
trước mắt không do gia
hạnh. Từng đạt được - chưa từng đạt được,
tất cả đều gồm chung đã từng đạt được và chưa từng đạt được, nghóa là các
Thánh giả và dị sinh nội
pháp gồm chung đã từng đạt được và chưa từng
đạt được, dị sinh ngoại
pháp chỉ là từng đạt được.

Hỏi: Gia hạnh
của mười Biến xứ này thế nào? Đáp:
Bốn Biến xứ trước lấy nhãn thức làm gia hạnh, đến lúc
thành tựu đầy đủ thì
duyên với bốn Sắc xứ xanh vàng đỏ trắng làm cảnh;
bốn Biến xứ giữa lấy
thân thức làm gia hạnh, đến lúc thành tựu đầy đủ
thì duyên với bốn Xúc
xứ đất nước lửa gió làm cảnh.

Có người đưa ra cách nói này: “Bảy Biến xứ trước lấy nhãn thức làm gia hạnh, một Biến xứ giữa lấy thân thức làm gia hạnh.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Biến xứ đất - nước - lửa, lấy
Sắc hiển bày hình dạng làm
sở duyên, Biến xứ về gió lấy Xúc có tánh động làm
sở duyên.”
Lại có người nói: “Tám Biến xứ trước đều dùng nhãn thức làm gia
hạnh. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì Biến xứ gió cũng dùng Sắc làm sở
duyên. Như thế gian nói:
Gío Đông - gió Tây - gió Nam - gió Bắc, gió có bụi
- gió không có bụi,
gió Tỳ-thấp-phược,
gió Phệ-lam-bà, gió xoáy tròn…, cho nên Biến xứ về gió cũng duyên với
Sắc xứ.” Không vô biên xứ
lấy Không làm gia hạnh,
Thức vô biên xứ lấy Thức làm gia hạnh.

Như vậy đã nói về tướng chung của Biến xứ, tướng riêng của
mỗi một loại nay cần
phải nói tóm lược.
Đối với
tất cả sắc màu xanh, hoặc trên - hoặc dưới - hoặc kề
sát, không có hai - không hạn lượng, khởi lên tướng một
sắc màu xanh, là Biến xứ thứ nhất. Tất cả
sắc màu xanh, nghóa là các
sắc màu
xanh hoặc nhỏ - hoặc lớn
gọi chung là màu xanh. Trên nghóa là phương
trên, dưới nghóa là
phương dưới, kề sát nghóa là bốn phươmg và bốn góc
phụ thuộc. Không có hai,
nghóa là chỉ toàn tướng màu xanh chứ không xen lẫn gì khác.
Không hạn lượng, nghóa là không có bến bờ giới hạn.
Khởi lên tưởng một
sắc màu xanh, nghóa là do tác ý thắng giải đối với tất cả
các xứ khởi lên tưởng một
sắc màu xanh.
Là Biến xứ thứ nhất, thứ nhất nghóa là danh
số theo thứ tự ở đầu tiên, hoặc tiến vào Định này theo
thứ tự ở đầu tiên.
Biến xứ nghóa là lúc tiến vào Định này vốn có
Sắc - Thọ
- Tưởng - Hành - Thức thiện, gọi chung là Biến xứ.

Như Biến xứ về
sắc màu xanh, nói rộng ra cho đến Biến xứ
về Thức vô biên xứ
cũng như vậy. Có điều sai biệt, đó là hai Biến xứ
sau không nên nói
đến Sắc, chỉ nên nói đến Thọ - Tưởng -
Hành - Thức uẩn. Hỏi:
Tám Biến xứ trước có thể
có trên, dưới, bởi vì cảnh
sở
duyên ấy có phương xứ,
hai Biến xứ sau duyên với Không - duyên với
Thức, sở duyên đã không có phương
xứ trên, dưới, làm
sao có thể nói là
có trên, dưới?

Đáp: Sở
duyên của hai Biến xứ sau tuy không có phương xứ
trên, dưới, mà Định sở
y có ba phẩm, cho nên có thể nói là trên, dưới.
Trên nghóa là dựa vào
Định thuộc phẩm Thượng, dưới nghóa là dựa vào
Định thuộc phẩm Hạ. Lại
nói kề sát là dựa vào Định thuộc phẩm Trung. Lại nữa,
hành giả tu quán, nơi cư trú của thân có trên, dưới,
cho nên có thể nói trên,
dưới. Kề sát nghóa là các xứ… Sự việc ấy thế nào? Nghóa là Hạ thì trú trong
loài người, Trung thì trú ở cõi trời
Tứ Đại Vương Chúng, Thượng
thì trú ở cõi trời Tam Thập Tam. Như vậy
cho đến Tha Hóa Tự Tại
lần lượt chuyển đổi hướng về nhau làm thành Hạ -
Trung - Thượng,
Thượng thì gọi là Thượng, Hạ thì gọi là Hạ,
Trung thì gọi là Bàng (kề sát).

Hỏi: Tại sao
Tónh lự thứ ba không có Giải thoát, Thắng xứ, Biến
xứ? ra.
Đáp: Bởi
vì không phải là thửa ruộng, đồ đựng, cho đến nói
rộng Lại nữa, bởi vì
đối trị trong cõi Dục và Tónh lự thứ nhất. Do thân

thức mà
dẫn dắt duyên với tham sắc, cho nên hai Tónh lự đầu thiết
lập duyên với Bất tịnh,
Giải thoát, Thắng xứ; Tónh lự thứ hai, thứ ba không có thân thức đã dẫn dắt duyên với
tham sắc, cho nên Tónh lự thứ ba
- thứ tư không thiết
lập duyên với sắc Bất tịnh, Giải thoát, Thắng xứ; ba Tónh lự trước có Tầm - Tứ - Hỷ - Lạc, và
sự hỗn loạn của hơi thở vào ra, cho nên không có tịnh
giải thoát; bốn Thắng xứ
sau - tám Biến xứ
trước duyên với cảnh
thanh tịnh tuyệt vời, có thể điều phục phiền não thì
sự việc ấy rất khó. Vì vậy cho nên nhất định phải dựa vào địa không
có hỗn loạn mới được thành tựu.

Lại nữa, Tónh lự thứ ba cách xa cõi Dục, ở trong Tónh lự lại không

phải là thù
thắng nhất, cho nên không có Giải thoát - Thắng xứ - Biến xứ. Lại nữa,
Tónh lự thứ ba như Vô sắc thứ ba, không có nhiều công đức cho nên không có
Giải thoát…
Nghóa là Không, Thức vô biên xứ có công đức của vô biên
hành tướng, Phi tưởng phi phi tưởng xứ có công đức của
Diệt định, Vô sở hữu xứ không có vô biên hành
tướng, lại không có
Diệt định, vì vậy cho nên công đức của địa này giảm bớt; Tónh lự thứ ba giống như địa ấy, cũng không có công đức của
Giải thoát, Thắng xứ và Biến xứ.

Lại nữa, Tónh lự thứ ba có thọ nhận niềm vui thù thắng nhất
trong sinh tử, có thể làm cho hành giả đắm
say mê loạn, cho nên không
có Giải thoát, Thắng xứ, Biến xứ.

Hỏi: Nếu như
vậy thì lẽ ra không có Vô lượng-thấn thông và
các công đức khác?
Đáp: Nói
công đức ít chứ không nói là hoàn toàn không có, nếu trong địa này không có
Vô lượng-thần thông… thì lẽ ra Tónh lự này trống rỗng không có công đức.
Lại nữa, Vô lượng duyên với toàn bộ
thông tuệ dạo chơi khắp
địa này, phải có công đức của Giải thoát, Thắng
xứ và Biến xứ; duyên
riêng biệt với sắc… để điều phục các phiền não,
bởi vì khó thành tựu
cho nên trong địa này không có.

Như trong kinh nói: “Người đạt được Định về Biến xứ thuộc
đất (địa), dấy lên ý
niệm như vậy: Đất chính là mình, mình tức là đất,
đất cùng với mình không
có hai - không tách biệt; người đạt được Định về Biến xứ loại khác, tùy theo
sở duyên của mình, nói rộng ra cũng như vậy.” Hỏi: Người đạt được Định về
Biến xứ, chắc chắn đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, Ngã kiến đã khởi lên ấy chắc chắn là
Tónh lự thứ tư; nếu Ngã kiến của Tónh lự thứ tư, thì chắc chắc chỉ duyên với
tám Biến xứ trước như
đất… thuộc Tónh lự thứ tư, chỉ duyên với Sắc xứ của cõi
Dục làm cảnh, làm
sao có thể nói cùng với Ngã kiến ấy cùng
duyên với đất…? Đáp: Có người đưa ra cách nói này:
Trong này, đối với người
chưa đạt được Định ấy
mà nói theo thanh của người đạt được Định ấy, như không phải là
Sa-môn mà nói tên
gọi Sa-môn, không phải là
Bà-la-môn mà nói tên
gọi Bà-la-môn. Nghóa là dùng
Văn-Tư của cõi Dục mà
thành tựu, bắt đầu học
cách tu tập Biến xứ về đất…, hãy còn chưa có năng lực đoạn dứt phiền não của cõi Dục, chưa đạt được Biến xứ căn bản
về đất…, cho nên duyên
với đất… có thể khởi lên Ngã kiến.

Hoặc có người nói: Vẫn nói theo tên gọi đã từng có cũng không trái
ngược nhau; như có
Quốc Vương, tuy mất ngôi vua, mà vẫn nói
theo tên gọi đã từng
có cũng gọi là vua. Như vậy trước đã đạt được
Biến xứ về đất…, nay tuy lui
sụt mất đi nhưng vẫn gọi là đạt được, lúc ấy
khởi lên Ngã kiến của
cõi Dục, duyên với đất… của cõi Dục cho là Ngã,
đối với lý không có gì trái ngược.

Lại có người
nói: Dựa vào Ngã kiến nhanh chóng vào - ra Biến xứ, đưa ra cách nói như vậy cũng không trái
ngược nhau. Nghóa là
người ấy trước đã
đạt được Biến xứ về đất…, sau nhanh chóng lui
sụt mà khởi lên Ngã kiến của cõi Dục, duyên vào chấp về đất… của cõi
Dục làm Ngã, nhanh chóng trở
lại đạt được Biến xứ về đất… của Tónhlự thứ
tư, lúc ấy duyên vào
đất… của cõi Dục làm cảnh. Như Đề-bà-đạt-đa trước đã đạt được
Tónh lự, dùng năng lực của Thần cảnh thông biến thành
trẻ nhỏ, mặc áo đính
dây bằng vàng, đỉnh đầu cài hoa tươi đẹp, ở trên đầu gối của Thái tử
Vị sinh Oán lăn lộn mà
đùa nghịch, nhưng vẫn
khiến cho Thái tử biết
là Tôn giả Đề-bà-đạt-đa. Lúc ấy Vị sinh Oán thương yêu ôm vào lòng đùa giỡn, gọi rồi lại dùng nước bọt nhã
vào trong miệng,
Đề-bà-đạt-đa tham cầu lợi dưỡng cho nên liền nuốt lấy
nước bọt ấy. Vì vậy Đức
Phật trách mắng rằng: Ông là xác chết nuốt nước bọt của người ta.
Lúc Đề-bà-đạt-đa nuốt nước bọt ấy thì lui
sụt
Tónh lự, vẫn nhanh chóng trở
lại đạt được khiến cho thân đã biến đổi ở trên
đầu gối của Thái tử
mà đùa nghịch như cũ. Ngã kiến của Biến xứ nên
biết cũng như vậy.

Có Sư khác
nói: Trong này, Hữu thân kiến chấp đất… của Tónh
lự thứ tư làm Ngã,
tám Biến xứ trước cũng duyên vào đất… thuộc
Tónh lự thứ tư.

Hỏi: Lẽ nào không phải tám Biến xứ trước duyên với sắc của
cõi Dục hay sao? Đáp:
Cũng duyên với
sắc của cõi Dục, cũng duyên với
sắc
của Tónh lự thứ tư. Hỏi:
Chư Thiên cõi
Sắc chỉ một
sắc màu trắng, làm
sao duyên
vào đó để làm thành màu xanh…? Đáp: Hữu tình cõi
Sắc chỉ một
sắc màu trắng,
số phi tình ở
đó cũng có màu xanh…

Lời bình: Người ấy không nên đưa ra cách nói này.
Nếu Hữu thân kiến tương ưng cùng có với tám
Biến xứ, thì có thể đưa ra vấn nạn rằng: Làm
sao pháp tương ưng cùng có, hoặc là duyên với Tónh lự thứ tư, hoặc là duyên với cõi
Dục? Nhưng Hữu thân khiến và tám Biến xứ trước
không phải là tương ưng - không - phải là cùng có, không cần phải
chất vấn làm gì, mà một
hữu tình gọi là người chấp Ngã cũng gọi là người đạt được Định. Hữu thân kiến chấp vào đất… đất thuộc Tónh lự thứ
tư làm Ngã, tám Biến xứ
trước duyên với sắc của cõi Dục, không phải
là cùng lúc cho nên dễ
dàng thông hiểu kinh này. Hữu thân kiến này
và tám Biến xứ, thân
sở y giống nhau và cảnh sở duyên khác nhau.

Như trong kinh nói: “Có Định về đất…, có Biến xứ về đất…”
Hỏi: Định về đất… này và Biến xứ về đất…
có gì sai biệt?
Đáp: Định
về đất… ở cõi Dục và bốn Tónh lự, Biên xứ về đất… chỉ ở Tónh lự thứ tư.
Lại nữa, nếu lúc dấy lên hiểu một phần ít thì gọi là Định về đất…, nếu lúc dấy lên hiểu rộng khắp thì gọi là Biên xứ về
đất… đó gọi là sai biệt.

Hỏi: Giải thoát - Thắng xứ và Biên xứ có gì sai biệt?
Đáp: Tên
gọi chính là sai biệt, nghóa là loại này gọi là giải
thoát, loại này gọi là
Thắng xứ, loại này gọi là
Biến xứ. Lại nữa, thiện căn phẩm Hạ gọi là
giải thoát, thiện căn phẩm Trung gọi là
Thắng xứ, thiện căn phẩm
Thượng gọi là
Biến xứ. Lại nữa, thiện căn nhỏ bé gọi là
Giải thoát, thiện căn to
lớn gọi là Thắng xứ, thiện căn vô lượng gọi
là Biến xứ.
Lại nữa, chỉ có nhân gọi là
Giải thoát, chỉ có quả gọi là
Biến xứ, gồm chung nhân - quả
gọi là Thắng xứ. Lại nữa, có năng lực rời bỏ
gọi là Giải thoát, có
năng lực hơn hẳn về điều phục cảnh gọi là Thắng xứ, có năng lực mở rộng
sở duyên gọi là
Biến xứ. Lại nữa, chỉ dấy lên
thắng giải gọi là giải
thoát, có năng lực điều phục phiền não gọi là thắng
xứ, đối với cảnh sở
duyên không khác nhau - không hạn lượng gọi là Biến xứ.
Lại nữa, nếu đạt được
Giải thoát thì chưa hẳn đã đạt được
Thắng xứ –
Biến xứ, nếu đạt được Thắng xứ thì chắc chắn đã đạt được
Giải thoát nhưng chưa hẳn đã đạt được
Biến xứ, nếu đạt được Biến xứ
thì chắc chắn đã đạt
được Giải thoát nhưng chưa hẳn đã đạt được
Biến xứ, nếu đạt được Biến xứ thì chắc chắn đã đạt được
Giải thoát và
Thắng xứ. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì từ Giải thoát tiến vào Thắng xứ, từ
Thắng xứ tiến vào
Biến xứ. Đó gọi là
sai biệt giữa
Giải thoát -
Thắng xứ và Biến xứ.

Trong này, tám trí
ba Tam–ma–địa, ba
trung Tam-ma-địa,
như trương Trí Uẩn sau sẽ
phân biệt rộng ra; ba kiết cho đến chín mươi
tám tùy miên, như chương
Kiết Uẩn này ở phần đầu đã phân biệt rộng ra.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 86</卷>

<詞>LUẬN VỀ THẬP MÔN (Phần 16)</詞>

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tức mà đoạn của cõi Vô sắc, ở trong chín mươi tám tùy miên, mỗi một loại có mấy tùy miên tùy tăng?

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì dựa vào chương trước để hiển bày về nghóa của
Môn, nghóa là dựa vào
bốn mươi hai chương (phần) đã nói trước đây đã
hiển bày về nghóa của
mười loại Môn như tùy miên… Lại nữa, vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về chánh lý, nghóa là hoặc
có người chấp: Các pháp như nhãn căn… trong thân Vô học cũng là vô
lậu. Vì ngăn chặn cái
chấp ấy để hiển bày nhãn căn… chỉ là hữu lậu, là
do các tùy miên mà tùy
tăng. Hoặc lại có người chấp: Phiền não điên đảo không có
sở duyên
thật sự. Vì ngăn chặn cái chấp để hiển bày các
phiền não có sở duyên
thật sự. Hoặc lại có người chấp: Không có nghóa là
sở duyên tương ưng ràng buộc; nếu đối với
sở duyên mà có nghóa ràng buộc, thì duyên với pháp vô lậu phải có nghóa ràng buộc. Vì ngăn chặn
cái chấp ấy để hiển
bày có nghóa sở duyên tương ưng ràng buộc. Sở
duyên ràng buộc, là chỉ đối với tùy miên hữu lậu duyên vào nó nhất định
phải tùy tăng, tùy duyên
với vô lậu mà không tùy tăng cho nên không có nghóa ràng buộc. Tương ưng ràng buộc, là chủ yếu phiền não tương
ưng ấy chưa đoạn, phiền
não đoạn rồi tuy có tương ưng mà không có
nghóa ràng buộc. Lại nữa,
vì ngăn chặn có ràng buộc mà đối với tự thân khởi lên tăng thượng mạn nói là đã
giải thoát, nghóa là người kia tạm
thời điều phục các
phiền não, mà nói là chính mình đã được giải thoát, cần phải làm cho người kia biết đối với nhãn - nhó… của mình vẫn còn có tùy miên tùy tăng như tham…
Lại nữa, vì phân biệt rộng về nghóa trong
kinh, nghóa là trong kinh nói
nhãn căn… có các tùy miên tùy tăng như tham…;
tuy có nói
lời này mà không phân biệt rộng ra, nay cần phải phân
biệt cho nên soạn ra phần luận này.

Nên biết trong này có năm Bộ pháp, tức là năm Bộ tùy miên
tùy tăng. Năm bộ pháp,
đó là pháp do kiến Khổ mà đoạn cho đến pháp
do tu mà đoạn, năm Bộ
tùy miên nên biết cũng như vậy. Trong này, pháp do kiến Khổ mà đoạn là tất cả tùy miên do kiến
Khổ mà đoạn, và những tùy tăng của tùy miên biến hành do kiến
Tập mà đoạn; pháp do kiến Tập mà đoạn là tất cả tùy miên do kiến
Tập mà đoạn, và những
tùy tăng của tùy miên
biến hành do kiến Khổ mà đoạn; pháp do kiến
Diệt mà đoạn là tất cả tùy miên do kiến
Diệt mà đoạn, và những tùy
tăng của tùy miên biến
hành; pháp do kiến Đạo mà đoạn là tất cả tùy
miên do kiến Đạo mà
đoạn, và những tùy tăng của tùy miên biến hành.

Lại nữa, có mười loại pháp, lại làm thành chín loại tùy miên tùy tăng.
Mười loại pháp, đó là pháp do kiến Khổ - Tập - Diệt - Đạo
mà đoạn đều có hai loại:

Tương ưng.

Không tương ưng.

Pháp do tu mà
đoạn cũng có hai loại:

Nhiễm ô.

Không nhiễm ô.

Chín loại tùy miên, đó là tùy miên do kiến
Khổ-Tập mà
đoạn đều có hai loại:

Biến hành.

Không biến hành.

Tùy miên do kiến Diệt - Đạo mà đoạn đều có hai loại:

Duyên hữu lậu.

Duyên vô lậu. Cùng với tùy miên do tu mà đoạn, tổng cộng
là chín loại.

Trong này, pháp tương ưng do kiến
Khổ mà đoạn, là tất cả
tùy miên do kiến Khổ mà
đoạn, và những tùy tăng của tùy miên biến hành do kiến
Tập mà đoạn.
Bộ của mình, tùy theo
sự thích hợp mà có
sở duyên tương ưng ràng buộc.
Pháp không tương ưng do kiến
Khổ mà đoạn, là tất cả
tùy miên do kiến Khổ mà đoạn, và những tùy tăng của tùy miên biến hành do kiến
Tập mà đoạn, đều chỉ có
sở duyên
ràng buộc. Pháp tương ưng
do kiến tập mà đoạn, là tất cả tùy miên do
kiến Tập mà đoạn, và
những tùy tăng của tùy miên biến hành do kiến
Khổ mà đoạn. Bộ của
mình thì tùy theo sự thích hợp mà có sở duyên tương ưng ràng buộc. Bộ khác thì chỉ có
sở duyên ràng buộc.
Pháp không
tương ưng do kiến
Tập mà đoạn, là tất cả tùy miên do kiến
Tập mà đoạn, và những tùy tăng của tùy miên biến hành do kiến Khổ mà
đoạn, đều chỉ có sở duyên ràng buộc.

Pháp tương ưng do kiến Diệt mà đoạn, là tất cả tùy miên do kiến Diệt mà đoạn,
 và những tùy tăng của tùy miên biến hành. Bộ của mình duyên hữu lậu, thì tùy theo
sự thích hợp mà có
sở duyên tương
ưng ràng buộc, duyên vô lậu thì chỉ có tương ưng ràng buộc. Bộ khác thì chỉ có
sở duyên ràng buộc.
Pháp không tương ưng do kiến Diệt mà đoạn, là
tùy miên duyên hữu lậu
do kiến Diệt mà đoạn, và những tùy tăng của
tùy miên biến hành, đều
chỉ có sở duyên ràng buộc.

Pháp tương ưng do kiến Đạo mà đoạn, là tất cả tùy miên do
kiến Đạo mà đoạn, và
những tùy tăng của tùy miên biến hành. Bộ của mình duyên hữu lậu, thì tùy theo
sự thích hợp mà có
sở duyên tương
ưng ràng buộc, duyên vô lậu thì chì có tương ưng ràng buộc. Bộ khác thì chỉ có
sở duyên ràng buộc.
Pháp không tương ưng do kiến Đạo mà đoạn, là
tùy miên duyên hữu lậu
do kiến Đạo mà đoạn, và những tùy tăng của
tùy miên biến hành, đều
chỉ có sở duyên ràng buộc.

Pháp nhiễm ô do tu mà đoạn, là tất cả tùy miên do tu mà đoạn, và những tùy tăng của tùy miên biến hành. Bộ của mình thì tùy theo
sự thích hợp mà có
sở duyên tương ưng ràng buộc. Bộ khác thì chỉ có
sở duyên ràng buộc.
Pháp không nhiễm ô do tu mà đoạn, là tất cả tùy
miên do tu mà doạn, và
những tùy tăng của tùy miên biến hành, đều chỉ
có sở duyên ràng buộc.
Nên biết trong này, tùy miên biến hành do kiến
Khổ mà đoạn,
đối với pháp tương ưng
với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà đoạn, tùy theo
sự thích hợp là
sở duyên tương ưng ràng buộc; đối với các pháp
hữu lậu còn lại của
địa mình, bộ mình, bộ khác, chỉ là sở duyên ràng
buộc. Tùy miên không
biến hành do kiến Khổ mà đoạn, đối với pháp
tương ưng với tùy miên
không biến hành do kiến Khổ mà đoạn, tùy theo
sự thích hợp là
sở duyên tương ưng ràng buộc; đối với các pháp hữu
lậu còn lại của địa
mình - bộ mình - bộ khác, chỉ là sở duyên ràng buộc.
Tùy miên biến hành do kiến
Tập mà đoạn, đối với pháp tương
ưng với tùy miên biến
hành do kiến Tập mà đoạn, tùy theo sự thích hợp
là sở duyên tương ưng ràng buộc; đối với các pháp hữu lậu còn lại của
địa mình - bộ mình - bộ
klhác, chỉ là sở duyên ràng buộc. Tùy miên
không biến hành do kiến
Tập mà đoạn, đối với pháp tương ưng với tùy
miên không biến hành do
kiến Tập mà đoạn, đối với pháp tương ưng với
tùy miên không biến hành
do kiến Tập mà đoạn, tùy theo sự thích hợp là

sở duyên tương ưng ràng buộc; đối với các pháp hữu lậu còn lại của
địa mình - bộ mình, chỉ
là sở duyên ràng buộc.
Tùy miên duyên hữu lậu do kiến
Diệt mà đoạn, đối với
pháp tương ưng với tùy
miên duyên hũu lậu do kiến Diệt mà đoạn, tùy
theo sự thích hợp là
sở duyên tương ưng ràng buộc; đối với các pháp hữu lậu còn lại của địa mình - bộ mình, chỉ là
sở duyên ràng buộc.
Tùy miên duyên vô lậu do kiến
Diệt mà đoạn, đối với pháp tương ưng với
tùy miên duyên vô lậu
do kiến Diệt mà đoạn, tùy theo sự thích hợp chỉ
là tương ưng ràng buộc.
Tùy miên duyên hữu lậu do kiến Đạo mà đoạn, đối với pháp tương ưng với tùy miên duyên hữu lậu do kiến Đạo mà đoạn, tùy theo
sự thích hợp mà có
sở duyên tương ưng ràng buộc; đối với các pháp hữu lậu
còn lại của địa mình -
bộ mình, chỉ là sở duyên ràng buộc. Tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn, đối với pháp tương ưng với tùy
miên duyên vô lậu do
kiến Đạo mà đoạn, chỉ là tương ưng ràng buộc.

Tùy miên do tu mà đoạn, đối với pháp tương ưng với tùy miên
do tu mà đoạn, tùy theo
sự thích hợp là sở duyên tương ưng ràng buộc; đối với các pháp hữu lậu còn lại của địa mình - bộ mình, chỉ là
sở duyên ràng buộc.

Lại nữa, có bốn mươi mốt loại pháp, lại làm thành ba mươi
sáu loại tùy miên tùy tăng. Bốn mươi mốt loại pháp, đó là pháp có kiến
Khổ mà đoạn có mười một loại, tức là pháp tương ưng với mười tùy miên,
và pháp không tương ưng
là mười một; pháp do kiến Khổ mà đoạn có
tám loại, tức là pháp
tương ưng với bảy tùy miên, và pháp không tương
ưng là tám; pháp do kiến Diệt mà đoạn cũng như vậy; pháp do kiến
Đạo mà đoạn có chín
loại, tức là pháp tương ưng với tám tùy miên,
và pháp không tương ưng là chín; pháp do tu mà đoạn
có năm loại, tức là
pháp tương ưng với bốn
tùy miên, và không tương ưng là năm.

Ba mươi sáu
loại tùy miên, đó là do kiến Khổ mà đoạn có
mười, do kiến Tập - Diệt
mà đoạn đều có bảy, do kiến Đạo mà đoạn có tám, do tu mà đoạn có bốn, bởi vì chỉ dựa vào Bộ mà nói chứ không
dựa vào cõi (Giới).
Trong này,
pháp tương ưng với Hữu thân kiến, là Hữu thân
kiến và những tùy tăng
của tùy miên Vô minh tương ưng với nó, tùy theo sự
thích hợp mà làm sở duyên tương ưng ràng buộc,
đây là nói tổng quát. Nếu nói riêng biệt thì hoặc đối với nó là
sở duyên ràng buộc, tức là đối với nó không phải là tương ưng ràng buộc; hoặc đối với nó là tương
ưng ràng buộc, tức là đối với nó không phải là
sở duyên ràng buộc. Loại
khác thuận theo như vậy.
Đây lại là
khác, tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn, và
những tùy tăng của tùy
miên biến hành do kiến Tập mà đoạn, chỉ là sở
duyên ràng buộc. Như pháp
tương ưng với Hữu thân kiến, Biên chấp kiến và Tà kiến do kiến
Khổ mà đoạn, cho đến pháp tương ưng với Mạn,
tùy theo thích hợp cũng
như vậy. Pháp tương ưng với Vô minh bất cọng
do kiến Khổ mà đoạn, là
những tùy tăng của tùy miên Vô minh bất cọng do kiến
Khổ mà đoạn, tùy theo
sự thích hợp mà làm
sở duyên tương
ưng ràng buộc. Đây lại
là khác, tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn,
và những tùy tăng của
tùy miên biến hành do kiến Tập mà đoạn, chỉ
làm sở duyên ràng buộc.

Pháp không tương ưng do kiến Khổ mà đoạn, là tất cả tùy miên do kiến
Khổ mà đoạn, và những tùy tăng của tùy miên biến hành do kiến
Tập mà đoạn, chỉ làm
sở duyên ràng buộc. Như mười một pháp
do kiến Khổ mà đoạn,
tám pháp do kiến Tập mà đoạn, tùy theo sự
thích hợp cũng như vậy.

Pháp tương ưng với Tà kiến do kiến Diệt mà đoạn, là Tà kiến do kiến
Diệt mà đoạn, và những tùy tăng của tùy miên Vô minh tương
ưng với nó, chỉ là tương ưng ràng buộc.
Đây lại là khác, tùy miên duyên hữu lậu do kiến
Diệt mà đoạn, và những tùy tăng của tùy miên biến hành, chỉ là
sở duyên ràng buộc.
Như pháp tương ưng với
Tà kiến do kiến Diệt mà đoạn, pháp tương ưng
với Nghi do kiến Diệt mà
đoạn, tùy theo thích hợp cũng như vậy.

Pháp tương ưng với Kiến thủ do kiến
Diệt mà đoạn, là Kiến thủ do kiến
Diệt mà đoạn, và những tùy tăng của tùy miên Vô minh tương
ưng với nó, tùy theo sự
thích hợp mà làm sở duyên tương ưng ràng buộc.
Đây lại là
khác, tùy miên duyên hữu lậu do kiến Diệt mà
đoạn, và những tùy
tăng của tùy miên biến hành, chỉ là sở duyên ràng buộc. Như pháp tương ưng với Kiến thủ do kiến
Diệt mà đoạn, pháp tương
ưng với Tham-Sân-Mạn do
kiến Diệt mà đoạn, tùy theo sự thích hợp cũng như vậy.

Pháp tương ưng với Vô minh bất cọng do kiến Diệt mà đoạn,
là những tùy tăng của
tùy miên Vô minh bất cọng do kiến Diệt mà
đoạn, chỉ là tương ưng ràng buộc.
Đây lại là
khác, tùy miên duyên hữu lậu do kiến Diệt mà
đoạn, và những tùy
tăng của tùy miên biến hành, chỉ là sở duyên ràng buộc. Pháp không tương ưng do kiến
Diệt mà đoạn, là tùy miên duyên hữu lậu do kiến
Diệt mà đoạn, và những tùy tăng của tùy miên biến hành, chỉ là

sở duyên ràng buộc. Như tám pháp do kiến
Diệt mà đoạn, chín pháp
do kiến Đạo mà đoạn,
tùy theo sự thích hợp cũng như vậy.

Pháp tương ưng với Tham do tu mà đoạn, là Tham do tu mà đoạn và những tùy tăng của tùy miên Vô minh tương ưng với nó, tùy
theo sự thích hợp mà làm
sở duyên tương ưng ràng buộc. Đây lại là
khác, tùy miên do tu mà
đoạn và những tùy tăng của tùy miên biến hành,
chỉ là sở duyên ràng
buộc. Như pháp tương ưng với Tham do tu mà đoạn, pháp tương ưng với
Sân-Mạn do tùy miên mà đoạn, tùy theo
sự
thích hợp cũng như vậy.

Pháp tương ưng với Vô minh bất cọng do tu mà đoạn, là những
tùy tăng của tùy miên
Vô minh bất cọng do tu mà đoạn, tùy theo sự thích hợp mà làm
sở duyên tương ưng ràng buộc. Đây lại là khác, tùy miên
do tu mà đoạn và những
tùy tăng của tùy miên biến hành, chỉ là sở
duyên ràng buộc. Pháp
không tương ưng do tu mà đoạn, là tất cả tùy miên
do tu mà đoạn và những
tùy tăng của tùy miên biến hành, chỉ là sở duyên ràng buộc.

Nếu nói về pháp thâu nhiếp thì cần phải dựa vào mười tám
Giới, nếu nói về các
Thức thì cần phải dựa vào mười hai Xứ, nếu nói về các Trí thì cần phải dựa vào bốn
Thánh đế, nếu nói về các tùy miên thì
cần phải dựa vào năm
Bộ. Nay nói về tùy miên, cho nên dựa vào năm
Bộ để phân biệt về sự
sai biệt của tùy miên tùy tăng.

Nhãn căn biến hành (hiện hành khắp) cõi Dục-Sắc, và tùy
miên tùy tăng do tu mà
đoạn, là nhãn căn bao gồm cõi Dục-Sắc chỉ do tu mà đoạn, cho nên có những tùy miên tùy tăng như vậy. Nhưng mà nhãn căn này bao gồm ở năm địa, đó là cõi Dục và bốn
Tónh lự, năm địa này
đều là biến hành của
địa mình, và tùy miên tùy tăng (tăng theo) do tu mà đoạn.
Nhó-tỷ-thiệt-thân căn như vậy, là cũng bao gồm năm địa
thuộc cõi Dục-Sắc, bởi
vì chỉ do tu mà đoạn như nhãn căn.
Nữ căn là biến hành thuộc cõi Dục, và tùy miên tùy tăng do
tu mà đoạn, bởi vì nữ
căn chỉ thuộc cõi Dục và do tu mà đoạn, cho nên
có những tùy miên tùy
tăng như vậy. Nam căn và khổ căn cũng như
vậy, bởi vì cũng chỉ
thuộc cõi Dục và do tu mà đoạn như nữ căn.
Mạng căn là biến hành thuộc ba cõi, và là tùy miên tùy tăng do
tu mà đoạn, bởi vì mạng
căn gồm chung ba cõi và chỉ do tu mà đoạn,
cho nên có những tùy
miên tùy tăng như vậy. Nhưng mà mạng căn này
bao gồm ở chín địa, đó
là cõi Dục-bốn Tónh lự và bốn Vô sắc, chín địa
này đều là biến hành
của địa mình, và tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn.
Năm căn như Tín… cũng như vậy, là năm căn như Tín… gồm chung
hữu lậu và
vô lậu; hữu lậu thì cũng bao gồm ba cõi-chín địa, bởi vì chỉ do tu mà đoạn như
Mạng căn, vô lậu thì không phải là tùy
miên tùy tăng.
Ý căn là tất cả tùy miên tùy tăng, Ý căn gồm chung hữu lậu và vô lậu; hữu lậu thì bao gồm ba
cõi-năm bộ, cho nên có những tùy miên tùy tăng như vậy. Nhưng mà Ý căn này thuộc về chín địa, đó là cõi
Dục-bốn Tónh lự và bốn
Vô sắc, chín địa này đều là tất cả tùy miên tùy tăng
của địa mình. Vô lậu thì
không phải là tùy miên tùy tăng.

Xả căn cũng như vậy, là cũng gồm chung hữu lậu và vô lậu.
Hữu lậu thì cũng bao gồm ba cõi-chín địa và năm bộ như Ý căn.
Lạc căn là tất cả biến hành thuộc cõi Dục và
cõi Sắc, và tùy
miên tùy tăng do tu mà
đoạn, Lạc căn bao gồm cõi Dục-Sắc và chỉ có ở
ba địa, đó là cõi
Dục-Tónh lự thứ nhất và thứ ba. Cõi Dục thì
thuộc về ba Thức, hai địa này đều chỉ do tu mà đoạn, cho nên mỗi một địa đều
là biến hành của địa
mình, và tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn. Tónh lự thứ ba thuộc về Ý thức gồm chung hữu lậu và vô lậu, hữu lậu thì
bao gồm năm bộ và gồm
chung tất cả tùy miên tương ưng, tất cả tùy
miên tùy tăng của địa
mình, vô lậu thì không phải là tùy miên tùy tăng.

Hỷ căn là tất cả cõi Dục và cõi Sắc, trừ ra Nghi duyên vô lậu và Vô minh tương ưng với nó, còn lại tất cả tùy miên tùy tăng. Hỷ căn gồm chung cõi
Dục-Sắc và chỉ có ở ba địa, đó là cõi Dục và hai Tónh lự
đầu. Cõi Dục thì bao gồm
năm bộ, không tương ưng với tùy miên
Sân-Nghi, bởi vì Hỷ căn
chuyển thành hành tướng vui vẻ, Sân-Nghi chuyển thành hành tướng lo buồn,
 cho nên vui vẻ và lo buồn trái ngược nhau mà không tương ưng. Hỷ căn của cõi Dục, trừ ra Nghi do kiến
Diệt-Đạo mà đoạn và Vô minh tương
ưng với nó, còn lại là tất cả tùy miên tùy tăng của cõi Dục. Nghi do kiến
Diệt-Đạo mà đoạn và Vô minh tương ưng
với nó, đối với Hỷ
căn không phải là sở duyên ràng buộc bởi vì duyên
vô lậu, không phải là
tương ưng ràng buộc bởi vì không tương ưng.
Ngoài ra, Nghi và Sân tuy
không tương ưng, mà đối với Hỷ căn có nghóa của duyên ràng buộc, cho nên nói Hỷ căn của cõi Dục trừ ra
Nghi duyên vô lậu và Vô minh
tương ưng với nó, còn lại tất cả tùy miên tùy
tăng. Hỷ căn của hai Tónh
lự đầu đều gồm chung hữu lậu và vô lậu, hữu
lậu thì cùng bao gồm năm
bộ và bao gồm tất cả tùy miên tương ưng;
Nghi thuộc về địa Định
cũng tương ưng với Hỷ-Lạc, đều là tất cả tùy miên tùy tăng của địa mình. Cho nên nói Hỷ căn của cõi
Sắc là tất cả
tùy miên tùy tăng. Vô
lậu thì không phải là tùy miên tùy tăng.
Ưu căn của
cõi Dục là tất cả tùy miên tùy tăng, Ưu căn chỉ thuộc

cõi Dục gồm
chung năm bộ, và tất cả tùy miên tương ưng, cho nên
có nhưngbảy mươi bốn
tùy miên tùy tăng như vậy.
Ba căn vô lậu không có tùy miên tùy tăng, là bởi vì tất cả pháp vô lậu không phải là quan hệ của các tùy miên tùy tăng. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu pháp là quan hệ của
Hữu thân kiến, là quan hệ
của tùy miên, là nơi dừng chân của tham
sân si, có dơ bẩn-có xấu xa-có
hỗn loạn, thì đó là
những tùy tăng của các tùy miên; pháp vô lậu thì
không như vậy, cho nên
không phải là những tùy tăng của tùy miên. Lại nữa, nều nơi nào có ái thì nơi ấy chính là tùy miên tùy tăng, như chỗ dầu
mỡ ẩm ướt thì bụi
bặm dơ bẩn dễ dính vào; pháp vô lậu thì không như
vậy, cho nên không phải
là những tùy tăng của tùy miên. Lại nữa, nếu
pháp có chấp Hữu thân
kiến là Ngã-Ngã sở, thì nơi ấy chính là tùy miên
tùy tăng, pháp vô lậu
thì không như vậy. Lại nữa, nếu pháp là quan hệ
sở duyên và quan hệ tùy
tăng của tùy miên, thì đó là những tùy tăng
của tùy miên; pháp vô lậu là quan hệ
sở duyên của tùy miên mà không phải là quan hệ tùy tăng, cho nên không phải là những tùy tăng của
tùy miên. Lại nữa, nếu
pháp là mơi sở duyên của tùy miên, cũng là nơi
tùy tăng, thì đó là
những tùy tăng của tùy miên; pháp vô lậu tuy là nơi
sở duyên của tùy miên mà không phải là nơi tùy tăng, cho nên không
phải là những tùy tăng của tùy miên.

Hiếp Tôn giả nói: “Vô lậu trơn láng
sạch
sẽ không phải là nơi mà các tùy miên có thể dừng chân, vì vậy không phải là tùy miên tùy tăng. Như ngọc lưu ly rất trơn láng
sạch sẽ, các loài ruồi muỗi… không
thể nào dừng chân
được.” Đại đức nói rằng: “Vô lậu cháy bừng nóng
bỏng không phải là nơi
có thể dừng châncủa các tùy miên, vì vậy không
làm cho tùy miên tùy
tăng. Như ngọn lửa cháy bỏng không thể dừng
chân đứng được.”

Tôn giả Diệu
Âm đưa ra cách nói như vậy: “Vô lậu uy thế mạnh mẽ, tùy miên duyên vào đó mà không tùy tăng; như người dòng
Chiên- đà-la nhìn gương mặt nhà vua uy thế mạnh mẽ mà tâm vô cùng run
sợ.” Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Lúc duyên với pháp hữu
lậu khởi lên tùy miên
thì tùy miên từ từ tăng lên, như người nhìn mặt trăng thì nhãn căn tăng mạnh, cho nên pháp hữu lậu là tùy miên tùy
tăng. Lúc duyên với
pháp vô lậu khởi lên tùy miên thì tùy miên từ từ
giảm xuống, như người
nhìn mặt trời thì nhãn căn giảm sút, cho nên pháp
vô lậu không phải là những tùy tăng của tùy miên.”

Nhãn-nhó-tỷ-thiệt-thân-sắc-thanh-xúc-nhãn-nhó-thân thức giới, biến hành thuộc
cõi Dục-Sắc, và tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn.

Mười một Giới này bao gồm cõi Dục-Sắc, chỉ do tu mà đoạn, cho nên có những tùy miên tùy tăng như vậy. Đây là dựa vào cõi mà nói.
Nhưng địa có khác nhau,
đó là tám loại như Nhãn… gồm chung ở năm địa,
cho nên làm biến hành
thuộc năm địa và tùy miên tùy tăng do tu mà
đoạn. Nhãn-Nhó -Thân
thức chỉ ở hai địa, đó là cõi Dục-Tónhlự thứ nhất, cho nên chỉ là biến hành thuộc hai điạ, và tùy miên tùy tăng do tu mà
đoạn. Nhãn-Nhó-
Tỷ-Thiệt-Thân-Sắc-Thanh-Xúc xứ-Sắc uẩn và Sắc thủ uẩn, năm
Giới trước có
sắc- có
thấy-có đối, pháp cũng như vậy.
Các pháp như vậy cũng gồm chung năm địa thuộc
cõi Dục-Sắc, chỉ do tu mà đoạn như
Nhãn giới…
Hương-Vị-Tỷ-Thiệt thức giới là biến hành thuộc
cõi Dục, và tùy miên
tùy tăng do tu mà đoạn, bốn Giới như vậy chỉ thuộc cõi Dục và do tu mà đoạn, cho nên có những tùy miên tùy tăng như
vậy. Hương-Vị xứ cũng
như vậy, bởi vì cũng chỉ thuộc cõi Dục và do tu
mà đoạn như Hương giới…
Ý-Pháp-Ý thức là tất cả tùy miên tùy tăng,
như vậy ba Giới đều gồm
chung hữu lậu và vô lậu, hữu lậu thì gồm chung ba cõi-chín
địa-năm bộ, và bao gồm tất cả tùy miên tương ưng, là tất
cả tùy miên tùy tăng;
vô lậu thì không phải là tùy miên tùy tăng.
Ý-Pháp xứ, bốn
Uẩn sau, bốn
Thủ uẩn sau,
Thức giới, Vô sắc -Vô kiến-Vô đối, pháp hữu
lậu-hữu vi, quá khứ-vị
lai-hiện tại, pháp
Phi học phi vô học cũng như vậy. Trong các pháp này, có loại chỉ là hữu lậu, có loại gồm chung hữu lậu và vô lậu. Các pháp hữu lậu đều gồm chung
ba cõi-chín địa-năm bộ,
và gồm chung tất cả tùy miên tương ưng, là tất
cả tùy miên tùy tăng;
vô lậu thì không phải là tùy miên tùy tăng.
Pháp vô lậu-vô vi không có tùy miên tùy tăng, pháp
Học-Vô học

-Vô đoạn cũng như vậy, bởi vì đều là vô lậu, nghóa như trước đã nói.

Pháp thiện và pháp do tu mà đoạn, là biến hành thuộc ba cõi và tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn.
Trong này, pháp thiện gồm chung hữu lâu và vô lậu, pháp do tu mà đoạn chỉ là hữu lậu. Các pháp hũu lậu đều gồm chung ba
cõi-chín địa, chỉ do tu mà đoạn, cho nên có những
tùy miên tùy tăng như
vậy; vô lậu thì không phải là tùy miên tùy tăng.

Pháp bất thiện và pháp hệ thuộc cõi Dục, là tất cả tùy miên tùy tăng của cõi Dục. Hai pháp như vậy chỉ thuộc cõi dục bao gồm năm
bộ, cho nên có những
tùy miên tùy tăng như vậy.
Pháp vô ký thuộc cõi
SắcVô sắc, tất cả hai bộ thuộc cõi
Dục, và biến hành tùy
miên tùy tăng do kiến Tập mà đoạn. Pháp vô ký, đó là các pháp nhiễm ô và pháp vô phú vô ký thuộc cõi
SắcVô sắc;
các pháp nhiễm ô thuộc
phẩm Hữu thân kiếnBiên chấp kiến của cõi
Dục, và pháp vô phú vô
ký, cùng với hư không phi trạch diệt. Nếu là pháp
vô ký của
cõi SắcVô sắc, thì bao gồm hai cõitám địanăm bộ, là tất
cả tùy miên tùy tăng
của cõi Sắc-Vô sắc. Nếu là pháp vô ký của cõi
Dục, nhiễm ô thì chỉ do kiến
Khổ mà đoạn, là tất cả do kiến Khổ mà
đoạn thuộc cõi Dục, và
biến hành tùy miên tùy tăng do kiến Tập mà
đoạn; khôntg nhiễm ô thì chỉ do tu mà đoạn, là tất cả do tu mà đoạn
thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng; hư không phi trạch diệt
không phải là tùy miên tùy tăng.
Pháp hệ thuộ
cõi Sắc, là tất cả tùy miên tùy tăng của
cõi Sắc,
đây là chỉ riêng cõi
Sắc gồm chung bốn địa-năm bộ, cho nên có những
tùy miên tùy tăng như vậy.
Pháp do kiến mà đoạn, là tất cả tùy miên tùy tăng do
kiến mà đoạn, đây là gồm chung ba cõi-chín địa và bốn bộ trước, cho nên
có những tùy miên tùy tăng như vậy.

Tùy miên do tu mà đoạn, không thể nào duyên với pháp do
kiến mà đoạn, cho nên
không phải là tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn.

Khổ-Tập đế là tất cả tùy miên tùy tăng, bởi vì hai đế
Khổ-Tập thâu nhiếp toàn
bộ các pháp hữu lậu của ba cõi-chín địa-năm bộ,
là tất cả tùy miên tùy tăng.

Diệt-Đạo đế không có tùy miên tùy tăng;
pháp-Loại-Khổ-Tập-
Diệt-Đạo trí và ba
Tam-ma-địa cũng như vậy, đều là vô lậu cho nên tất cả không phải là tùy miên tùy tăng.
Ba Tam-ma-địa chỉ là vô lậu, bởi
vì trong này chỉ nói đến
ba Giải thoát môn đã thâu nhiếp Định.

Bốn Tónh lự là tất cả tùy miên tùy tăng thuộc cõi Sắc, bốn
Tónh lự này gồm chung
hữu lậu và vô lậu; hữu lậu thì chỉ thuộc cõi
Sắc bao gồm năm bộ và gờm chung nhiễm ô-không nhiễm ô, hoặc là Định
-hoặc là Sinh đều là do
bốn Tónh lự này thâu nhiếp, cho nên toàn bộ là
tất cả tùy miên tùy tăng thuộc cõi sắc; vô lậu
thì không phải là tùy miên tùy tăng.

Bốn Vô lượng
là biến hành thuộc cõi Sắc, và tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn. Trong này chỉ nói đến Vô lượng thành tựu đầy đủ
chỉ thuộc về cõi Sắc,
nhưng Hỷ vô lượng chỉ thuộc về hai Tónh lự đầu,
ba Vô lượng còn lại
gồm chung ở bốn Tónh lự, đều chỉ do tu mà đoạn, vì vậy nói chung là biến hành thuộc cõi
Sắc và tùy miên tùy tăng
do tu mà đoạn.

Ba giải thoát
trước, tám Thắng xứ, tám Biến xứ trước và Tha tâm trí cũng như vậy. Trong này cũng nói đến
Giải thoát-Thắng xứ-Biến
xứ thành tựu đầy đủ,
cho nên chỉ thuộc về cõi Sắc và do tu mà đoạn,
dựa vào địa sai biệt như
trước nên biết. Tha tâm trí gồm chung hữu lậu và

vô lậu, hữu
lậu thì chỉ thuộc về cõi Sắc gồm chung bốn Tónh lự và chỉ do tu mà đoạn. Pháp này và hữu lậu của ba
loại trước, như
Vô lượng đã nói.
Bốn Vô sắc là tất cả tùy miên tùy tăng thuộc cõi
Vô sắc.
Trong bốn Vô sắc thì ba
Vô sắc trước gồm chung hữu lậu và Vô lậu, Vô
sắc thứ tư chỉ là hữu lậu. Các pháp hữu lậu chỉ bao gồm năm bộ của cõi
Vô sắc và gồm chung
nhiễm ô-không nhiễm ô, hoặc là Định-hoặc là
Sinh đều là do bốn
Vô sắc này
thâu nhiếp, cho nên toàn bộ là tất cả tùy
miên tùy tăng thuộc cõi
Vô sắc; vô lậu thì không phải là tùy miên tùy
tăng. Năm Giải thoát
sau-hai biến xứ sau là biến hành thuộc cõi Vô sắc và tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn.
Trong này, hữu lậu thì tùy theo
địa sai biệt, đều chỉ
thuộc về cõi Vô sắc và chỉ do tu mà đoạn, cho nên có những tùy miên tùy tăng như vậy; vô lậu thì không phải là tùy
miên tùy tăng.
Thế tục trí trừ ra
Kiến duyên vô lậu, còn lại là tất cả tùy
miên tùy tăng. Thế tục
trí này gồm chung ba cõi-chín địa-năm bộ, nhiễm ô

-không nhiễm
ô và tất cả tuệ hữu lậu, cho nên có những tùy miên tùy tăng như vậy. Trừ ra
Kiến duyên vô lậu, đó là trừ ra Tà kiến do
kiến Diệt-Đạo mà đoạn,
nó đối với thế tục trí không phải là sở duyên ràng buộc, duyên với vô lậu cho nên không phải là tương ưng ràng buộc,
bởi vì tự tánh cùng
với tự tánh không tương ưng, bởi vì Tà kiến tức là
Thế tục trí. Nhưng các tùy miên đối với
sở duyên ràng buộc và tương
ưng ràng buộc của Thế
tục trí có sai biệt, cần phải làm thành bốn câu phân biệt:

Hoặc có tùy miên đối với
Thế tục trí, là
sở duyên ràng buộc chứ
không phải là tương ưng ràng buộc, đó là trừ ra
Kiến duyên hựu lậu.

Hoặc có tùy miên đối với Thế tục trí, là tương ưng ràng buộc
chú không phải là sở duyên ràng buộc, đó là
trừ ra Kiến duyên vô lậu,
còn lại các tùy miên duyên vô lậu.

Hoặc có tùy miên đối với
Thế tục trí, là
sở duyên ràng buộc cũng là tương ưng ràng buộc, đó là trừ ra
Kiến duyên vô lậu, còn lại các tùy miên duyên hữu lậu, đây tức là nói chung, nếu như nói riêng thì
hoặc đối với nó là sở duyên ràng buộc, tức
là đối với nó không phải là tương ưng ràng buộc, hoặc đối với nó là tương ưng ràng buộc, tức là đối
với nó không phải là sở duyên ràng buộc.

Hoặc có tùy miên đối với Thế tục trí, không phải là
sở duyên
ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng buộc, đó là Kiến
duyên vô lậu.

Ở trong nghóa
này, Vụ Tôn giả nói bốn câu phân biệt có khác.

Hoặc có tùy miên đối với
Thế tục trí, là
sở duyên ràng buộc chứ không phải là tương ưng ràng buộc, đó là địa mình duyên với Thế tục trí
mà tùy miên Kiến chưa đoạn.

Hoặc có tùy miên đối với Thế tục trí, là tương ưng ràng buộc chứ không phải là
sở duyên ràng buộc, đó là trừ r a duyên với địa mình,
hoặc tùy miên Kiến duyên vô lậu, còn lại các
duyên của địa
mình-cõi khác, hoặc duyên với địa khác, hoặc duyên với cõi
mình-cõi khác, hoặc
duyên với pháp khác của địa mình, hoặc tùy miên
duyên vô lậu chưa đoạn.

Hoặc có tùy miên đối với
Thế tục trí, là
sở duyên ràng buộc
cũng là tương ưng ràng buộc, đó là trừ ra địa
mình duyên với tùy miên
Kiến của Thế tục trí, còn lại các tùy miên của
địa mình duyên với
Thế tục trí chưa đoạn, đây tức là nói chung. Nếu nói
riêng thì hoặc đối với nó là
sở duyên ràng buộc, tức là đối với nó không phải là tương ưng
ràng buộc; nếu đối với nó là tương ưng ràng
buộc, thì đối với nó không phải là sở duyên ràng buộc.

Hoặc có tùy miên đối với Thế tục trí, không phải là
sở duyên ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng buộc, đó là tất cả tùy miên của địa khác, và tùy miên đã đoạn của địa mình.
Giả sử chưa
đoạn, ma là duyên với cõi khác, hoặc duyên với
địa khác, hoặc duyên với cõi
mình-cõi khác, hoặc duyên vơi pháp khác của địa mình, hoặc
tùy miên Kiến duyên vô lậu.

Ba trùng Tam-ma-địa là biến hành thuộc ba cõi, và tùy miên
tùy tăng do tu mà đoạn.
Trùng Tam-ma-địa là biến hành thuộc ba
cõi-chín địa, chỉ do tu mà
đoạn, cho nên có những tùy miên tùy tăng như vậy.

Kiết Hữu thân kiến, tất cả do kiến
Khổ mà đoạn, và biến hành
tùy miên tùy tăng do
kiến Tập mà đoạn; nghóa là kiết Hữu thân kiến
trong ba Kiết, bao gồm ba
cõi-chín địa, chỉ do kiến
Khổ mà đoạn, cho nên
có những tùy miên tùy tăng như vậy.

Kiết Hữu thân kiến, tất cả do kiến
Khổ mà đoạn, và biến hành
tùy miên tùy tăng do
kiến Tập mà đoạn; nghóa là kiết Hữu thân kiến
trong ba Kiết, bao gồm ba
cõi-chín địa, chỉ do kiến
Khổ mà đoạn, cho nên
có những tùy miên tùy tăng như vậy.

Kiết Hữu thân kiến thuận phần dưới, Hữu thân kiến-Biên
chấp kiến cũng như vậy;
nghóa là hữu thân kiến trong năm Kiết thuận
phần dưới, và Hữu
thân kiến-Biên chấp kiến trong năm Kiến, cũng bao
gồm ba cõi-chín địa, chỉ do kiến Khổ mà đoạn, cho
nên giống như Hữu thân kiến trong ba Kiết.

Kiết Giới cấm thủ, tất cả do kiến Khổ mà đoạn, và biến hành
do kiến Tập mà đoạn,
tùy miên tùy tăng duyên hữu lậu do kiến Đạo mà đoạn; nghóa là kiết Giới cấm thủ trong ba Kiết, bao gồm
ba cõi-chín địa, chỉ do kiến
Khổ-Đạo mà đoạn, chỉ là duyên hữu lậu, cho nên
có những tùy miên tùy
tăng như vậy. Tùy miên duyên vô lậu do kiền Đạo
mà đoạn, đối với Giới cấm thủ không phải là
sở duyên ràng buộc
bởi vì duyên vô lậu,
không phải là tương ưng ràng buộc bởi vì không tương ưng.

Giới cấm thủ và Giới cấm thủ thân hệ, Giới cấm thủ-kiết thuận phần dưới cũng như vậy; nghóa là Giới cấm thủ trong bốn Thủ,
Giới cấm thủ tong bốn Thân
hệ, Giới cấm thủ trong bốn Thân hệ, Giới cấm
thủ trong năm Kiết thhuận
phần dưới, Giới cấm thủ trong năm Kiến,
cũng bao gồm ba cõi-chín
địa, chỉ do kiến Khổ-Đạo mà đoạn, chỉ là
duyên hữu lậu, cho nên
giống như Giới cấm thủ trong ba Kiết.

Kiết Nghi duyên hữu lậu do kiến mà đoạn, và
Nghi tương ưng
với tùy miên tùy tăng
của Vô minh duyên vô lậu, nghóa là kiết Nghi trong ba Kiết bao gồm ba
cõi-chín địa, bốn bộ trước gồm chung duyên hữu lậu và vô lậu, cho nên có những tùy miên tùy tăng như vậy.
Duyên hữu lậu do kiến mà đoạn, nghóa là tất cả tùy miên do kiến
Khổ-Tập mà đoạn và tùy miên
duyên hũu lậu do kiến Diệt-Đạo mà đoạn. Tùy
miên duyên vô lậu do
kiến Diệt-Đạo mà đoạn, đối với kiết Nghi không phải là
sở duyên ràng buộc bởi vì duyên với vô lậu, không phải là tương
ưng ràng buộc bởi vì
hoặc là khác tụ, hoặc là tự tánh không tương ưng với tự tánh.
Kiết nghi thuận phần dưới, tùy miên
Nghi trong bảy tùy miên, kiết Nghi trong chín Kiết, cũng bao gồm ba
cõi-chín địa, bốn bộ trước
duyên hữu lậu và vô
lậu, cho nên giống như kiết Nghi trong ba Kiết.
Căn bất thiện
Tham-Sân là tùy miên tùy tăng duyên hữu lậu
thuộc cõi Dục, nghóa là
Tham-Sân trong ba Căn bất thiện, chỉ riêng cõi
Dục bao gồm năm bộ, chỉ
là duyên hữu lậu, cho nên có những tùy miên tùy tăng như vậy. Tùy miên duyên vô lậu đối
với Tham-Sân, không phải
là sở duyên ràng buộc
bởi vì duyên với vô lậu, không phải là tương
ưng ràng buộc bởi vì
khác tụ, còn lại theo trước nên biết.

Hai Thân hệ trước, kiết Sân, hai Kiết trước thuận phần dưới, hai Tùy
miên trước, kiết Nhuế cũng như vậy. Nghóa là
Tham-Sân trong
bốn Thân hệ,
Tham-Sân trong năm Cái, kiết
Sân trong năm kiết,
Tham-Sân trong năm
Kiết thuận phần dưới,
Dục tham-Sân nhuế trong bảy
Tùy miên, kiết Nhuế trong
chín Kiết, cũng chỉ riêng cõi Dục bao gồm năm
bộ, chỉ là
duyên hữu lậu, cho nên giống như Căn bất thiện Tham-Sân.

Căn bất thiện Si thuộc cõi Dục trừ ra Vô minh duyên vô lậu,
còn lại là tất cả tùy
miên tùy tăng. Nghóa là Si trong ba Căn bất thiện, chỉ thuộc cõi Dục bao gồm năm bộ duyên hữu
lậu-vô lậu, cho nên có
những tùy miên tùy tăng
như vậy. Trừ ra Vô minh duyên vô lậu, là Vô minh bất cọng tương ưng duyên vô lậu do kiến
Diệt-Đạo mà đoạn, đối
với Căn bất thiện Si
không phải là sở duyên ràng buộc bởi vì duyên
với vô lậu, không phải tương ưng ràng buộc bởi vì tự tánh không tương
ưng với tự tánh.

Dục lậu là tất cả tùy miên tùy tăng thuộc cõi Dục, nghóa là
Dục lậu trong ba Lậu chỉ
thuộc cõi Dục bao gồm năm bộ, duyên hữ
lậu-vô lậu, cho nên có
những tùy miên tùy tăng như vậy.

Dục Bộc lưu-Ách-Thủ,
Cái Hôn trầm thụy miên-Trạo cử cũng
như vậy. Nghóa là Dục
bộc lưu trong bốn Bộc lưu, Dục ách trong bốn Ách, Dục thủ trong bốn Thủ, cái Hôn trầm thụy miên-Trạo cử trong năm
Cái, cũng chỉ thuộc cõi
Dục bao gồm năm bộ, duyên hữu lậu – vô lậu,
cho nên giống như Dục lậu.
Hữu lậu là tất cả tùy miên tùy tăng thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, nghóa
là Hữu lậu trong ba Lậu
bao gồm tám địa-năm bộ thuộc cõi Sắc-Vô
sắc, duyên hữu lậu-vô
lậu, cho nên có những tùy miên tùy tăng như vậy.

Hữu Bộc lưu-Ách và Ngã ngữ thủ cũng như vậy, nghóa là
Hữu bộc lưu trong bốn Bộc lưu,
Hữu ách trong bốn Ách, Ngã ngữ thủ trong
bốn Thủ, cũng bao gồm
tám địa-năm bộ thuộc cõi Sắc-Vô sắc, duyên
hữu lậu-vô lậu, cho nên
giống như Hữu lậu.
Vô minh lậu trừ ra Vô minh duyên vô lậu, còn lại là tất cả
tùy miên tùy tăng, nghóa
là Vô minh lậu trong ba Lậu bao gồm ba
cõi-chín địa-năm bộ, duyên hữu
lậu-vô lậu, cho nên có những tùy miên tùy
tăng như vậy. Trừ ra Vô minh duyên vô lậu, là nó đối với Vô minh lậu không phải là
sở duyên ràng buộc bởi vì duyên vô lậu, không phải là
tương ưng ràng buộc bởi
vì tự tánh không tương ưng với tự tánh.

Vô minh Bộc lưu-Ách, tùy miên Vô minh và kiết Vô minh
cũng như vậy, nghóa là Vô minh Bộc lưu trong bốn
Bộc lưu, Vô minh Ách trong bốn Ách, tùy miên Vô minh trong bảy
Tùy miên, kiết
Vô minh trong chín Kiết, cũng
bao gồm ba cõi-chín địa-năm bộ, duyên hữu lậu

-vô lậu, cho
nên giống như Vô minh lậu.

Kiến Bộc lưu-Ách, duyên hữu lậu do kiến mà đoạn, và duyên
vô lậu tương ưng với
Kiến, là Vô minh tùy miên tùy tăng. Nghóa là
Kiến bộc lưu, Kiến ách
trong bốn Ách bao gồm ba cõi-chín địa, bốn bộ trước
duyên hữu
lậu và vô lậu, cho nên có những tùy miên tùy
tăng như vậy. Trừ ra Tà kiến-Nghi duyên vô lậu, và
Vô minh tương ưng với Nghi ấy, cùng với Vô minh bất cọng duyên vô lậu, bởi vì chúng đối với
Kiến Bộc lưu-Ách, không phải là
sở duyên ràng buộc bởi vì duyên với vô
lậu, không phải là tương
ưng ràng buộc bởi vì tự tánh không tương ưng
với tự tánh, hoặc bởi vì tụ khác.

Kiết thủ-Tà kiến-tùy miên Kiến và kiết Kiến cũng như vậy, nghóa là Kiến thủ trong bốn Thủ, Tà kiến trong năm Kiến, tùy miên
Kiến trong bảy tùy miên, kiết
Kiến trong chín Kiết, cũng bao gồm ba
cõi-chín địa-bốn bộ
trước, duyên hữu lậu và vô lậu, cho nên giống như
Kiến Bộc lưu-Ách.

Thân hệ chấp
đây là thật, là tùy miên tùy tăng duyên hữu lậu
do kiến mà đoạn, nghóa
là Thân hệ chấp đây là thật trong bốn Thân hệ, bao gồm ba cõi-chín địa-bốn bộ trước, chỉ là duyên hữu lậu, cho nên
có những tùy miên tùy tăng như vậy.

Kiến thủ và kiết Thủ cũng như vậy, nghóa là Kiến thủ trong năm Kiến, kiết Thủ trong chín Kiết, cũng bao gồm ba cõi-chín
địa-bốn bộ trước, chỉ là duyên hữu lậu, cho nên giống như Thân hệ chấp
đây là thật.
Cái Ác tác là biến hành thuộc cõi Dục, và tùy miên tùy tăng do
tu mà đoạn, nghóa là cái
Ác trong năm Cái, chỉ thuộc cõi Dục và do tu
mà đoạn, cho nên có
những tùy miên tùy tăng như vậy.
Kiết Tật-Khan,
Tỷ-Thiệt xúc mà sinh ra ái thân, kiết
Tật-Khan cũng như vậy, nghóa là kiết
Tật-Khan trong năm Kiết,
Tỷ-Thiệt xúc
mà sinh ra ái thân trong
sáu Ái thân, kiết Tật-Khan trong chín Kiết,
cũng chỉ thuộc cõi Dục
và do tu mà đoạn, cho nên giống như cái Ác tác.

Cái Nghi là duyên hữu lậu do kiến mà đoạn thuộc cõi Dục, và
Vô minh tùy miên tùy
tăng duyên vô lậu tương ưng với Nghi, nghóa là cái Nghi trong năm Cái, chỉ thuộc cõi Dục bao gồm bốn bộ trước,
duyên hữu lậu và vô
lậu, cho nên có nhựng tùy miên tùy tăng như vậy.
Trừ ra Tà kiến-Nghi duyên vô lậu thuộc cõi Dục,
và Vô minh ty với Tà
kiến ấy, cùng với Vô
minh bất cọng duyên vô lậu, bởi vì chúng đối với cái Nghi, không phải là
sở duyên ràng buộc bởi vì duyên với vô lậu,
không phải là tương ưng
ràng buộc bởi vì tự tánh không tương ưng với tự
tánh, hoặc bởi vì tụ khác.

Kiết Tham-Mạn
là tùy miên tùy tăng duyên hữu lậu thuộc ba
cõi, nghóa là kiết
Tham-Mạn trong năm Kiết, bao gồm ba cõi-chín
địa-năm bộ, chỉ là
duyên hữu lậu, cho nên có những tùy miên tùy tăng như vậy.
Ý xúc mà
sinh ra Ái thân, tùy miên Mạn, kiết Ái-Mạn cũng như vậy. Nghóa lá Ý xúc mà
sinh ra Ái thân trong
sáu Ái thân, tùy
miên Mạn trong bảy Tùy
miên, kiết Ái-Mạn trong chín Kiết, cũng bao
gồm ba cõi-chín địa-năm
bộ, chỉ là duyên hữu lậu, cho nên giống như
kiết Tham-Mạn trong năm Kiết.

Sắc tham là biến hành thuộc cõi Sắc, và tùy miên tùy tăng do
tu mà đoạn, nghóa là Sắc
tham trong năm Kiết thuận phần trên, chỉ
thuộc bốn địa của cõi
Sắc và do tu mà đoạn, hiện hành trong thân của
người Bất hoàn, cho nên có những tùy miên tùy tăng như vậy.
Biến hành thuộc cõi
Sắc trong phần vị dị
sinh đối với tham ấy đã có
sở
duyên ràng buộc.

Vô sắc tham
là biến hành thuộc cõi Vô sắc, và tùy miên tùy
tăng do tu mà đoạn, nghóa là Vô sắc tham trong năm
Kiết thuận phần trên, chỉ thuộc bốn địa của cõi
Vô sắc và do tu mà đoạn, hiện hành trong
thân của người Bất
hoàn, cho nên có những tùy miên tùy tăng như vậy.
Còn lại như trước nói.

Ba Kiết sau
trong năm Kiết thuận phần trên là biến hành
thuộc cõi Sắc-Vô sắc,
và tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn, nghóa là Trạo
cử- Mạn-Vô minh trong năm
Kiết thuận phần trên, bao gồm tám địa
thuộc cõi Sắc-Vô sắc
và chỉ do tu mà đoạn, hiện hành trong thân của
người Bất hoàn, cho nên có những tùy miên tùy tăng như vậy.
Còn lại như trước nói.

Nhãn-Nhó-Thân xúc mà
sinh ra Ái thân là biến hành
thuộc cõi Dục-Sắc, và tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn, nghóa là
Nhãn-Nhó -Thân xúc mà sinh ra Ái
thân trong sáu Ái thân, bao gồm cõi Dục-Tónh lự
thứ nhất, chỉ do tu mà đoạn, cho nên có những tùy
miên tùy tăng như vậy.
Tùy miên Hữu tham là tùy miên tùy tăng duyên hữu lậu thuộc
cõi Sắc-Vô sắc, nghóa
là tùy miên Hữu tham trong bảy Tùy miên, bao gồm tám địa-năm bộ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, chỉ là duyên hữu lậu, cho nên
có những tùy miên tùy tăng như vậy.

Tùy miên do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục, là tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng do kiến
Tập mà đoạn. Nghóa là mười tùy miên do kiến Khổ mà đoạn
thuộc cõi Dục trong chín
mươi tám tùy miên, mỗi một loại đều là tất cả
tùy miên do kiến Khổ mà
đoạn thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên
tùy tăng do kiến Tập mà đoạn.

Tùy miên do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi Dục, là tất cả tùy miên do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng do

kiến Khổ mà
đoạn. Nghóa là bảy tùy miên do kiến Tập mà đoạn
thuộc cõi Dục trong chín
mươi tám tùy miên, mỗi một loại đều là tất cả
tùy miên do kiến Tập mà
đoạn thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên
tùy tăng do kiến Khổ mà
đoạn. Tùy miên do kiến Diệt mà đoạn thuộc
cõi Dục, là tùy miên do
kiến Diệt mà đoạn thuộc cõi Dục, trừ ra Vô
minh bất cọng duyên vô
lậu, còn lại tất cả tùy miên và biến hành tùy
miên tùy tăng. Nghóa là bảy tùy miên do kiến Diệt mà đoạn thuộc cõi
Dục trong chín mươi tám
tùy miên, mỗi một loại đều là những tùy miên
tùy tăng như vậy.
Tùy miên do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi Dục, là tùy miên do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi Dục,
 trừ ra Vô minh bất cọng duyên vô lậu,
 còn lại tất cả tùy miên và biến hành tùy tăng.
 Nghóa là tám tùy miên do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi Dục trong chín mươi tám tùy miên,
mỗi một loại đều là
những tùy miên tùy tăng như vậy.

Trong tùy miên
do kiến Diệt-Đạo mà đoạn, đều nói là trừ ra
Vô minh bất cọng duyên vô lậu, là nó đối với tùy miên không phải là
sở duyên ràng buộc bởi vì duyên với vô lậu, không phải là tương ưng
ràng buộc bởi vì không
tương ưng với tùy miên.

Tùy miên do tu mà đoạn thuộc cõi Dục, là tất cả tùy miên do
tu mà đoạn thuộc cõi
Dục trong, và biến hành tùy miên tùy tăng.
Nghóa là bốn tùy miên do
tu mà đoạn thuộc cõi Dục trong chín mươi tám
tùy miên, mỗi một loại
đều là những tùy miên tùy tăng như vậy.
Năm bộ tùy miên thuộc cõi
Sắc-Vô sắc nói rộng ra cũng như
vậy…, nghóa là trong chín
mươi tám tùy miên, thì năm bộ thộc cõi Sắc có ba mươi mốt tùy miên, năm bộ thuộc cõi
Vô sắc có ba mươi mốt tùy
miên, mỗi một loại đều
là tùy miên của cõi mình-bộ mình, và biến hành
tùy miên tùy tăng, rộng
ra như nói thuộc cõi Dục bởi vì giống nhau.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 87</卷>

<詞>LUẬN VỀ THẬP MÔN (Phần 17)</詞>

Trong này, tùy
miên đối với các tùy miên, là sở duyên ràng
buộc và tương ưng ràng buộc, rộng hẹp không như
nhau, nên làm thành
bốn câu phân biệt:

Hoặc cóù tùy miên, đối với các tùy miên là sở duyên ràng buộc
chứ không phải là tương ưng ràng buộc, đó là
Vô minh bất cọng
duyên hữu lậu.

Hoặc có tùy miên, đối với các tùy miên là tương ưng ràng buộc
chứ không phải là sở duyên ràng buộc, đó là
trừ ra Vô minh bất cọng
duyên vô lậu, còn lại các tùy miên duyên vô lậu.

Hoặc có tùy miên, đối với các tùy miên là sở duyên ràng buộc
cũng là tương ưng ràng buộc, đó là trừ ra Vô
minh bất cọng duyên hữu lậu, còn lại các tùy miên duyên hữu lậu. Đây là nói chung, nếu nói riêng thì hoặc đối với nó là
sở duyên ràng buộc, tức là đối với nó không
phải là tương ưng ràng buộc; nếu đối với nó là
tương ưng ràng buộc, thì
đối với nó không phải là sở duyên ràng buộc.

Hoặc có tùy miên, đối với các tùy miên không phải là
sở duyên
ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng buộc,
đó là Vô minh bất
cọng duyên vô lậu.

Ở trong nghóa
này, Vụ Tôn giả nói bốn câu phân biệt có khác:

Hoặc có tùy miên, đối với các tùy miên là sở duyên ràng buộc chứ không phải là tương ưng ràng buộc, đó là nó duyên với Vô minh bất
cọng của địa mình chưa đoạn.

Hoặc có tùy miên, đối với các tùy miên là tương ưng ràng buộc
chứ không phải là sở duyên ràng buộc, đó là
trừ ra duyên với địa mình

-cõi khác, hoặc duyên với địa khác, hoặc duyên với cõi
mình-cõi khác, hoặc duyên với pháp khác của địa
mình, hoặc Vô minh bất cọng duyên
vô lậu, còn lại các duyên của địa
mình-cõi khác, hoặc duyên
với địa khác, hoặc duyên với cõi
mình-cõi khác, hoặc duyên với pháp khác
của địa mình, hoặc tùy
miên duyên vô lậu chưa đoạn.

Hoặc có tùy miên, đối với các tùy miên là sở duyên ràng buộc
cũng là tương ưng ràng buộc, đó là trừ ra địa
mình duyên với Vô minh bất cọng kia, còn lai các tùy miên chưa đoạn kia duyên với địa mình. Đây tức là nói chung, nếu nói riêng thì hoặc đối với nó là
sở duyên ràng
buộc, tức là đối với nó không phải là tương
ưng ràng buộc; nếu đối với
nó là tương ưng ràng buộc, thì đối với nó không
phải là sở duyên ràng buộc.

Hoặc có tùy miên, đối với các tùy miên không phải là
sở duyên
ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng buộc,
đó là các tùy miên
đã đoạn. Giả sử chưa đoạn, hoặc là tùy miên
của địa khác, hoặc duyên với địa
mình-cõi khác, hoặc duyên với địa khác, hoặc duyên với cõi
mình-cõi khác, hoặc duyên với pháp khác của địa
mình, hoặc Vô minh
bất cọng duyên vô lậu.
Hỏi: Nếu các tùy miên có
Tầm-có Tứ, thì nó đối với pháp
có Tầm-có Tứ là sở
duyên ràng buộc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có các tùy miên, có
Tầm-có Tứ mà đối với pháp có
Tầm-có Tứ không phải là
sở duyên ràng buộc, đó là các tùy miên có
Tầm-có Tứ mà đã đoạn, giả sử chưa đoạn mà duyên với
cõi khác, hoặc duyên với địa khác, hoặc duyên với cõi
mình-cõi khác, hoặc duyên với pháp khác
của địa mình, hoặc duyên vô lậu.

Có các tùy miên, đối với pháp có Tầm-có Tứ là
sở duyên ràng buộc mà không phải là có
Tầm-có Tứ, đó là các tùy miên không có
Tầm-chỉ có Tứ, là duyên hữu lậu mà duyên với nó chưa đoạn.

Có các tùy miên, có Tầm-có Tứ cũng đối với pháp có
Tầm-có Tứ là sở duyên ràng buộc, đó là các tùy miên
có Tầm-có Tứ, là duyên
hữu lậu của địa mình mà duyên với nó chưa đoạn.

Có các tùy miên không phải là có
Tầm-có Tứ, cũng đối với pháp có
Tầm-có Tứ không phải là
sở duyên ràng buộc, đó là các tùy miên không có
Tầm-chỉ có Tứ mà đã đoạn; giả
sử chưa đoạn mà duyên với cõi khác, hoặc duyên với địa khác, hoặc duyên với cõi
mình-cõi khác, hoặc duyên với pháp khác của địa mình, hoặc duyên vô lậu và
các tùy miên không có Tầm-không có Tứ.
Hỏi: Nếu các tùy miên không có
Tầm-chỉ có Tứ, thì nó đối
với pháp không có
Tầm-chỉ có Tứ là sở duyên ràng buộc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có các tùy miên không có Tầm-có Tứ, mà đối với pháp không có
Tầm-chỉ có Tứ không phải là
sở duyên ràng buộc, đó là các tùy
miên không có các tùy miên không có Tầm-chỉ có Tứ mà đã đoạn; giả
sử chưa đoạn mà duyên với cõi khác, hoặc duyên với địa khác, hoặc
duyên với cõi mình-cõi khác, hoặc duyên với pháp
khác của địa mình,
hoặc duyên vô lậu.

Có các tùy miên đối với pháp không có
Tầm-chỉ có Tứ là
sở duyên ràng buộc, mà không phải là không có
Tầm-chỉ có Tứ, đó là các
tùy miên có Tầm-có Tứ, là duyên hữu lậu của
địa mình mà duyên
với nó chưa đoạn.

Có các tùy miên không có Tầm-chỉ có Tứ, cũng đối với pháp không có
Tầm-chỉ có Tứ là
sở duyên ràng buộc, đó là các tùy miên
không có Tầm-chỉ có Tứ, là duyên hữu lậu duyên
với nó chưa đoạn.

Có các tùy miên không phải là không có Tầm-chỉ có Tứ, cũng đối với pháp không có
Tầm-chỉ có Tứ không phải là
sở duyên ràng
buộc, đó là các tùy miên có Tầm-có Tứ mà đã
đoạn; giả sử chưa đoạn mà duyên với cõi khác, hoặc duyên với địa khác, hoặc duyên với cõi
mình-cõi khác, hoặc duyên với pháp khác của địa mình, hoặc duyên vô
lậu, như các tùy miên có Tầm-có Tứ mà là địa
khác, và các tùy miên
không có Tầm-không có Tứ.
Hỏi: Nếu các tùy miên không có
Tầm-không có Tứ, thì nó
đối pháp không có
Tầm-không có Tứ là sở duyên ràng buộc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có các tùy miên không có
Tầm-không có Tứ, mà không phải là
sở duyên ràng buộc đối với pháp không có
Tầm-không có Tứ, đó là các tùy miên không có
Tầm-không có Tứ mà đã đoạn; giả
sừ chưa đoạn mà
duyên với cõi khác, hoặc duyên với địa khác,
hoặc duyên với cõi mình

-cõi khác, hoặc duyên vô lậu.

Có các tùy miên là sở duyên ràng buộc đối với pháp không có
Tầm-không có Tứ, mà không phải là không có Tầm-không có Tứ, đó là các tùy miên có
Tầm-có Tứ, hoặc không có
Tầm-chỉ có Tứ, là duyên
hữu lậu của địa mình mà duyên đó chưa đoạn.

Có các tùy miên không có
Tầm-không có Tứ, cũng là
sở duyên ràng buộc đối với pháp không có
Tầm-không có Tứ, đó là các tùy miên
không có Tầm-không có Tứ, là duyên hữu lậu
của địa mình mà
duyên đó chưa đoạn.

Có các tùy miên không phải là không Tầm-không có Tứ, cũng

không phải là
sở duyên ràng buộc đối với pháp không có
Tầm-không có Tứ, đó là các tùy
miên có Tầm-có Tứ, hoặc không có Tầm-chỉ có
Tứ mà đã đoạn; giả
sử chưa đoạn mà duyên với cõi khác, hoặc duyên
với địa khác, hoặc duyên với cõi
mình-cõi khác, hoặc duyên với pháp
khác của địa mình, hoặc duyên vô lậu. Hỏi: Nếu các tùy miên có
Tầm-có Tứ, thì nó đối với pháp có Tầm
-có Tứ là tương ưng ràng buộc chăng?
Đáp: Nếu
các tùy miên đối với pháp có Tầm-có Tứ là tương ưng ràng buộc thì nó chắc chắn có
Tầm có Tứ. Hoặc có tùy miên
có Tầm-có Tứ, mà đối với pháp có
Tầm-có Tứ không phải là tương ưng ràng
buộc, đó là các tùy
miên có Tầm-cóTứ mà đã đoạn. Hỏi: Nếu các tùy miên không có
Tầm-chỉ có Tứ, thì nó đối
với pháp không có
Tầm-chỉ có Tứ là tương ưng ràng buộc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có các tùy miên không có Tầm-chỉ có Tứ, mà đối pháp không có
Tầm-chỉ có Tứ không phải là tương ưng ràng buộc, đó là các tùy
miên không có Tầm-chỉ có Tứ mà đã đoạn.

Có các tùy miên đối với pháp không có
Tầm-chỉ có Tứ là tương
ưngràng buộc, mà không phải là không có
Tầm-chỉ có Tứ, đó là các tùy miên
có Tầm-cóTứ, là tương ưng ràng buộc đối pháp không có
Tầm-chỉ có Tứ.

Có các tùy miên không có Tầm-chỉ có Tứ, cũng là tương ưng ràng buộc đối với pháp không có
Tầm-chỉ có Tứ, đó là các tùy miên
không có Tầm-chỉ có Tứ mà chưa đoạn.

Có các tùy miên không phải là không có Tầm-chỉ có Tứ, cũng không phải là tương ưng ràng buộc đối với không có
Tầm-chỉ có Tứ, đó
là các tùy miên có Tầm-có Tứ mà đã đoạn,
và các tùy miên không
có Tầm-không có Tứ.
Hỏi: Nếu các tùy miên không có
Tầm-khôngcó Tứ, thì nó là tương ưng ràng buộc đối với pháp không có
Tầm-khôngcó Tứ ràng
buộc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có các tùy miên không có Tầm-không có Tứ, mà đối với pháp
không có Tầm-không có Tứ không phải là tương
ưng ràng buộc, đó là
các tùy miên không có Tầm-không có tứ mà đã đoạn.

Có các tùy miên đối với pháp không có Tầm-không có Tứ, là
tương ưng ràng buộc mà không phải là không có
Tầm-không có Tứ, đó là các tùy miên không có
Tầm chỉ có Tứ, đối với pháp không có Tầm-
chỉ có Tứ
là tương ưng ràng buộc.

Có các tùy miên không có
Tầm-không có Tứ, cũng đối với pháp không có
Tầm-không có Tứ là tương ưng ràng buộc, đó là các tùy miên
không có Tầm-không có Tứ mà chưa đoạn.

Có các tùy miên không phải là không có
Tầm-không có Tứ,
cũng không phải là tương ưng ràng buộc đối với
pháp không có
Tầm- không có Tứ, đó là các tùy miên không có
Tầm-chỉ có Tứ mà đã đoạn, và các tùy miên có Tầm-có Tứ.

Hỏi: Có thể có pháp là hữu lậu-là tâm sở, không có Tầm-chỉ
có Tứ, chưa đoạn-chưa
biết khắp, mà không phải là tùy miên tùy tăng
của không có Tầm-chỉ có
Tứ chăng?
Đáp: Có, đó
là Tầm của cõi Dục.

Hỏi: Có thể có pháp là hửu lậu-là tâm sở, không có Tầm-chỉ
có Tứ, chưa đoạn-chưa
biết khắp, mà làm tùy miên tùy tăng của có
Tầm- cóTứ chăng?

Đáp: Có, đó
là Tầm của cõi Dục và Tónh lự thứ nhất.

Hỏi: Có thể có pháp là hữu lậu-là tâm sở, không có
Tầm-không có Tứ, mà không phải là tùy miên tùy tăng của không có
Tầm-khôngcó Tứ chăng?

Đáp: Có, đó
là Tứ của Tónh lự trung gian. Hỏi: Có thể có tụ, cùng
lúc sinh, cùng lúc Trú, cùng lúc
Diệt, cùng sở y, cùng
sở duyên, cùng hành tướng, sinh thì cùng sinh, diệt
thì cùng diệt, mà tùy miên đối với nó có lúc là tương ưng ràng buộc, có
lúc không phải là tương
ưng ràng buộc chăng? Đáp: Có, đó là tụ Vô minh bất cọng; Vô minh đối với nó có lúc
là tương ưngràng buộc,
đó là pháp tương ưng với Vô minh; có lúc
không phải là tương ưng
ràng buộc, đó là đối với tự tánh của Vô minh.
Nhãn căn cho đến tùy miên Vô minh do tương ưng mà đoạn
thuộc cọ Vô sắc, duyên
thức và duyên thức, ở trong chín mươi tám tùy
miên, mỗi một loại có
bao nhiêu tùy miên tùy tăng?

Hỏi: Vì sao
soạn ra luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về chánh nghóa. Nghóa là phái
Thí Dụ đưa ra cách nói như vậy:
Cảnh sở duyên của
sáu thức thân như
Nhãn… khác nhau. Họ nói ý thức có
sở
duyên riêng biệt, không duyên với
sở duyên của năm thức như nhãn…
Lại nói sáu thức chỉ
duyên với ngoại cảnh, không duyên với nội căn cũng không duyên với thức. Vì ngăn chặn ý đó để hiển bày
sở duyên
của năm thức trước
khác nhau, chỉ duyên với ngoại cảnh chứ không duyên

với căn-Thức,
sở duyên của ý thức cùng với cảnh của năm thức,
có giống nhau-có khác
nhau cũng duyên với nội căn-cũng duyên với
các thức. Lại nữa, vì
muốn hiển bày rõ ràng về chánh lý của các pháp
giúp cho người khác biết
rõ ràng, cho nên soạn ra luận này.

Nên biết trong này các pháp sở duyên có mười sáu loại, nghóa là ba cõi đều có năm bộ, và pháp vô lậu. Các thức năng duyên cũng
có mừơi sáu loại khác nhau như vậy.

Hỏi: Trong này
pháp nào có mấy thức sở duyên? Đáp: Pháp do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục có năm
thức sở duyên:

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn
thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà
đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện và vô phú vô ký do tương ưng mà đoạn thuộc cõi
Dục.

Thức thiện và vô phú vô ký do tu mà đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức vô lậu thuộc phẩm pháp trí.

Pháp do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi Dục, năm thức
sở duyên

cũng như
vậy. Có điểm sai biệt, đó là Thức tương ưng với tất cả do tùy miên kiến
Tập mà đoạn, thức tương ưng với tùy miên biến hành do
kiến Khổ mà đoạn.

Pháp do kiến
Diệt mà đoạn thuộc cõi dục có sáu thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà
đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà
đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên duyên hữu lậu do kiến
Diệt mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện và vô phú vô ký do tu mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện và vô phú vô ký do tu mà đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức vô lậu thuộc phẩm Pháp trí.

Pháp do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi Dục,
sáu thức
sở duyên
cũng như vậy. Có điểm
sai biệt, đó là thức tương ưng với tùy miên duyên
hữu lậu do kiến Đạo mà đoạn.

Pháp do tu mà
đoạn thuộc cõi Dục có năm thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà
đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà
đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện và nhiễm ô-vô phú vô ký do tu mà đoạn thuộc cõi
Dục.

Thức thiện và vô phú vô ký do tu mà đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức vô lậu thuộc phẩm Pháp trí.

Pháp do kiến
khổ mà đoạn thuộc cõi Sắc có tám thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến

Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Tập mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn
thuộc cõi Sắc.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà
đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức thiện và vô phú vô ký do tu mà đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Vô sắc.

Thức vô lậu thuộc phẩm Loại trí.

Pháp do kiến Tập mà đoạn thuộc
cõi Sắc, tám thức
sở duyên
cũng như vậy. Có điểm
sai biệt, đó là thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Tập mà đoạn thuộc
cõi Sắc, thức tương ưng với tùy miên biến
hành do kiến Khổ mà đoạn.

Pháp do kiến
Diệt mà đoạn thuộc cõi Sắc có chín thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Tập mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà
đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà
đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức tương ưng với tùy miên duyên hữu lậu do kiến
Diệt mà đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức thiện và vô phú vô ký do tu mà đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Vô sắc.

Thức vô lậu thuộc phẩm Loại trí.

Pháp do kiến Đạo mà đoạn thuộc
cõi Sắc, chín thức
sở duyên
cũng như vậy. Có điểm
sai biệt, đó là thức tương ưng với tùy miên duyên
hữu lậu do kiến Đạo mà
đoạn thuộc cõi Sắc.

Pháp do tu mà
đoạn thuộc cõi Sắc có tám thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên duyên cõi khác do kiến Tập mà
đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà
đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà
đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức thiện và nhiễm ô - vô phú vô ký do tu mà đoạn thuộc cõi

Sắc.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Vô sắc.

Thức vô lậu thuộc phẩm Loại trí.

Pháp do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc có mười thức
sở
duyên:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Tập mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Khổ mà đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Tập mà đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến khổ mà đoạn
thuộc cõi Vô sắc.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến tùy Tập mà
đoạn thuộc cõi Vô sắc;

Thức thiện và vô phú vô phú vô lý do tu mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc.

Thức vô lậu thuộc phẩm Loại trí.

Pháp do kiến
Tập mà đoạn thuộc cõi Vô sắc, mười thức sở duyên

cũng như vậy. Có điểm
sai biệt, đó là thức tương ưng với tất cả tùy miên

do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, thức tương ưng với tùy
miên biến hành do kiến khổ mà đoạn.
Pháp do kiến Diệt mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc có mười một
thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Tập mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện do tương ưng mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Khổ mà đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành cõi khác do kiến
Tập mà đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà đoạn
thuộc cõi Vô sắc.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà đoạn
thuộc cõi Vô sắc.

Thức tương ưng với tùy miên duyên hữu lậu do kiến
Diệt mà đoạn thuộc cõi vô sắc.

Thức thiện và vô phú vô ký do tương ưng mà đoạn thuộc
cõi vô sắc.

Thức vô lậu thuộc phẩm loại trí.

Pháp do kiến
Đạo mà đoạn thuộc cõi Vô sắc, mười một thức
sở duyên cũng như vậy. Có điểm
sai biệt, đó là thức tương ưng với
tùy miên duyên hữu lậu
do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi Vô sắc.

Pháp do tu mà
đoạn thuộc cõi Vô sắc có mười thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Tập mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Khổ mà đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Tập mà đoạn thuộc cõi sắc.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi sắc;

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà
đoạn thuộc cõi sắc.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà đoạn
thuộc cõi Vô sắc.

Thức thiện và nhiễm ô - vô phú vô ký do tu mà đoạn
thuộc cõi vô sắc.

Thức vô lậu thuộc phẩm loại trí. Pháp vô lậu có mười thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Diệt mà
đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn
thuộc cõi Dục.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Diệt mà
thuộc cõi Vô sắc.

Thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà
đoạn thuộc cõi sắc.

Thức thiện do tương ưng mà đoạn thuộc cõi sắc.

Thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Diệt mà
đoạn thuộc cõi vô sắc.

Thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà
đoạn thuộc cõi vô sắc.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Vô sắc.

Thức vô lậu thuộc phẩm Pháp - Loại trí.

Hỏi: Mười sáu thức này, mỗi một loại có mấy tùy miên tùy tăng? Đáp: Thức do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục, tất cả do kiến
Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục, và tùy miên biến hành tùy tăng do
kiến Tập mà đoạn. Thức
do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi Dục,
 tất cả do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi Dục,
 và tùy miên biến hành tùy tăng do kiến Khổ mà đoạn.
 Thức do kiến Diệt mà đoạn thuộc cõi Dục, tất cả do
kiến Diệt mà đoạn thuộc
cõi Dục, và tùy miên biến hành tùy tăng. Thức do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi Dục, tất cả do kiến Đạo mà đoạn
thuộc cõi Dục, và tùy miên biến hành tùy tăng. Thức do tu mà đoạn
thuộc cõi Dục, tất cả do tu mà đoạn thuộc cõi Dục, và tùy miên biến hành
tùy tăng. Cõi Sắc - Vô
sắc đều có năm bộ với thức cũng như vậy. Có
điểm sai biệt, đó là nên nói thức vô lậu của cõi mình, không phải là tùy
miên biến hành tùy tăng,
nghóa như trước đã nói. Lại nữa,
trong này pháp sở duyên có ba mươi hai loại, đó là
mười sáu pháp trước
đều có hai loại. Bốn bộ ttrước có hai loại:

Tương ưng.

Không tương ưng.

Do tu mà đoạn có hai loại:

Nhiễm ô.

Không nhiễm ô.

Pháp vô lậu có hai loại:

Hữu vi.
Vô vi.

Hữu vi vô lậu, đó là phẩm Pháp - Loại trí; vô vi vô lậu,
đó là ba Vô vi.

Thức năng duyên cũng có ba mươi hai loại, đó là mười sáu
thức trước đều có hai
loại. Do kiến Khổ - Tập mà đoạn có hai loại:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành.

Thức tương ưng với tùy miên không biến hành. Do kiến
Diệt mà đoạn có hai loại:

Thức tương ưng với tùy miên duyên hữu vi.

Thức tương ưng với tùy miên duyên vô vi. Do kiến Đạo mà
đoạn có hai loại:

Thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu.

Do tu mà đoạn có hai loại:

Thức nhiễm ô.

Thức không nhiễm ô. Vô lậu có hai loại:

Thức vô lậu thuộc phẩm Pháp trí.

thức
vô lậu thuộc phẩm Loại trí.

Trong này, mỗi
một pháp có những thức sở duyên như vậy,
mỗi một thức có những
tùy miên tùy tăng như vậy, tất cả tùy theo sự
thích hợp, dựa theo trước mà nói. Lại nữa,
trong này pháp sở duyên có một trăm hai mươi loại,
đó là pháp nhiễm ô
thuộc năm bộ của ba cõi có chín mươi tám loại, tức
là chín mươi tám phẩm
tùy miên. Trong này, hoặc là tự tánh của nó, hoặc là tương ưng với nó, hoặc là nó cùng dấy khởi, đều gọi là phẩm của
nó. Pháp không nhiễm ô
do tu mà đoạn của ba cõi có mười bảy loại, đó là cõi
Dục bảy loại, cõi
sắc
sáu loại, cõi
Vô sắc bốn loại.
Cõi Dục bốn loại, đó là thiên có hai:

Pháp thiện sinh đắc.

Pháp thiện gia hạnh. Vô ký có năm:

Pháp dị thục sinh.

Pháp oai nghi lộ.

Pháp công xảo xứ.

Pháp thông quả vô ký.

Pháp tự tánh vô ký.

Cõi Sắc sáu loại , đó là thiện có hai, nói như cõi Dục, vô ký có bốn, trừ ra công xảo xứ, còn lại nói như cõi Dục. Cõi vô
sắc bốn loại,
đó là thiện có hai, nói
như cõi Dục; vô ký có hai:

Dị thục sinh.

Tự tánh vô ký.

Pháp vô lậu có năm, đó là phẩm pháp trí-phẩm loại trí và ba vô tri.

Thức năng duyên có một trăm mười bốn loại, đó là thức nhiễm ô

thuộc năm bộ
của ba cõi có chín mươi tám loại, tức là thức tương
ưng với chín mươi tám
loại tùy miên. Thức không nhiễm ô do tu mà
đoạn của ba cõi có mười
bốn loại, đó là cõi Dục có sáu:

Thức thiện sinh đắc.

Thức thiện gia hạnh.

Thức dị thục sinh.

Thức oai nghi lộ.

Thức công xảo xứ.

Thức thông quả vô ký.

Cõi Sắc có năm, trứ ra thức công xảo xứ, còn lại nói như cõi Dục.

Cõi Vô sắc có ba:

Thức thiện sinh đắc.

Thức thiện gia hạnh.

Thức dị thục sinh. Thức vô lậu có hai:

Thức vô lậu thuộc phẩm pháp trí.

Thức vô lậu thuộc phẩm loại trí.

Trong này, mỗi
một pháp có những thức sở duyên như vậy,
mỗi một thức có những
tùy miên tùy tăng như vậy, tất cả tùy theo sự
thích hợp, dựa theo trước mà nói.

Hỏi: Thức thiện sinh đắc có thể duyên với pháp náo? Đáp:
Cõi Dục-sắc thì có thể duyên với ba cõi và tất cả pháp
vô lậu, cõi Vô sắc thì
có thể duyên với tất cả pháp hữu lậu-vô lậu của
địa trên địa mình và hư không.

Hỏi: Thức thiện gia hạnh có thể duyên với pháp nào? Đáp:
Cõi Dục sắc thì có thể duyên với ba cõi và tất cả pháp vô

lậu, cõi vô
sắc thì có thể duyên với tất cả pháp hữu
lậu-vô lậu của địa trên địa mình và hư không, cùng với pháp hữu lậu của địa
dưới tiếp theo.

Hỏi: Thức vô ký-di thục sinh có thể duyên với pháp nào? Đáp:
Cõi Dục-quả bất thiện thì chỉ duyên với pháp do tu mà đoạn của cõi Dục, quả thiện thì chỉ duyên với pháp của năm bộ thuộc
cõi Dục. Cõi Sắc thì
duyên với tất cả Pháp hữu lậu của địa dưới dịa mình, có người nói chỉ duyên với pháp của năm bộ thuộc địa dưới.
Cõi Vô sắc thí chỉ duyên với
pháp thuộc năm bộ của địa mình.

Hỏi: Thức oai nghi lộ có thể duyên với pháp nào?
Đáp: Cõi
Dục thì chỉ duyên với pháp của năm bộ thuộc cõi
Dục, cõi sắc thì chỉ
duyên với pháp của năm bộ thuộc cõi Dục-sắc.

Hỏi: Thức công xảo xứ có thể duyên với pháp nào? Đáp:
Chỉ duyên với pháp của năm bộ thuộc cõi Dục.
Hỏi: Thức thông quả vô ký có thể duyên với pháp nào? Đáp:
Cõi Dục thì chỉ duyên với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi
Dục, cõi Sắc thì chỉ
duyên với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi Dục-Sắc.

Hỏi: Hư không
phi trạch diệt là sở duyên của thức nào? Đáp:
Sở duyên của thức thiện do tu mà đoạn thuộc ba cõi.

Nhãn căn duyên thức là ba bộ của cõi Dục-Sắc, biến hành thuộc cõi
Vô sắc, và do tu mà đoạn; duyên duyên thức là bốn bộ thuộc ba
cõi. Nhãn căn bao gồm
năm địa của cõi Dục-Sắc, chỉ do tu mà đoạn,
tám thức sở duyên trong mười sáu thức:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà đoạn
thuộc cõi Dục, tất cả thức này do kến Khổ mà
đoạn thuộc cõi Dục, và
biến hành tùy miên tùy tăng do kiến Tập mà đoạn.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà đoạn
thuộc cõi Dục, tất cả thức này do kiến Tập mà
đoạn thuộc cõi Dục, và
biến hành tùy miên tùy tăng do kiến Khổ mà đoạn.

Thức thiện và vô phú vô ký-nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi Dục, tất cả thức này do tu mà đoạn thuộc cõi Dục, và biến hành
tùy miên tùy tăng.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà doạn
thuộc cõi Sắc, tất cả thức này do kiến Khổ mà
đoạn thuộc cõi Sắc, và
biến hành tùy miên tùy tăng do kiến Tập mà đoạn.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà đoạn
thuộc cõi Sắc, tất cả thức này do kiến Tập mà
đoạn thuộc cõi Sắc, và
biến hành tùy miên tùy tăng do kiến Khổ mà đoạn.

Thức thiện và vô phú vô ký – nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc
cõi Sắc, tất cả thức này do tu mà đoạn thuộc
cõi Sắc, và biến hành tùy
miên tùy tăng.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, tức là tâm thiện cận phần của Không vô biên xứ, tất cả thức này do tu mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, và biến hành tùy miên tùy tăng.

Thức vô lậu, đó là phẩm Pháp-Loại trí của Khổ-Tập, thức này
không phải là tùy miên tùy tăng ; cho nên nói
nhãn căn duyên thức là ba bộ của
cõi Dục-Sắc, biến hành thuộc cõi
Vô sắc và tùy miên tùy
tăng do tu mà đoạn.

Nhãn căn duyên
duyên thức, trong mười
sáu thức có mười
ba thức sở duyên:

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục, là nhãn căn duyên duyên thức (duyên duyên là
sở
duyên duyên:
duyên của sở duyên), duyên duyên nhãn căn (duyên
với sở duyên của căn), thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục…, cho nên tất cả thức này do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi
Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng do kiến Tập mà đoạn.

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi Dục, là nhãn căn duyên
duyên thức, duyên duyên nhãn căn, thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi Dục…, cho nên tất cả thức này do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi Dục, và biến
hành tùy miên tùy tăng do kiến Khổ mà đoạn.

Thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà
đoạn thuộc cõi Dục, là nhãn căn duyên duyên
thức, duyên duyên nhãn căn, thức tương ưng với phẩm Pháp trí
của Khổ-Tập, cho nên tất cả thức này do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng.

Thức thiện và vô phú vô ký-nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi
Dục, là nhãn căn duyên duyên thức, duyên duyên
nhãn căn, thức do tu
mà đoạn thuộc cõi Dục…, cho nên tất cả thức
này do tu mà đoạn thuộc
cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng.

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn thuộc
cõi Sắc, là nhãn căn duyên
duyên thức, duyên duyên nhãn căn, thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà đoạn thuộc
cõi Sắc…, cho nên tất cả thức này do kiến Khổ mà đoạn thuộc
cõi Sắc, và biến
hành tùy miên tùy tăng do kiến Tập mà đoạn.

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Tập mà đoạn thuộc

cõi Sắc, là nhãn căn duyên
duyên thức, duyên duyên nhãn căn, thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi
Sắc…, cho nên tất cả thức này do kiến Tập mà đoạn thuộc
cõi Sắc, và
biến hành tùy miên tùy
tăng do kiến Khổ mà đoạn.

Thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà
đoạn thuộc cõi Sắc, là nhãn căn duyên duyên
thức, duyên duyên nhãn căn, thức tương ưng với phẩm Loại trí
của Khổ-Tập, cho nên tất cả thức
này do Đạo mà đoạn thuộc cõi Sắc, và biến hành
tùy miên tùy tăng.

Thức thiện và vô phú vô ký-nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi
Sắc, là nhãn căn duyên duyên thức, duyên duyên
nhãn căn, thức do tu
mà đoạn thuộc cõi Sắc…, cho nên tất cả thức
này do tu mà đoạn thuộc
cõi Sắc, và biến hành tùy miên tùy tăng .

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, là nhãn căn duyên
duyên thức, duyên duyên nhãn căn, thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, cho nên tất cả thức này do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc , và biến hành tùy miên tùy tăng
do kiến Tập mà đoạn.

Thức tương ưng với tùy miên do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, là nhãn căn duyên
duyên thức, duyên duyên nhãn căn, thức
thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Vô sắc, cho nên tất
cả thức này do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, và biến hành tùy miên tùy tăng do
kiếnn Khổ mà đoạn.

Thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà
đoạn thuộc cõi Vô sắc, nhãn căn duyên duyên
thức, duyên duyên nhãn căn, thức tương ưng với phẩm Loại trí
của Khổ-Tập, cho nên tất cả thức
này do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi Vô sắc, và
biến hành tùy miên tùy tăng .

Thức thiện và vô phú vô ký-nhiễm ô do tu mà đoạn
thuộc cõi Vô sắc, là nhãn căn duyên
duyên thức, duyên duyên nhãn căn, thức
thiện do tương ưng mà đoạn thuộc cõi Vô sắc…,
cho nên tất cả thức này
do tu mà đoạn thuộc cõi Vô sắc , và biến hành
tùy miên tùy tăng.

Thức vô lậu thuộc phẩm Khổ-Tập-Đạo trí, là nhãn căn duyên
duyên thức ,duyên duyên nhãn căn , thức hữu
lậu-vô lậu, cho nên thức
này không phải tùy miên tùy tăng. Vì vậy nói
nhãn căn duyên duyên
thức tùy miên tùy tăng thuộc bốn bộ của ba cõi.

Nhó-tỷ-thiệt-thân cũng như vậy , nghóa là các căn như
nhó-tỷ…cũng bao gồm năm
địa của cõi Dục-Sắc, chỉ do tu mà đoạn giống như nhãn căn.

Nữ căn duyên thức là ba bộ của cõi Dục. Biến hành của cõi
Vô sắc, và do tu mà
đoạn; duyên duyên thức là bốn bộ của cõi Dục, ba bộ của
cõi Sắc, biến hành của cõi
Vô sắc, và do tu mà đoạn. Nữ căn chỉ
do tu mà đoạn thuộc cõi
Dục, trong mười sáu có năm thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà đoạn
thuộc cõi Dục, tất cả thức này do kiến Khổ mà
đoạn thuộc cõi Dục, và
biến hành tùy miên tùy tăng do kiến Tập mà đoạn.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà đoạn
thuộc cõi Dục, tất cả thức này do kiến Tập mà
đoạn thuộc cõi Dục, và
biến hành tùy miên tùy tăng do kiến Khổ mà đoạn.

Thức thiện và vô phú vô ký-nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi Dục, tất cả thức này do tu mà đoạn thuộc cõi Dục, và biến hành
tùy miên tùy tăng.

Thức thiện và vô phú vô ký do tu mà đoạn thuộc
cõi Sắc, tất cả
thức này do tu mà đoạn thuộc cõi Sắc, và biến
hành tùy miên tùy tăng.

Thức vô lậu, đó là phẩm Pháp trí
của Khổ-Tập, thức này không phải là tùy miên tùy tăng. Vì vậy nói nữ căn duyên thức là ba bộ của cõi
Dục, biến hành của cõi Sắc, và tùy miên tùy
tăng do tu mà đoạn.

Nữ căn duyên
duyên thức, trong mười
sáu thức có chín
thức sở duyên:

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn thuộc
cõi Dục, là nữ căn duyên duyên thức. Duyên
duyên nữ căn, thức tương
ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục…, bơi vì tất cả thức này do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục, và biến hành tùy
miên tùy tăng do kiến Tập mà đoạn.

Tức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Tập mà đoạn thuộc
cõi Dục, là nữ căn duyên duyên thức, duyên
duyên nữ căn, thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà đoạn
thuộc Dục…, bởi vì tất cả thức này do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên
tùy tăng do kiến Khổ mà đoạn.

Thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà
đoạn thuộc cõi Dục, là nữ căn duyên duyên thức,
duyên duyên nữ căn, thức tương ưng với phẩm Pháp trí
của Khổ-Tập, bởi vì tất cả thức này do
kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi Dục, và biến hành
tùy miên tùy tăng.

Thức thiện và vô phú vô ký-nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi
Dục, là nữ căn duyên duyên thức, duyên duyên nữ
căn, thức do tu mà đoạn thuộc cõi Dục…, bởi vì tất cả thức này do tu mà đoạn thuộc cõi
Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà đoạn
thuộc cõi Sắc, là nữ căn duyên duyên thức,
duyên duyên nữ căn, thức thiện và vô phú vô ký do tu mà đoạn thuộc
cõi Sắc, bởi vì tất cả thức này do kiến Khổ mà đoạn thuộc
cõi Sắc, và biến hành tùy miên tùy
tăng do kiến Tập mà đoạn.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà đoạn
thuộc cõi Sắc, là nữ căn duyên duyên thức,
duyên duyên nữ căn, thức thiện và vô phú vô ký do tu mà đoạn thuộc
cõi Sắc, bởi vì tất cả thức này do kiến Tập mà đoạn thuộc
cõi Sắc, và biến hành tùy miên tùy tăng
doo kiến Khổ mà đoạn.

Thức thiện và vô phú vô ký-nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc
cõi Sắc, là nữ căn duyên
duyên thức, duyên duyên nữ căn, thức thiện và vô phú vô ký do tu mà đoạn thuộc
cõi Sắc…, bởi vì tất cả thức này do tu mà
đoạn thuộc cõi Sắc, và biến hành tùy miên tùy tăng.

Thức thiện do tương ưng mà đoạn thuộc cõi Vô sắc, là nữ căn
duyên duyên thức, duyên duyên nữ căn, thức thiện
và vô phú vô ký do tu mà đoạn thuôc
cõi Sắc, bởi vì tất cả thức này do tu mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, và biến hành tùy miên tùy tăng.

Thức vô lậu thuộc phẩm Khổ - Tập - Đạo trí, là nữ căn duyên
duyên thức, duyên duyên nữ căn, thức hữu lậu -
vô lậu, bởi vì thức này không phải là tùy miên
tùy tăng. Vì vậy nói nữ căn duyên duyên thức là bốn bộ của cõi Dục, ba bộ của
cõi Sắc, biến hành của cõi
Vô sắc, và
do tu mà đoạn tùy miên tùy tăng.

Nam căn và Khổ căn cũng như vậy, nghóa là nam căn - khổ
căn cũng chỉ là do tu mà
đoạn thuộc cõi Dục, giống như nữ căn.

Mạng căn duyên thức thuộc ba bộ của ba cõi, duyên duyên
thức thuộc bốn bộ của
ba cõi. Mạng căn bao gồm ba cõi - chín địa, chỉ do tu
mà đoạn. Trong mười sáu thức có mười thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục,
 thức này là tất cả tùy miên tùy tăng do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng do kiến
Tập mà đoạn.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi Dục,
 thức này là tất cả tùy miên tùy tăng do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng do kiến
Khổ mà đoạn.

Thức thiện và vô phú vô ký - nhiễm ô do tu mà đoạn
thuộc cõi Dục, thức này là tất cả tùy miên tùy
tăng do tu mà đoạn thuộc cõi Dục,

và biến hành
tùy miên tùy tăng. Như thức thuộc ba bộ của cõi
Dục, cõi Sắc - Vô sắc đều có thức thuộc ba bộ
cũng như vậy, tổng cộng là chín thức.
Mười Thức vô lậu, đó là phẩm Pháp - Loại trí của
Khổ - Tập,
thức này không phải là
tùy miên tùy tăng. Vì vậy nói mạng căn duyên
thức là tùy miên tùy
tăng thuộc ba bộ của ba cõi.

Mạng căn duyên duyên thức, trong mười ba thức sở duyên:

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục, là mạng căn duyên
duyên thức, duyên duyên mạng căn,
thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến
Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục…, bởi vì thức này
là tất cả tùy miên tùy tăng do kiến Khổ mà đoạn
thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng do
kiến Tập mà đoạn.

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Tập mà đoạn thuộc
cõi Dục, là mạng căn duyên duyên thức, duyên duyên mạng căn, thức
tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà
đoạn…, bởi vì thức
này là tất cả tùy miên tùy tăng do kiến Tập mà
đoạn thuộc cõi Dục, và
biến hành tùy miên tùy tăng do kiến Khổ mà đoạn.

Thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiện Đạo mà đoạn thuộc cõi Dục, là mạng căn duyên
duyên thức, duyên duyên mạng
căn, thức tương ưng với phẩm Pháp trí của Khổ -
Tập, bởi vì thức này
là tất cả tùy miên tùy tăng do kiến Đạomà đoạn
thuộc cõi Dục,và biến hành tùy tăng.

Thức thiện và vô phú vô ký - nhiễm ô do tu mà đoạn
thuộc cõi Dục, là mạng căn duyên duyên thức ,
duyên duyên mạng căn, thức do
tu mà đoạn thuộc cõi Dục…, bởi vì thức này là
tất cả tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng. Như thức
thuộc bốn bộ cõi Dục, cõi Sắc - Vô sắc đều có
thức thuộc bốn bộ cũng
như vậy. Có điểm sai biệt, đó là thức tương ưng
với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà
đoạn,duyên duyên mạng căn, thức tương ưng với phẩm Loại trí của
Khổ - Tập; phần
sau dựa theo đây nên biết, tổng cộng là mười hai thức. Mười ba Thức vô lậu thuộc phẩm Khổ - Tập - Đạo trí,
là mạng căn duyên duyên thức, duyên duyên mạng
căn, thứuc hữu lậu, thức này không phải là tùy miên tùy tăng, cho nên nói mạng căn duyên
duyên thức là tùy miên tùy tăng thuộc bốn bộ của ba cõi.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 88</卷>

<詞>LUẬN VỀ THẬP MÔN (Phần 18)</詞>

Ý căn duyên
thức, duyên duyên thức duyên hữu vi, bởi vì ý căn bao gồm phẩm Pháp -
Loại trí, hữu lậu thuộc năm bộ - chín địa - ba
cõi. Mười sáu thức sở duyên:

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục, thức này là øtất cả tùy miên tùy tăng do kiến Khổ mà đoạn
thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng do
kiến Tập mà đoạn.

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Tập mà đoạn thuộc
cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng do kiến Khổ mà đoạn.

Thức tương ưng với tùy miên duyên hữu vi do kiến Diệt mà đoạn thuộc cõi Dục, thức này là duyên hữu vi do kiến Diệt mà đoạn
thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng.

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi Dục, thức này là tất cả tùy miên tùy tăng do kiến Đạo mà đoạn
thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng.

Thức thiện và vô phú vô ký-nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi
Dục, thức này là tất cả tùy miên tùy tăng do tu
mà đoạn thuộc cõi Dục,
và biến hành tùy miên tùy tăng. Như thức duyên
hữu vi thuộc năm bộ
của cõi Dục, thức duyên hữu vi thuộc năm bộ của
cõi Sắc-Vô sắc cũng như vậy, tổng cộng là mười lăm thức.
Mười sáu
Thức vô lậu, đó là phẩm
Pháp-Loại nhẫn trí
của Khổ-Tập-Đạo, thức này không phải là tùy miên
tùy tăng, cho nên nói ý căn duyên thức là tùy
miên tùy tăng duyên hữu vi.

Ý căn duyên duyên thức cũng có mười
sáu thức
sở duyên, tùy miên tùy tăng của ý căn duyên duyên thức này, cũng nói như ý
căn duyên thức, cho nên
nói ý căn duyên duyên thức là tùy miên tùy
tăng duyên hữu vi.
Xã căn cũng như vậy, bởi vì xã căn cũng bao gồm phẩm
Pháp- Loại trí hữu lậu và vô lậu thuộc năm bộ-chín
địa-ba cõi, giống như ý căn.
Lạc căn duyên thức thuộc bốn bộ cõi Dục, duyên hữu vi
thuộc cõi Sắc, hai bộ thuộc cõi
Vô sắc và biến hành; duyên duyên thức thuộc
bốn bộ của cõi Dục-Vô
sắc, duyên hữu vi thuộc cõi Sắc. Lạc căn bao
gồm cõi Dục-Tónh lự
thứ nhất và thứ ba, cõi Dục thì tương ưng với
năm thức thân, Tónh lự thứ nhất thì tương ưng với ba thức thân, hai địa này
chỉ là hữu lậu do tu mà
đoạn. Tónh lự thứ ba thì ý thức tương ưng bao
gồm hữu lậu-vô lậu,
hữu lậu thì bao gồm năm bộ, vô lậu thì bao gồm
phẩm Pháp-Loại trí.

Vì vậy, Lạc căn này trong mười
sáu thức có mười hai
thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục,
 thức này là tất cả tùy miên tùy tăng do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng do kiến
Tập mà đoạn.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi Dục,
 thức này là tất cả tùy miên tùy tăng do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng do kiến
Khổ mà đoạn.

Thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo
mà Đoạn thuộc cõi Dục, thức này là tất cả tùy
miên tùy tăng do kiến

Đạo mà đoạn
thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng.

Thức thiện và vô phú vô ký-nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi
Dục, thức này là tất cả tùy miên tùy tăng do tu
mà đoạn thuộc cõi Dục,
và biến hành tùy miên tùy tăng.

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn thuộc
cõi Sắc, thức này là tất cả tùy miên tùy tăng do kiến Khổ mà đoạn thuộc
cõi Sắc, và biến hành tùy miên tùy tăng do kiến Tập mà đoạn.

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Tập mà đoạn thuộc
cõi Sắc, thức này là tất cả tùy miên tùy tăng do kiến Tập mà đoạn thuộc
cõi Sắc, và biến hành tùy miên tùy tăng do kiến Khổ mà đoạn.

Thức tương ưng với tùy miên duyên hữu vi do kiến Diệt mà đoạn thuộc
cõi Sắc, thức này là duyên hữu vi và biến hành tùy miên tùy
tăng do kiến Diệt mà đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Đạo mà đoạn thuộc
cõi Sắc, thức này là tất cả tùy miên tùy tăng do kiến Đạo mà đoạn thuộc

cõi Sắc, và
biến hành tùy miên tùy tăng.

Thức thiện và vô phú vô ký-nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi
Sắc, thức này là tất cả tùy miên tùy tăng do tu
mà đoạn thuộc cõi Sắc,
và biến hành tùy miên tùy tăng.

Thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến đạo mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, thức này là tất cả tùy miên tùy tăng do kiến Đạo
mà đoạn thuộc cõi Vô sắc, và biến hành tùy miên tùy tăng.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Vô sắc, thức này là tất cả tùy miên tùy tăng do tu mà đoan thuộc cõi
Vô sắc, và biến hành
tùy miên tùy tăng.

Thức vô lậu, đó là phẩm
Pháp-Loại trí
của Khổ-Tập-Đạo,
thức này không phải là tùy miên tùy tăng, cho
nên nói Lạc căn duyên thức thuộc bốn bộ cõi Dục, duyên hữu vi thuộc
cõi Sắc, hai bộ thuộc cõi
Vô sắc và biến hành tùy miên tùy tăng.

Lạc căn duyên
duyên thức, trong mười
sáu thức có mười
bốn thức sở duyên:

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục, là Lạc căn duyên
duyên thức, duyên duyên
Lạc căn, thức tương
ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục…, bởi
vì thức này là tất cả tùy miên do kiến Khổ mà
đoạn thuộc cõi Dục, và
biến hành tùy miên tùy tăng do kiến Tập mà đoạn.

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi Dục, là Lạc căn duyên
duyên thức, duyên duyên
Lạc căn, thức tương
ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà đoạn…,
bởi vì thức này là
tất cả tùy miên do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi
Dục, và biến hành tùy
miên tùy tăng do kiến Khổ mà đoạn.

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi Dục, là Lạc căn duyên
duyên thức, duyên duyên
Lạc căn, thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi Dục, và
thức tương ưng với phẩm Pháp trí của Khổ-Tập-Đạo,
bởi vì thức này là tất cả tùy miên do kiến Đạo
mà đoạn thuộc cõi Dục, và biến hành
tùy miên tùy tăng.

Thức thiện và vô phú vô ký-nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi Dục, là Lạc căn duyên
duyên thức, duyên duyên
Lạc căn, thức do tu mà
đoạn thuộc cõi Dục…, bởi vì thức này là tất
cả tùy miên do tu mà đoạn
thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà đoạn
thuộc cõi Vô sắc, là Lạc căn duyên duyên thức,
duyên duyên Lạc căn,

thức tương
ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc…, bởi vì thức này là tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, và biến hành tùy miên tùy tăng do kiến
Tập mà đoạn.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà đoạn
thuộc cõi Vô sắc, là Lạc căn duyên duyên thức,
duyên duyên Lạc căn,
thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến
Đạo mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc…, bởi vì thức này là tất cả tùy miên do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, và biến hành tùy miên tùy tăng do kiến
Khổ mà đoạn.

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Đạo mà đoạn thuộc
cõi Vô sắc, là Lạc căn duyên duyên thức, duyên duyên Lạc căn, thức tương ưng duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, và
thức vô lậu thuộc phẩm Loại trí của Đạo, bởi
vì thức này là tất cả tùy miên do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, và biến hành tùy
miên tùy tăng.

Thức thiện và vô phú vô ký-nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, là Lạc căn duyên duyên thức, duyên duyên
Lạc căn thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Vô
sắc…, bởi vì thức này là tất cả tùy miên do
tu mà đoạn thuộc cõi Vô sắc, và biến hành tùy
miên tùy tăng; và thức
duyên hữu vi của năm bộ thuộc cõi Sắc, là Lạc
căn duyên duyên thức, duyên duyên
Lạc căn, tùy theo
sự thích của thức hữu
lậu-vô lậu, bởi vì thức này tùy theo
sự thích hợp của tùy miên tùy tăng duyên hữu vi thuộc
cõi Sắc. Năm thức này và tám thức trước tổng cộng là mười ba
thức. Mười bốn Thức vô lậu thuộc phẩm
Khổ-Tập-Đạo trí, là Lạc căn duyên duyên thức,
duyên duyên Lạc căn, thức hữu lậu-vô lậu, cho nên thức này không phải là tùy miên tùy tăng. Vì vậy nói Lạc căn duyên duyên thức là thuộc bốn bộ của cõi Dục và cõi
Vô sắc, tùy miên tùy
tăng duyên hữu vi thuộc cõi Sắc.

Hỷ căn duyên
thức thuộc duyên hữu vi của cõi Dục-Sắc, hai bộ của cõi
Vô sắc và biến hành; duyên duyên thức thuộc duyên hữu vi
của cõi Dục-Sắc, bốn bộ của cõ
Vô sắc. Hỷ căn bao gồm cõi Dục và
hai Tónh lự đầu, chỉ
tương ưng với ý thức, cõi Dục thì chỉ riêng hữu lậu
và bao gồm năm bộ, hai
Tónh lự đầu thì bao gồm hữu lậu-vô lậu, hữu
lậu thì bao gồm năm bộ,
vô lậu thì bao gồm phẩm Pháp-Loại nhẫn trí.
Hỷ căn này,
trong mười sáu thức có mười ba thức sở duyên:

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục, thức này là tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi

Dục, và biến
hành tùy miên tùy tăng do kiến Tập mà đoạn.

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi Dục, thức này là tất cả tùy miên do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi
Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng do kiến Khổ mà đoạn.

Thức tương ưng với tùy miên duyên hữu vi do kiến Diệt mà đoạn thuộc cõi Dục, thức này là duyên hữu vi do kiến Diệt mà đoạn
thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng.

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi Dục, thức này là tất cả tùy miên do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi
Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng.

Thức thiện và vô phú vô ký-nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi
Dục, thức này là tất cả do tu mà đoạn thuộc cõi
Dục, và biến hành tùy
miên tùy tăng. Như thức duyên hữu vi thuộc năm bộ của cõi Dục, thức duyên hữu vi thuộc năm bộ của cõi
Sắc cũng như vậy, tổng cộng là mười thức. Mười một
Thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, thức này là tất cả tùy miên do kiến Đạo
mà đoạn thuộc cõi Vô sắc, và biến hành tùy
miên tùy tăng. Mười hai
Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Vô săc, thức
này là tất cả tùy miên
do tu mà đoạn thuộc cõi Vô sắc, và biến hành tùy
miên tùy tăng. Mười ba Thức vô lậu, đó là
phẩm Pháp-Loại trí của Khổ-Tập-Đạo, thức này
không phải là tùy miên tùy tăng. Vì vậy nói Hỷ
căn duyên thức thuộc
duyên hữu vị của cõi Dục-Sắc, hai bộ của cõi Vô
sắc, và biến hành
tùy miên tùy tăng.

Hỷ căn duyên
duyên thức, trong mười sáu thức có mười lăm thức sở duyên:

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục, là Hỷ căn duyên
duyên thức, duyên duyên
Hỷ căn, bộ mình-bộ khác tùy theo
sự thích hợp của thức hữu lậu, bởi vì thức này là tất cả tùy
miên do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục, và biến
hành tùy miên tùy
tăng do kiến Tập mà đoạn.

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi Dục, là Hỷ căn duyên
duyên thức, duyên duyên
Hỷ căn, bộ mình-bộ khác tùy theo
sự thích hợp của thức hữu lậu, bởi vì thức này là tất cả tùy
miên do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi Dục, và biến
hành tùy miên tùy
tăng do kiến Khổ mà đoạn.

Thức tương ưng với tùy miên duyên hữu vi do kiến Diệt mà đoạn thuộc cõi Dục, là Hỷ căn duyên
duyên thức, duyên duyên
Hỷ căn, thức tương ưng với tùy miên duyên hữu vi của bộ
mình, bởi vì thức này

là duyên hữu
vi do kiến Diệt mà đoạn thuộc cõi Dục, và biến hành
tùy miên tùy tăng.

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Đạo mà đoạn thuộc
cõi Dục, là Hỷ căn duyên duyên thức, duyên duyên
Hỷ căn, thức tương
ưng với tất cả tùy miên của bộ mình, và thức
tương ưng với phẩm Pháp trí của Khổ-Tập-Đạo,
bởi vì thức này là tất cả tùy miên và biến hành
tùy miên tùy tăng do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện và vô phú vô ký nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi
Dục, là Hỷ căn duyên duyên thức, duyên duyên Hỷ
căn, thức do tu mà đạn thuộc cõi Dục…, bởi vì thức này là tất cả tùy miên và biến hành
tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn thuộc cõi Dục.
Như thức duyên hữu vi thuộc năm bộ của cõi Dục, thức duyên hữu vi thuộc năm bộ của cõi
Sắc cũng như vậy, tổng cộng là mười thức. Mười một
Thức tương ưng với
tùy miên biến hành do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, là Hỷ căn
duyên duyên thức, duyên duyên Hỷ căn, thức tương
ưng với tùy miên
duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi Vô
sắc…, bởi vì thức này là tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục, và biến hành
tùy miên tùy tăng do kiến Tập mà đoạn. Mười hai
Thức tương ưng với
tùy miên biến hành do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, là Hỷ căn
duyên duyên thức, duyên duyên Hỷ căn, thức tương
ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, bởi vì thức này là tất cả tùy miên do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, và biến hành
tùy miên tùy tăng do kiến Khổ mà đoạn. Mười ba
Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, là Hỷ căn duyên
duyên thức, duyên duyên Hỷ căn, thức tương ưng
với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, và thức tương ưng với
phẩm Loại trí của Khổ-Tập-Đạo, bởi vì thức này
là tất cả tùy miên và biến hành tùy miên tùy tăng do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc. Mười bốn
Thức thiện và vô phú vô ký nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, là Hỷ căn duyên duyên thức, duyên duyên
Hỷ căn, thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc…, bởi vì thức này là tất cả tùy miên
và biến hành tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn
thuộc cõi Vô sắc.
Mười lăm Thức vô lậu thuộc phẩm Khổ-Tập-Đạo trí, là
Hỷ căn duyên
duyên thức, duyên duyên
Hỷ căn, thức hữu
lậu-vô lậu, cho nên thức này không
phải là tùy miên tùy tăng. Vì vậy nói Hỷ căn
duyên duyên thức thuộc
duyên hữu vi của cõi Dục-Sắc, tùy miên tùy tăng
thuộc bốn bộ của
cõi Vô sắc.

Ưu căn duyên
thức thuộc duyên hữu lậu của cõi Dục, biến hành
của cõi
Sắc và do tu mà đoạn; duyên duyên thức thuộc duyên hữu
vi của cõi Dục, ba bộ
của cõi Sắc, biến hành của cõi Vô sắc và do tu
mà đoạn. Ưu căn chỉ
tương ưng với ý thức hữu lậu của cõi Dục và bao
gồm năm bộ, trong mười
sáu thức có bảy thức sở duyên:

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục, thức này là tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi
Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng do kiến Tập mà đoạn.

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi Dục, thức này là tất cả tùy miên do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi
Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng do kiến Khổ mà đoạn.

Thức tương ưng với tùy miên duyên hữu vi do kiến Diệt mà đoạn thuộc cõi Dục, thức này là duyên hữu vi do kiến Diệt mà đoạn
thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng.

Thức tương ưng với tùy miên duyên hữu lậu do kiến Đạo mà
đoạn thuộc cõi Dục, thức này là duyên hữu lậu
do kiến Đạo mà đoạn
thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng.

Thức thiện và vô phú vô ký nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi
Dục, thức này là tất cả tùy miên do tu mà đoạn
thuộc cõi Dục, và biến
hành tùy miên tùy tăng.

Thức thiện và vô phú vô ký do tu mà đoạn thuộc cõi sắc, thức
này là tất cả tùy miên do tu mà đoạn thuộc cõi
Sắc, và biến hành
tùy miên tùy tăng.

Thức vô lậu, đó là phẩm Pháp trí
của Khổ-Tập, thức này không
phải là tùy miên tùy tăng. Vì vậy nói Ưu căn
duyên thức thuộc duyên
hữu lậu của cõi Dục, biến hành của cõi Sắc, và
tùy miên tùy tăng do
tu mà đoạn.

Ưu căn duyên
duyên thức, trong mười sáu thức có mười thức sở duyên:

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn thuộc
cõi Dục, là Ưu căn duyên duyên thức, duyên duyên
Ưu căn, thức hữu lậu tùy theo
sự thích hợp của bộ
mình-bộ khác, bởi vì thức này là tất cả
tùy miên do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục, và
biến hành tùy miên
tùy tăng do kiến Tập mà đoạn.

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Tập mà đoạn thuộc
cõi Dục, là Ưu căn duyên duyên thức, duyên duyên
Ưu căn, thức hữu lậu tùy theo
sự thích hợp của bô
mình-bộ khác, bởi vì thức này là tất cả
tùy miên do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi Dục, và
biến hành tùy miên
tùy tăng do kiến Khổ mà đoạn.

Thức tương ưng với tùy miên duyên hữu vi do kiến Diệt mà
đoạn thuộc cõi Dục, là Ưu căn duyên duyên thức,
duyên duyên ưu căn,
thức tương ưng với tùy miên duyên hữu vi của bộ
mình, bởi vì thức này là duyên hữu vi do kiến
Diệt mà đoạn thuộc cõi Dục, và biến hành
tùy miên tùy tăng.

Thức tương ưng với tùy miên duyên hữu lậu do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi Dục, là Ưu căn duyên
duyên thức, duyên duyên Ưu căn, thức tương ưng với tùy miên duyên hữu lậu của bộ mình,
 bởi vì thức này là duyên hữu lậu do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi Dục, và biến hành
tùy miên tùy tăng.

Thức thiện và vô phú vô ký nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi
Dục, là Ưu căn duyên duyên thức, duyên duyên Ưu
căn, thức do tu mà
đoạn thuộc cõi Dục…, bởi vì thức này là tất
cả tùy miên do tu mà đoạn
thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà đoạn
thuộc cõi Sắc, là Ưu căn duyên duyên thức, duyên duyên Ưu căn, thức
thiện và vô phú vô ký do tu mà đoạn thuộc cõi
Sắc, bởi vì thức này là
tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi
Sắc, và biến hành
tùy miên tùy tăng.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà đoạn
thuộc cõi Sắc, là Ưu căn duyên duyên thức, duyên duyên Ưu căn, thức
thiện và vô phú vô ký do tu mà đoạn thuộc cõi
Sắc, bởi vì thức này là
tất cả tùy miên do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi
Sắc, và biến hành tùy
miên tùy tăng do kiến Khổ mà đoạn.

Thức thiện và vô phú vô ký nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi
Sắc, là Ưu căn duyên duyên thức, duyên duyên Ưu
căn, thức thiện và
vô phú vô ký do tu mà đoạn thuộc cõi Sắc, bởi
vì thức này là tất cả tùy miên do tu mà đoạn
thuộc cõi Sắc, và biến hành tùy miên tùy tăng.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Vô sắc, là Ưu căn duyên
duyên thức, duyên duyên Ưu căn, thức thiện và vô
phú vô ký do tu mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, bởi vì thức này là tất cả tùy miên do tu mà đoạn
thuộc cõi Vô sắc, và biến hành tùy miên tùy tăng.

Thức vô lậu thuộc phẩm Khổ-Tập-Đạo trí, là Ưu căn duyên
duyên thức, duyên duyên Ưu căn, thức hữu
lậu-vô lậu, cho nên thức này
không phải là tùy miên tùy tăng. Vì vậy nói Ưu
căn duyên duyên thức
thuộc duyên hữu vi của cõi Dục, ba bộ của cõi
Sắc, biến hành của cõi
Vô sắc, và tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn.

Năm căn như
Tín… duyên thức, duyên duyên thức là thuộc bốn bộ
của ba cõi.
Năm căn như Tín… bao gồm hữu lậu và vô lậu, hữu lậu thì bao gồm ba cõi-chín địa và chỉ do tu mà đoạn, vô lậu thì bao gồm
phẩm Pháp-Loại trí của
chín địa. Năm căn như Tín… này, trong mười sáu
thức có mười ba thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà đoạn
thuộc cõi Dục, thức này là tất cả tùy miên do
kiến Khổ mà đoạn thuộc
cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng do kiến Tập mà đoạn.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà đoạn
thuộc cõi Dục, thức này là tất cả tùy miên do
kiến Tập mà đoạn thuộc
cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng do kiến Khổ mà đoạn.

Thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà
đoạn thuộc cõi Dục, thức này là tất cả tùy
miên do kiến Đạo mà đoạn
thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng.

Thức thiện và vô phú vô ký nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi
Dục, thức này là tất cả tùy miên do tu mà đoạn
thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng. Như thức thuộc bốn bộ của cõi Dục, cõi
Sắc

-Vô sắc đều có thức thuộc bốn bộ cũng như vậy, tổng cộng là mười hai thức. Mười ba
Thức vô lậu, đó là phẩm
Pháp-Loại trí
của Khổ-Tập- Đạo, thức này không phải là tùy miên tùy tăng. Vì vậy nói năm căn
như Tín… duyên thức là
tùy miên tùy tăng thuộc bốn bộ của ba cõi.

Năm căn như Tín… duyên duyên thức, trong mười sáu thức
cũng có mười ba thức sở duyên:

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục, là năm căn như
Tín… duyên
duyên thức, duyên duyên năm căn như Tín…, thức hữu lậu tùy theo
sự thích hợp của bộ
mình-bộ khác, thức này là tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục, và biến
hành tùy miên tùy tăng do kiến Tập mà đoạn.

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi Dục, là năm căn như
Tín… duyên
duyên thức, duyên duyên năm căn như Tín…, bộ mình-bộ khác tùy theo
sự thích hợp của thức hữu lậu, thức này là tất cả tùy miên do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi Dục, và biến hành
tùy miên tùy tăng do kiến Khổ mà đoạn.

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi Dục, là năm căn như
Tín… duyên
duyên thức, duyên duyên năm căn như Tín…, thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu của bộ mình, và
thức tương ưng với phẩm Pháp trí của Khổ-Tập-Đạo,
bởi vì thức này là tất cả tùy miên do kiến Đạo
mà đoạn thuộc cõi Dục, và biến hành
tùy miên tùy tăng.

Thức thiện và vô phú vô ký nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi Dục, là năm căn như
Tín… duyên
duyên thức, duyên duyên năm căn
như Tín…, thức do tu mà đoạn thuộc cõi Dục…,
bởi vì thức này là tất cả tùy miên do tu mà đoạn thuộc cõi Dục,
 và biến hành tùy miên tùy tăng. Như thức thuộc bốn bộ của cõi Dục, cõi
Sắc –
Vô sắc đều có thức thuộc
bốn bộ cũng như vậy, tổng cộng là mười hai thức.
Mười ba Thức vô lậu
thuộc phẩm Khổ-Tập-Đạo trí, là năm căn như Tín…
duyên duyên thức,
duyên duyên năm căn như Tín…, thức hữu lậu-vô
lậu, cho nên thức này
không phải là tùy miên tùy tăng. Vì vậy nói năm
căn như Tín… duyên
duyên thức là tùy miên tùy tăng thuộc bốn bộ của ba cõi.

Ba căn vô lậu duyên thức thuộc hai bộ của ba cõi, và biến
hành; duyên duyên thức thuộc bốn bộ của ba cõi. Ba căn vô lậu bao gồm phẩm
Pháp-Loại trí của
Khổ-Tập-Diệt-Đạo, trong mười
sáu thức
có bảy thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà
đoạn thuộc cõi Dục, thức này là tất cả tùy
miên do kiến Đạo mà đoạn
thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Dục, thức này là
tất cả tùy miên do tu mà đoạn thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng. Như thức thuộc hai bộ của cõi Dục, cõi
Sắc-Vô sắc đều có thức thuộc hai
bộ cũng như vậy, tổng cộng là sáu thức. Bảy
Thức vô lậu, đó là phẩm
Pháp-Loại trí của Đạo, thức này không phải là tùy miên tùy tăng.
Vì vậy nói ba căn vô lậu duyên thức thuộc hai bộ
của ba cõi và biến hành tùy miên tùy tăng.

Ba căn vô lậu duyên
duyên thức, trong mười
sáu thức có mười
ba thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà đoạn
thuộc cõi Dục, là ba căn vô lậu duyên duyên thức,
duyên duyên ba căn vô lậu, thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi Dục…, bởi vì thức này là tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn
thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng do
kiến Tập mà đoạn.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà đoạn
thuộc cõi Dục, là ba căn vô lậu duyên duyên thức,
duyên duyên ba căn vô lậu, thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi Dục…, bởi vì thức này là tất cả tùy miên do kiến Tập mà đoạn
thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng.

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi Dục, là ba căn vô lậu duyên
duyên thức, duyên duyên ba căn vô lậu,

thức tương
ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn
thuộc cõi Dục, và thức
tương ưng với phẩm Pháp trí của Đạo, bởi vì thức này là tất cả tùy miên do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi Dục, và biến
hành tùy miên tùy tăng.

Thức thiện và vô phú vô ký nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi Dục, là ba căn vô lậu duyên
duyên thức, duyên duyên ba căn vô lậu,
thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Dục…, bởi vì
thức này là tất cả tùy miên do tu mà đoạn thuộc cõi Dục, và biến hành tùy miên tùy tăng.
Như thức thuộc bốn bộ của cõi Dục, cõi Sắc-Vô
sắc đều có thức thuộc bốn bộ cũng như vậy, tổng cộng là mười hai thức. Mười ba Thức vô
lậu thuộc phẩm Khổ-Tập-Đạo trí, là ba căn vô
lậu duyên duyên thức,
duyên duyên ba căn vô lậu, thức hữu lậu và vô
lậu, cho nên thức này không phải là tùy miên tùy tăng. Vì vậy nói ba căn vô lậu duyên duyên
thức là tùy miên tùy tăng thuộc bốn bộ của ba cõi.

Nhãn-nhó-tỷ-thiệt-thân-sắc-thanh-xúc
giới duyên thức, là ba
bộ của cõi Dục-Sắc,
biến hành của cõi Vô sắc, và do tu mà đoạn;
duyên duyên thức là bốn bộ của ba cõi.

Nhãn-nhó-tỷ-thiệt-thân-sắc-thanh-xúc
xứ và sắc thủ uẩn, năm Giới trước-pháp có thấy-có đối đãi cũng như vậy. Các pháp như vậy đều bao gồm năm địa của
cõi Dục-Sắc, chỉ do tu mà đoạn.
Như nhãn căn…, cần phải
biết về tướng của nó.

Hương-vị-tỷ-thiệt thức giới
duyên thức, là ba bộ của cõi Dục, biến hành của
cõi Sắc, và do tu mà đoạn;duyên duyên thức là bốn bộ của
cõi Dục, ba bộ của cõi
Sắc, biến hành của cõi Vô sắc, và do tu mà đoạn.

Hương-vị xứ cũng như vậy. Bởi vì các pháp như vậy đều chỉ thuộc cõi Dục và do tu mà đoạn.
Như nữ căn…, cần phải biết về
tướng của nó.

Nhãn-nhó-thân thức giới, duyên thức là ba bộ của cõi
Dục-Sắc; duyên duyên thức là bốn bộ của
cõi Dục-Sắc, hai bộ của cõi
Vô sắc,
và biến hành. Các pháp
như vậy bao gồm cõi Dục và Tónh lự thứ nhất,
chỉ do tu mà đoạn. Trong
mười sáu thức có bảy thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà
đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà
đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện và vô phú vô ký nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi
Dục. Như thức thuộc ba bộ của cõi Dục, thức
thuộc ba bộ của cõi
Sắc cũng như vậy, tổng cộng là
sáu thức.
Bảy Thức vô lậu, đó là phẩm

Pháp-Loại trí
của Khổ-Tập. Vì vậy nói nhãn-nhó-thân thức giới,
duyên thức là tùy miên
tùy tăng thuộc ba bộ của cõi Dục-Sắc.
Như vậy duyên
duyên thức, trong mười
sáu thức có mười
một thức sở duyên:

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn
thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Tập mà đoạn
thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà
đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện và vô phú vô ký nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi Dục. Như thức thuộc bốn bộ của cõi Dục, thức thuộc bốn bộ của cõi
Sắc cũng như vậy, tổng cộng là tám thức.
Chín Thức tương ưng với tùy miên
duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi Vô
sắc. Mười Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc. Mười một Thức vô lậu thuộc phẩm
Pháp-Loại trí
của Khổ-Tập-Đạo. Vì vậy nó
nhãn-nhó-thân thức giới, duyên duyên thức là bốn bộ của
cõi Dục-Sắc, hai bộ của cõi
Vô sắc, và
biến hành tùy miên tùy tăng.

Ýgiới-ý
thức giới duyên thức-duyên duyên thức thuộc duyên
hữu vị; ý xứ-bốn uẩn
sau-pháp hữu vi và pháp quá khứ-vị lai-hiện tại
cũng như vậy. Các pháp
như vậy đều bao gồm ba cõi-chín địa-năm bộ,
hữu lậu và vô lậu,
phẩm Pháp-Loại trí. Như ý căn…, cần phải biết về tướng của nó.
Pháp giới
duyên thức, là tất cả ba cõi; duyên duyên thức
thuộc duyên hữu vi.
Pháp xứ, pháp thiện-vô
sắc-vô kiến-vô đối cũng như vậy. Trong các pháp này, trừ ra thiện thì những pháp còn lại đều bao gồm
ba cõi-chín địa-năm bộ,
hữu lậu và vô lậu, phẩm Pháp-Loại trí cùng với ba vô vi.
Mười sáu thức
sở duyên, các pháp này duyên thức cũng
có mười sáu thức sở
duyên, chỉ trừ ra vô vi. Duyên thức thì pháp thiện bao gồm hữu lậu và vô lậu, hữu lậu thì bao gồm ba cõi-chín địa và chỉ do
tu mà đoạn, vô lậu thì
bao gồm phẩm Pháp-Loại trí cùng với Trạch
diệt. Pháp thiện này
cũng có mười sáu thức sở duyên, nhưng trong tùy miên do kiến
Khổ-Tập mà đoạn chỉ chọn lấy thức tương ưng với tùy
miên biến hành, trong tùy
miên do kiến Diệt-Đạo mà đoạn chỉ chọn lấy thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu.
Nhưng pháp thiện này duyên thức cũng có mười
sáu thức
sở duyên, chỉ trừ ra thức duyên vô vi, cho
nên các pháp này duyên
thức là tất cả tùy miên tùy tăng của ba cõi,
duyên duyên thức là tùy
miên tùy tăng hữu vi.

Sắc uẩn duyên thức là bốn bộ của
cõi Dục-Sắc, hai bộ của cõi
Vô sắc, và biến hành;
duyên duyên thức là bốn bộ của ba cõi. Pháp có
sắc cũng như vậy, nghóa là
Sắc uẩn và pháp có
sắc đều bao gồm hữu lậu
và vô lậu, hữu lậu thì
bao gồm năm địa của cõi Dục-Sắc và chỉ do tu mà đoạn, vô lậu thì bao gồm phẩm
Pháp-Loại trí thuộc
sáu địa.
Trong mười sáu thức có mười
một thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà
đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà
đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà
đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện và vô phú vô ký nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi Dục. Như thức thuộc bốn bộ của cõi Dục, thức thuộc bốn bộ của cõi
Sắc cũng như vậy, tổng cộng là tám thức.
Chín Thức tương ưng với tùy miên
duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi Vô
sắc. Mười Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc. Mười một
Thức vô lậu, đó là phẩm
Pháp-Loại trí
của Khổ-Tập-Đạo. Vì vậy nói
Sắc uẩn… duyên thức là
bốn bộ của cõi Dục-Sắc, hai bộ của cõi Vô sắc,
và biến hành tùy
miên tùy tăng.

Sắc uẩn… này duyên duyên thức, trong mười sáu thức có mười ba thức
sở duyên, đó là ba cõi đều có thức thuộc bốn bộ, trừ ra thức do
kiến Diệt mà đoạn. Nhưng
trong tùy miên do kiến Khổ-Tập mà đoạn
thuộc cõi Vô sắc, chỉ
chọn lấy thức tương ưng với tùy miên biến hành,
tổng cộng là mười hai
thức. Mười ba Thức vô lậu thuộc phẩm
Khổ-Tập-Đạo trí. Vì vậy
nói Sắc uẩn… duyên duyên thức là tùy miên tùy tăng
thuộc bốn bộ của ba cõi.

Bốn Thủ uẩn sau, duyên thức là duyên hữu lậu, duyên duyên
thức là duyên hữu vi.
Thức giới-pháp do kiến mà đoạn cũng như vậy.
Trong các pháp này trừ ra pháp do kiến mà đoạn, những pháp còn lại
đều bao gồm năm bộ-chín
địa-ba cõi. Riêng pháp hữu lậu và pháp do
kiến mà đoạn, bao gồm ba
cõi-chín địa-bốn bộ trước, bởi vì chỉ là hữu
lậu, đều là mười sáu
thức sở duyên, nhưng trừ ra thức duyên vô lậu do
kiến Diệt-Đạo mà đoạn. Các pháp này duyên thức cũng có mười
sáu
thức sở duyên, nhưng trừ ra thức duyên vô vi do kiến
Diệt mà đoạn. Vì vậy
các pháp này, duyên thức là tùy miên tùy tăng duyên hữu lậu, duyên
duyên thức là tùy miên
tùy tăng duyên hữu vi.
Pháp vô lậu,
duyên thức là ba bộ của ba cõi và biến hành, duyên
duyên thức là duyên hữu vi. Pháp vô đoạn cũng như vậy, bởi vì pháp vô lậu và pháp vô đoạn, dó là
Diệt-Đạo đế và
Hư không-Phi trạch
diệt. Trong mười sáu
thức có mười thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên duyên vô vi do kiến Diệt mà
đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà
đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Dục. Như thức thuộc ba
bộ của cõi Dục, cõi Sắc-Vô sắc đều có thức
thuộc ba bộ cũng như vậy, tổng cộng là chín thức.
Mười Thức vô lậu, đó là phẩm
Pháp-Loại trí
của Diệt-Đạo. Vì vậy hai pháp này, duyên thức là ba bộ của ba cõi, và biến
hành tùy miên tùy tăng. Hai pháp này, duyên duyên
thức có mười
sáu thức
sở duyên, trong đó chỉ trừ ra thức duyên vô vi; cho nên hai pháp
này duyên duyên thức là tùy miên tùy tăng duyên hữu vi.

Pháp vô vi,
duyên thức là hai bộ của ba cõi và biến hành,
duyên duyên thức thuộc
duyên hữu vi. Ba pháp vô vi, trong mười sáu thức
có bảy thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên duyên vô vi do kiến Diệt mà
đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Dục. Như thức thuộc hai bộ của cõi Dục, cõi
Sắc-Vô sắc đều có thức thuộc hai bộ cũng như vậy,
tổng cộng là sáu thức. Bảy Thức vô lậu, đó
là phẩm Pháp-Loại trí của
Diệt. Vì vậy pháp vô vi duyên thức là hai bộ của
ba cõi, và biến hành
tùy miên tùy tăng.

Pháp vô vi, duyên duyên thức có mười
sáu thức
sở duyên, trong đó chỉ trừ ra thức duyên vô vi, cho nên pháp vô vi duyên duyên thức
thuộc tùy miên tùy tăng duyên hữu vi.

Pháp bất thiện, duyên thức là duyên hữu vi của cõi Dục,
biến hành của cõi Sắc,
và do tu mà đoạn; duyên duyên thức là duyên hữu
vi của cõi Dục, ba bộ
của cõi Sắc, biến hành của cõi Vô sắc và do tu
mà đoạn. Pháp hệ thuộc
cõi Dục cũng như vậy, bởi vì các pháp bất
thiện chỉ thuộc cõi Dục
và bao gồm năm bộ. Như ưu căn trước đây, nên
biết về tướng của nó.
Pháp vô ký,
duyên thức là ba bộ của cõi Dục, duyên hữu lậu của cõi
Sắc-Vô sắc; duyên duyên thức là bốn bộ của cõi Dục, duyên hữu
vi của cõi Sắc-Vô sắc.
Pháp vô ký bao gồm ba cõi, cõi Dục thì do tu
mà đoạn và phẩm Hữu
thân kiến-Biên chấp kiến trong pháp do kiến Khổ mà đoạn, cõi
Sắc-Vô sắc thì bao gồm năm bộ và hai vô vi.
Pháp vô ký,
trong mười
sáu thức có mười bốn thức sở duyên:

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà
đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện và vô phú vô ký nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi
Dục; cùng với cõi Sắc-Vô sắc đều có thức
thuộc năm bộ, trong đó chỉ
trừ ra thức duyên vô lậu, tổng cộng là mười ba
thức. Mười bốn Thức vô
lậu, đó là pháp Pháp-Loại trí của Khổ-Tập. Vì vậy pháp vô ký, duyên thức là ba bộ của cõi Dục, tùy miên tùy tăng duyên hữu lậu của cõi
Sắc
-Vô sắc.
Pháp vô ký duyên duyên thức, trong mười sáu thức có mười lăm thức
sở duyên, trừ ra thức do kiến Diệt mà đoạn thuộc cõi Dục,
trong thức thuộc năm bộ
của cõi Sắc -Vô sắc trừ ra thức duyên vô vi. Vì vậy pháp vô ký duyên duyên thức là bốn bộ của cõi Dục, tùy miên tùy
tăng duyên hữu vi của cõi Sắc-Vô sắc.

Pháp hệ thuộc cõi Sắc, duyên thức là ba bộ của cõi Dục, duyên hữu lậu của
cõi Sắc, biến hành của cõi
Vô sắc, và do tu mà đoạn;
duyên duyên thức là ba
bộ của cõi Dục, duyên hữu vi của cõi Sắc, bốn bộ của cõi
Vô sắc. Pháp hệ thuộc cõi
Sắc bao gồm năm bộ, trong mười
sáu
thức có mười thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên vào cõi
khác do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên vào cõi
khác do kiến lập mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Dục; cùng với thức duyên hữu lậu thuộc năm bộ của
cõi Sắc, tổng cộng là tám thức.
Chín Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Vô sắc. Mười Thức
vô lậu, đó là phẩm
Loại trí của Khổ-Tập. Vì vậy pháp hệ thuộc cõi
Sắc, duyên thức là ba
bộ của cõi Dục, duyên hữu lậu của cõi Sắc,
biến hành của cõi Vô sắc,
và tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn.

Pháp hệ thuộc cõi Sắc duyên duyên thức, trong mười sáu thức
có mười ba thức sở duyên:

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn
thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Tập mà đoạn
thuộc cõi Dục.

Thức thiện và vô phú vô ký nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi
Dục.

Cùng với thức duyên hữu vi thuộc năm bộ của cõi Sắc, tổng
cộng là tám thức. Chín
Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến
Khổ mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc.
Mười Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc. Mười một
Thức tương ưng với tùy miên
duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi Vô
sắc. Mười hai
Thức thiện và vô phú vô ký nhiễm ô do tu mà đoạn
thuộc cõi Vô sắc. Mười
ba Thức vô lậu thuộc phẩm Khổ-Tập-Đạo trí. Vì
vậy pháp hệ thuộc cõi
Sắc, duyên duyên thức là ba bộ của cõi Dục,
duyên hữu vi của cõi
Sắc, tùy miên tùy tăng thuộc bốn bộ của cõi Vô sắc.

Pháp hệ thuộc cõi Vô sắc, duyên thức là ba bộ của cõi
Dục-Sắc, duyên hữu lậu
của cõi Vô sắc; duyên duyên thức là ba bộ của
cõi Dục, bốn bộ của
cõi Sắc, duyên hữu vi của cõi
Vô sắc. Pháp hệ thuộc cõi
Vô sắc bao gồm năm bộ,
trong mười sáu thức có mười hai thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Tập mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Dục. Như thức thuộc ba bộ
của cõi Dục, thức thuộc ba bộ của cõi Sắc cũng
như vậy, hợp lại là sáu thức; cùng với thức
duyên hữu lậu thuộc năm bộ của cõi Vô sắc, tổng
cộng là mười một thức. Mười hai Thức vô lậu,
đó là phẩm Loại trí của
Khổ-Tập. Vì vậy pháp hệ thuộc cõi Vô sắc, duyên
thức là ba bộ của
cõi Dục-Sắc, tùy miên tùy tăng duyên hữu lậu của cõi Vô sắc.

Pháp hệ thụộc cõi Vô sắc duyên duyên thức, trong mười
sáu
thức có mười ba thức
sở duyên, đó là thức thuộc ba bộ do kiến Khổ-Tập
mà đoạn và do tu mà đoạn thuộc cõi Dục; thức
thuộc bốn bộ của cõi
Sắc, trừ ra thức do kiến
Diệt mà đoạn; ở trong thức do kiến Đạo mà đoạn,
chỉ chọn lấy thức tương
ưng với tùy miên duyên vô lậu; thức duyên hữu vi thuộc năm bộ của cõi
Vô sắc, tổng cộng là mười hai thức. Mười ba
Thức vô lậu thuộc phẩm
Khổ-Tập-Đạo trí. Vì vậy pháp hệ thuộc cõi Vô
sắc, duyên duyên thức là ba bộ của cõi Dục, bốn
bộ của cõi Sắc, tùy
miên tùy tăng duyên hữu
vi của cõi Vô sắc.

Pháp học-Vô học, duyên thức là hai bộ của ba cõi, và biến
hành; duyên duyên thức
là bốn bộ của ba cõi. Pháp học-Vô học chỉ là vô
lậu, bao gồm phẩm
Pháp-Loại trí của bốn Đế. Như ba căn vô lậu, nên
biết về tướng của nó.
Pháp phi học phi vô học, duyên thức là bốn bộ của ba cõi,
và duyên hữu lậu do
kiến Đạo mà đoạn; mà duyên thức là duyên hữu vi.

Pháp này bao
gồm năm bộ của ba cõi, bởi vì chỉ là hữu lậu; trong
mười sáu thức sở
duyên, chỉ trừ ra thức duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn.
 Vì vậy pháp phi học phi vô học,
 duyên thức là bốn bộ của ba cõi,
 và tùy miên tùy tăng duyên hữu lậu do kiến Đạo mà đoạn. Pháp này
duyên duyên thức cũng
có mười sáu thức sở duyên, nhưng trừ ra thức
duyên vô vi, cho nên pháp
này duyên duyên thức là tùy miên tùy tăng duyên hữu vi.
Pháp do tu mà đoạn, duyên thức là ba bộ của ba cõi, duyên
duyên thức là bốn bộ
của ba cõi, bởi vì pháp do tu mà đoạn bao gồm chín
địa- ba cõi. Như mạng
căn, nên biết về tướng của nó.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 89</卷>

<詞>LUẬN VỀ THẬP MÔN (Phần 19)</詞>

Khổ -Tập đế duyên thức là duyên hữu lậu, duyên duyên thức là duyên hữu vi. Thế tục trí cũng như vậy, là bởi vì
Khổ -Tập đế… đều bao gồm năm bộ-chín
địa-ba cõi, và chỉ là hữu lậu. Như bốn Thủ uẩn
sau
…, nên biết về tướng của nó.

Diệt đế duyên thức là hai bộ của cõi và biến hành, duyên
duyên thức là duyên hữu
vi. Như pháp vô vi, nên biết về tướng của nó.
Đạo đế duyên thức là hai bộ của ba cõi và biến hành, duyên duyên thức là bốn bộ của ba cõi.
Khổ-Tập-Diệt-Đạo trí và ba
Tam-ma-địa cũng như vậy.
Như ba căn vô lậu, nên biết về tướng của nó.
Bốn Tónh lự duyên thức là
bốn bộ của cõi Dục, duyên hữu vi của cõi Sắc, hai
bộ của cõi Vô sắc và
biến hành, duyên duyên thức là bốn bộ của cõi Dục –
Vô sắc, duyên hữu vi của
cõi Sắc.
Bốn Tónh lự bao gồm hữu lậu và
vô lậu, hữu lậu thì chỉ
thuộc cõi Sắc bao gồm năm bộ, vô lậu thì bao
gồm phẩm Pháp-Loại trí
của bốn Đế. Bốn Tónh lự, trong mười sáu thức
có mười hai thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Tập mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà
đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Dục; bốn thức này và thức
duyên hữu vi thuộc năm bộ của cõi Sắc, tổng cộng là chín thức.
Mười Thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến
Đạo mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc. Mười một
Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc.
Mười hai Thức vô lậu, đó là phẩm Loại trí của
Khổ-Tập và phẩm
Pháp-Loại
trí của Đạo. Vì vậy bốn Tónh lự
duyên thức, là bốn bộ của cõi
Dục, duyên hữu vi của
cõi Sắc, hai bộ của cõi
Vô sắc, và biến hành
tùy miên tùy tăng.

Bốn Tónh lự duyên duyên thức, trong mười sáu thức có mười
bốn thức sở duyên, trừ
ra thức thuộc cõi Dục -Vô sắc đều do kiến Diệt mà đoạn, và trừ ra thức duyên vô vi của
cõi Sắc, trong thức vô lậu chọn
lấy phẩm Khổ-Tập-Đạo
trí. Vì vậy bốn Tónh lự duyên duyên thức, là
bốn bộ của cõi Dục-Vô
sắc, tùy miên tùy tăng duyên hữu vi của cõi Sắc.

Từ-Bi-Xả vô lượng
duyên thức, là ba bộ của
cõi Dục-Sắc,
biến hành của cõi Vô
sắc, và do tu mà đoạn; duyên duyên thức là ba bộ
của cõi Dục, bốn bộ
của cõi Sắc-Vô sắc.

Tịnh giải thoát, bốn
Thắng xứ sau, tám Biến xứ trước cũng
như vậy, bởi vì ba Vô
lượng bao gồm bốn địa của cõi Sắc, Tịnh giải
thoát… chỉ thuộc Tónh lự
thứ tư đều chỉ là hữu lậu do tu mà đoạn. Trong
mười sáu thức có tám thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Tập mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà
đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà
đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức thiện và vô phú vô ký nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi

Sắc.

Thức thiện do tương ưng mà đoạn thuộc cõi Vô sắc.

Thức vô lậu, đó là phẩm Loại trí của Khổ-Tập. Vì vậy ba Vô

lượng…
duyên thức, là ba bộ của
cõi Dục-Sắc, biến hành của cõi
Vô sắc, và tùy miên tùy
tăng do tu mà đoạn.

Ba Vô lượng… duyên
duyên thức, trong mười
sáu thức có mười
hai thức sở duyên, đó
là thức do kiến Khổ -Tập mà đoạn và do tu mà
đoạn thuộc cõi Dục; và cõi Sắc-Vô sắc đều có
thức thuộc bốn bộ, trừ ra
thức do kiến Diệt mà
đoạn; ở trong bộ do kiến Đạo mà đoạn, chỉ chọn
lấy thức tương ưng với
tùy miên duyên vô lậu; trong bộ do kiến Khổ
-Tập mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, chỉ chọn lấy thức tương ưng với tùy
miên biến hành, tổng cộng là mười một thức. Mười hai Thức vô lậu
thuộc phẩm Khổ-Tập-Đạo
trí. Vì vậy ba Vô lượng… duyên duyên thức, là ba

bộ của cõi
Dục, tùy miên tùy tăng thuộc bốn bộ của cõi Sắc -Vô sắc.
Hỷ vô lượng duyên thức là ba bộ của cõi Dục-Sắc; duyên
duyên thức là ba bộ của
cõi Dục, bốn bộ của cõi Sắc, hai bộ của cõi Vô
sắc, và biến hành.
Hai giải thoát đầu, bốn Thắng xứ trước cũng như vậy, bởi vì
Hỷ vô lượng… chỉ thuộc hai Tónh lự đầu và hữu lậu-do tu mà đoạn.
Trong mười sáu thức có bảy thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Tập mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà
đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà
đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức thiện và vô phú vô ký nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi

Sắc.

Thức vô lậu, đó là phẩm Loại trí của Khổ-Tập. Vì vậy Hỷ vô

lượng…
duyên thức, là tùy miên tùy tăng thuộc ba bộ của
cõi Dục-Sắc. Hỷ vô lượng… duyên
duyên thức, trong mười
sáu thức có
mười thứcsd, đó là
thức do kiến Khổ -Tập mà đoạn và do tu mà đoạn
thuộc cõi Dục; và thức
thuôc bốn bộ của cõi Sắc, trừ ra thức do kiến
Diệt mà đoạn; ở trong bộ do kiến Đạo mà đoạn, chỉ chọn lấy thức tương ưng với
tùy miên
duyên vô lậu, tổng cộng là bảy thức.

Thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà
đoạn thuộc cõi Vô sắc.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Vô sắc.

Thức vô lậu thuộc phẩm
Khổ-Tập-Đạo trí. Vì vậy Hỷ vô lượng… duyên
duyên thức, là ba bộ của cõi Dục, bốn bộ của
cõi Sắc, hai
bộ của cõi Vô sắc, và biến hành tùy miên tùy tăng.

Ba vô
sắc trước duyên thức và duyên
duyên thức, là ba bộ của
cõi Dục, bốn bộ của
cõi Sắc, duyên hữu vi của cõi Vô sắc. Ba vô sắc trước bao gồm hữu lậu và vô lậu, hữu lậu thì chỉ thuộc cõi
Vô sắc và bao
gồm năm bộ, vô lậu thì
bao gồm phẩm Loại trí của bốn Đế. Trong mười
sáu thức có mười ba thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Tập mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Dục. Như thức thuộc ba bộ
của cõi Dục, thức thuộc ba bộ của cõi Sắc cũng
như vậy, và thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn thuộc
cõi Sắc,
cùng với thức duyên hữu vi thuộc năm bộ của
cõi Vô sắc, tổng cộng là mười hai thức. Mười ba
Thức vô lậu, đó là phẩm Loại trí của
Khổ-Tập- Đạo. Ba Vô sắc trước duyên duyên thức, trong mười
sáu thức cũng có
mười ba thức sở duyên, đó là thức do kiến Khổ
- Tập mà đoạn và do tu mà đoạn thuộc cõi Dục; và thức thuộc bốn bộ của
cõi Sắc, trừ ra thức do
kiến Diệt mà đoạn; cùng với thức duyên hữu vi
thuộc năm bộ của cõi
Vô sắc, tổng cộng là mười hai thức. Mười ba
Thức vô lậu thuộc phẩm
Khổ-Tập-Đạo trí. Vì vậy ba Vô sắc trước duyên
thức và duyên duyên thức, đều là ba bộ của cõi
Dục, bốn bộ của cõi Sắc, tùy miên tùy tăng
duyên hữu vi của cõi Vô sắc.

Phi tưởng phi phi tưởng xứ
duyên thức, là ba bộ của cõi Dục -
Sắc, duyên hữu lậu của
cõi Vô sắc; duyên duyên thức là ba bộ của cõi
Dục, bốn bộ của
cõi Sắc, duyên hữu vi của cõi
Vô sắc. Phi tưởng phi
phi tưởng xứ chỉ là
hữu lậu bao gồm năm bộ, trong mười sáu thức có
mười hai thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Tập mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Dục. Như thức thuộc ba bộ của cõi Dục, thức thuộc ba bộ của cõi
Sắc cũng như vậy, và thức duyên hữu lậu thuộc năm bộ của cõi
Vô sắc, tổng cộng là mười một thức. Mười hai
Thức vô lậu, đó là phẩm Loại trí của
Khổ -Tập. Vì vậy Phi tưởng phi
phi tưởng xứ duyên thức, là ba bộ của cõi
Dục-Sắc, tùy miên tùy tăng
duyên hữu lậu của cõi Vô sắc.

Phi tưởng phi phi tưởng xứ duyên
duyên thức, trong mười
sáu
thức có mười ba thức
sở duyên, đó là thức do kiến Khổ -Tập mà đoạn và do tu mà đoạn thuộc cõi Dục; và thức thuộc bốn bộ của
cõi Sắc, trừ ra
thức do kiến Diệt mà
đoạn; ở trong bộ do kiến Đạo mà đoạn, chỉ chọn
lấy thức tương ưng với
tùy miên duyên vô lậu; cùng với thức duyên hữu vi thuộc năm bộ của cõi
Vô sắc, tổng cộng là mười hai thức. Mười ba
Thức vô lậu thuộc phẩm
Khổ-Tập-Đạo trí. Vì vậy Phi tưởng phi phi tưởng
xứ duyên duyên thức,
là ba bộ của cõi Dục, bốn bộ của cõi Sắc, tùy miên
tùy tăng
duyên hữu vi của cõi Vô sắc.

Giải thoát của
Không-Thức vô biên xứ và vô
sở hữu xứ duyên thức và duyên
duyên thức, là ba bộ của cõi Dục, bốn bộ của cõi
Sắc -Vô sắc. Ba giải thoát
này bao gồm hữu lậu và vô lậu, hữu lậu thì chỉ
thuộc về gia hạnh thiện do tu mà đoạn của cõi Vô
sắc, vô lậu thì chỉ là phẩm Loại trí. Trong mười
sáu thức có mười hai thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Tập mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Dục. Như thức thuộc ba bộ
của cõi Dục, thức thuộc ba bộ của cõi Sắc cũng
như vậy, và thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn thuộc
cõi Sắc,
tổng cộng là bảy thức. Tám Thức tương ưng với
tùy miên biến hành do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc.
Chín Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc.
Mười Thức tương
ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà
đoạn thuộc cõi Vô sắc. Mười một
Thức thiện và vô phú vô ký nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc. Mười hai Thức vô lậu, đó là phẩm Loại
trí của Khổ-Tập-Đạo.

Ba Giải thoát này duyên
duyên thức, cũng có mười hai thức
sở duyên, đó là thức
do kiến Khổ -Tập mà đoạn và do tu mà đoạn
thuộc cõi Dục; thức thuộc bốn bộ của cõi
Sắc-Vô sắc, trừ ra thức do kiến
Diệt mà đoạn, tổng cộng là mười một thức. Mười hai Thức vô lậu
thuộc phẩm Khổ-Tập-Đạo
trí. Vì vậy ba Giải thoát này duyên thức và
duyên duyên thức, đều
là ba bộ của cõi Dục, tùy miên tùy tăng thuộc bốn
bộ của cõi Sắc-Vô sắc.

Hai Giải thoát
sau và hai
Biến xứ sau, duyên thức là ba bộ
của ba cõi; duyên duyên thức là ba bộ của cõi Dục, bốn bộ của cõi
Sắc-Vô sắc. Bốn pháp này chỉ thuộc về gia hạnh thiện do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, trong mười sáu thức
có mười thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Tập mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Dục. Như thức thuộc ba bộ
của cõi Dục, thức thuộc ba bộ của cõi Sắc cũng
như vậy, tổng cộng là
sáu thức. Bảy Thức tương ưng với tùy miên biến
hành do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc.
Tám Thức tương ưng với tùy miên biến hành do

kiến Tập mà
đoạn thuộc cõi Vô sắc. Chín Thức thiện và vô phú vô ký nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc.
Mười Thức vô lậu, đó là phẩm Loại trí
của Khổ-Tập. Vì vậy bốn pháp này
duyên thức, là tùy miên
tùy tăng thuộc ba bộ của ba cõi.
Bốn pháp này duyên
duyên thức, trong mười
sáu thức có mười
hai thức sở duyên, đó
là thức do kiến Khổ-Tập mà đoạn vàø do tương
ưng mà đoạn thuộc ba
cõi, và thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, cùng với thức vô lậu
thuộc phẩm Khổ-Tập-Đạo
trí. Vì vậy bốn pháp này duyên duyên thức, là tùy
miên tùy tăng thuộc ba bộ của cõi Dục, bốn bộ
của cõi Sắc-Vô sắc.
Pháp trí duyên thức là hai bộ và biến hành của cõi Dục, biến hành của cõi
Sắc và do tu mà đoạn ; duyên duyên thức là bốn bộ của cõi
Dục, ba bộ của cõi Sắc,
biến hành của cõi vô sắc và do tu mà đoạn. Pháp
trí thuộc về sáu địa, trong mười sáu thức có bốn thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà
đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức vô lậu, đó là phẩm Pháp trí của Đạo. Vì vậy Pháp trí
duyên thức, là tùy miên tùy tăng thuộc hai bộ và biến hành của cõi Dục,
biến hành của cõi Sắc và do tu mà đoạn.

Pháp trí duyên
duyên thức, trong mười
sáu thức có chín
thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà
đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà
đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tất cả tùy miên do kiến Đạo mà đoạn
thuộc cõi Dục.

Thức thiện và vô phú vô ký nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi
Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà đoạn

thuộc cõi Sắc.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà
đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức thiện và vô phú vô ký nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi

Sắc.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Vô sắc.

Thức vô lậu thuộc phẩm
Khổ-Tập-Đạo trí. Vì vậy Pháp trí
duyên duyên thức, là tùy miên tùy tăng thuộc bốn bộ của cõi Dục, ba
bộ của cõi Sắc, biến hành của cõi Vô sắc, và do tu mà đoạn.

Loại trí duyên thức là hai bộ và biến hành của cõi
Sắc-Vô sắc, biến hành của cõi Dục và do tu mà đoạn; duyên duyên thức là ba
bộ của cõi Dục, bốn bộ
của cõi Sắc và Vô sắc. Loại trí thuộc về chín
địa, trong mười sáu thức
có sáu thức sở duyên, đó là cõi Sắc-Vô sắc
đều có thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn,
 và thức thiện do tu mà đoạn thuộc ba cõi, tổng cộng là năm thức.
Sáu Thức vô lậu, đó là
phẩm Loại trí của Đạo. Vì vậy Loại trí duyên thức, là tùy miên tùy tăng thuộc hai bộ và biến hành của cõi
Sắc-Vô sắc, biến
hành của cõi Dục và do tu mà đoạn.

Loại trí này
duyên duyên thức, trong mười sáu thức có mười hai thức
sở duyên, đó là ba cõi đều có thức tương ưng với tùy miên
biến hành do kiến Khổ
-Tập mà đoạn, và thức thiện-vô phú vô ký nhiễm
ô do tương ưng mà đoạn,
cùng với cõi Sắc-Vô sắc đều có thức tương
ưng với tất cả tùy
miên do kiến Đạo mà đoạn, tổng cộng là mười một thức. Mười hai Thức vô lậu thuộc phẩm
Khổ-Tập-Đạo trí. Vì vậy
Loại trí duyên duyên thức, là
tùy miên tùy tăng thuộc ba bộ của cõi Dục,
bốn bộ của cõi Sắc-Vô sắc.

Hỏi: Tà kiến
do kiên Đạo mà đoạn thuộc cõi nào-địa nào,
duyên với Thánh đạo
thuộc phẩm nào-địa nào? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Tà kiến ấy chỉ duyên
với Thánh đạo đối trị
về đoạn. Hoặc đưa ra cách nói này: Tà kiến của
cõi Dục chỉ duyên với
Thánh đạo do Vị chí Định thâu nhiếp; Tà kiến của Tónh lự thứ nhất, chỉ duyên với Thánh đạo do ba địa
thâu nhiếp;
Tà kiến của Tónh lự thứ hai, chỉ duyên với Thánh đạo do bốn địa thâu
nhiếp; Tà kiến của Tónh
lự thứ ba, chỉ duyên với Thánh đạo do năm địa thâu nhiếp; Tà kiến của Tónh lự thứ tư và cõi
Vô sắc, đều chỉ duyên
với Thánh đạo do sáu địa thâu nhiếp.
Lại có người nói: Tà kiến ấy cũng duyên với Thánh đạo đối
trị chán ngán hủy hoại.
Hoặc nói như vậy: Tà kiến của cõi Dục-Sắc đều duyên với Thánh đạo do
sáu địa
thâu nhiếp, Tà kiến của Không vô biên xứ duyên với Thánh đạo do bảy địa
thâu nhiếp, Tà kiến của
Thức vô biên xứ duyên với Thánh đạo do tám địa
thâu nhiếp, Tà kiến của
Vô sở hữu xứ và Phi tưởng phi phi tưởng xứ đều duyên với Thánh đạo do
chín địa thâu nhiếp.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Tà kiến do kiến Đạo mà đoạn
thuộc cõi Dục, duyên với tất cả Thánh đạo thuộc phẩm Pháp trí
của sáu địa; Tà kiến do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, đều duyên với tất cả Thánh đạo thuộc phẩm Loại trí của chín địa, bởi vì
chủng loại giống nhau.
Tha tâm trí
duyên thức, là bốn bộ của
cõi Dục-Sắc, hai bộ và biến hành của cõi
Vô sắc; duyên duyên thức là bốn bộ của ba cõi. Tha tâm
trí bao gồm hữu lậu và
vô lậu, hữu lậu thì bao gồm bốn địa thuộc cõi
Sắc, chỉ thuộc về gia hạnh thiện do tu mà đoạn; vô lậu thì bao gồm địa thuộc bốn
Tónh lự, thuộc phẩm
Pháp-Loại trí của Đạo.
Tha tâm trí, trong
mười sáu thức có mười
một thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành duyên cõi khác do kiến
Tập mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà
đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà
đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà
đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà
đoạn thuộc cõi Sắc.

Thức thiện và vô phú vô ký nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi

Sắc.

Thức tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà

đoạn thuộc cõi Vô sắc.

Thức thiện do tu mà đoạn thuộc cõi Vô sắc.

Thức vô lậu, đó là phẩm Loại trí
của Khổ-Tập, và phẩm
Pháp- Loại trí của Đạo. Vì vậy Tha tâm trí duyên thức,
là tùy miên tùy tăng
thuộc bốn bộ của cõi Dục-Sắc, hai bộ và biến
hành của cõi Vô sắc.

Tha tâm trí duyên
duyên thức, trong mười
sáu thức có mười
ba thức sở duyên, đó
là ba cõi đều có thức thuộc bốn bộ, trừ ra bộ
do kiến Diệt mà đoạn; trong thức do kiến Khổ-Tập
mà đoạn thuộc cõi Vô
sắc, chỉ chọn lấy thức
tương ưng với tùy miên biến hành, tổng cộng là
mười hai thức. mười ba Thức vô lậu thuộc phẩm
Khổ-Tập-Đạo trí. Vì vậy
Tha tâm trí, là tùy miên
tùy tăng thuộc bốn bộ của ba cõi.

Ba trùng Tam-ma-địa, duyên thức là ba bộ của ba cõi, duyên
duyên thức
là bốn bộ của ba cõi. Ba trùng Tam-ma-địa bao gồm ba cõi

chín địa, chỉ thuộc về gia hạnh thiện do tu mà đoạn, trong mười
sáu
thức có mười thức sở duyên:

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Khổ mà
đoạn thuộc cói Dục.

Thức tương ưng với tùy miên biến hành do kiến Tập mà
đoạn thuộc cõi Dục.

Thức thiện và vô phú vô ký nhiễm ô do tu mà đoạn thuộc cõi Dục. Như thức thuộc ba bộ của cõi Dục, cõi
Sắc-Vô sắc đều có thức
thuộc ba bộ cũng như vậy, tổng cộng là chín thức.
Mười Thức vô lậu, đón là phẩm
Pháp-Loại trí
của Khổ-Tập. Vì vậy ba trùng
Tam-ma- địa duyên thức, là tùy miên tùy tăng thuộc ba bộ
của ba cõi. Ba trùng
Tam-ma-địa duyên
duyên thức, trong mười
sáu thức có mười ba thức
sở duyên, đó là ba cõi đều có thức thuộc bốn
bộ, trừ ra bộ do kiến Diệt mà đoạn, tổng cộng là mười hai thức. Mười ba Thức vô lậu thuộc phẩm
Khổ-Tập-Đạo trí. Vì vậy ba trùng
Tam-ma-địa duyên
duyên thức, là
tùy miên tùy tăng thuộc bốn bộ của ba cõi.

Kiết Hữu thân kiến duyên thức là ba bộ của ba cõi, nghóa là kiết này duyên thức thì ba cõi đều có tùy miên tùy tăng thuộc ba bộ do
kiến Khổ -Tập mà đoạn
và do tu mà đoạn; duyên duyên thức là bốn bộ
của ba cõi, nghóa là kiết
này duyên duyên thức thì ba cõi đều có tùy
miên tùy tăng thuộc bốn
bộ, trừ ra bộ do kiến Diệt mà đoạn.

Kiết Hữu thân kiến thuận phần dưới, Hữu thân kiến-Biên
chấp kiến cũng như vậy,
nghóa là Hữu thân kiến trong năm Kiết thuận phần dưới, Hữu thân kiến-Biên chấp kiến trong năm Kiến, duyên thức và duyên duyên thức là tùy miên tùy tăng, cũng nói như kiết
Hữu thân kiến trong ba Kiết.
Kiết Giới cấm thủ duyên thức là ba bộ của ba cõi, và duyên hữu lậu do kiến Đạo mà đoạn, nghóa là kiết này duyên thức thì ba cõi đều có tùy miên tùy tăng thuộc ba bộ do kiến
Khổ -Tập mà đoạn,
do tu mà đoạn và duyên
hữu lậu do kiến Đạo mà đoạn; duyên duyên
thức là bốn bộ của ba
cõi, nghóa là kiết này duyên duyên thức thì ba cõi
đều có tùy miên tùy
tăng thuộc bốn bộ, trừ ra bộ do kiến Diệt mà đoạn.
Giới cấm thủ và Giới cấm thủ thân hệ, kiết Giới cấm thủ
thuận phần dưới, Giới cấm thủ cũng như vậy, nghóa là Giới cấm thủ
trong bốn Thủ, Giới cấm thủ trong bốn
Thân hệ, Giới cấm thủ trong năm
Kiết thuận phần dưới,
Giới cấm thủ trong năm Kiến, duyên thức và
duyên duyên thức là tùy
miên tùy tăng, cũng nói như kiết Giới cấm thủ trong ba kiết.

Kiết Nghi duyên thức là duyên hữu lậu, nghóa là kiết này
duyên thức thì ba cõi
đều có tùy miên tùy tăng duyên hữu lậu thuộc năm
bộ; duyên duyên thức là
duyên hữu vi, nghóa là kiết này duyên duyên thức
thì ba cõi đều có tùy miên tùy tăng duyên hữu vi thuộc năm bộ.
Vô minh
lậu-bộc lưu-ách, kiến thủ, Thân hệ chấp đây
là thật, kiết Tham-Mạn, kiết
Nghi thuận phần dưới,
Tà kiến-Kiến thủ, Ý xúc
mà sinh ra ái thân, tùy miên
Mạn-Vô minh-Kiến-Nghi, kiết Ái-Mạn-Vô
minh-Kiến-Thủ-Nghi, cũng như vậy. Nghóa là Vô minh trong ba
Lậu, Vô minh trong bốn bộ
Bộc lưu-Ách, Kiến thủ trong bốn Thủ, chấp
đây là thật trong bốn
Thân hệ, Tham-Mạn trong năm Kiết, Nghi trong năm Kiết thuận phần dưới,
Tà kiến-Kiến thủ trong năm Kiến, Ý xúc
mà sinh ra ái trong
sáu Ái thân,
Mạn-Vô minh-Kiến-Nghi trong
bảy Tùy miên, Ái-Mạn-Vô
minh-Kiến-Thủ và
Nghi trong chín Kiết, duyên
thức- duyên duyên thức
là tùy miên tùy tăng , cũng nói như kiết Nghi trong ba Kiết.
Ba căn bất thiện và Dục lậu
duyên thức, là duyên hữu lậu
của cõi Dục, biến hành của
cõi sắc, và do tu mà đoạn, nghóa là bốn pháp này là duyên thức tùy miên tùy tăng duyên hữu lậu thuộc nam bộ của cõi
Dục, biến hành của
cõi sắc, và do tu mà đoạn; duyên duyên thức là
duyên hữu vi của cõi
Dục,ba bộ của cõi sắc, biến hành của cõi vô
sắc,và
do tu mà đoạn, nghóa là
bốn pháp này duyên duyên thức là tùy miên
tùy tăng duyên hữu vi
thuộc năm bộ của cõi Dục, ba bộ do kiến Khổ
-Tập mà đoạn và tu mà
đoạn của cõi Sắc, biến hành và do tu mà đoạn
của cõi Vô sắc. Dục
bộc lưu-Ách-Thủ, hai Thân hệ trước, trừ ra Ác tác còn lại cái khác,
kiết Sân, hai kiết trước thuận phần dưới, tùy miên
Dục tham-Sân nhuế, kiết
Nhuế cũng như vậy. Nghóa là Dục trong bốn Bộc lưu-Ách-Thủ, hai Thân hệ trước trong bốn
Thân hệ, trừ ra Ác tác còn
lại Cái khác trong năm
khác, Sân trong năm Cái, Sân trong năm Kiết,
hai kiết trước trong năm
Kiết thuận phần dưới, Dục tham-Sân nhuế
trong bảy Tùy miên, Nhuế
trong chín Kiết, duyên thức và duyên duyên
thức là tùy miên tùy
tăng, cũng nói như ba Căn bất thiện và Dục lậu.

Hữu lậu duyên thức là ba bộ của cõi Dục, duyên hữu lậu của
cõi Sắc-Vô sắc, nghóa là Hữu lậu duyên thức là tùy miên tùy tăng thuộc ba bộ do kiến
Khổ -Tập mà đoạn và do tu mà đoạn của cõi Dục,
cõi Sắc-Vô sắc đều là
duyên hữu lậu thuộc năm bộ; duyên duyên thức
là ba bộ của cõi Dục,
duyên hữu vi của cõi Sắc-Vô sắc, nghóa là Hữu lậu duyên duyên thức là tùy miên tùy tăng thuộc ba bộ do kiến
Khổ-Tập mà đoạn và do
tu mà đoạn của cõi Dục, cõi Sắc-Vô sắc đều là
duyên

hữu vi thuộc năm bộ.

Hữu Bộc lưu-Ách,
Ngã ngữ thủ, tùy miên
Hữu tham, cũng như vậy. Nghóa là Hữu trong bốn
Bộc lưu-Ách, Ngã ngữ trong bốn Thủ,
Hữu tham trong bảy
Tùy miên, duyên thức và duyên duyên thức là tùy
miên tùy tăng, cũng nói
như Hữu lậu trong ba Lậu.

Cái Ác tác duyên thức, là ba bộ của cõi Dục, biến hành của cõi Sắc, và do tu mà đoạn, nghóa là cái này duyên thức là tùy miên tùy
tăng thuộc ba bộ do kiến
Khổ -Tập mà đoạn và do tu mà đoạn của cõi
Dục, biến hành và do tu
mà đoạn của cõi Sắc; duyên duyên thức là bốn bộ của cõi Dục, ba bộ của
cõi Sắc, biến hành và do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, nghóa là Cái
này duyên duyên thức là tùy miên tùy tăng thuộc bốn bộ của cõi Dục, trừ ra bộ do kiến
Diệt mà đoạn, ba bộ do kiến
Khổ- Tập mà đoạn và do tu mà đoạn của
cõi Sắc, biến hành và do tu mà
đoạn của cõi Vô sắc.
Kiết Tật-Khan,
Tỷ-Thiệt xúc mà sinh ra ái thân, kiết
Tật-Khan cũng như vậy. Nghóa là
Tật-Khan trong năm Kiết,
Tỷ-Thiệt xúc mà
sinh ra ái thân trong
sáu Ái thân, kiết
Tật–Khan trong chín Kiết, duyên
thức và duyên duyên
thức là tùy miên tùy tăng, cũng nói như Cái Ác tác.

Kiết Sắc tham
thuận phần trên, duyên thức là ba bộ của cõi Dục- Sắc, biến hành của cõi
Vô sắc, và do tu mà đoạn, nghóa là
Kiết này duyên thức là tùy miên tùy tăng thuộc ba bộ do kiến
Khổ-Tập mà đoạn và do tu mà đoạn của
cõi Duc-Sắc, biến hành và do tu mà đoạn của
cõi Vô sắc; duyên duyên thức là ba bộ của cõi Dục, bốn bộ của cõi
Sắc-Vô sắc, nghóa là
Kiết này duyên duyên thức là tùy miên tùy tăng thuộc ba bộ do kiến
Khổ-Tập mà đoạn và do tu mà đoạn của cõi Dục, bốn bộ
của cõi Sắc-Vô sắc,
trừ ra bộ do kiến Diệt mà đoạn.
Bốn kiết
sau trong thuận phần trên, duyên thức là ba bộ của
ba cõi, nghóa là Kiết này
duyên thức thì ba cõi đều có tùy miên tùy
tăng thuộc ba bộ do kiến
Khổ-Tập mà đoạn và do tu mà đoạn; duyên duyên thức là ba bộ của cõi Dục, bốn bộ của cõi
Sắc-Vô sắc, nghóa là
Kiết này duyên duyên thức,
là tùy miên tùy tăng thuộc ba bộ do kiến
Khổ-Tập mà đoạn và do
tu mà đoạn của cõi Dục, cõi Sắc-Vô sắc đều có bốn
bộ do kiến Diệt mà đoạn.

Nhãn-Nhó-Thân
xúc mà sinh ra ái thân, duyên thức là ba bộ của
cõi Dục-Sắc, nghóa là Ái thân này duyên thức là tùy miên tùy
tăng thuộc ba bộ do kiến
Khổ-Tập mà đoạn và do tu mà đoạn của cõi
Dục- Sắc; duyên duyên
thức là bốn bộ của cõi Dục-Sắc, biến hành và do
tu mà đoạn của cõi Vô
sắc, nghóa là Ái thân này duyên duyên thức là tùy
miên tùy tăng thuộc bốn bộ của
cõi Dục-Sắc, trừ ra bộ do kiến
Diệt mà đoạn, biến hành và
do tu mà đoạn của cõi Vô sắc.
Tùy miên do kiến
Khổ-Tập mà đoạn và do tu mà đoạn của
cõi Dục, duyên thức là
ba bộ của cõi Dục, biến hành và do tu mà đoạn
của cõi Sắc, nghóa là
tùy miên này duyên thức, là tùy miên tùy tăng thuộc ba bộ do kiến
Khổ-Tập mà đoạn và do tu mà đoạn của cõi Dục, biến hành và do tu mà đoạn của
cõi Sắc; duyên duyên thức là bốn bộ
của cõi Dục, ba bộ của
cõi Sắc, biến hành và do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, nghóa là tùy miên này duyên
duyên thức, là tùy miên tùy tăng thuộc bốn bộ của cõi Dục, trừ ra bộ do kiến
Diệt mà đoạn, ba bộ do kiến
Khổ-Tập mà đoạn và do tu mà đoạn của
cõi Sắc, biến hành và do tu mà
đoạn của cõi Vô sắc.
Tùy miên do kiến Diệt mà đoạn của cõi Dục, duyên thức là ba bộ của cõi Dục và duyên hữu lậu do kiến
Diệt mà đoạn, biến hành và do tu mà đoạn của
cõi Sắc, nghóa là tùy miên này
duyên thức, là tùy miên
tùy tăng thuộc ba bộ do
kiến Khổ-Tập mà đoạn, do tu mà đoạn và duyên hữu lậu do kiến Diệt mà đoạn của cõi Dục, biến hành và do tu mà
đoạn của cõi Sắc; duyên
duyên thức là duyên hữu vi của cõi Dục, ba bộ
của cõi Sắc, biến hành
và do tu mà đoạn của cõi Vô sắc, nghóa là tùy miên này duyên
duyên thức, là tùy miên tùy tăng duyên hữu vi thuộc năm bộ của cõi Dục, ba bộ do kiến
Khổ-Tập mà đoạn và do tu mà đoạn của
cõi Sắc, biến hành và
do tu mà đoạn của cõi Vô sắc.
Tùy miên do kiến Đạo mà đoạn của cõi Dục, duyên thức là ba bộ của cõi Dục và duyên hữu lậu do kiến Đạo mà đoạn, biến hành và do tu mà đoạn của
cõi Sắc, nghóa là tùy miên này
duyên thức, là tùy miên
tùy tăng thuộc ba bộ do
kiến Khổ-Tập mà đoạn, do tu mà đoạn và duyên hữu lậu do kiến Đạo mà đoạn của cõi Dục, biến hành và do tu mà đoạn của
có Sắc; duyên duyên thức là bốn bộ của cõi Dục, ba bộ của cõi
Sắc, biến hành và do tu
mà đoạn của cõi Vô sắc, nghóa là tùy miên tùy
tăng này duyên duyên
thức, là tùy miên tùy tăng thuộc bốn bộ của cõi
Dục trừ ra bộ do kiến
Diệt mà đoạn, ba bộ do kiến Khổ-Tập mà đoạn và
do tu mà đoạn của cõi
Sắc, biến hành và do tu mà đoạn của cõi Vô sắc.
Tùy miên do kiến
Khổ-Tập mà đoạn và do tu mà đoạn của
cõi Sắc, duyên thức là
ba bộ của cõi Dục-Sắc, biến hành và do tu mà
đoạn của cõi Vô sắc,
nghóa là tùy miên này duyên thức thì cõi Dục-Sắc đều có tùy miên tùy tăng thuộc ba bộ do kiến
Khổ-Tập mà đoạn và do
tu mà đoạn, biến hành và do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc; duyên duyên thức
là ba bộ của cõi Dục,
bốn bộ của cõi Sắc-Vô sắc, nghóa là tùy miên này

duyên duyên
thức, là tùy miên tùy tăng thuộc ba bộ do kiến
Khổ-Tập mà đoạn và do
tu mà đoạn của cõi Dục, cõi Sắc-Vô sắc đều có bốn
bộ, trừ ra bộ do kiến Diệt mà đoạn.
Tùy miên do kiến Diệt mà đoạn của
cõi Sắc, duyên thức là ba bộ của
cõi Dục-Sắc, và duyên hữu lậu do kiến Diệt mà đoạn
của cõi Sắc, biến hành và do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, nghóa là tùy miên này duyên duyên thức thì cõi
Dục-Sắc đều có tùy miên tùy tăng thuộc ba bộ do kiến
Khổ-Tập mà đoạn, do tu mà đoạn và duyên hữu lậu do
kiến Diệt mà đoạn của
cõi Sắc, biến hành và do tu mà đoạn của cõi Vô
sắc; duyên duyên thức
là ba bộ của cõi Dục, duyên hữu vi của cõi Sắc, bốn bộ của cõi
Vô sắc, nghóa là tùy miên này duyên
duyên thức, là tùy
miên tùy tăng thuộc ba
bộ do kiến Khổ-Tập mà đoạn và do tu mà đoạn
của cõi Dục, duyên hữu vi thuộc năm bộ của
cõi Sắc, bốn bộ của cõi
Vô sắc trừ ra bộ do kiến Diệt mà đoạn.
Tùy miên do kiến Đạo mà đoạn của
cõi Sắc, duyên thức là ba bộ của
cõi Dục-Sắc, và duyên hữu lậu do kiến Đạo mà đoạn
của cõi Sắc, biến hành và do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, nghóa là tùy miên này duyên thức thì cõi
Dục-Sắc đều có tùy miên tùy tăng thuộc ba bộ do kiến
Khổ-Tập mà đoạn và do tu mà đoạn, và duyên hữu lậu do
kiến Đạo mà đoạn của
cõi Sắc, biến hành và do tu mà đoạn của cõi Vô
sắc; duyên duyên thức là ba bộ của cõi Dục, bốn bộ của cõi
Sắc-Vô sắc, nghóa là tùy miên
này duyên duyên thức, là tùy miên tùy tăng thuộc ba bộ do kiến
Khổ-Tập mà đoạn và do tu mà đoạn của cõi Dục, cõi
Sắc-Vô sắc đều có bốn
bộ, trừ ra bộ do kiến Diệt mà đoạn.
Tùy miên do kiến
Khổ-Tập mà đoạn và do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, duyên thức là
ba bộ của ba cõi, nghóa là tùy miên này duyên thức thì ba cõi đều có tùy miên tùy tăng thuộc ba bộ do kiến
Khổ-Tập mà đoạn và do tu mà đoạn; duyên duyên thức là ba bộ của cõi Dục,
bốn bộ của cõi Sắc-Vô
sắc, nghóa là tùy miên này duyên duyên thức, là tùy miên tùy tăng thuộc ba bộ do kiến
Khổ-Tập mà đoạn và do tu mà
đoạn của cõi Dục, cõi
Sắc-Vô sắc đều có bốn bộ, trừ ra bộ do kiến
Diệt mà đoạn.

Tùy miên do kiến Diệt mà đoạn của cõi Vô sắc, duyên thức là
ba bộ của ba cõi, và
duyên hữu lậu do kiến Diệt mà đoạn của cõi Vô
sắc, nghóa là tùy miên
này duyên thức thì ba cõi đều có tùy miên tùy tăng thuộc ba bộ do kiến
Khổ-Tập mà đoạn và do tu mà đoạn, và duyên hữu lậu do kiến Diệt mà đoạn của cõi
Vô sắc; duyên duyên thức là ba bộ của cõi Dục, bốn bộ của
cõi Sắc, duyên hữu vi của cõi
Vô sắc, nghóa

là tùy miên
này duyên duyên thức, là tùy miên tùy tăng thuộc ba bộ
do kiến Khổ-Tập mà đoạn
và do tu mà đoạn của cõi Dục, bốn bộ của
cõi Sắc trừ ra bộ do kiến
Diệt mà đoạn, duyên hữu vi thuộc năm bộ
của cõi Vô sắc.

Tùy miên do kiến Đạo mà đoạn của cõi Vô sắc, duyên thức là
ba bộ của ba cõi, và
duyên hữu lậu do kiến Đạo mà đoạn của cõi Vô
sắc, nghóa là tùy miên
này duyên thức thì ba cõi đều có tùy miên tùy tăng thuộc ba bộ do kiến
Khổ-Tập mà đoạn và do tu mà đoạn, và duyên hữu lậu do kiến Đạo mà đoạn của cõi
Vô sắc; duyên duyên thức là ba
bộ của cõi Dục. Bốn bộ
của cõi Sắc-Vô sắc, nghóa là tùy miên này
duyên duyên thức, là tùy miên tùy tăng thuộc ba bộ do kiến
Khổ-Tập mà
đoạn và do tu mà đoạn
của cõi Dục, cõi Sắc-Vô sắc đều có bốn bộ, trừ ra
bộ do kiến Diệt mà đoạn.

Hỏi: Tại sao
trong này chỉ nói duyên thức và duyên duyên
thức, chứ không nói
đến duyên duyên thức…?

Đáp: Vì ngăn
chặn sai lầm do lần lượt chuyển tiếp đến vô cùng tận, nghóa là nếu nói thêm về duyên thức thứ ba, thì lại phải nói đến duyên thức thứ tư, như vậy lần lượt chuyển tiếp thì trở thành vô
cùng tận. Lại nữa, như
Đẳng vô gián duyên chỉ cần tư duy đến Chuyển
thứ hai, không cần tư duy
đến chuyển thứ ba…, sở duyên duyên cũng
phải như vậy. Lại nữa,
các pháp duyên thức và duyên duyên thức, tùy
miên tùy tăng phần nhiều
có khác nhau, cho nên nhất định phải nói;
chuyển thứ ba… thì tùy
miên tùy tăng phần nhiều không có khác nhau, cho
nên không nói thêm nữa.
Lại nữa, A-tỳ-đạt-ma sơ lược hiển bày về phương
hướng-góc cạnh, khiến cho người trí mở thông để
lần lược chuyển
tiếp mà ngộ nhập, cho
nên không nói thêm về chuyện thứ ba…
Ý căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô
sắc, ở trong mười lăm bộ tâm của ba cõi, mỗi một loại Đẳng vô gián
sinh
ra mấy tâm?

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về chánh lý. Nghóa là hoặc có người nói tâm làm Đẳng vọ gián duyên cho tâm chứ không phải là
tâm sở, tâm
sở làm Đẳng vô gián duyên cho
tâm sở chứ không phải
là tâm. Như phái Thí Dụ đã nói. Vì ngăn chặn ý
đó để hiển bày
tâm-tâm sở lần lượt chuyển đổi có thể làm Đẳng vô
gián duyên, chứ không
phải là chỉ tương tự, cho nên soạn ra phần luận
này. Trong này muốn hiển
bày về Đẳng vô gián duyên chứ , vì vậy chỉ
hỏi về tâm-tâm sở pháp.

Hỏi: Vì sao
trong này chỉ hỏi về sinh tâm hữu lậu, chứ không
hỏi về sinh tâm vô lậu? Đáp: Đây là kiết uẩn, chỉ riêng tâm hữu lậu mới có thể tăng
trưởng kiết, cho nên chỉ nói đến nó. Hỏi: Phân biệt về các kiết chỉ dựa vào năm bộ, nay tại
sao lại
hỏi về mười lăm tâm?

Đáp: Nay trong
uẩn này không phải là chỉ có kiết uẩn, mà
cũng là hiện bày về
quan hệ của kiết, kiết này bao gồm ba cõi, cho nên
hỏi về mười lăm bộ
tâm của ba cõi. Tâm là thù thắng nhất trong
tâm-tâm- sở, cho nên
phần này chỉ hỏi về tâm mà không hỏi đến tâm sở.
Trong này, Sinh là nói về
lúc đang sinh, lúc ấy có tác dụng của Đẳng vô gián duyên.

Nói tất cả tâm thì toàn bộ có mười sáu loại, tức là mười lăm
loại trước và tâm vô lậu.

Hỏi: Mười sáu tâm này lần lượt chuyển đổi hướng về nhau, tất
cả từ mấy loại sinh ra,
tất cả lại sinh ra mấy loại?
Đáp: Tâm
thuộcc bốn bộ trước của cõi Dục, đều từ mười lăm
tâm sinh ra, trừ ra tâm vô lậu chỉ có thể
sinh ra tâm thuộc năm bộ của
cõi Dục, bởi vì không
phải là tâm nhiễm ô của địa dưới mà có thể
sinh ra tâm của địa trên, cũng không phải là tâm nhiêm ô mà có thể
sinh ra tâm vô lậu.
Tâm do tu mà đoạn của cõi Dục từ mười
sáu tâm
sinh ra, lại
có thể sinh ra mười sáu
tâm. Tâm thuộc bốn bộ trước của cõi Sắc từ
mười một tâm sinh ra,
trừ ra tâm thuộc bốn bộ trước của cõi Dục và tâm
vô lậu, chỉ có thể sinh
ra mười tâm của cõi Dục-Sắc. Tâm do tu mà
đoạn của cõi Sắc từ
mười hai tâm sinh ra, trừ ra tâm thuộc bốn bộ trước
của cõi Dục, lại có
thể sinh ra mười sáu tâm. Tâm thuộc bốn bộ trước của cõi
Vô sắc từ bảy tâm
sinh ra, đó là tâm thuộc năm bộ của cõi mình, và cõi
Dục-Sắc đều là tâm do tu mà đoạn, lại có thể
sinh ra mười lăm
tâm, trừ ra tâm vô lậu.
Tâm do tu mà đoạn của cõi Vô sắc từ tám tâm sinh ra, đó là tâm thuộc năm bộ của cõi mình, cõi
Dục-Sắc đều tâm do
tu mà đoạn, và tâm vô lậu, lại có thể
sinh ra mười
sáu tâm. Tâm vô lậu
từ bốn tâm sinh ra, lại
có thể sinh ra bốn tâm, đó là ba cõi đều có tâm
do tu mà đoạn và tâm vô
lậu, bởi vì không phải là tâm vô lậu vào ra cùng với tâm nhiễm ô. Trong này dựa chuhng vào tất cả hữu tình, hoặc tất
cả thời gian có thể có
mà nói, chứ không phải là chỉ nói đến một
Bổ-đặc- già-la, đối
với một sát-na mà có sự việc như vậy.
Ý căn Đẳng
vô gián sinh ra mười lăm tâm, là trong mười sáu tâm
trừ ra tâm vô lậu, bởi vì không phải là tâm đã nói đến, mà đây
là nói chung. Có điểm
sai biệt, là nếu chưa lìa nhiễm của cõi Dục thì ý căn Đẳng vô gián của cõi Dục có thể
sinh ra
sáu tâm, đó là năm tâm của
cõi Dục và tâm do tu mà
đoạn của cõi Sắc, tức là tâm gia hạnh thiện
của Vị chí Định. Nếu đã
lìa nhiễm của cõi Dục mà chưa lìa nhiễm của
cõi Sắc, thì ý căn Đẳng
vô gián của cõi Dục có thể sinh ra mười tâm, đó
là năm tâm của cõi Dục
như lúc lui sụt…, và năm tâm của cõi Sắc như
lúc nối tiếp sinh ra…
nếu đã lìa nhiễm của cõi Sắc thì ý căn Đẳng vô
gián của cõi Dục có
thể sinh ra mười một tâm, đó là năm tâm của cõi
Dục như lúc lui sụt…,
một tâm của cõi Sắc như lúc tiến vào Định, năm tâm của cõi
Vô sắc như lúc nối tiếp
sinh ra. Nếu chưa lìa nhiễm của cõi
Sắc, thì ý căn Đẳng vô
gián của cõi Sắc có thể sinh ra mười một tâm, đó là năm tâm của cõi Dục như lúc nối tiếp
sinh ra-hoặc lúc
lui sụt…, năm tâm của cõi
Sắc và tâm do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, tức là những
tâm gia hạnh thiện cận
của Không vô biên xứ, như lúc tiến vào Định.
Nếu đã lìa nhiễm của
cõi Sắc, thì ý căn Đẳng vô gián của cõi
Sắc có
thể sinh ra mười một
tâm, đó là tâm do tu mà đoạn của cõi Dục, tức
là tâm Thông quả…, năm tâm của cõi
Sắc như lúc
lui sụt…, năm tâm của cõi
Vô sắc như lúc nối tiếp
sinh ra… ý căn Đẳng vô gián của cõi Vô sắc có
thể sinh ra mười lăm
tâm, đó là năm tâm của cõi Dục như lúc nối tiếp

sinh ra-lui
sụt…, và năm tâm của cõi Vô sắc.

Xả và năm căn như Tín… cũng như vậy, bởi vì sinh ra mười
lăm tâm như ý căn.

Lạc căn Đẳng
vô gián sinh ra mười một tâm, đó là cõi
Dục-Sắc đều có năm
tâm, và tâm do tu mà đoạn của cõi Vô sắc, tức là Lạc căn Đẳng vô gián của Tónh lự thứ ba, vượt lên và tiến vào Định hữu
lậu của Không vô biên
xứ; bốn Thọ như Lạc… và năm thức thân nhất định không
mạng chung, cho nên Đẳng vô gián không
sinh ra tâm thuộc
bốn bộ trước của cõi Vô sắc.

Hỷ căn Đẳng vô gián sinh ra mười tâm, đó là cõi Dục-Sắc đều
có tâm thuộc năm bộ,
Hỷ căn của cõi Dục sinh ra năm tâm của cõi
Dục, Hỷ căn của cõi
Sắc sinh ra năm tâm của cõi Sắc, không phải là Hỷ căn Đẳng vô gián của cõi
Dục sinh ra Hỷ nhiễm ô cùng với tâm của cõi
Sắc, cũng không phải là Hỷ căn Đẳng vô gián của cõi
Sắc sinh ra
Hỷ nhiễm ô cùng với cõi tâm của cõi Dục, bởi vì Hỷ căn chỉ có thể dẫn đến
phiền não của địa mình.
Trong này có người nói: Hỷ căn Đẳng vô gián của cõi
Sắc sinh
ra tâm thiện vô ký của
cõi Dục, Hỷ căn Đẳng vô gián của cõi Dục không

sinh ra tâm thiện vô ký của
cõi sắc, phải là xả căn Đẳng vô gián của
cõi Dục mới có thể
sinh ra các tâm của cõi Sắc.
Vị trí đương tri căn (một trong ba căn vô lậu) Đẳng vô gián
không sinh ra tâm, là bởi vì không
sinh ra mười lăm tâm của ba cõi.
Tức là do nghóa này mà kinh nói Kiến đạo gọi là Vô tướng, là bởi vì Vô
gián không sinh ra tâm hữu lậu.
Dó tri căn và cụ tri căn (hai trong ba căn vô lậu) Đẳng vô
gián sinh ra ba tâm, đó là tâm thiện do tu mà đoạn của ba cõi.
Trong này, đạt được quả Dự
lưu-Nhất lai rồi hoặc dùng tâm của cõi Dục mà
sinh ra, hoặc dùng tâm của
Vị chí Định mà sinh ra. Đạt được quả Bất hoàn rồi, nếu dựa vào Vị chí Định thì cũng dùng hai tâm này mà
sinh ra;
nếu dựa vào năm địa
khác khác thì đều dùng tâm của địa mình mà sinh
ra; nếu dựa vào năm địa
khác thì đều dùng tâm của địa mình mà sinh
ra. Đạt được quả
A-la-hán rồi, nếu dựa vào Vị chí Định thì hoặc dùng tâm của cõi Dục mà
sinh ra, hoặc dùng tâm của Vị chí Định mà
sinh ra;
nếu dựa vào Vô sở
hữu xứ thì hoặc dùng tâm của Vô sở hữu xứ
mà sinh
ra, hoặc dùng tâm của Phi
tưởng phi phi tưởng xứ mà sinh ra; nếu dựa
vào địa khác thì đều
dựa vào tâm của địa mình mà sinh ra.

Nhãn-nhó-thân
thức giới sinh ra mười tâm, đó là cõi Dục-Sắc
đều có năm bộ, chỉ sinh
ra tâm của cõi mình. Tỷ-thiệt thức giới sinh ra năm tâm, đó là năm bộ của cõi Dục. Pháp vô lậu
sinh ra ba tâm, đó là do tu mà đoạn của ba cõi. Pháp quá khứ
sinh ra hai tâm, đó là do tu mà đoạn của cõi
Sắc-Vô sắc, tức là ra khỏi dị thục Vô tưởng của
Diệt định. Tâm của Định Vô
tưởng đến lúc sinh ra tác dụng, quá khứ có thể tiến vào tâm-tâm
sở pháp, lúc bấy giờ mới có tác dụng của Đẳng
vô gián duyên. Hỏi: Ra khỏi tâm dị thục của Vô tưởng là bao gồm năm bộ
của cõi Sắc, hay là chỉ
do tu mà đoạn? Giả sử như vậy thì có gì sai? Cả hai đều có
sai lầm. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu bao gồm năm bộ
của cõi Sắc, thì tại
sao trong này không nói? Nghóa là trong này nên nói quá
khứ sinh ra
sáu tâm, vì
sao chỉ nói là quá khứ
sinh ra hai tâm? Nếu chỉ do tu mà đoạn thì trong chương
Căn Uẩn đã nói nên thông hiểu thế nào?
Như nói: “Tưởng dấy
khởi lên rồi các hữu tình ở đó từ nơi ấy mất đi, tưởng ấy nên nói hoặc là thiện-hoặc là vô ký, đối với tưởng ấy là tùy miên
tùy tăng duyên hữu lậu
của cõi Sắc.”

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Ra khỏi tâm dị thục Vô tưởng bao
gồm năm bộ của cõi Sắc.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao trong này không nói? Đáp: Nên nói mà không nói thì phải biết là nghóa này có
khác. Lại nữa, trong này chỉ nói ra tâm Vô tưởng của Diệt Định là do lực công dụng của gia hạnh đã dẫn dắt, ra khỏi tâm dị thục Vô tưởng không
phải là do lực công
dụng của gia hạnh đã dẫn dắt phát khởi, cho nên ở
đây không nói đến. Lại
nữa, trong này chỉ nói chỉ là tâm thiện, ra khỏi
tâm dị thục Vô tưởng
hoặc là thiện-hoặc là nhiễm-hoặc là vô ký, cho nên
ở đây không nói đến.
Có người đưa ra cách nói này: Ra khỏi tâm dị
thục Vô tưởng, chỉ là do tu mà đoạn.

Hỏi: Trong chưởng Căn Uẩn đã nói nên thông hiểu thế nào?

Đáp: Văn ấy
nên nói như vậy: Đối với tưởng ấy là biến hành
tùy miên tùy tăng của
cõi Sắc. Nhưng ngăn chặn duyên vô lậu cho nên
nói là tùy miên tùy
tăng duyên hữu lậu.

Lời bình: Trong hai cách
nói này thì cách nói trước là hợp lý. Hỏi: Tại
sao tưởng ấy không phải là tùy miên tùy tăng duyên vô
lậu?
Đáp: Đó là
chấp Vô tưởng làm Niết-bàn, chấp Vô tưởng Định là
Thánh đạo,
vì vậy lúc bấy giờ không khởi lên tà kiến bác bỏ không
có Diệt-Đạo, từ đó
về sau có thể khởi lên tà kiến.

Pháp vị lai không sinh ra tâm, bởi vì không phải là Đẳng vô gián duyên.

Bốn Vô lượng
sinh ra sáu tâm, đó là năm bộ của cõi Sắc và do tu mà đoạn của cõi Dục, bởi vì duyên với cõi Dục, duyên với hữu tình,
cho nên không có thể dẫn
dắt khởi lên tâm của cõi Vô sắc. Hai Giải
thoát trước, nên biết
cũng như vậy, bởi vì duyên với cõi Dục.

Giải thoát thứ tư-thứ năm sinh ra sáu tâm, đó là năm bộ của cõi Vô
sắc và do tu mà đoạn của
cõi Sắc. Tha tâm trí
sinh ra
sáu tâm, đó là năm bộ của cõi
Sắc và do tu mà đoạn của cõi Dục.
Năm Thông Đẳng vô gián không có thể dẫn dắt phát khởi tâm của cõi
Vô sắc.
Giải thoát thứ ba-bốn Thắng xứ
sau-tám Biến xứ trước
sinh ra năm tâm, đó là năm bộ của cõi
Sắc đều là
sự quán
sát
riêng biệt, không có thể dẫn dắt phát khởi tâm của cõi
Vô sắc.
Hai Biến xứ
sau
sinh ra năm tâm, đó là năm bộ của cõi
Vô sắc, là quán
sát nhờ vào
tưởng tượng, không có thể dẫn dắt
phát khởi tâm Định của
cõi Sắc. Giải thoát thứ tám không sinh ra tâm,
bởi vì tuy là tâm Đẳng
vô gián mà không phải là tâm Đẳng vô gián
duyên. Pháp trí
sinh ra hai tâm, đó là tâm do tu mà đoạn của
cõi Dục-Sắc, bởi vì duyên với bốn Đế của cõi Dục, không có thể dẫn dắt phát khởi tâm của cõi
Vô sắc.
Kiết Sắc tham thuận phần trên
sinh ra hai tâm, đó là tâm
do tu mà đoạn của cõi
Dục-Sắc, bởi vì tâm nhiễm của địa dưới không
sinh
ra tâm của
địa trên. Bốn kiết sau thuận phần trên sinh ra ba tâm, đó
là tâm do tu mà đoạn
của ba cõi, bởi vì năm kiết này còn hiện hành
trong thân Bất hoàn. Văn còn lại dễ hiểu, cho nên không phân biệt.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 90</卷>

<詞>LUẬN VỀ THẬP MÔN (Phần 20)</詞>

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, tùy miên đã
tăng của mỗi một loại nên nói là có tầm-chỉ có tứ hay là không có tầm-không có tứ? Hỏi:
Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: Vì ngăn chặn tông
chỉ của người khác để hiển bày về chánh lý.
Nghóa là hoặc có người
nói: Tầm-tứ là tướng thô-tế của tâm, vì vậy cho
đến Hữu Đảnh, các tâm
nhiễm ô đều có tầm-tứ, cho nên tầm-tứ ba cõi
đều có. Như phái Thí Dụ
đã nói. Vì ngăn chặn cái chấp ấy để hiển bày
chỉ riêng cõi Dục và
Tónh lự thứ nhất, trong Vị chí Định có tầm-có tứ,
Tónh lự trung gian không có
Tầm-chỉ có tứ, Tónh lự thứ hai cho đến
Hữu Đảnh không có tầm-không có tứ. Bởi vì nhân duyên này cho nên
soạn
ra phần luận này.

Tùy miên do nhãn căn mà tăng có đủ ba loại, nghóa là duyên với nhãn căn mà tăng tùy miên, bao gồm biến hành và do tu mà đoạn
thuộc năm địa là cõi
Dục và bốn Tónh lự. Tùy miên như vậy, nếu ở cõi
Dục và Tónh lự thứ
nhất thì có tầm-có tứ, nếu ở Tónh lự trung gian thì
không có tầm-chỉ có tứ,
nếu ở Tónh lự thứ hai-thứ ba-thứ tư thì không có tầm- không có tứ, cho nên nói lại có đủ ba loại.
Sau nói đến có đủ ba loại
thì đều dựa theo đây, nên biết!

Nhưng mà địa
không có tầm-không có tứ, thì hoặc là
nhiều-hoặc là ít. Tùy miên do nữ
Căn mà tăng, là có tầm-có tứ, bởi vì tùy
miên do nó mà tăng chỉ
ở cõi Dục. Tùy miên do nhãn-nhó-thân thức giới
mà tăng, hoặc có tầm-có
tứ, hoặc không có tầm-chỉ có tứ, bởi vì năm
thức như nhãn… tuy là
có tầm-có tứ, mà ở Tónh lự thứ nhất, cũng là tùy miên của Tónh lự trung gian làm
sở duyên ràng buộc, cho nên tùy miên do nó mà tăng cũng bao gồm không có tầm-chỉ có tứ. Tùy miên do
Tónh lự thứ nhất mà
tăng, hoặc có tầm-có tứ, hoặc không có tầm-chỉ có tứ,

bởi vì Tónh
lự thứ nhất nói chung là hiển bày các pháp thuộc ba địa
Vị chí-Căn bản và Tónh lự
trung gian, cho nên nói là chỉ có hai loại.
Giả sử chỉ hiển bày về Căn
bản thì cũng chắc chắn có hai loại, bởi vì Tónh
lự trung gian-Tónh lự thứ
nhất đều vốn có tùy miên duyên với ba địa.
Văn còn lại dễ hiểu,
cho nên không phân biệt.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, tùy miên đã
tăng của mỗi một loại, nên nói là tương ưng với
Lạc căn-Khổ căn-Hỷ
căn-Ưu căn hay là Xả căn?

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về chánh lý. Nghóa là hoặc có
người chấp:
Lạc thọ-Khổ thọ tùy theo thân
sở y,
từ cõi Dục cho đến Tónh
lự thứ tư đều có; Hỷ thọ-Ưu thọ tùy theo tâm
sở y, từ cõi Dục cho
đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ đều có. Vì ngăn
chặn ý ấy để hiển bày
Lạc thọ chỉ có ở cõi Dục-Tónh lự thứ nhất và thứ
ba, Ưu thọ-Khổ thọ chỉ
có ở cõi Dục, Hỷ thọ chỉ có ở cõi Dục và hai
Tónh lự đầu, chỉ có Xả thọ bao trùm ở các địa. Hoặc lại có
người chấp:
Tâm- tâm sở pháp theo
thứ tự mà dấy khởi, không tương ưng với nhau.
Như phái Thí Dụ đã
chấp. Vì ngăn chặn ý đó để hiển bày tâm-tâm
sở
cùng lúc mà sinh khởi,
có nghóa tương ưng với nhau. Bởi vì nhân duyên
này cho nên soạn ra phần luận này.
Tùy miên do nhãn căn mà tăng, tương ưng với bốn căn trừ
ra Khổ căn; tùy miên do nhãn căn mà tăng bao gồm biến hành và do tu
mà đoạn thuộc năm địa
của cõi Dục-Sắc, nếu ở cõi Dục thì tương ưng
với Hỷ-Ưu-Xả căn, nếu ở hai Tónh lự đầu thì tương ưng với
Hỷ-Xả căn, nếu ở Tónh lự thứ ba
thì tương ưng với Lạc-Xả căn, nếu ở Tónh lự thứ tư thì chỉ tương ưng với
Xả căn. Vì vậy cho nên nói chung là tương
ưng với bốn căn.
Khổ căn chỉ tương ưng với năm thức, trong năm thức không có
các tùy miên duyên với
nhãn căn…, cho nên nó nhất định không tương ưng với Khổ căn.
Tùy miên do nữ căn mà tăng, tương ưng với ba căn trừ
ra Lạc-Khổ căn; tùy miên do nữ căn mà tăng chỉ ở cõi Dục, Lạc và Khổ của cõi Dục đều ở năm thức, cho nên nó không tương ưng với
Lạc và Khổ.
Tùy miên do ý căn mà tăng, tương ưng với năm căn; ý căn tương ưng với
tất cả năm thọ cho nên
tương ưng ràng buộc với năm căn tương ưng;
nếu là sở duyên ràng
buộc thì có bốn căn trừ ra Khổ căn. Tùy miên do
ba trùng Tam-ma-địa mà
tăng, tương ưng với bốn căn trừ ra Khổ căn,
bởi vì Khổ căn chỉ
duyên với năm cảnh như Sắc… chứ không phải là Định…

Ba Tam-ma-địa chỉ là vô lậu, cho nên tùy miên
không tăng, không
phải là ở đây đã
nói. Văn còn lại dễ hiểu, không phân biệt thêm nữa, bởi
vì e rằng những người
trí sinh ra chán ngán mệt mỏi.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, ai thành tựu-ai
không thành tựu?

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về chánh lý. Nghóa là hoặc có
người chấp: Không có tánh thật
sự thành tựu
và không thành tựu, mà
chỉ là tạm mượn để thiết lập.

Muốn hiển bày về tánh thành tựu và không thành tựu là vật
thật có, nếu không như
vậy thì trái với kinh. Như trong kinh nói: “Nên
biết Bổ-đặc-già-la thành tựu pháp thiện và pháp bất thiện như vậy.”
Lại trong kinh nói: “Tâm
thành tựu mười Lực-bốn Vô sở úy…” Nếu không có thành tựu và không thành tựu, thì dị
sinh-Thánh giả, người
Hữu học- Vô học, người
đoạn thiện căn-không đoạn thiện căn, quyết định thiết lập đều không thể nào thành tựu, quyết định nhân duyên không thể
nào đạt được. Nhưng
thành tựu và không thành tựu là cái có thuộc thế tục, nếu tánh thành tựu và tánh không thành tựu thì đó là cái có
thuộc Thắng nghóa.
Như chết-sống là cái có thuộc
Thế tục, các pháp
chết-sống
là cái có thuộc Thắng
nghóa. Vào-ra Định là cái có thuộc Thế tục, Định đã vào-ra là cái có thuộc
Thắng nghóa.
Người làm-người nhận là cái có thuộc
Thế tục, quả dị thục của nghiệp là cái có thuộc
Thắng nghóa. Như vậy, tánh thành tựu và không thành tựu là cái có thuộc
Thắng nghóa, thi thiết thành tựu và không thành tựu là cái có thuộc
Thế tục, nghóa là nếu trong thân có tánh thành tựu thì gọi là người thành tựu,
 nếu trong thân ấy có tánh không thành tựu thì gọi là người không thành tựu. Như cây
cối… là giả, bốn trần
như Sắc… là thật. Như vậy, Bổ-đặc-già-la là giả, năm Uẩn như
Sắc… là thật, ở trong
sự nối tiếp nhau của thân giả tạm này, dựa vào đạt được và không đạt được mà nói có pháp thành tựu và
không thành tựu. Bởi vì nhân duyên này cho nên
soạn ra phần luận này.
Nhãn căn của cõi
Sắc và cõi Dục đã đạt được không mất là
thành tựu, bởi vì chư
Thiên cõi Sắc đều có đủ căn, cho nên quyết định thành tựu năm căn như nhãn… Ở đây nói có đủ căn là dựa vào hiển lộ mà nói. Nữ căn-nam căn không hiển lộ cho nên không có cũng gọi là có đủ
căn. Vả lại, có thể có thì ở cõi ấy đều thành tựu, cho nên nói là có đủ
căn chứ không phải là
có tất cả, đừng cho rằng Ưu-Khổ… ở cõi ấy cũng có. Và cõi
Dục đã được, nghóa là phần vị
Bát-la-xa-khư
về sau; không
mất, nghóa là không hư
nát-không rơi rụng-không bị trùng ăn-không bị hại.

Cõi Vô sắc và cõi Dục chưa đạt được đã mất là không thành tựu, cõi Vô
sắc không có
sắc cho nên không thành tựu các căn như nhãn; và
cõi Dục chưa đạt, đó
là phần vị Yết-la-lam, Át-bộ-đàm,
Bế-thi-kiện-nam; đã mất, đó là hư nát-rơi rụng-trùng ăn-bị hại.
Nhó-tỷ-thiệt căn cũng
như vậy, là nói như nhãn
căn. Thân căn của cõi Dục-Sắc thành tựu, là bởi vì có
sinh ở cõi
Sắc thì nhất định phải có thân căn.
Cõi Vô sắc
không thành tựu, bởi vì cõi ấy không có
sắc chất.
Nữ-nam căn cõi Dục đã
được không mất là
thành tựu, nói như nhãn căn. Cõi Sắc-Vô sắc và cõi
Dục, chưa đạt được đã mất thì không thành tựu, cõi
Sắc-Vô sắc không
có nữ-nam căn bởi vì
không có dâm-ái, chán ngán rời bỏ căn này mà
sinh đến cõi kia; cõi
Sắc-Vô sắc không có đoàn thực, cần phải nhờ vào đoàn thực mà có căn này, bởi vì không có tàm quý cho nên có căn này; vả
lại, nữ-nam căn ở cõi
ấy không có tác dụng.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tỷ căn-thiệt căn ở cõi ấy cũng sẽ không
có, bởi vì cõi ấy
không có sự ngửi hương-nếm vị? Đáp:
Tỷ căn-thiệt căn có tác dụng đối với cõi ấy, đó là
trang nghiêm cho thân và phát khởi nói năng; nữ căn-nam cănlàm cho thân
xấu xí, người có tàm
quý thì nhất định phải che kín. Tôn giả Diệu
Âm đưa ra cách nói như
vậy: “Hai cõi trên không dẫn đến nghiệp ấy.”

Hỏi: Cõi Sắc-Vô sắc đã không có nam căn thì lẽ ra không phải
là trượng phu?
Đáp: Cõi
Sắc-Vô sắc có tác dụng của trượng phu cho nên gọi
là trượng phu. Tác dụng
của trượng phu, đó là có thể lìa bỏ dục
nhiễm-có thể thành tựu
việc thiện, cho nên gọi là
trượng phu. Như trong
kinh nói: “Bốn
Hướng-bốn Qủa đều gọi là trượng phu.”
Không phải là
những người nữ đều
không có Hướng-Qủa, như trong kinh nói: “Đại Sinh chủ này, tuy là người nữ mà tiến vào
Thánh đạo, đạt được quả-hết
phiền não cũng gọi là
trượng phu.”

Ở trong nghóa
này nên làm thành bốn câu phân biệt:

Hoặc có trượng phu mà không thành tựu nam căn, đó là những
người sinh ở cõi Sắc-Vô sắc.

Hoặc có thành tựu nam căn mà không gọi là trượng phu, như
loại Phiến-tró, Bán-trạch-ca (hoàng môn).

Hoặc có trượng phu cũng thành tựu nam căn, đó là
những người vốn có nam căn mà lìa bỏ dục nhiễm.

Hoặc có lúc không phải là trượng phu cũng không thành tựu
nam căn, đó là trừ ra những tướng trước.

Noãn-Thai-Thấp
sinh dần dần mạng chung, là dần dần xả bỏ
sáu

loại sắc căn
như nhãn… ở trong thân căn cũng có dần dần xả bỏ, đó
là tay chân…, nếu xả
bỏ tất cả cực vi của thân căn thì lập tức mạng
chung. Nếu trong địa ngục
cắt bỏ các phần thân thể, cho đến nát rửa cũng có thân căn.

Có người nói: Lúc bấy giờ cũng có nhãn…, nếu hoàn toàn không có thì về
sau lẽ ra không
sinh khởi, bởi vì dị thục đoạn rồi
sau đó
không còn nối tiếp.
Có người đưa ra cách nói này: Trong các địa ngục,
sáu
săn
như nhãn… đoạn rồi lại
nối tiếp bởi vì do nghiệp đã dẫn dắt, cho nên
hướng về pháp như vậy. Như trong loài người, những
bộ phận thân thể đoạn hoại thì không có thể nối tiếp lại được; trong các địa ngục, những
bộ phận thân thể đoạn
rồi lập tức lại tiếp tục sinh ra, bởi vì pháp của
các nẽo như vậy không
có thể ví dụ như nhau, cho nên nhãn… của nẽo kia đoạn rồi lại
sinh ra. Thân căn nhất định không đoạn mất hoàn toàn,
nếu mất đoạn hoàn toàn
thì không có nghóa nối tiếp nữa, bởi vì thân căn là nơi nương tựa của các
sắc săn, các
sắc căn có phần ít cực vi của
thân căn, dựa vào đây
về sau lại sinh ra các bộ phận, trong các bộ phận
vốn có thân căn đoạn
mất rồi lại sinh ra giống như nhãn căn…

Có sư khác
nói: Trong các địa ngục tuy cắt xẻ thân thể làm
trăm ngàn phần, mà trong các phần đều có thân căn, giữa các phần có
sự liên kết nối tiếp
nhau, như đập nát thân cây Đỗ trọng và thân của
ngó sen, cũng như phá nát
thân cây dưa mà không tách rời nhau; nếu
tách rời nhau thì thân
căn sẽ không có, bởi vì không phải là một hữu
tình có hai thân, mà thế gian hiện thấy chặt đứt
thân các loài sâu bọ, vì
phần nhiều đã bị đứt
rồi mà vẫn còn hoạt động, là do thế mạnh của gió
làm cho chuyển động chứ
không phải là có thân căn.

Mạng-Ý-Xảcăn tất cả hữu tình đều thành tựu, bởi vì đều bao
gồm ba cõi-chín địa, cho
nên các phần vị luôn luôn thành tựu.
Lạc căn từ cõi
Biến Tịnh trở xuống và Thánh giả
sinh lên phía trên thì thành tựu, dị
sinh
sinh lên phía trên thì không thành tựu. Lạc căn chỉ có ở cõi Dục và Tónh lự thứ
nhất-thứ ba, bao gồm hữu lậu và vô lậu,
cõi Dục và Tónh lự thứ
nhất thì chỉ là hữu lậu, Tónh lự thứ ba bao gồm
hai loại. Các phần vị hữu
lậu sinh lên trên thì bỏ phía dưới cho nên
không thành tựu, các phần vị vô lậu lúc
sinh lên địa trên mà không bỏ địa
dưới, bởi vì vô lậu
chỉ có đạt được quả-chuyển lui sụt thì mới xả bỏ.

Hỏi: Nếu sinh
đến Tónh lự thứ hai mà chưa lìa nhiễm của Tónh
lự thứ hai, thì lúc ấy
thành tựu Lạc căncủa địa nào?

Đáp: Lúc ấy
thành tựu Lạc căn nhiễm ô của Tónh lự thứ ba, nếu
lúc ấy đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, thì vẫn đạt được Lạc căn
không nhiễm ô của Tónh lự thứ ba. Vì vậy nếu
sinh từ cõi
Biến Tịnh trở xuống thì đều thành tựu
Lạc căn. Ở đây nói
Biến Tịnh là hiển bày chung về
địa mình, nêu rõ địa sau
để hiển bày địa trước, còn lại đều dựa theo đây.

Hỏi: Có thể có Thánh giả sinh ở Tónh lự thứ tư trở lên mà
không thành tựu Lạc căn? Đáp: Có người nói cũng có, đó là đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ
ba, dựa vào Tónh lự thứ
hai và ba địa dưới để tiến vào Chánh tánh ly
sinh, đạt được quả Bất
hoàn rồi không khởi lên Hướng sau, mạng chung
sinh đến các địa từ
Tónh lự thứ tư trở lên, lúc ấy không thành tựu Lạc căn.

Lời bình: Người ấy
không nên đưa ra cách nói này, bởi vì nếu
đã lìa nhiễm của địa
trên mà dựa vào địa dưới để tiến vào Chánh
tánh ly sinh, thì lúc ấy đạt được quả rồi nhất định khởi lên đạo của
qủa thù thắng, tu vô lậu của địa trên đạt được Diệt của địa trên,
sau đó
mới mạng chung. Như đã lìa nhiễm của cõi Dục ở
phẩm ba-bốn, hoặc
là phẩm ba-tám, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, lúc ấy đạt được quả rồi nhất định khởi lên đạo của quả thù thắng, tu vô lậu thuộc phẩm thù
thắng đạt được Diệt
của phẩm thù thắng, sau đó mới mạng chung.

Hỏi: Nếu đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba dựa vào Tónh lự thứ hai và ba địa dưới, Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, lúc ấy
không khởi lên Hướng
sau, mạng chung sinh đến các địa từ Tónh lự thứ tư
trở lên, thì lúc ấy
thành tựu. Lạc căn của địa nào? Đáp: Lúc ấy đối với địa trên nếu được tự tại thì lúc
đang luyện căn, cũng có thể tu Lạc căn vô lậu của địa trên.
Giả sử đối với
trên không được tự
tại, thì lúc ấy đạt được quả rồi cũng nhất định khởi
lên đạo của quả thù
thắng, tu vô lậu của địa trên, sau đó mới mạng
chung. Vì vậy Thánh giả
sinh lên cõi Biến Tịnh, quyết định thành tựu Lạc
căn vô lậu. thành tựu Hỷ căn nên dựa theo đây mà nói.
Khổ căn thì cõi
Dục thành tựu, cõi
Sắc-Vô sắc không thành tựu.
Ơû cõi Dục thì hữu tình
cho đến Phật cũng thành tựu. Khổ căn, bởi vì cảnh trái ngược bức bách thì không do phân biệt mà
sinh khổ.
Cõi Sắc-Vô sắc không có
Khổ căn, bởi vì nhờ vào Định lực thù thắng mà tưới
thấm, không có cảnh
trái ngược, không có phiền não-nghiệp bất thiện.
Vả lại, cõi Sắc-Vô sắc là
cõi tốt đẹp, nghóa là thân tốt đẹp trong cõi xấu
kém cũng có Khổ thọ,
như Thanh văn-Độc giác và Đại giác ở cõi Dục;
nếu thân xấu kém trong
cõi tốt đẹp thì cũng không có Khổ thọ, như dị
sinh ở cõi Sắc-Vô sắc.
Như mạ tốt mùa Thu có tai họa, cũng gặp phải sự cố như
sâu bọ ăn mất; cỏ dại mùa Thu không có tai họa, thì cũng không có

những sự
cố như sâu bọ ăn phá…
Ưu căn chưa lìa nhiễm của cõi Dục thì thành tựu, đã lìa nhiễm của cõi Dục thì không thành tựu. Ưu căn chắc chắn do phân biệt mà
dấy khởi, chưa lìa nhiễm
cõi Dục thì phân biệt sinh ra Ưu, đã lìa nhiễm cõi Dục thì lúc dấy khởi lên phân biệt không
sinh ra ưu
sầu buồn lo.
Vì vậy Ưu căn là tánh
thiện, nếu lìa nhiễm cõi Dục thì cũng không thành
tựu, bởi vì phiền não
của cõi Dục đã dẫn dắt phát khởi.
Ba căn vô lậu đã được không mất thì thành tựu, chưa đựơc đã
mất thì không thành tựu.
Nghóa là Vị tri đương tri căn đã tiến vào Kiến đạo thì gọi là đã được, Đạo loại trí chưa hiện rõ ở trước mắt thì gọi
là không mất, khổ pháp trí nhẫn chưa hiện rõ ở trước mắt thì gọi là chưa
được, Đạo loại trí
hiện rõ trước mắt trở về sau thì gọi là đã
mất. Dó tri căn đã dấy khởi Đạo loại trí, hoặc
lui sụt quả A-la-hán thì gọi là đã được, Tận trí
chưa hiện rõ ở trước mắt thì gọi là không mất,
Đạo loại trí chưa
hiện rõ ở trước mắt
hoặc chưa lui sụt quả A-la-hán thì gọi là chưa được,
Tận trí hiện rõ ở trước mắt về
sau thì gọi là đã mất. Cụ tri căn lúc
Tận trí hiện rõ ở trước mắt thì gọi là đã được, không lui
sụt quả
A-la-hán thì
gọi là không mất, Tận
trí chưa hiện rõ ở trước mắt thì gọi là chưa được,
lui sụt quả A-la-hán thì
gọi là đã mất. Thân-sắc-thanh-xúc giới, cõi Dục-
Sắc thì thành tựu, cõi Vô sắc thì không thành tựu. Hỏi:
Thân-sắc-xúc giới thì có thể như vậy, thanh giới làm
sao
luôn luôn thành tựu được?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Đại chủng hợp lại và rời
ra chắc chắn sinh khởi
Thanh giới, hữu tình nếu ở trong cõi Dục-Sắc,
thì Đại chủng luôn luôn
có cho nên thường phát ra Thanh.

Lời bình: Người ấy
không nên đưa ra cách nói này, nếu bốn Đại chủng nhất định luôn luôn
sinh ra Thanh, thì Thanh đã
sinh ra này
do Đại chủng nào tạo?
Nếu ngay Thanh này tạo thì phải nhiều sắc có đối do một tập hợp bốn Đại chủng
sinh ra. Nếu nói tạo khác-bốn Đại
chủng khác thì lại nhất
định sinh ra Thanh. Như vậy lần lượt chuyện tiếp thì có lỗi không cùng tận. Nên đưa ra cách nói này:
Sinh trong thân
hữu tình cõi Dục-Sắc,
nhiều tập hợp bốn Đại chủng ở trong một thân, có
va chạm nhau thì sẽ phát
sinh ra Thanh, không va chạm nhau thì sẽ không có
Thanh phát khởi, tuy trong một thân mà chắc chắn có
Thanh giới, không phải là các
phần thân đều phát ra Thanh khắp nơi.

Tôn giả Giác
Thiên đưa ra cách nói như vậy: Không phải là
cõi Dục-Sắc luôn luôn thành tựu Thanh, văn của bản luận này dựa
vào phần nhiều mà nói.

Nhãn-nhó-thân-thức
giới, từ cõi Phạm Thế trở xuống và sinh ra ở ba
Tónh lự trên, hiện rõ ở trước mắt thì thành tựu, không hiện rõ ở trước mắt thì cõi
Vô sắc thì không thành tựu. Nghóa là
sinh ở cõi Dục và
Tónh lự thứ nhất, tùy theo
sự thích hợp mà thành tựu, ba thức nhiễm ô hoặc
là thiện; trong các thức
vô ký có luyện tập xuyên suốt thì cũng luôn
luôn thành tựu, như oai nghi-công xảo-thông quả thù thắng.
Nếu sinh từ
Tónh lự thứ hai trở
lên, chỉ riêng vô ký luôn luôn có hiện rõ trước mắt thì
sẽ thành tựu, nếu không hiện rõ trước mắt thì không thành tựu, bởi vì tánh của năm thức thân vốn yếu kém, hiện khởi ở địa khác với thế lực
không vững mạnh. Nếu
tâm biến hóa… trong ý thức, giả sử sinh vào địa khác thì thế lực cũng vững mạnh, cho nên không hiện rõ trước mắt
cũng được thành tựu.
Vô lậu-vô vi như ý giới… luôn luôn thành tựu, đó là Phi trạch diệt, tất cả hũu tình đều thành tựu
Phi trạch diệt.
Pháp không đoạn về
sau dựa theo đây nên biết.

Ba trùng-tam-ma-địa giống như Đạo tế, đã được thì thành tựu, chưa được thì không thành tựu, bởi vì được rồi thì nhất định không có
sự lui sụt rời bỏ, sắp
nhập Niết-bàn mới tu được, nhập Niết-bàn rôi không phải là thuộc
số hữu tình, cho nên không thể nói là không thành
tựu. Văn còn lại dễ
hiểu cho nên không phân biệt thêm nữa.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, mỗi một loại
lúc được nbiết khắp, ỡ trong chín mươi tám tùy
miên có mấy tùy miên
được biết khắp, ở trong chín kiết có mấy kiết trừ hết?

Hỏi: Vì sao
soạn ra phân luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tôn gchỉ của người khác để hiển bày về chánh lý. Nghóa là hoặc có
người chấp:
Sắc pháp cũng có loại do
kiến mà đoạn. Vì ngăn chặn ý đó để hiển bày các
sắc pháp không phải là
do kiến mà đoạn. Hoặc
lại có người chấp: Dị sinh không có năng lực đoạn tùy miên do kiến mà đoạn. Có người khác lại chấp:
Dị sinh kông có
thể đoạn các tùy miên
mà chỉ có thể chế phục. Vì ngăn chặn ý đó để hiển bày các dị
sinh có thể đoạn tùy miên do kiến-tu mà đoạn từ cõi
Dục cho đến Vô sở hữu xứ,
chỉ trừ hữu Đảnh, cho nên soạn ra phần luận này.

Nhưng các pháp biết khắp tóm lượt có hai loại:

Trí biết khắp.

Đoạn biết khắp.

Trong này chỉ dựa vào Đoạn biết khắp mà
soạn ra luận,
Đoạn là Trạch diệt tuy
không phải là biết khắp nhưng chíng là quả của
biết khắp, cho nên gọi
là biết khắp. Như sáu xúc xứ nói tên gọi của nghiệp
cũ mà quả
thiết lập bằng tên gọi của nhân, biết khắp cũng như vậy.

Vả lại, trong
này nói được biết khắp, đó là đoạn hết tùy miên
ấy thì tùy theo đoạn
pháp nào, lúc hết hoàn toàn thì gọi là được biết
khắp, không phải là chủ yếu chỉ dựa vào chín loại biết khắp
(Biến tri)mà nói.
Lúc nhãn căn được biết khắp thì ái cõi
Sắc không còn, nghóa là nhãn căn ở năm địa, tức là cõi Dục và bốn
Tónh lự; lúc ái cõi
Dục không còn thì nhãn căn
của cõi Dục được biết khắp, cho đến ái Tónh lự thứ
tư không còn thì nhãn
căn của Tónh lự thứ tư được biết khắp. Nay dựa
vào cuối cùng được
biết khắp mà nói, cho nên ái cõi Sắc không còn thì
gọi là được biết
khắp. Còn lại đều dựa theo đây.

Ba mươi một tùy miên của dị sinh được biết khắp, là lúc bấy giờ dị
sinh đoạn hết ba mươi một tùy miên do kiến-tu mà đoạn của cõi
Sắc; không có kiết nào hết, nghóa là lúc bấy giờ trong chín kiết không có một kiết nào hoàn toàn trừ hết. Tuy các tùy miên cũng gọi là kiết, mà
trong này nói về pháp
môn sai biệt, nghóa là nói tùy miên dựa vào chín
mươi tám loại, nói về kiết dựa vào chín loại, vì
dụ còn lại nên biết.
Ba tùy miên của Thánh giả được biết khắp, bởi vì lúc bấy giờ Thánh giả chỉ có ba tùy miên do tu mà đoạn của cõi
Sắc được biết
khắp; không có kiết nào trừ hết, nghóa là trong chín kiết không có một
kiết nào trừ hết.

Lúc nữ-nam căn được biết khắp thì ái cõi Dục không còn, nghóa là nữ-nam căn chỉ có ở cõi Dục, ái cõi Dục không còn thì gọi
là được biết khắp.

Ba mươi sáu
tùy miên của dị sinh được biết khắp, bởi vì lúc
bấy giờ dị sinh đoạn
hết ba mươi sáu tùy miên do kiến-tu mà đoạn của
cõi Dục; ba kiết trừ
hết, đó là lúc bấy giờ kiết Nhuế-Tật-Khan trong
chín kiết hoàn toàn trừ hết.
Bốn tùy miên của Thành giả được biết khắp, bởi vì lúc bấy giờ Thánh giả chỉ có bốn tùy miên do tu mà đoạn của cõi Dục được
biết khắp; ba kiết trừ
hết thì nói như dị sinh, nhưng trong kiết Nhuế chỉ do tu mà đoạn.
Lúc mạng căn đượ biết khắp thì ái cõi
Vô sắc không còn, nghóa là mạng căn ở chín địa, lúc ái cõi Dục không còn thì mạng căn của cõi
Dục được biết khắp, cho đến lúc ái của Phi tưởng phi phi tưởng xứ
khộng còn thì mạng căn
của Phi tưởng phi phi tưởng xứ được biết khắp.
Nay dựa vào cuối cùng
được biết khắp mà nói, cho nên ái cõi Vô sắc không còn thì gọi là được biết khắp. Ba tùy miên được biết khắp, bởi vì lúc bấy
giờ đoạn hết ba tùy miên do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc; ba kiết trừ
hết, đó là ba kiết
Ái-Mạn-Vô minh trong chín kiết trừ hết.

Lúc Lạc căn được biết khắp thì ái cõi Biến Tịnh không còn, tức là Lạc căn được biết khắp,
 lúc bấy giờ trong chín mươi tám tùy miên không có được một tùy miên nào hoàn toàn trừ hết, cho nên đưa ra
cách nói này, ví dụ còn lại nên biết.

Nhưng được biết khắp có mười bảy phần vị, đó là lúc bốn pháp nhẫn trí-bốn loại nhẫn trí chỉ được biết khắp các pháp do kiến mà đoạn; từ cõi Dục cho đến
Vô sở hữu xứ, ái của tám địa không cón thì bao
gồm được biết khắp
các pháp do kiến-tu mà đoạn; ái của một đại Phi tưởng phi phi tưởng xứ không còn thì chỉ được biết khắp các pháp do
tu mà đoạn. Các pháp ở trong mười bảy phần vị này gọi là được biết khắp,
tùy theo tương ưng mà nói
sợ rằng văn nhiều và rộng cho nên không
biểu hiện rõ ràng riêng biệt.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc, mỗi một loại lúc diệt tác chứng, ở trong chín mươi tám tùy
miên cómấy tùy miên
diệt tác chứng, ở trong chín kiết có mấy kiết trừ hết?

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển
bày chánh lý. Nghóa là hoặc có
người chấp: Lúc Định Kim cang dụ hiện rõ ở
trước mắt, lập tức
đoạn tất cả phiền não do kiến-tu mà đoạn của ba cõi,
các phần vị trước đây
chỉ có thể điều phục ràng buộc (Triền), đối với
các tùy miên đều chưa
có thể đoạn trừ; như lập tức đoạn Sa-môn, đó
là nói lập tức giác ngộ đạt được quả Vô
học, như lúc tỉnh mộng thì lập tức rời bỏ giấc ngũ
say sưa. Vì ngăn chặn ý đó để hiển bày về đoạn
trừ tùy miên, có tám mươi chín phần vị
sai biệt, bởi vì trong các phần vị
này đều chứng Diệt.
Hoặc lại có người chấp: Chỉ có đạo vô gián đoạn
được tùy miên, chỉ có đạo giải thoát có thể chứng được
Diệt ấy. Như Sa-môn Tây Phương, họ đưa ra cách nói này:
Không phải là đạo vô gián
thì không thể đoạn được
phiền não, không phải là đạo giải thoát thì
không thể chứng được
Diệt ấy. Vì ngăn chặn ý đó để hiển bày đạo vô gián
có năng lực đoạn được
phiền não, bởi vì ngăn cách được phiền não
khiến cho không nối tiếp;
cũng có năng lực chứng được Diệt, bởi vì dẫn
dắt đạt được lìa ràng
buộc khiến cho đích thực dấy khởi, các đạo giải thoát chỉ gọi là
chúng Diệt, bởi vì cùng hiện rõ trước mắt với đạt được lìa
ràng buộc. Và lại, vì
biểu hiện rõ ràng về lý Diệt tác chứng khiến cho
người trí biết rõ, cho
nên soạn ra phần luận này. Đối với pháp tác chứng
tóm lược có hai loại:

Trí tác chứng.

Đắc tác chứng.

Trí tác chứng, đó là trí có thể chứng biết tất cả các
pháp. Đắc tác chứng, đó là các pháp
thiện-thông quả-vô ký đạt được có
thể chứng được. Trong này chỉ dựa vào Đắc tác chứng mà nói, trong đó chỉ
dựa vào Diệt tác chứng
mà nói. Diệt nghóa là Trạch diệt, ở trong các
phần vị khởi lên đạt
được chứng Diệt gọi là Diệt tác chứng. Diệt tác
chứng này tùy theo phần
vị sai biệt có tám mươi chín loại, đó là lúc bốn
pháp nhẫn trí-bốn loại
nhẫn trí, và lúc chín địa đều có chín đạo vô
gián-đạo giải thoát.
Lúc bốn pháp-Loại nhẫn trí thì chỉ chứng Diệt đối với
pháp do kiên mà đoạn,
Phi tưởng phi phi tưởng xứ vào lúc tám đạo vô
gián- đạo giải thoát
trước thì chỉ chứng Diệt đối với pháp do tu mà đoạn,
bảy mươi ba lúc còn lại
thì bao gồm chứng Diệt đối với pháp do kiến-tu mà đoạn.

Vả lại, Diệt tác chứng tổng quát có năm phần vị, đó là lúc đạo
đối trị với từng phẩm
riêng biệt, và lúc chứng được bốn quả Sa-môn,
cùng với lúc luyện căn,
phải nói là có sáu mà lúc luyện căn thì nhất định
đạt được quả tức là
do bốn quả thâu nhiếp, cho nên nói là năm lúc.
Phiền não do kiến-tu mà đoạn của ba cõi đối với năm phần vị này, lúc
Diệt tác chứng thì có
đủ-không đủ; hoặc có phiền não chỉ có một lúc, đó là phiền não do tu mà đoạn thuộc phẩm thứ chín của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, tứ là lúc chứng được
quả A-la-hán; hoặc có phiền não chỉ có hai lúc, đó là phiền não do tu mà đoạn thuộc tám phẩm trước cùa Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, và bảy
địa dưới đều có chín phẩm phiền não do tu mà đoạn, tức là lúc đạo đối trị với từng phẩm
riêng biệt, và lúc chứng được
quả A- la-hán. Phiền não do tu mà đoạn thuộc phẩm thứ chín của cõi
Dục cũng có hai lúc, đó là
lúc chứng được hai quả sau. Hoặc có phiền não chỉ có ba lúc, đó là phiền não do tu mà đoạn thhuộc phẩm thứ bảy-thứ tám
của cõi Dục, tức là lúc đạo đối trị với từng phẩm
riêng biệt, và lúc chứng được hai quả
Sa-môn sau; phiền não do tu mà đoạn thuộc phẩm thứ
sáu của cõi Dục cũng
có ba lúc, đó là lúc chứng được ba quả Sa-môn
sau. Hoặc có phiền não chỉ có bốn lúc, đó là phiền não do kiến Đạo mà
đoạn của cõi Sắc-Vôsắc,
tức là lúc chứng được bốn quả Sa-môn; phiền
não do tu mà đoạn thuộc năm phẩm trước của cõi
Dục có bốn lúc, đó là
lúc đạo đối trị với
từng phẩm riêng biệt, và lúc chứng được ba quả
Sa-môn sau. Hoặc có phiền
não có đủ năm lúc, đó là phiền não do kiến
Khổ- Tập-Diệt mà đoạn
của ba cõi, và phiền não do kiến Đạo mà đoạn
của cõi Dục, tức là lúc đạo đối trị với từng phẩm
riêng biệt, và lúc chứng
được bốn
quả Sa-môn. Đây là dựa vào Diệt tác chứng của
Thánh giả mà nói, nếu dựa vào phiền não do kiến-tu mà đoạn thuộc tám địa của
dị sinh, thì đều chỉ có
lúc đạo đối trị với từng phẩm riêng biệt gọi là
Diệt tác chứng. Lúc
Diệt tác chứng đối với pháp hữu lậu khác thì dựa
theo phiền não trước nên
biết. Phần vị trải qua bốn mươi hai phần như
nhãn căn… biện giải về
Diệt tác chứng như bản luận giải thích.

Hỏi: Phần biết khắp trước đây và phần Diệt tác chứng này có
gì sai biệt? Đáp: Phần biết khắp trước đây hiển bày về
sự
sai biệt giữa
đạt được và đoạn
trừ lúc nhãn căn… hoàn toàn trừ hết, phần Diệt
tác chứng hiển bày về sự sai biệt lúc nhãn căn…
hoàn toàn trừ hết và các phần vị chứng
Diệt sau đó, nghóa là các phần vị
sau lại liên tiếp chứng
được Diệt đối với
nhãn căn…, bởi vì đạt được cùng một vị.

Các Sư phương Tây đưa ra cách nói như vậy: Phần biết khắp trước đây hiển bày về đạo vô gián đoạn trừ phiền não mà được, phần
Diệt tác chứng hiển bày về
đạo giải thoát chứng lìa bỏ ràng buộc mà được.

Các Sư nước
này đưa ra cách nói như vậy: Phần biết khắp trước đây chỉ hiển bày về đạo vô gián đoạn trừ phiền não mà được, phần
Diệt tác chứng bao gồm hiển bày về đạo vô gián-giải thoát chứng lìa bỏ
ràng buộc mà được.

Lại nữa, phần biết khắp trước đây chỉ hiển bày về phần vị thứ nhất đạt được và đoạn trừ biết khắp, phần Diệt tác chứng bao gồm hiển bày về đầu và
sau đối với
Diệt tác chứng. Đó gọi là
sự
sai biệt giữa
hai phần biết khắp và Diệt tác chứng.

Trong mười môn này bao gồm bốn mươi hai phần đã nói trước đây có năm phần vị khác nhau,
 nghóa là bốn mươi hai phần đã nói trước đây, tổng quát có ba loại, đó là hai mươi hai căn cho đến pháp do kiến-tu
mà đoạn và pháp không
đoạn gọi là loại Cảnh giới, bốn Thánh cho đến
ba trùng Tam-ma-địa gọi là
loại Công đức, ba kiết cho đến chín mươi
tám tùy miên gọi là
loại Sai lầm. Trong loại Cảnh giới thì hai mươi hai
căn là nhiều nhất đầu
tiên, cho nên tách riêng làm một phần vị; ba loại
còn lại thì pháp đều
làm một phần vị, cho nên tổng cộng có năm phần
vị. Ở trong năm phần vị
có pháp tương tự thì đều lược bỏ chủng loại
giống nhau, pháp không
tương tự thì đều phân biệt rộng ra, người trí đối
với điều này cần phải
khéo léo biết rõ ràng!

Trong này, Tôn
giả tóm lược theo mười môn, bao gồm bốn
mươi hai phần đã nói
trước đây, trong đó sai biệt lại có nhiều loại.
Đó là nhãn
căn cho đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi

Vô sắc, Diệt
duyên thức và duyên duyên thức, ở trong chín mươi
tám tùy miên, mỗi một
loại có mấy tùy miên tùy tăng? Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do
tu mà đoạn của cõi Vô sắc, đoạn đạo duyên
thức và duyên duyên
thức, mỗi một loại có mấy tùy miên tùy tăng?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc, duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên, mấy loại không có
sở duyên ràng buộc mà không phải là tương ưng ràng buộc, mấy loại là tương ưng ràng buộc mà không phải là
sở duyên ràng buộc, mấy loại là
sở duyên ràng buộc cũng là tương ưng ràng buộc, mấy loại
không phải là sở duyên
ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng buộc?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc,
Diệt duyên thức và duyên duyên thức đã tăng tùy miên, mấy loại
là sở duyên ràng buộc mà không phải là tương ưng ràng buộc, mấy loại
là sở duyên ràng buộc
cũng là tương ưng ràng buộc, mấy loại không
phải là sở duyên ràng
buộc cũng không phải là tương ưng ràng buộc?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, đoạn đạo duyên
thức và duyên duyên thức đã tăng tùy miên, mấy loại là
sở duyên ràng buộc mà không phải là tương ưng ràng buộc, mấy loại là tương ưng ràng buộc mà không phải là
sở duyên ràng buộc, mấy loại là
sở duyên ràng buộc cũng là tương ưng ràng buộc, mấy loại
không phải là sở duyên
ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng buộc?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, đoạn đạo duyên
thức và duyên duyên thức đã tăng tùy miên, mấy loại là
sở duyên ràng buộc mà không phải là tương ưng ràng buộc, mấy loại là tương ưng ràng buộc mà không phải là
sở duyên ràng buộc, mấy loại là
sở duyên ràng buộ cũng là tương ưng ràng buộc, mấy loại
không phải là sở duyên
ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng buộc?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, duyên thức và
duyên duyên thức, ở trong mười lăm bộ của ba
cõi, mỗi một Đẳng vô
gián sinh ra mấy tâm?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, duyên thức và
duyên duyên thức đã tăng tùy miên, mỗi một
Đẳng vô gián sinh ra mấy tâm?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, Diệt duyên thức
và duyên duyên thức, mỗi một Đẳng vô gián sinh ra mấy tâm?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, đoạn đạo duyên
thức và duyên duyên thức, mỗi một Đẳng vô gián

sinh ra mấy tâm?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, đoạn đạo duyên
thức và duyên duyên thức đã tăng tùy miên,
mỗi một Đẳng vô gián
sinh ra mấy tâm?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, duyên thức và
duyên duyên thức, nên nói là có Tầm-có Tứ,
không có Tầm-chỉ có Tứ,
hay là không có Tầm-không có Tứ?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, duyên thức và
duyên duyên thức đã tăng tùy miên, nên nói là
có Tầm-có Tứ, không
có Tầm-chỉ có Tứ, hay là không có Tầm-không có Tứ?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, Diệt duyên thức
và duyên duyên thức, nên nói là có Tầm-có
Tứ, không có Tầm-chỉ
có Tứ, hay là không có Tầm-không có Tứ?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc,
Diệt duyên thức và duyên duyên thức đã tăng tùy miên, nên
nói là có Tầm-có Tứ,
không có Tầm-chỉ có Tứ, hay là không có
Tầm-không có Tứ?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, đoạn đạo duyên
thức và duyên duyên thức, nên nói là có
Tầm-có Tứ, không có
Tầm-chỉ có Tứ, hay là không có Tầm-không có Tứ?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, đoạn đạo duyên
thức và duyên duyên thức đã tăng tùy miên,
nên nói là có Tầm-có
Tứ, không có Tầm-chỉ có Tứ, hay là không có
Tầm- không có Tứ?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc, duyên thức và duyên
duyên thức, nên nói là tương ưng với
Lạc- Khổ-Hỷ-Ưu-Xã căn chăng?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc, duyên thức và duyên duyên thức đã tăng tùy miên, nên nói là
tương ưng với Lạc căn
cho đến xả căn chăng?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc,
Diệt duyên thức và duyên
duyên thức, nên nói là tương ưng với
Lạc căn cho đến xả căn chăng?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc,
Diệt duyên thức và duyên duyên thức đã tăng tùy miên, nên nói
là tương ưng với Lạc
căn cho đến xả căn chăng?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, đoạn đạo duyên thức và duyên
duyên thức, nên nói là tương
ưng với Lạc căn cho đến
xả căn chăng?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, đoạn đạo duyên
thức và duyên duyên thức đã tăng tùy miên,
nên nói là tương ưng
với Lạc căn cho đến xả căn chăng?
Nhãn căn cho đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, duyên thức và
duyên duyên thức, ai thành tựu-ai không thành tựu?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, duyên thức và
duyên duyên thức đã tăng tùy miên, ai thành
tựu-ai không thành tựu?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, Diệt duyên thức
và duyên duyên thức, ai thành tựu-ai không thành tựu?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, Diệt duyên thức
và duyên duyên thức đã tăng tùy miên, ai
thành tựu-ai không thành tựu?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, đoạn đạo duyên
thức và duyên duyên thức, ai thành tựu-ai
không thành tựu?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc, đoạn đạo duyên thức và duyên duyên thức đã tăng tùy miên,
ai thành tựu-ai không thành tựu?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, duyên thức và
duyên duyên thức, lúc được biết khắp, ở trong
chín mươi tám tùy miên
có mấy tùy miên được biết khắp, ở trong chín
kiết có mấy kiết trừ hết?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, duyên thức và
duyên duyên thức đã tăng tùy miên, lúc được
biết khắp thì có mấy
tùy miên được biết khắp, có mấy kiết trừ hết?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, Diệt duyên thức
và duyên duyên thức, lúc được biết khắp có
mấy tùy miên được
biết khắp, có mấy kiết trừ hết?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, Diệt duyên thức
và duyên duyên thức đã tăng tùy miên, lúc
được biết khắp có mấy
tùy miên được biết khắp, có mấy kiết trừ hết?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, đoạn đạo duyên
thức và duyên duyên thức, lúc được biết khắp
có mấy tùy miên được
biết khắp, có mấy kiết trừ hết?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, đoạn đạo duyên
thức và duyên duyên thức đã tăng tùy miên,
lúc được biết khắp có
mấy tùy miên được biết khắp, có mấy kiết trừ hết?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, duyên thức và
duyên duyên thức, lúc Diệt tác chứng, ở trong
chín mươi tám tùy miên
có mấy tùy miên Diệt tác chứng, ở trong chín
kiết có mấy kiết trừ hết?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc, duyên thức và duyên duyên thức đã tăng tùy miên, lúc
Diệt tác chứng có mấy tùy
miên Diệt tác chứng, có mấy kiết trừ hết?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, Diệt duyên thức
và duyên duyên thức, lúc Diệt tác chứng có
mấy tùy miên Diệt tác
chứng, có mấy kiết trừ hết?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, Diệt duyên thức
và duyên duyên thức đã tăng tùy miên, lúc
Diệt tác chứng có mấy
tùy miên Diệt tác chứng, có mấy kiết trừ hết?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, đoạn đạo duyên
thức và duyên duyên thức, lúc Diệt tác chứng
có mấy tùy miên Diệt
tác chứng, có mấy kiết trừ hết?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, đoạn đạo duyên
thức và duyên duyên thức đã tăng tùy miên,
lúc Diệt tác chứng có
mấy tùy miên Diệt tác chứng, có mấy kiết trừ hết?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, tất cả trong chín
Kiết có mấy Kiết làm cho hệ thuộc (Sở hệ), trong ba Phược có mấy Phược làm cho ràng buộc
(Sở phược), trong mười
Tùy miên có mấy Tùy miên tùy tăng, trong
sáu Cấu có mấy Cấu làm cho nhiễm ô
(Sở nhiễm), trong mười Triền có mấy Triền làm cho quấn
chặt (Sở triền)?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, duyên thức và
duyên duyên thức, có mấy Kiết làm cho hệ
thuộc, cho đến có mấy
Triền làm cho quấn chặt?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc,
Diệt duyên thức và duyên
duyên thức, có mấy Kiết làm cho
hệ thuộc, cho đến có
mấy Triền làm cho quấn chặt?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc, đoạn đạo duyên thức và duyên
duyên thức, có mấy Kiết làm cho
hệ thuộc, cho đến có
mấy Triền làm cho quấn chặt thành tựu?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, có mấy Kiết làm cho hệ thuộc, cho đến có mấy Triền làm cho
quấn chặt thành tựu?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, duyên thức và
duyên duyên thức, có mấy Kiết làm cho hệ
thuộc, cho đến có mấy
Triền làm cho quấn chặt thành tựu?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc, Diệt thì thành tựu mấy Kiết làm cho hệ thuộc, cho đến có
mấy Triền làm cho quấn chặt?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc,
Diệt duyên thức và duyên
duyên thức, thành tựu mấy Kiết làm
cho hệ thuộc, cho đến có
mấy Triền làm cho quấn chặt?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc, đoạn đạo thì thành tựu mấy Kiết làm cho hệ thuộc, cho đến có
mấy Triền làm cho quấn chặt?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, đoạn đạo duyên
thức và duyên duyên thức, không thành tựu mấy
Kiết làm cho hệ thuộc, cho đến có mấy Triền làm
cho quấn chặt?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc, không thành tựu mấy Kiết làm cho hệ thuộc, cho đến có mấy
Triền làm cho quấn chặt?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, duyên thức và
duyên duyên thức, không thành tựu mấy Kiết
làm cho hệ thuộc, cho đến
có mấy Triền làm cho quấn chặt?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, Diệt thì không
thành tựu mấy Kiết làm cho hệ thuộc, cho đến
có mấy Triền làm cho quấn chặt?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, Diệt duyên thức
và duyên duyên thức, không thành tựu mấy
Kiết làm cho hệ thuộc,
cho đến có mấy Triền làm cho quấn chặt?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, đoạn đạo thì
không thành tựu mấy Kiết làm cho hệ thuộc, cho đến
có mấy Triền làm cho quấn chặt?

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, đoạn đạo duyên
thức và duyên duyên thức, có mấy Kiết làm
cho hệ thuộc, cho đến có
mấy Triền làm cho quấn chặt?

Chủng loại nhu vậy có rất nhiều môn, bao gồm bốn mươi hai
phần đã nói trước
đây, những người có trí nên tuy theo mà quyết định chọn lựa!

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 91</卷>

<詞>LUẬN VỀ THẬP MÔN (Phần 21)</詞>

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, Diệt duyên thức
và duyên duyên thức, ở trong chín mươi tám
tùy miên, mỗi một loại
có mấy tùy miên tùy tăng? Đáp: Nhãn căn diệt
duyên thức, là hai bộ của
cõi Dục-Sắc, và biến hành tùy miên tùy tăng; duyên
duyên thức, là duyên hữu vi
của cõi Dục-Sắc, hai bộ của cõi
Vô sắc, và biến hành tùy miên tùy tăng.
Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân-Lạc-Hỷ căn diệt duyên thức và
duyên duyên thức cũng như vậy. Nữ căn diệt duyên thức là hai bộ của cõi
Dục và biến hành, biến hành cùa cõi
Sắc và tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn;
duyên duyên thức là
duyên hữu vi của cõi Dục, ba bộ của cõi Sắc, biến
hành của cõi Vô sắc,
và tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn. Nam-Khổ-Ưu căn diệt duyên thức và duyên duyên thức cũng như vậy. Mạng căn diệt duyên thức là hai bộ của ba cõi, và biến hành tùy miên tùy tăng;
duyên duyên thức là tùy
miên tùy tăng duyên hữu vi cùa ba cõi, và biến hành tùy miên tùy tăng; duyên duyên thức là tùy miên tùy tăng duyên hũu vi của ba cõi. Ý-Xả và năm căn như Tín… diệt duyên thức và duyên
duyên thức cũng như vậy.
Nghóa của tất cả các phần vị còn lại dựa theo đây nên biết.

Hỏi: Nhãn căn cho đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của
cõi Vô sắc, đoạn đạo duyên thức và duyên
duyên thức, mỗi một loại
có mấy tùy miên tùy tăng?
Đáp: Nhãn
căn đoạn đạo duyên thức và duyên duyên thức, là
tùy miên tùy tăng thuộc
bốn bộ của ba cõi.
Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân-Mạng-Ý- Xả và năm căn như Tín… đoạn đạo duyên thức và duyên duyên
thức cũng như vậy. Nữ
căn đoạn đạo duyên thức, là tùy miên tùy tăng
thuộc bốn bộ của cõi
Dục, ba bộ của cõi Sắc; duyên duyên thức là tùy miên
tùy tăng thuộc bốn bộ của
cõi Dục-Sắc, hai bộ và biến hành của cõi
Vô sắc. Nam-Khổ-Ưu căn
đoạn đạo duyên thức và duyên duyên thức
cũng như vậy. Lạc căn
đoạn đạo duyên thức là tùy miên tùy tăng thuộc
bốn bộ của cõi Dục-Sắc,
hai bộ và biến hành của cõi Vô sắc; duyên thúc là tùy miên tùy tăng thuộc bốn bộ của ba cõi.
 Hỷ căn đoạn đạo duyên thức và duyên duyên thức cũng như vậy. Nghóa của tất cả các phần vị còn
lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, duyên thức và
duyên duyên thức mà tăng tùy miên, mấy loại là
sở duyên ràng buộc chứ
không phải là tương ưng ràng buộc, mấy loại
là tương ưng ràng buộc
chứ không phải là sở duyên ràng buộc, mấy loại là
sở duyên ràng buộc cũng là tương ưng ràng buộc, mấy loại
không phải là sở duyên
ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng
buộc? Đáp: Nhãn căn
duyên thức mà tăng tùy miên, có loại là sở duyên ràng buộc chứ không phải là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên không
biến hành do kiến Khổ-Tập
mà đoạn của cõi Dục-Sắc, biến hành và do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc; có loại là tương ưng ràng buộc chứ không
phải là sở duyên ràng
buộc, đó là tùy miên biến hành duyên với nhãn
căn, duyên với cõi-địa
khác của cõi Dục-Sắc; có loại là sở duyên ràng buộc cũng là tương ưng ràng buộc đó là tùy miên biến hành của cõi
Dục-Sắc, và do tu mà đoạn.

Nhãn căn duyên thức mà tăng tùy miên, không phải là sở
duyên ràng buộc cũng
không phải là tương ưng ràng buôc thì không có.
Nếu không phải là tùy miên đã tăng này, mà đối với tùy miên này không phải là
sở duyên ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng
buộc, thì đó là tùy
miên không biến hành thuộc hai bộ của ba cõi, và do
kiến Khổ-Tập mà đoạn của cõi
Vô sắc. Nhãn căn duyên duyên thức mà
tăng tùy miên, có loại là
sở duyên ràng buộc nhưng không phải là tương
ưng ràng buộc, đó là
tùy miên không biến hành duyên hũu lậu do kiến
Đạo mà đoạn của ba
cõi, và do kiến Khổ-Tập mà đoạn của cõi Vô sắc;
có loại là tương ưng
ràng buộc nhưng không phải là sở duyên ràng buộc, đó là tùy miên biến hành duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn của
ba cõi, và duyên cõi-địa
khác của cõi Dục-Sắc; có loại là sở duyên
ràng buộc cũng là tương
ưng ràng buộc, đó là tùy miên thuộc ba bộ của
cõi Dục-Sắc, biến hành
và do tu mà đoạn của cõi Vô sắc. Nhãn căn duyên
duyên thức mà tăng tùy miên, không phải là sở
duyên ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng buộc thì không có. Nếu không phải là tùy miên đã tăng này, mà đối với tùy miên này không phải là
sở duyên ràng
buộc cũng
không phải là tương ưng ràng buộc, thì đó là tất
cả tùy miên do kiến Diệt mà đoạn của ba cõi.

Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân căn duyên thức và duyên duyên thức mà
tăng tùy miên, cũng như
vậy. Nữ căn duyên thức mà tăng tùy miên, có loại là
sở duyên ràng buộc mà không phải là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên không biến hành do kiến
Khổ-Tập mà đoạn của cõi
Dục, biến hành do tu mà đoạn của
cõi Sắc; có loại là tương ưng ràng
buộc mà không phải là
sở duyên ràng buộc thì không có; có loại là sở duyên ràng buộc cũng là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên biến hành và
do tu mà đoạn của cõi
Dục. Nữ căn duyên thức mà tăng tùy miên, không phải là
sở duyên ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng buộc
thì không có. Nếu không phải là tùy miên đã tăng này, mà đối với tùy miên này không phải là
sở duyên ràng buộc cũng không phải là tương
ưng ràng buộc, thì đó là tùy miên thuộc hai bộ của
cõi Dục-Sắc, không biến hành do kiến
Khổ-Tập mà đoạn của
cõi Sắc, và tất cả tùy miên
của cõi Vô sắc. Nữ
căn duyên duyên thức mà tăng tùy miên, có loại là
sở duyên ràng buộc mà không phải là tương ưng ràng buộc, đó là tùy
miên duyên hữu lậu do
kiến Đạo mà đoạn của cõi Dục, không biến hành do kiến
Khô-Tập mà đoạn của
cõi Sắc, biến hành và do tu mà đoạn
của cõi Vô sắc; có
loại là tương ưng ràng buộc mà không phải là sở
duyên ràng buộc, đó là tùy miên biến hành duyên vô lậu do kiến Đạo mà
đoạn của cõi Dục, và
duyên với cõi-địa khoác của cõi Dục-Sắc; có loại là
sở duyên ràng buộc cũng
là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên thuộc ba bộ của cõi Dục, biến hành và do tu mà đoạn của
cõi Sắc. Nữ căn
duyên duyên thức mà
tăng tùy miên, không phải là sở duyên ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng buộc thì không có. Nếu không phải là tùy miên đã tăng này, mà đối với tùy miên này không phải là
sở duyên ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng buộc, thì đó là tùy miên không biến hành do kiến Diệt mà đoạn của cõi Dục, tất cả hai bộ của cõi
Sắc- Vô sắc, và do kiến
Khổ-Tập mà đoạn của cõi Vô sắc.

Năm-Khổ căn duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy
miên, cũng như vậy.

Mạng căn duyên thức mà tăng tùy miên, có loại là sở duyên ràng buộc mà không phải là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên không
biến hành do kiến Khổ-Tập
mà đoạn của ba cõi; có loại là tương ưng
ràng buộc mà không phải
là sở duyên ràng buộc, đó là tùy miên biến hành duyên cõi-địa khác của ba cõi duyên với mạng căn; có loại là
sở duyên ràng buộc cũng là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên biến hành và do
tu mà đoạn
của ba cõi. Mạng căn duyên thức mà tăng tùy miên, không phải là
sở duyên ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng buộc
thì kôhng có. Nếu không phải là tùy miên đã tăng này, mà đối với tùy miên này không phải là
sở duyên ràng buộc cũng không phải là tương
ưng ràng buộc, thì đó
là tùy miên thuộc ba bộ của ba cõi. Mạng căn
duyên duyên thức mà
tăng tùy miên, có loại là sở duyên ràng buộc mà không phải là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên duyên hữu lậu do kiến
Đạo mà đoạn của ba
cõi; có loại là tương ưng ràng buộc mà không phải
là sở duyên ràng buộc, đó là tùy miên biến hành duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn của ba cõi, và duyên cõi-địa khác của ba cõi; có loại là
sở duyên ràng buộc cũng
là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên thuộc ba
bộ của ba cõi. Mạng căn duyên thức mà tăng tùy
miên, không phải
là sở duyên ràng buộc
cũng không phải là tương ưng ràng buộc thì
không có. Nếu không phải
là tùy miên đã tăng này, mà đối với tùy miên
này không phải là sở
duyên ràng buộc cũng không phải là tương ưng
ràng buộc, thì đó là
tất cả tùy miên do kiến Diệt mà đoạn của ba cõi.
Ý căn duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên, có loại là
sở duyên ràng buộc mà không phải là tương ưng ràng buộc
thì không có; có loại là tương ưng ràng buộc mà không phải là
sở
duyên ràng buộc, đó là tùy miên biến hành duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn
của ba cõi, và duyên
cõi-địa khác của ba cõi duyên với ý căn; có loại là
sở duyên ràng buộccũng là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên
duyên hữu lậu của ba
cõi. Ý căn duyên thức mà tăng tùy miên, không phải
là sở duyên ràng buộc
cũng không phải là tương ưng ràng buộc thì
không có. Nếu không phải
là tùy miên đã tăng này, mà đối với tùy miên
này không phải là sở
duyên ràng buộc cũng không phải là tương ưng
ràng buộc, thì đó là
tùy miên duyên vô vi của ba cõi.

Xả căn duyên
thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên, cũng như vậy.

Lạc căn duyên thức mà tăng tùy miên, có loại là sở duyên ràng buộc mà không phải là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên
duyên hữu lậu do kiến
Đạo mà đoạn của cõi Dục-cõi Vô sắc, tùy miên không biến hành do kiến
Khổ-Tập mà đoạn của cõi Dục, biến hành và do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc; có loại là tương ưng ràng buộc mà
không phải là sở duyên
ràng buộc, đó là tùy miên biến hành duyên vô lậu
do kiến Đạo mà đoạn
của ba cõi, và duyên cõi-địa khác của cõi
Dục-Sắc duyên với
Lạc căn; có loại là
sở duyên ràng buộc cũng là tương
ưng ràng buộc, đó là tùy miên biến hành do tu mà đoạn của cõi Dục, và tùy
miên duyên hữu lậu của
cõi Sắc. Lạc căn duyên thức mà tăng tùy
miên, không phải là sở
duyên ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng buộc thì không có. Nếu không phải là tùy miên đã tăng này, mà đối với tùy miên này không phải là
sở duyên ràng buộc cũng không phải
là tương ưng ràng buộc,
thì đó là tùy miên không biến hành do kiến
Diệt mà đoạn của cõi
Dục-cõi Vô sắc, tất cả tùy miên duyên vô vi do
kiến Diệt mà đoạn của
cõi Sắc, tùy miên không biến hành do kiến
Khổ-Tập mà đoạn của
cõi Vô sắc. Lạc căn duyên duyên thức mà tăng
tùy miên, có loại là
sở duyên ràng buộc mà không phải là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên không biến hành do kiến
Khổ-Tập mà đoạn của cõi
Vô sắc; có loại là tương
ưng ràng buộc mà không phải là sở duyên ràng buộc, đó là tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn của ba cõi, và tùy miên biến hành duyên cõi-địa khác của ba cõi; có loại là
sở duyên
ràng buộc cũng là tương
ưng ràng buộc, đó là tùy miên thuộc ba
bộ-duyên hữu lậu do
kiến Đạo mà đoạn của cõi Dục, tất cả tùy miên duyên hữu lậu của
cõi Sắc, biến hành của cõi
Vô sắc, tùy miên duyên hữu lậu do
tu mà đoạn và do kiến
Đạo mà đoạn. Lạc căn duyên duyên thức mà
tăng tùy miên, không
phải là sở duyên ràng buộc cũng không phải là
tương ưng ràng buộc thì
không có. Nếu không phải là tùy miên đã tăng này, mà đối với tùy miên này không phải là
sở duyên ràng buộc cũng
không phải là tương ưng
ràng buộc, thì đó là tất cả tùy miên do kiến
Diệt mà đoạn của cõi
Dục-cõi Vô sắc, và tùy miên duyên vô vi do kiến
Diệt mà đoạn của cõi Sắc.
Hỷ căn duyên thức mà tăng tùy miên, có loại là
sở duyên
ràng buộc mà không phải
là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên biến
hành của cõi Vô sắc,
tùy miên duyên hữu lậu do tu mà đoạn và do kiến
Đạo mà đoạn; có loại là tương ưng buộc mà không phải là
sở
duyên ràng buộc, đó là tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn của ba
cõi, và tùy miên biến
hành duyên cõi-địa khác của cõi Dục-Sắc duyên
với Hỷ căn; có loại
là sở duyên ràng buộc cũng là tương ưng ràng buộc,
đó là tất cả tùy miên
duyên hữu lậu của cõi Dục-Sắc. Hỷ căn duyên
thức mà tăng tùy miên,
không phải là sở duyên ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng buộc thì không có. Nếu không phải là tùy miên
đã tăng này, mà đối
với tùy miên này không phải là sở duyên ràng
buộc cũng không phải là
tương ưng ràng buộc, thì đó là tùy miên duyên
vô vi do kiến Diệt mà
đoạn của cõi Dục-Sắc, tất cả tùy miên do kiến
Diệt mà đoạn và tùy miên không biến hành do kiến
Khổ-Tập mà đoạn
của cõi Vô sắc. Hỷ căn
duyên duyên thức mà tăng tùy miên, có loại là
sở
duyên ràng buộc mà không phải là tương ưng ràng buộc, đó là tùy
miên không biến hành do
kiến Khổ-Tập mà đoạn của cõi Vô sắc; có loại
là tương ưng ràng buộc
mà không phải là sở duyên ràng buộc, đó là
tùy miên duyên vô lậu
do kiến Đạo mà đoạn của ba cõi, và tùy miên biến hành duyên cõi-địa khác của ba cõi; có loại là
sở duyên ràng buộc cũng là tương ưng ràng buộc, đó là tất cả tùy miên duyên hữu lậu của
cõi Dục-Sắc, tùy miên
biến hành của cõi Vô sắc, tùy miên duyên hữu
lậu do tu mà đoạn và do
kiến Đạo mà đoạn. Hỷ căn duyên duyên thức
mà tăng tùy miên, không
phải là sở duyên ràng buộc cũng không phải
là tương ưng ràng buộc
thì không có. Nếu không phải là tùy miên đã
tăng này, mà đối với
tùy miên này không phải là sở duyên ràng buộc
cũng không phải là tương
ưng ràng buộc, thì đó là tùy miên duyên vô vi do kiến Diệt mà đoạn của
cõi Dục-Sắc, và tất cả tùy miên do kiến
Diệt mà đoạn của cõi Vô sắc.
Ưu căn duyên thức mà tăng tùy miên, có loại là
sở duyên
ràng buộc mà không phải
là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên biến hành và do tu mà đoạn của
cõi Sắc; có loại là tương ưng ràng buộc mà
không phải là sở duyên
ràng buộc thì không có; có loại là sở duyên ràng
buộc cũng là tương ưng
ràng buộc, đó là tất cả tùy miên duyên hữu lậu
của cõi Dục. Ưu căn
duyên thức mà tăng tùy miên, không phải là sở
duyên ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng
buộc thì không có.
Nếu không phải là tùy miên đã tăng này, mà đối với tùy miên này không phải là
sở duyên ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng
buộc, thì đó là tất cả
tùy miên duyên vô lậu của cõi Dục, tùy miên thuộc
hai bộ và không biến
hành do kiến Khổ-Tập mà đoạn của cõi Sắc, và tất cả tùy miên của cõi
Vô sắc. Ưu căn duyên duyên thức mà tăng
tùy miên, có loại là
sở duyên ràng buộc mà không phải là tương ưng
ràng buộc, đó là tùy
miên không biến hành do kiến Khổ-Tập mà đoạn
của cõi Sắc, tùy miên
biến hành và do tu mà đoạn của cõi Vô sắc; có loại là tương ưng ràng buộc mà không phải là
sở duyên ràng buộc, đó là tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn của cõi Dục, tùy miên biến hành duyên cõi-địa khác của
cõi Dục-Sắc; có loại là
sở duyên ràng buộc cũng là tương ưng ràng buộc, đó là tất cả tùy miên duyên
hữu lậu của cõi Dục,
tùy miên biến hành và do tu mà đoạn của cõi Sắc.
Ưu căn duyên duyên thức mà tăng tùy miên, không
phải là sở duyên
ràng buộc cũng không
phải là tương ưng ràng buộc thì không có. Nếu không phải là tùy miên đã tăng này, mà đối với tùy miên này không phải là
sở duyên ràng buộc cũng
không phải là tương ưng ràng buộc, thì đó là tùy
miên duyên vô vi do kiến Diệt mà đoạn của cõi Dục, tùy miên thuộc
hai bộ của cõi Sắc-Vô
sắc, và tùy miên không biến hành do kiến
Khổ-Tập mà đoạn của cõi Vô sắc.
Năm căn như
Tín… duyên thức mà tăng tùy miên, có loại là
sở duyên ràng buộc mà không phải là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên không biến hành do kiến
Khổ-Tập mà đoạn của ba cõi, và tùy miên duyên hữu lậu do kiến Đạo mà đoạn; có loại là tương ưng ràng buộc mà không phải là
sở duyên ràng buộc, đó là tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn của ba cõi, và tùy miên biến hành duyên cõi-địa
khác của ba cõi duyên
với năm căn như Tín… có loại là sở duyên ràng buộc cũng là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên biến hành của ba cõi và
tùy miên do tu mà đoạn.
Năm căn như Tín… duyên thức mà tăng tùy
miên, không phải là sở
duyên ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng buộc thì không có. Nếu không phải là tùy miên đã tăng này, mà đối với tùy miên này không phải là
sở duyên ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng buộc, thì đó là tất cả tùy miên do kiến Diệt mà đoạn
của ba cõi. Năm căn như
Tín… duyên duyên thức mà tăng tùy miên, có loại là
sở duyên ràng buộc mà không phải là tương ưng ràng buộc
thì không có; có loại là tương ưng ràng buộc mà không phải là
sở
duyên ràng buộc, đó là tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn của ba cõi,
và tùy miên biến hành
duyên cõi-địa khác; có loại là sở duyên ràng buộc cũng là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên thuộc ba bộ của cõi, và
tùy miên duyên hữu lậu
do kiến Đạo mà đoạn. Năm căn như Tín…
duyên duyên thức mà
tăng tùy miên, không phải là sở duyên ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng buộc, thì không có. Nếu không phải là tùy miên đã tăng này, mà đối với tùy miên này không phải là
sở duyên
ràng buộc cũng không
phải là tương ưng ràng buộc, thì đó là tất cả
tùy miên do kiến Diệt mà đoạn củaba cõi.

Ba căn vô lậu duyên thức mà tăng tùy miên, có loại là sở
duyên ràng buộc mà không
phải là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên biến hành do tu mà đoạn của ba cõi, và tùy miên duyên hữu lậu do kiến
Đạo mà đoạn; có loại là tương ưng ràng buộc mà không phải là
sở
duyên ràng buộc, đó là
tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn của ba cõi; có loại là
sở duyên ràng buộc cũng là tương ưng ràng buộc
thì không có. Ba căn vô
lậu duyên thức mà tăng tùy miên, không phải
là sở duyên ràng buộc
cũng không phải là tương ưng ràng buộc thì
không có. Nếu không phải
là tùy miên đã tăng này, mà đối với tùy miên
này không phải là sở
duyên ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng

buộc, thì đó
là tất cả tùy miên do kiến Diệt mà đoạn của ba
cõi, và tùy miên không biến hành do kiến
Khổ-Tập mà đoạn. Ba căn vô lậu
duyên duyên thức mà
tăng tùy miên, có loại là sở duyên ràng buộc mà
không phải là tương ưng ràng buộc, đó là tùy
miên không biến hành do
kiến Khổ-Tập mà đoạn của ba cõi; có loại là tương ưng ràng buộc mà
không phải là sở duyên
ràng buộc, đó là tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn của ba cõi; và tùy miên biến hành duyên
cõi-địa khác; có loại là
sở duyên ràng buộc cũng là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên biến hành do tu mà đoạn của ba cõi, và tùy miên duyên hữu lậu do kiến
Đạo mà đoạn. Ba căn vô lậu duyên duyên thức mà tăng tùy miên, không phải là
sở duyên ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng buộc
thì không có. Nếu không phải là tùy miên đã tăng này, mà đối với tùy miên này không phải là
sở duyên ràng buộc cũng không phải là tương
ưng ràng buộc, thì đó
là tất cả tùy miên do kiến Diệt mà đoạn của ba
cõi. Nghóa của tất cả
các phần còn lại dựa theo đây nên biết.

Hỏi: Nhãn căn cho đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của
cõi Vô sắc, Diệt duyên
thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên, mấy loại là
sở duyên ràng buộc mà không phải là tương ưng ràng buộc, mấy loại là tương ưng ràng buộc mà không phải là
sở duyên ràng buộc, mấy loại là
sở duyên ràng buộc cũng là tương ưng ràng buộc, mấy loại
không phải là sở duyên
ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng buộc? Đáp: Nhãn căn diệt duyên thức mà tăng tùy miên, có loại là
sở duyên ràng buộc mà không phải là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên biến hành do tu mà đoạn của
cõi Dục-Sắc, và tùy miên duyên hữu vi do kiến
Diệt mà đoạn; có loại là tương ưng ràng buộc mà không phải
là sở duyên ràng buộc,
đó là tùy miên duyên vô vi do kiến Diệt mà
đoạn của cõi Dục-Sắc;
có loại là sở duyên ràng buộc cũng là tương ưng
ràng buộc thì không có.
Nhãn căn diệt duyên thức mà tăng tùy miên, không phải là
sở duyên ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng buộc
thì không có. Nếu không phải là tùy miên đã tăng này, mà đối với tùy miên này không phải là
sở duyên ràng buộc cũng không phải là tương
ưng ràng buộc, thì đó
là tất cả tùy miên do kiến Đạo mà đoạn của cõi Dục- Sắc, tùy miên không biến hành do kiến
Khổ-Tập mà đoạn, và tất
cả tùy miên của cõi Vô
sắc. Nhãn căn diệt duyên thức mà tăng tùy
miên, có loại là sở
duyên ràng buộc mà không phải là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên duyên hữu lậu do kiến Đạo mà đoạn của ba cõi,
tùy miên không biến hành
do kiến Khổ-Tập mà đoạn của cõi Dục-Sắc,
và tùy miên biến hành
do tu mà đoạn của cõi Vô sắc; có loại là tương ưng

ràng buộc mà
không phải là sở duyên ràng buộc, đó là tùy miên
duyên vô lậu do kiến
Diệt mà đoạn của ba cõi, và tùy miên biến hành
duyên cõi-địa khác của
cõi Dục-Sắc; có loại là
sở duyên ràng buộc cũng là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên biến hành do tu mà đoạn và
tùy miên duyên hữu vi do
kiến Diệt mà đoạn của cõi Dục-Sắc. Nhãn
căn diệt duyên duyên
thức mà tăng tùy miên, không phải là sở duyên
ràng buộc cũng không
phải là tương ưng ràng buộc thì không có. Nếu
không phải là tùy miên
đã tăng này, mà đối với tùy miên này không phải
là sở duyên ràng buộc
cũng không phải là tương ưng ràng buộc. Thì đó là tùy miên duyên vô vi do kiến Diệt mà đoạn của
cõi Dục-Sắc, tất cả tùy miên do kiến Diệt mà đoạn và tùy miên không biến hành do kiến
Khổ- Tập mà đoạn của cõi Vô sắc.

Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân-Lạc-Hỷ
căn diệt duyên thức và duyên
duyên thức mà tăng tùy
miên cũng như vậy.
Nữ căn diệt duyên thức mà tăng tùy miên, có loại là
sở
duyên ràng buộc mà không
phải là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên biến hành do tu mà đoạn của
cõi Dục-Sắc, và tùy miên duyên hữu vi do kiến Diệt mà đoạn của cõi Dục; có loại là tương ưng ràng buộc mà không phải là
sở duyên ràng buộc, đó là tùy miên duyên vô vi do kiến
Diệt mà đoạn của cõi Dục; có loại là
sở duyên ràng buộc cũng là tương ưng ràng buộc thì không có. Nữ căn diệt duyên thức mà tăng tùy miên, không phải là
sở duyên ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng
buộc thì không có. Nếu
không phải là tùy miên đã tăng này, mà đối với
tùy miên này không phải
là sở duyên ràng buộc cũng không phải là
tương ưng ràng buộc, thì
đó là tất cả tùy miên do kiến Đạo mà đoạn của
cõi Dục, tùy miên không
biến hành do kiến Khổ-Tập mà đoạn, tùy miên không
biến hành do kiến Khổ-Tập mà đoạn của cõi Sắc, và tất cả tùy miên của cõi
Vô sắc. Nữ căn diệt duyên thức mà tăng tùy miên, có loại là
sở duyên ràng buộc mà không phải là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên duyên hữu lậu do kiến Đạo mà đoạn của cõi Dục, tùy miên
không biến hành do kiến
Khổ-Tập mà đoạn của cõi Dục-Sắc, tùy miên
biến hành và do tu mà
đoạn của cõi Vô sắc; có loại là tương ưng ràng
buộc mà không phải là
sở duyên ràng buộc, đó là tùy miên duyên vô lậu
do kiến Đạo mà đoạn
của cõi Dục, và tùy miên biến hành duyên
cõi-địa khác của
cõi Dục-Sắc; có loại là
sở duyên ràng buộc cũng là tương
ưng ràng buộc, đó là
tùy miên biến hành do tu mà đoạn của cõi
Dục-Sắc, và tùy miên
duyên hữu vi do kiến Diệt mà đoạn của cõi Dục.
Nữ căn diệt duyên duyên
thức mà tăng tùy miên, không phải là sở duyên ràng
buộc cũng
không phải là tương ưng ràng buộc thì không có.
Nếu không phải là tùy miên đã tăng này, mà đối với tùy miên này không phải là
sở duyên ràng buộc cũng
không phải là tương ưng ràng buộc, thì đó là tùy miên duyên vô vi do kiến Diệt mà đoạn của cõi Dục, tùy miên thuộc
hai bộ của cõi Sắc-Vô
sắc, và tùy miên không biến hành do kiến
Khổ-Tập mà đoạn của cõi Vô sắc.

Nam-Khổ-Ưu căn diệt duyên thức và duyên duyên thức mà
tăng tùy miên, cũng như vậy.

Mạng căn diệt duyên thức mà tăng tùy miên, có loại là sở
duyên ràng buộc mà không
phải là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên
biến hành do tu mà đoạn
của ba cõi, và tùy miên duyên hữu vi do kiến
Diệt mà đoạn; có loại là tương ưng ràng buộc mà không phải là
sở
duyên ràng buộc, đó là tùy miên duyên vô vi do kiến Diệt mà đoạn của ba cõi; có loại là
sở duyên ràng buộc cũng là tương ưng ràng buộc thì không
có. Mạng căn diệt duyên
thức mà tăng tùy miên, không phải là sở
duyên ràng buộc cũng
không phải là tương ưng ràng buộc thì không có.
Nếu không phải là tùy miên đã tăng này, mà đối với tùy miên này không phải là
sở duyên ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng
buộc, thì đó là tất cả
tùy miên do kiến Đạo mà đoạn của ba cõi, và tùy miên không biến hành do kiến
Khổ-Tập mà đoạn. Mạng căn diệt duyên thức mà tăng tùy miên, có loại là
sở duyên ràng buộc mà không phải là
tương ưng ràng buộc, đó
là tùy miên duyên hữu lậu do kiến Đạo mà đoạn và tùy miên không biến hành do kiến
Khổ-Tập mà đoạn của ba cõi; có loại là tương ưng ràng buộc mà không phải là
sở duyên ràng buộc, đó là
tùy miên duyên vô lậu
do kiến Đạo mà đoạn và tùy miên biến hành
duyên cõi-địa khác của ba cõi; có loại là
sở duyên ràng buộc cũng là tương
ưng ràng buộc, đó là
tùy miên biến hành do tu mà đoạn và tùy miên
duyên hữu vi do kiến Diệt mà đoạn của ba cõi. Mạng
căn diệt duyên thức mà tăng tùy miên, không phải
là sở duyên ràng buộc cũng không phải
là tương ưng ràng buộc
thì không có. Nếu không phải là tùy miên đã
tăng này, mà đối với
tùy miên này không phải là sở duyên ràng buộc
cũng không phải là tương
ưng ràng buộc, thì đó là tùy miên duyên vô vi
do kiến Diệt mà đoạn của ba cõi.
Ý-Xả căn
và năm căn như Tín… diệt duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên, cũng như vậy. Nghóa của tất cả các phần còn
lại dựa theo đây nên biết.

Hỏi: Nhãn căn cho đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của
cõi Vô sắc, đoạn đạo
duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên,
mấy loại là
sở duyên ràng buộc mà không phải là tương ưng ràng buộc, mấy loại là tương ưng ràng buộc mà không phải là
sở duyên ràng
buộc, mấy loại là sở
duyên ràng buộc cũng là tương ưng ràng buộc, mấy
loại không phải là sở duyên ràng buộc cũng không
phải là tương ưng ràng buộc? Đáp: Nhãn căn đoạn đạo duyên thức mà tăng tùy miên, có loại
là sở duyên ràng buộc
mà không phải là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên duyên hữu lậu do kiến Đạo mà đoạn và tùy miên không biến
hành do kiến Khổ-Tập mà
đoạn của ba cõi; có loại là tương ưng ràng
buộc mà không phải là
sở duyên ràng buộc, đó là tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn của ba cõi, và tùy miên biến hành duyên
cõi-địa khác của
cõi Dục-Sắc; có loại là
sở duyên ràng buộc cũng là tương
ưng ràng buộc, đó là tùy miên biến hành và do tu mà đoạn của ba cõi.
Nhãn căn đoạn đạo duyên thức mà tăng tùy miên, không phải là
sở
duyên ràng buộc cũng
không phải là tương ưng ràng buộc thì không có.
Nếu không phải là tùy miên đã tăng này, mà đối với tùy miên này không phải là
sở duyên ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng buộc,
thì đó là tất cả tùy
miên do kiến Diệt mà đoạn của ba cõi. Nhãn căn đoạn đạo duyên duyên thức mà tăng tùy miên, có loại là
sở duyên ràng buộc mà không phải là tương ưng ràng buộc thì không có; có loại là tương
ưng ràng buộc mà không
phải là sở duyên ràng buộc, đó là tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn và tùy miên biến hành duyên cõi-địa
khác của ba cõi; có loại
là sở duyên ràng buộc cũng là tương ưng ràng
buộc, đó là tùy miên thuộc ba bộ của ba cõi, và
tùy miên duyên hữu lậu
do kiến Đạo mà đoạn.
Nhãn căn đoạn đạo duyên duyên thức mà tăng
tùy miên, không phải là
sở duyên ràng buộc cũng không phải là tương
ưng ràng buộc thì không
có. Nếu không phải là tùy miên đã tăng này, mà đối với tùy miên này không phải là
sở duyên ràng buộc cũng
không phải là tương ưng
ràng buộc, thì đó là tất cả tùy miên do kiến
Diệt mà đoạn của ba cõi.

Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân căn đoạn đạo duyên thức và duyên
duyên thức mà tăng tùy
miên, cũng như vậy.
Nữ căn đoạn đạo duyên thức mà tăng tùy miên, có loại là
sở duyên ràng buộc mà không phải là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên duyên hữu lậu do kiến Đạo mà đoạn của cõi Dục, và tùy miên không
biến hành do kiến Khổ-Tập
mà đoạn của cõi Dục-Sắc; có loại là tương
ưng ràng buộc mà không
phải là sở duyên ràng buộc, đó là tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn của cõi Dục, và tùy miên biến hành duyên
cõi-địa khác của
cõi Dục-Sắc; có loại là
sở duyên ràng buộc cũng là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên biến hành và do tu mà đoạn
của cõi Dục-Sắc. Nữ căn đoạn đạo duyên thức mà tăng tùy miên, không phải
là sở duyên ràng buộc
cũng không phải là tương ưng ràng buộc thì
không có. Nếu không phải
là tùy miên đã tăng này, mà đối với tùy miên
này không phải là sở
duyên ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng buộc, thì đó là tất cả tùy miên do kiến Diệt mà đoạn của
cõi Sắc,
và tất cả tùy miên của
cõi Vô sắc. Nữ căn đoạn đạo duyên duyên thức
mà tăng tùy miên, có
loại là sở duyên ràng buộc mà không phải là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên duyên hữu lậu do kiến Đạo mà đoạn
của cõi Sắc-Vô sắc,
tùy miên biến hành và do tu mà đoạn của cõi Vô
sắc; có loại là tương ưng ràng buộc mà không phải là
sở duyên ràng buộc, đó là tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn của ba cõi, và tùy miên biến hành duyên cõi-địa khác của
cõi Dục-Sắc; có loại là
sở duyên
ràng buộc cũng là tương
ưng ràng buộc, đó là tùy miên thuộc ba bộ của cõi Dục-Sắc, và tùy miên duyên hữu lậu do kiến Đạo mà đoạn của cõi
Dục. Nữ căn đoạn đạo duyên duyên thức mà tăng tùy miên, không phải
la sở duyên ràng buộc
cũng không phải là tương ưng ràng buộc thì
không có. Nếu không phải
là tùy miên đã tăng này, mà đối với tùy miên
này không phải là sở
duyên ràng buộc cũng không phải là tương ưng
ràng buộc, thì đó là
tất cả tùy miên do kiến Diệt mà đoạn của ba cõi,
và tùy miên không biến hành do kiến Khổ-Tập mà
đoạn của cõi Vô sắc.

Nam-Khổ-ưu căn đoạn đạo duyên thức và duyên duyên thức
mà tăng tùy miên, cũng như vậy.

Mạng căn đoạn đạo duyên thức mà tăng tùy miên, có loại là
sở duyên ràng buộc mà không phải là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên duyên hữu lậu do kiến Đạo mà đoạn của ba cõi, và tùy miên không biến hành do kiến
Khổ-Tập mà đoạn; có loại là tương ưng ràng
buộc mà không phải là
sở duyên ràng buộc, đó là tùy miên duyên vô lậu
do kiến Đạo mà đoạn
của ba cõi, và tùy miên biến hành duyên cõi
khác- địa khác; có loại là
sở duyên ràng buộc cũng là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên biến hành và do tu mà đoạn của ba cõi. Mạng căn đoạn
đạo duyên thức mà tăng
tùy miên, không phải là sở duyên ràng buộc cũng không phải là tương ưng ràng buộc thì không có. Nếu không phải là tùy miên đã tăng này, mà đối với tùy miên này không phải là
sở duyên
ràng buộc cũng không
phải là tương ưng ràng buộc, thì đó là tất cả
tùy miên do kiến Diệt mà đoạn của ba cõi. Mạng căn đoạn đạo duyên duyên thức mà tăng tùy miên, có loại là
sở duyên ràng buộc mà không phải là
tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà
đoạn và tùy miên biến
hành duyên cõi khác-địa khác của ba cõi; có loại
là sở duyên ràng buộc
cũng là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên thuộc ba bộ của ba cõi,
 và tùy miên duyên hữu lậu do kiến Đạo mà đoạn. Mạng căn đoạn đạo duyên duyên thức mà tăng tùy miên, không phải
là sở duyên ràng buộc
cũng không phải là tương ưng ràng buộc thì
không có. Nếu không phải
là tùy miên đã tăng này, mà đối với tùy miên
này không phải là sở
duyên ràng buộc cũng không phải là tương ưng
ràng buộc, thì đó là
tất cả tùy miên do kiến Diệt mà đoạn của ba cõi.
Ý-Xả căn và năm căn như Tín… đoạn đạo duyên thức và
duyên duyên thức mà
tăng tùy miên, cũng như vậy.
Lạc căn đoạn đạo duyên thức mà tăng tùy miên, có loại là
sở duyên ràng buộc mà không phải là tương ưng ràng buộc, đó là tùy
miên duyên hữu lậu do
kiến Đạo mà đoạn của ba cõi, tùy miên không
biến hành do kiến Khổ-Tập
mà đoạn của cõi Dục-Sắc, tùy miên biến hành và do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc; có loại là tương ưng ràng buộc mà không phải là
sở duyên ràng buộc, đó là tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn của ba cõi, và tùy miên biến hành duyên cõi
khác-địa khác của
cõi Dục-Sắc; có loại là
sở duyên ràng buộc cũng là tương
ưng ràng buộc, đó là tùy miên biến hành và do tu mà đoạn của
cõi Dục- Sắc. Lạc căn đoạn đạo duyên thức mà tăng tùy miên, không phải
là sở duyên ràng buộc
cũng không phải là tương ưng ràng buộc thì
không có. Nếu không phải
là tùy miên đã tăng này, mà đối với tùy miên
này không phải là sở
duyên ràng buộc cũng không phải là tương ưng
ràng buộc, thì đó là
tất cả tùy miên do kiến Diệt mà đoạn của ba cõi,
và tùy miên không biến hành do kiến Khổ-Tập mà
đoạn của cõi Vô sắc.
Lạc căn đoạn đạo duyên
duyên thức mà tăng tùy miên, có loại là sở duyên ràng buộc mà không phải là tương ưng ràng buộc, đó là tùy miên
không biến hành do kiến
Khổ-Tập mà đoạn của cõi Vô sắc; có loại là tương ưng ràng buộc mà không phải là
sở duyên ràng buộc, đó là tùy
miên duyên vô lậu do
kiến Đạo mà đoạn, và tùy miên biến hành duyên
cõi khác-địa khác của
ba cõi; có loại là sở duyên ràng buộc cũng là
tương ưng ràng buộc, đó
là tùy miên thuộc ba bộ của cõi Dục-Sắc, tùy miên biến hành do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, và tùy miên duyên hữu lậu
do kiến Đạo mà đoạn
của ba cõi. Lạc căn đoạn đạo duyên duyên thức
mà tăng tùy miên, không phải là sở duyên ràng
buộc cũng không phải
là tương ưng ràng buộc
thì không có. Nếu không phải là tùy miên đã
tăng này, mà đối với
tùy miên này không phải là sở duyên ràng buộc cũng
không phải là tương ưng ràng buộc, thì đó là tất cả tùy miên do
kiến Diệt mà đoạn của
ba cõi. Hỷ căn đoạn đạo duyên duyên thức mà
tăng tùy miên, cũng như vậy. Nghóa của tất cả các phần còn lại dựa
theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc, duyên thức và duyên
duyên thức, ở trong mười lăm bộ tâm của ba cõi, mỗi một Đẳng vô gián
sinh ra mấy tâm? Đáp: Nhãn căn duyên thức và duyên
duyên thức, mỗi một Đẳng vô gián
sinh ra mười lăm tâm.
Nhó căn cho đến ba căn
vô lậu duyên thức và duyên duyên thức, cũng
như vậy. Nghóa của tất
cả các phần còn lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, duyên thức và
duyên duyên thức mà tăng tùy miên, mỗi một
Đẳng vô gián sinh ra mấy tâm? Đáp: Nhãn căn duyên thức và duyên duyên thức mà
tăng tùy miên, mỗi một Đẳng vô gián
sinh ra mười tâm.
Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân-
Mạng-Ý-Lạc-Hỷ-Xả căn, năm căn như Tín…, ba căn vô lậu, duyên
thức và duyên duyên
thức mà tăng tùy miên, cũng như vậy.

Nữ căn duyên thức mà tăng tùy miên, Đẳng vô gián sinh ra
mười lăm tâm; duyên duyên thức mà tăng tùy miên, Đẳng vô gián
sinh ra mười lăm tâm.
Nam-Khổ-Ưu căn duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên, cũng như vậy. Nghóa của tất cả các phần còn lại dựa
theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, Diệt duyên thức
và duyên duyên thức, mỗi một Đẳng vô gián sinh ra mấy tâm? Đáp: Nhãn căn diệt duyên thức và duyên
duyên thức, mỗi một Đẳng vô gián
sinh ra mười lăm tâm. Nhó căn cho đến năm căn như
Tín…, diệt duyên thức
và duyên duyên thức, cũng như vậy. Nghóa của tất
cả các phần còn lại
dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, Diệt duyên thức
và duyên duyên thức mà tăng tùy miên, mỗi
một Đẳng vô gián sinh ra mấy tâm?
Đáp: Nhãn
căn diệt duyên thức mà tăng tùy miên, Đẳng vô
gián sinh ra mười tâm;
duyên duyên thức mà tăng tùy miên, Đẳng vô
gián sinh ra mười lăm
tâm. Nhó căn cho đến năm căn như Tín…, diệt
duyên thức và duyên
duyên thức mà tăng tùy miên, cũng như vậy. Nghóa
của tất cả các phần
còn lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô
sắc, đoạn
đạo duyên thức và duyên duyên thức, mỗi một Đẳng vô
gián sinh ra mấy tâm?
Đáp: Nhãn
căn đoạn đạo duyên thức và duyên duyên thức,
mỗi một Đẳng vô gián
sinh ra mười lăm tâm. Nhó căn cho đến năm căn
như Tín…, đoạn đạo
duyên thức và duyên duyên thức, cũng như vậy.
Nghóa của tất cả các
phần còn lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, đoạn đạo duyên
thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên,
mỗi một Đẳng vô gián
sinh ra mấy tâm? Đáp: Nhãn căn đoạn đạo duyên thức và duyên duyên thức
mà tăng tùy miên, mỗi
một Đẳng vô gián sinh ra mười lăm tâm.
Nhó-Tỷ- Thiệt-Thân-Mạng-Ý-Lạc-Xả căn, năm căn như Tín…, đoạn đạo
duyên thức và duyên
duyên thức mà tăng tùy miên, cũng như vậy.
Nữ căn đoạn đạo duyên thức mà tăng tùy miên, Đẳng vô gián
sinh ra mười tâm; duyên duyên thức mà tăng tùy miên, Đẳng vô gián
sinh ra mười lăm tâm.
Nam-Khổ-Ưu căn đoạn đạo duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên, cũng như vậy. Nghóa của tất cả các phần còn
lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, duyên thức và
duyên duyên thức, nên nói là có Tầm-có Tứ,
không có Tầm-chỉ có Tứ,
hay là không có Tầm-không có Tứ? Đáp: Nhãn căn duyên thức và duyên
duyên thức, đều có đủ
ba loại. Nhó căn cho đến
ba căn vô lậu, duyên thức và duyên duyên thức, cũng như vậy. Nghóa của tất cả các phần còn lại dựa theo
đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, duyên thức và
duyên duyên thức mà tăng tùy miên, nên nói là
có Tầm-có Tứ, không
có Tầm-chỉ có Tứ, hay là không có Tầm-không có Tứ? Đáp: Nhãn căn duyên thức và duyên duyên thức mà tăng
tùy miên, đều có đủ
ba loại, Nhó căn cho đến ba căn vô lậu duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên, cũng như vậy. Nghóa của tất cả
các phần còn lại dựa
theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, Diệt duyên thức
và duyên duyên thức, nên nói là có Tầm-có
Tứ, không có Tầm-chỉ
có Tứ, hay là không có Tầm-không có Tứ?
Đáp: Nhãn
căn diệt duyên thức và duyên duyên thức, đều có
đủ ba loại. Nhó căn cho
đến năm căn như Tín…, diệt duyên thức và duyên
duyên thức,
cũng như vậy. Nghóa của tất cả các phần còn lại dựa
theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc,
Diệt duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên, nên
nói là có Tầm-có Tứ,
không có Tầm-chỉ có Tứ, hay là không có
Tầm-không có Tứ?
Đáp: Nhãn
căn diệt duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên, đều có đủ ba loại. Nhó căn cho đến năm căn như Tín…, diệt
duyên thức và duyên
duyên thức mà tăng tùy miên, cũng như vậy. Nghóa
của tất cả các phần
còn lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, đoạn đạo duyên
thức và duyên duyên thức, nên nói là có
Tầm-có Tứ, không có
Tầm-chỉ có Tứ, hay là không có Tầm-không có Tứ?
Đáp: Nhãn
căn đoạn đạo duyên thức và duyên duyên thức, đều có đủ ba loại. Nhó căn cho đến năm căn như Tín…, đoạn đạo duyên
thức và duyên duyên
thức, cũng như vậy. Nghóa của tất cả các phần còn
lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, đoạn đạo duyên
thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên,
nên nói là có Tầm-có
Tứ, không có Tầm-chỉ có Tứ, hay là không có
Tầm- không có Tứ? Đáp: Nhãn căn đoạn đạo duyên thức và duyên duyên thức
mà tăng tùy miên, đều
có đủ ba loại. Nhó căn cho đến năm căn như
Tín…, đoạn đạo duyên thức và duyên
duyên thức, cũng như vậy. Nghóa của
tất cả các phần còn
lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc, duyên thức và duyên
duyên thức, nên nói là tương ưng với
Lạc- Khổ-Hỷ-Ưu-Xả căn chăng? Đáp: Nhãn căn duyên thức và duyên duyên thức tương ưng
với bốn căn, trừ ra
Khổ căn. Nhó căn cho đến ba căn vô lậu duyên thức và duyên
duyên thức, cũng như vậy. Nghóa của tất cả các phần còn lại
dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc, duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên, nên nói
là tương ưng với Lạc
căn cho đến Xả căn chăng? Đáp: Nhãn căn duyên thức và duyên duyên thức mà
tăng tùy miên, tương ưng với bốn căn, trừ ra
Khổ căn. Nhó căn cho đến ba căn
vô lậu duyên thức và
duyên duyên thức mà tăng tùy miên, cũng như vậy.

Nghóa của tất
cả các phần còn lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc,
Diệt duyên thức và duyên
duyên thức, nên nói là tương ưng với
Lạc căn cho đến Xả căn chăng?
Đáp: Nhãn
căn diệt duyên thức và duyên duyên thức, tương ưng với bốn căn, trừ ra
Khổ căn. Nhó căn cho đến năm căn như
Tín… diệt duyên thức và duyên
duyên thức, cũng như vậy. Nghóa của các
phần còn lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc,
Diệt duyên thức và duyên
duyên thức, nên nói là tương ưng với
Lạc căn cho đến Xả căn chăng?
Đáp: Nhãn
căn diệt duyên thức và duyên duyên thức mà tăng
tùy miên, tương ưng với
bốn căn, trừ ra Khổ căn. Nhó căn cho đến năm
căn như Tín… diệt duyên
thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên,
cũng như vậy. Nghóa của
tất cả các phần còn lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc, đoạn đạo duyên thức và duyên
duyên thức, nên nói là tương
ưng với Lạc căn cho đến
Xả căn chăng?
Đáp: Nhãn
căn đoạn đạo duyên thức và duyên duyên thức, tương ưng với bốn căn, trừ ra
Khổ căn. Nhó căn cho đến năm căn như
Tín… đoạn đạo duyên thức và duyên
duyên thức, cũng như vậy.
Nghóa của các phần còn lại
dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, đoạn đạo duyên
thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên,
nên nói là tương ưng
với Lạc căn cho đến Xả căn chăng? Đáp: Nhãn căn đoạn đạo duyên thức và duyên duyên thức
mà tăng tùy miên, tương
ưng với bốn căn, trừ ra Khổ căn. Nhó căn cho
đến năm căn như Tín…
đoạn đạo duyên thức và duyên duyên thức mà
tăng tùy miên, cũng như vậy. Nghóa của tất cả các phần còn lại dựa
theo đây nên biết.
Nhãn căn cho đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, duyên thức và
duyên duyên thức, ai thành tựu-ai không thành tựu? Đáp: Nhãn căn
duyên thức, từ không vô biên xứ trở xuống và Thánh giả
sinh lên trên thì thành tựu, dị
sinh
sinh lên trên thì
không thành tựu; duyên
duyên thức thì tất cả hữu tình đều thành tựu.
Nhó-Tỷ- Thiệt-Thân căn
duyên thức, cũng như vậy.

Nữ căn duyên thức, ở cõi Dục-Sắc và Thánh giả sinh đến cõi
Vô sắc thì thành tựu, dị
sinh
sinh đến cõi
Vô sắc thì không thành tựu; duyên
duyên thức từ không vô biên xứ trở xuống và Thánh giả
sinh lên trên
thì thành tựu, dị
sinh lên trên thì không thành tựu.
Nam-Khổ-Ưu căn
duyên thức và duyên
duyên thức, cũng như vậy.

Mạng căn duyên thức và duyên duyên thức, tất cả hữu tình đều thành tựu.
Ý-Lạc-Hỷ-Xả căn, năm căn như Tín…, ba căn vô lậu, duyên thức và duyên
duyên thức, cũng như vậy. Nghóa của tất cả các phần
còn lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc, đoạn đạo duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên,
ai thành tựu-ai không thành tựu?
Đáp: Nhãn
căn duyên thức mà tăng tùy miên, chưa lìa nhiễm
của Không vô biên xứ
thì thành tựu, đã lìa nhiễm của không vô biên xứ
thì không thành tựu;
duyên duyên thức mà tăng tùy miên, chưa lìa nhiễm của cõi
Vô sắc thì thành tựu, đã lìa nhiễm của cõi
Vô sắc thì
không thành tựu.
Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân căn duyên thức và duyên duyên thức
mà tăng tùy miên, cũng như vậy.
Nữ căn duyên thức mà tăng tùy miên, chưa lìa nhiễm của
cõi Sắc thì thành tựu,
đã lìa nhiễm của cõi Sắc thì không thành tựu;
duyên duyên thức mà tăng tùy miên, chưa lìa nhiễm của Không vô biên
xứ thì thành tựu, đã
lìa nhiễm của không vô biên xứ thì không thành
tựu. Nam-Khổ-Ưu căn
duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy
miên, cũng như vậy.
Mạng căn duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên, chưa lìa nhiễm của cõi
Vô sắc thì thành tựu, đã lìa nhiễm của cõi
Vô sắc thì không thành tựu.
Yù-lạc-hỷ-xả căn, năm căn như Tín…, ba căn
vô lậu, duyên thức và
duyên duyên thức mà tăng tùy miên, cũng như
vậy. Nghóa của tất cả
các phần còn lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, Diệt duyên thức
và duyên duyên thức, ai thành tựu-ai không thành tựu?
Đáp: Nhãn
căn diệt duyên thức thì ở cõi Dục-Sắc và Thánh
giả sinh đến cõi
Vô sắc thành tựu, di
sinh
sinh đến cõi
Vô sắc thì
không thành tựu; duyên
duyên thức thì tất cả hữu tình đều thành tựu.
Nhó-Tỷ- Thiệt-Thân-Lạc-Hỷ
căn, diệt duyên thức và duyên duyên thức, cũng như vậy.

Nữ căn diệt duyên thức thì ở cõi Dục-Sắc và Thánh giả sinh
đến cõi Vô sắc thành
tựu, dị sinh sinh đến cõi Vô sắc thì không thành tựu; duyên duyên thức thì từ không vô biên xứ trở xuống, và Thánh giả
sinh
lên trên là thành tựu, dị
sinh
sinh lên trên thì không thành tựu.
Nam- Khổ-Ưu căn diệt
duyên thức và duyên duyên thức, cũng như vậy.

Mạng căn diệt duyên thức và duyên duyên thức, tất cả hữu tình đều thành tựu. Ý-Xả căn, năm căn như Tín…, diệt duyên thức và
duyên duyên thức, cũng
như vậy. Nghóa của tất cả các phần còn lại dựa
theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, Diệt duyên thức
và duyên duyên thức mà tăng tùy miên, ai
thành tựu-ai không thành tựu? Đáp: Nhãn căn diệt duyên thức mà tăng tùy miên, chưa lìa nhiễm của cõi
Sắc thì thành tựu, đã lìa nhiễm của cõi
Sắc thì
không thành tựu; duyên duyên thức mà tăng tùy miên, chưa lìa nhiễm cõi
Vô sắc thì thành tựu, đã lìa nhiễm của cõi
Vô sắc thì không thành tựu.
Nhó-Tỷ- Thiệt-Thân-Lạc-Hỷ căn, diệt duyên thức và duyên duyên thức mà
tăng tùy miên, cũng như vậy.

Nữ căn diệt duyên thức mà tăng tùy miên, chưa lia nhiễm của
cõi Sắc thì thành tựu,
đã lìa nhiễm của cõi Sắc thì không thành tựu;
duyên duyên thức mà
tăng tùy miên, chưa lìa nhiễm của không vô biên xứ
thì thành tựu, đã lìa nhiễm của không vô biên xứ thì không thành tựu.
Nam- khổ-ưu căn diệt duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy
miên, cũng như vậy.
Mạng căn diệt duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên, chưa lìa nhiễm của cõi
Vô sắc thì thành tựu, đã lìa nhiễm của cõi
Vô sắc thì không thành
tựu. Ý-Xả căn, năm căn như Tín…, diệt duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên, cũng như vậy. Nghóa của tất
cả các phần còn lại
dựa theo đây nên biết.


LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 92</卷>

<詞>LUẬN VỀ THẬP MÔN (Phần 22)</詞>

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, đoạn đạo duyên
thức và duyên duyên thức, ai thành tựu-ai
không thành tựu?
Đáp: Nhãn
căn đoạn đạo duyên thức và duyên duyên thức,
tất cả hữu tình đều thành tựu.
Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân-Mạng-Ý-Lạc-Hỷ-Xả
căn, năm căn như Tín…,
đoạn đạo duyên thức và duyên duyên thức, cũng như vậy.

Nữ căn đoạn đạo duyên thức thì cõi Dục-Sắc và Thánh giả
sinh đến cõi
Vô sắc là thành tựu, dị
sinh đến cõi
Vô sắc thì không thành
tựu; duyên duyên thức
thì tất cả hữu tình đều thành tựu. Nam-Khổ-Ưu căn đoạn đạo duyên thức và duyên
duyên thức, cũng như vậy. Nghóa của
tất cả các phần còn
lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc, đoạn đạo duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên,
ai thành tựu-ai không thành tựu?
Đáp: Nhãn
căn đoạn đạo duyên thức và duyên duyên thức m a ø tăng tùy miên, chưa lìa nhiễm của cõi
Vô sắc thì thành tựu, đã lìa
nhiễm của cõi Vô sắc
thì không thành tựu.
Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân-Mạng-Ý-Lạc-
Hỷ-Xả căn, năm căn như Tín…, đoạn đạo duyên
thức và duyên
duyên thức mà tăng tùy
miên, cũng như vậy.
Nữ căn đoạn đạo duyên thức mà tăng tùy miên, chưa lìa nhiễm của cõi
Sắc thì thành tựu, đã lìa nhiễm của cõi
Sắc thì không thành tựu; duyên duyên thức mà tăng tùy miên, chưa lìa nhiễm của không vô biên xứ thì thành tựu, đã lìa nhiễm của không vô biên xứ thì không thành
tựu. Nam-Khổ-Ưu căn đoạn
đạo duyên thức và duyên duyên thức mà
tăng tùy miên, cũng như vậy. Nghóa của tất cả các phần còn lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc, duyên thức và duyên
duyên thức, lúc được biết khắp thì ở
trong chín mươi tám tùy
miên, có mấy tùy miên được biết khắp; ở trong
chín kiết có mấy kiết trừ hết?

sĐáp: Nhãn
căn duyên thức, lúc được biết khắp thì ái của
Không vô biên xứ trừ
hết, tức là nhãn căn duyên thức được biết khắp,
không có kiết trừ hết;
duyên duyên thức lúc được biết khắp, ái của Vô sắc trừ hết, ba tùy miên được biết khắp, ba kiết trừ hết.
Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân
căn duyên thức và duyên
duyên thức lúc được biết khắp, cũng như vậy.
Nữ căn
duyên thức, lúc được biết khắp thì ái cõi
Sắc trừ hết,
dị sinh có ba mươi mốt tùy miên được biết khắp-không có kiết trừ
hết, Thánh giả có ba tùy
miên được biết khắp-không có kiết trừ hết;
duyên duyên thức lúc
được biết khắp, ái của không vô biên xứ trừ hết, tức
là nữ căn duyên duyên
thức được biết khắp, không có kiết trừ hết.
Nam- Khổ-Ưu căn duyên
thức và duyên duyên thức lúc được biết khắp, cũng như vậy.
Mạng căn duyên thức và duyên
duyên thức, lúc được biết khắp thì ái của cõi
Vô sắc trừ hết, ba tùy miên được biết khắp, ba kiết trừ hết.
Ý- Lạc-Hỷ-Xả căn, năm căn như Tín…, ba căn vô lậu, duyên thức và
duyên duyên thức lúc được biết khắp, cũng như vậy. Nghóa của tất cả các
phần còn lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, duyên thức và
duyên duyên thức mà tăng tùy miên, lúc được
biết khắp thì có mấy
tùy miên được biết khắp, mấy kiết trừ hết?
Đáp: Nhãn
căn duyên thức mà tăng tùy miên, lúc được biết khắp thì ái của không vô biên xứ trừ hết, tức là nhãn căn duyên thức
mà tăng tùy miên được
biết khắp, không có kiết trừ hết; duyên duyên
thức mà tăng tùy miên, lúc được biết khắp thì
ái cõi Vô sắc trừ hết, ba tùy miên được biết khắp, ba kiết trừ hết.
Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân căn
duyên thức và duyên
duyên thức mà tăng tùy miên, lúc được biết khắp, cũng như vậy.
Nữ căn duyên thức mà tăng tùy miên, lúc được biết khắp thì
ái cõi Sắc trừ hết, dị
sinh có ba mươi mốt tùy miên được biết
khắp-không có kiết trừ
hết, Thánh giả có ba tùy miên được biết
khắp-không có
kiết trừ hết, tức là nữ căn duyên duyên thức mà tăng tùy miên,
 lúc được biết khắp thì ái của không vô biên xứ trừ hết,
 tức là nữ căn duyên duyên thức mà tăng tùy miên,
 được biết khắp-không có kiết trừ hết. Nam-
Khổ-Ưu căn duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên,
lúc được biết khắp, cũng như vậy.
Mạng căn duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên, lúc được biết khắp thì ái cõi
Vô sắc trừ hết, ba tùy miên được biết khắp, ba kiết trừ hết.
Yù-Lạc-Hỷ-Xả căn, năm căn như Tín…, ba căn vô lậu,
duyên thức và duyên
duyên thức mà tăng tùy miên, lúc được biết khắp,
cũng như vậy. Nghóa của
tất cả các phần còn lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, Diệt duyên thức
và duyên duyên thức, lúc được biết khắp thì
có mấy tùy miên được
biết khắp, mấy kiết trừ hết?
Đáp: Nhãn
căn diệt duyên thức, lúc được biết khắp thì ái cõi
Sắc trừ hết, dị sinh có
ba mươi mốt tùy miên được biết khắp-không có
kiết trừ hết, Thánh giả có ba tùy miên được biết khắp-không có kiết trừ hết; duyên duyên thức lúc được biết khắp thì ái cõi
Vô sắc trừ hết, ba
tùy miên được biết
khắp, ba kiết trừ hết. Nhó-Tỷ-Thệt-Thân-Lạc-Hỷ căn diệt duyên thức và duyên
duyên thức, lúc được biết khắp,
cũng như vậy.

Nữ căn diệt duyên thức, lúc được biết khắp thì ái cõi Sắc trừ
hết, dị sinh có ba mươi
mốt tùy miên được biết khắp-không có kiết trừ
hết, Thánh giả có ba tùy
miên được biết khắp-không có kiết trừ hết;
duyên duyên thức lúc
được biết khắp ái của không vô biên xứ trừ hết, tức là nữ căn diệt duyên duyên thức được biết khắp-không có kiết trừ
hết. Nam-Khổ-Ưu căn diệt
duyên thức và duyên duyên thức, lúc được
biết khắp, cũng như vậy.
Mạng căn duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên, lúc được biết khắp thì ái cõi
Vô sắc trừ hết, ba tùy miên được biết khắp,
ba kiết trừ hết. Ý- Xả
căn, năm căn như Tín…, diệt duyên thức và
duyên duyên thức, lúc được biết khắp, cũng như vậy. Nghóa của tất cả
các phần còn lại dựa
theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh minh do tu mà đoạn của
cõi Vô sắc,
Diệt duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên,
lúc được biết khắp thì
có mấy tùy miên được biết khắp, mấy kiết trừ hết?
Đáp: Nhãn
căn diệt duyên thức mà tăng tùy miên, lúc được
biết khắp thì ái cõi
Sắc trừ hết, dị sinh có ba mươi mốt tùy miên được
biết khắp-không có kiết
trừ hết, Thánh giả có ba tùy miên được biết
khắp- không có kiết trừ hết; duyên duyên thức mà tăng tùy miên, lúc được biết khắp thì ái cõi
Vô sắc trừ hết, ba tùy miên được
biết khắp, ba kiết trừ hết.
Nhó-Tỷ-Thiết-Thân-Lạc-Hỷ căn diệt duyên thức và duyên
duyên thức
mà tăng tùy miên, lúc được biết khắp, cũng như vậy.
Nữ căn diệt duyên thức mà tăng tùy miên, lúc được biết
khắp thì ái cõi Sắc trừ
hết, dị sinh có ba mươi một tùy miên được biết
khắp- không có kiết trừ
hết, Thánh giả có ba tùy miên được biết
khắp-không có kiết trừ hết; duyên duyên thức mà tăng tùy miên, lúc được biết khắp thì ái của không vô biên xứ trừ hết, tức là nữ căn diệt duyên duyên
thức mà tăng tùy miên,
được biết khắp-không có kiết trừ hết.
Nam-Khổ-Ưu căn diệt duyên
thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên, lúc
được biết khắp, cũng như vậy.
Mạng căn duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên, lúc được biết khắp thì ái cõi
Vô sắc trừ hết, ba tùy miên được biết khắp,
ba kiết trừ hết. Ý- Xả
căn, năm căn như Tín…, diệt duyên thức và
duyên duyên thức mà
tăng tùy miên, lúc được biết khắp, cũng như vậy.
Nghóa của tất cả các
phần còn lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh minh do tu mà đoạn của
cõi Vô sắc, đoạn đạo
duyên thức và duyên duyên thức, lúc được biết
khắp thì có mấy tùy
miên được biết khắp, mấy kiết trừ hết? Đáp: Nhãn căn đoạn đạo duyên thức và duyên
duyên thức, lúc được biết khắp thì ái cõi
Vô sắc trừ hết, ba tùy miên được biết khắp,
ba kiết trừ hết. .
Nhó-Tỷ-Thiết-Thân-Mạng-Ý-Lạc-Hỷ căn, năm căn
như Tín…, đoạn đạo
duyên thức và duyên duyên thức, lúc được biết
khắp, cũng như vậy.
Nữ căn đoạn đạo
duyên thức, lúc được biết khắp thì ái cõi
Sắc trừ hết, dị sinh có ba
mươi một tùy miên được biết khắp-không có kiết trừ hết, Thánh giả có ba tùy miên được biết khắp-không có kiết trừ hết; duyên duyên thức lúc được biết khắp thì ái của không vô biên
xứ trừ hết, ba tùy miên được biết khắp, ba kiết trừ hết.
Nam-Khổ-Ưu căn đoạn đạo duyên thức và duyên
duyên thức, lúc được biết khắp, cũng như
vậy. Nghóa của tất cà
các phần còn lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh minh do tu mà đoạn của
cõi Vô sắc, đoạn đạo
duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên, lúc được biết khắp thì có mấy tùy miên được biết khắp, mấy kiết trừ hết? Đáp: Nhãn căn đoạn đạo duyên thức và duyên duyên thức
mà tăng tùy miên, lúc
được biết khắp thì ái cõi Vô sắc trừ hết, ba tùy
miên được biết khắp, ba kiết trừ hết.
Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân-Mạng-Ý-Lạc-Hỷ
căn, năm căn như Tín…, đoạn đạo duyên thức và
duyên duyên thức
mà tăng tùy miên, lúc
được biết khắp, cũng như vậy.
Nữ căn đoạn đạo duyên thức mà tăng tùy miên, lúc được
biết khắp thì ái cõi
Sắc trừ hết, dị sinh có ba mươi một tùy miên được
biết khắp-không có kiết
trừ hết, Thánh giả có ba tùy miên được biết
khắp- không có kiết trừ hết; duyên duyên thức mà tăng tùy miên, lúc
được biết khắp thì ái
cõi Vô sắc trừ hết, ba tùy miên được biết khắp, ba
kiết trừ hết. Nam-Khổ-Ưu
căn đoạn đạo duyên thức và duyên duyên
thức mà tăng tùy miên,
lúc được biết khắp, cũng như vậy. Nghóa của tất
cà các phần còn lại
dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, duyên thức và
duyên duyên thức lúc Diệt tác chứng, ở trong
chín mươi tám tùy miên
có mấy tùy miên Diệt tác chứng, ở trong chín
kiết có mấy kiết trừ hết?
Đáp: Nhãn
căn duyên thức, lúc Diệt tác chứng thì ái của
Không vô biên xứ trừ hết, tức là nhãn căn duyên thức Diệt tác chứng không
có kiết trừ hết, đến
A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên Diệt tác
chứng, chín kiết trừ hết; duyên duyên thức lúc Diệt tác chứng đạt được
quả A-la-hán, thì chín mươi
tám tùy miên Diệt tác chứng, chín kiết trừ
hết. Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân
căn duyên thức và duyên duyên thức, lúc Diệt
tác chứng cũng như vậy.
Nữ căn
duyên thức, lúc Diệt tác chứng thì ái cõi
Sắc trừ hết,
dị sinh có ba mươi mốt tùy miên Diệt tác
chứng-không có kiết trừ hết, Thánh giả có ba tùy miên diệt tác
chứng-không có kiết trừ hết,
đến A-la-hán thì chín mươi
tám tùy miên diệt tác chứng, chín kiết trừ hết; duyên duyên thức lúc Diệt tác chứng thì ái của Không vo biên xứ
trừ hết, tức là nữ
căn duyên duyên thức Diệt tác chứng-không có kiết
trừ hết, đến A-la-hán
thì chín mươi tám tùy miên Diệt tác chứng, chín
kiết trừ hết.
Nam-Khổ-Ưu căn duyên thức và duyên
duyên thức, lúc
Diệt tác chứng cũng như vậy.
Mạng căn duyên thức và duyên
duyên thức, lúc Diệt tác chứng đạt được
quả A-la-hán, chín mươi tám tùy miên
Diệt tác chứng, chín kiết
trừ hết. Ý-Lạc-Hỷ-Xả
căn. Năm căn như Tín…, ba căn vô lậu, duyên
thức và duyên duyên
thức, lúc Diệt tác chứng cũng như vậy. Nghóa của
tất cả các phần còn
lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc, duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên, lúc
Diệt tác chứng thì có mấy
tùy miên Diệt tác chứng, mấy kiết trừ hết?
Đáp: nhãn
căn duyên thức mà tăng tùy miên, lúc Diệt tác chứng thì ái của Không vô biên xứ trừ hết, tức là nhãn căn duyên thức mà
tăng tùy
miên Diệt tác chứng-không có kiết trừ hết, đến
A-la-hán chín mươi tám tùy miên
Diệt tác chứng, chín kiết trừ hết; duyên duyên thức mà tăng tùy miên, lúc Diệt tác chứng đạt được
quả A-la-hán, chín
mươi tám tùy miên Diệt
tác chứng, chín kiết trừ hết. Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân
căn duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy
miên, lúc Diệt tác
chứng cũng như vậy.
Nữ căn duyên thức mà tăng tùy miên, lúc Diệt tác chứng thì
ái cõi Sắc trừ hết, dị
sinh có ba mươi mốt tùy miên Diệt tác
chứng-không có kiết trừ
hết, Thánh giả có ba tùy miên Diệt tác chứng-không có
kiết trừ hết, đến
A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên Diệt tác chứng, chín kiết trừ hết; duyên duyên thức mà tăng tùy miên, lúc Diệt tác chứng
thì ái của Không vô
biên xứ trừ hết, tức là nữ căn duyên thức mà tăng
tùy miên Diệt tác
chứng-không có kiết trừ hết, đến A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên
Diệt tác chứng, chín kiết trừ hết.
Nam-Khổ-Ưu căn
duyên thức và duyên
duyên thức mà tăng tùy miên, lúc Diệt tác chứng cũng như vậy.
Mạng căn duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên, lúc Diệt tác chứng đạt được
quả A-la-hán, chín mươi tám tùy miên
Diệt tác chứng, chín kiết trừ
hết. Ý-Lạc-Hỷ-Xả căn. Năm căn như Tín…, ba
căn vô lậu, duyên thức
và duyên duyên thức, lúc Diệt tác chứng cũng
như vậy. Nghóa của tất
cả các phần còn lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc,
Diệt duyên thức và duyên
duyên thức, lúc Diệt tác chứng thì
có mấy tùy miên Diệt
tác chứng, mấy kiết trừ hết?
Đáp: Nhãn
căn diệt duyên thức, lúc Diệt tác chứng thì ái cõi
Sắc trừ hết, dị sinh có
ba mươi mốt tùy miên Diệt tác chứng-không có
kiết trừ hết, Thánh giả có ba tùy miên Diệt tác
chứng-không có kiết trừ
hết, đến A-la-hán thì
chín mươi tám tùy miên Diệt tác chứng, chín kiết
trừ hết; duyên duyên
thức lúc Diệt tác chứng đạt được quả A-la-hán, chín mươi tám tùy miên
Diệt tác chứng, chín kiết trừ hết.
Nhó-Tỷ-Thiết- Thân-Lạc-Hỷ căn diệt duyên thức và duyên
duyên thức, lúc
Diệt tác chứng cũng như vậy.
Nữ căn duyên thức mà tăng tùy miên, lúc Diệt tác chứng thì ái
cõi Sắc trừ hết, dị
sinh có ba mươi mốt tùy miên Diệt tác chứng-không có kiết trừ hết, Thánh giả có ba tùy miên Diệt tác
chứng-không có kiết
trừ hết, đến A-la-hán
thì chín mươi tám tùy miên Diệt tác chứng, chín
kiết trừ hết; duyên
duyên thức lúc Diệt tác chứng thì ái của Không vô
biên xứ trừ hết, tức
là nữ căn diệt duyên duyên thức Diệt tác
chứng-không
có kiết trừ hết, đến
A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên Diệt tác
chứng, chín kiết trừ hết.
Nam-Khổ-Ưu căn diệt duyên thức và duyên
duyên thức, lúc Diệt
tác chứng cũng như vậy.
Mạng căn diệt duyên thức và duyên
duyên thức, lúc Diệt tác chứng đạt được
quả A-la-hán, thì chín mươi tám tùy miên
Diệt tác chứng, chín kiết trừ hết. Ý-Xả căn, năm căn như Tín… diệt duyên thức và
duyên duyên thức, lúc Diệt tác chứng cũng như vậy. Nghóa của tất cả các
phần còn lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc, duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên, lúc
Diệt tác chứng có mấy tùy
miên Diệt tác chứng, có mấy kiết trừ hết?
Đáp: Nhãn
căn diệt duyên thức và duyên duyên thức mà tăng
tùy miên, lúc Diệt tác
chứng thì ái cõi Sắc trừ hết, dị sinh có ba mươi mốt tùy miên Diệt tác
chứng-không có kiết trừ hết, Thánh giả có ba
tùy miên Diệt tác
chứng-không có kiết trừ hết, đến A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên
Diệt tác chứng, chín kiết trừ hết; duyên duyên thức mà tăng tùy miên, lúc Diệt tác chứng đạt được
quả A-la-hán, chín mươi
tám tùy miên Diệt tác
chứng, chín kiết trừ hết.
Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân-Lạc-Hỷ
căn diệt duyên thức và duyên duyên thức mà tăng
tùy miên, lúc
Diệt tác chứng cũng như vậy.
Nữ căn diệt duyên thức mà tăng tùy miên, lúc Diệt tác chứng thì
ái cõi Sắc trừ hết, dị
sinh có ba mươi mốt tùy miên Diệt tác
chứng-không có kiết trừ
hết, Thánh giả có ba tùy miên Diệt tác chứng-không có
kiết trừ hết, đến
A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên Diệt tác chứng, chín kiết trừ hết; duyên duyên thức mà tăng tùy miên, lúc Diệt tác chứng
thì ái của Không vô
biên xứ trừ hết, tức là nữ căn diệt duyên duyên
thức mà tăng tùy miên,
Diệt tác chứng-không có kiết trừ hết, đến
A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên
Diệt tác chứng, chín kiết trừ hết.
Nam-Khổ- Ưu căn diệt duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên,
lúc Diệt tác chứng cũng như vậy.
Mạng căn duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên,
lúc Diệt tác chứng đạt
được quả A-la-hán, thì chín mươi tám tùy miên
Diệt tác chứng, chín kiết trừ hết. Ý-Xả căn, năm căn như Tín… diệt
duyên thức và duyên
duyên thức mà tăng tùy miên, lúc Diệt tác chứng
cũng như vậy. Nghóa của
các phần còn lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, đoạn đạo duyên
thức và duyên duyên thức, lúc Diệt tác chứng
thì có mấy tùy miên
Diệt tác chứng, mấy kiết trừ hết? Đáp: Nhãn căn đoạn đạo duyên thức và duyên
duyên thức,
lúc Diệt tác chứng đạt
được quả A-la-hán, thì chín mươi tám tùy miên
Diệt tác chứng, chín kiết trừ hết.
Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân-Mạng-Ý-Lạc-Hỷ-Xả
căn, năm căn như Tín… đoạn đạo duyên thức và
duyên duyên thức ,
lúc Diệt tác chứng cũng như vậy.
Nữ căn đoạn đạo
duyên thức, lúc Diệt tác chứng thì ái cõi
Sắc trừ hết, dị sinh có ba
mươi mốt tùy miên Diệt tác chứng-không có kiết trừ hết, Thánh giả có ba tùy miên Diệt tác
chứng-không có kiết trừ hết,
đến A-la-hán thì chín mươi
tám tùy miên Diệt tác chứng, chín kiết trừ
hết; duyên duyên thức
lúc Diệt tác chứng đạt được quả A-la-hán, chín
mươi tám tùy miên Diệt
tác chứng, chín kiết trừ hết. Nam-Khổ-Ưu căn đoạn đạo duyên thức và duyên
duyên thức, lúc Diệt tác chứng cũng như
vậy. Nghóa của các phần
còn lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh minh do tu mà đoạn của
cõi Vô sắc, đoạn đạo
duyên thức và duyên duyên thức mà tăng tùy miên, lúc Diệt tác chứng thì có mấy tùy miên
Diệt tác chứng, mấy kiết trừ hết? Đáp: Nhãn căn đoạn đạo duyên thức và duyên duyên thức
mà tăng tùy miên, lúc
Diệt tác chứng đạt được quả A-la-hán, thì chín mươi tám tùy miên
Diệt tác chứng, chín kiết trừ hết.
Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân-
Mạng-Ý-Lạc-Hỷ-Xả căn, năm căn như Tín… đoạn
đạo duyên thức
và duyên duyên thức mà
tăng tùy miên, lúc Diệt tác chứng cũng như vậy.
Nữ căn đoạn đạo duyên thức mà tăng tùy miên, lúc được biết khắp thì ái cõi
Sắc trừ hết, dị
sinh có ba mươi một tùy miên
Diệt tác chứng-không có kiết
trừ hết, Thánh giả có ba tùy miên Diệt tác
chứng- không có kiết trừ hết, đến
A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên
Diệt tác chứng, chín kiết trừ hết; duyên duyên thức mà tăng tùy miên, lúc Diệt tác chứng đạt được
quả A-la-hán, chín mươi tám tùy miên
Diệt tác chứng, chín
kiết trừ hết. Nam-Khổ-Ưu căn đoạn đạo duyên thức
và duyên duyên thức mà
tăng tùy miên, lúc Diệt tác chứng cũng như
vậy. Nghóa của tất cả
các phần còn lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc, tất cả trong chín kiết có mấy kiết làm cho hệ thuộc, trong ba
phược có mấy phược
làm cho quấn chặt, trong mười tùy miên có mấy loại tùy miên tùy tăng, trong
sáu Cấu có mấy Cấu làm cho nhiễm ô, trong
mười Triền có mất
Triền làm cho ràng buộc?
Đáp: Nhãn
căn có chín kiết làm cho hệ thuộc, ba phược làm
cho ràng buộc, mười Tùy miên tùy tăng,
sáu Cấu làm cho nhiễm ô, mười

Triền làm cho
quấn chặt. Nhó căn cho đến năm căn như Tín… cũng
như vậy. Nghóa của tất
cả các phần còn lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, duyên thức và
duyên duyên thức, có mấy Kiết làm cho hệ
thuộc, cho đến có mấy
Triền làm cho quấn chặt?
Đáp: Nhãn
căn duyên thức và duyên duyên thức có chín kiết làm cho hệ thuộc, ba phược làm cho ràng buộc, mười Tùy miên tùy
tăng, sáu Cấu làm cho
nhiễm ô, mười Triền làm cho quấn chặt. Nhó căn
cho đến năm căn như Tín…
duyên thức và duyên duyên thức, cũng như
vậy. Nghóa của tất cả
các phần còn lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi Vô sắc,
Diệt duyên thức và duyên
duyên thức, có mấy Kiết làm cho
hệ thuộc, cho đến có
mấy Triền làm cho quấn chặt?
Đáp: Nhãn
căn diệt duyên thức và duyên duyên thức có chín kiết làm cho hệ thuộc, ba phược làm cho ràng buộc, mười
Tùy miên tùy tăng,
sáu Cấu làm cho nhiễm ô, mười Triền làm cho quấn chặt.
Nhó căn cho đến năm căn như
Tín… diệt duyên thức và duyên duyên thức,
cũng như vậy. Nghóa của
tất cả các phần còn lại dựa theo đây nên biết.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, đoạn đạo duyên
thức và duyên duyên thức, có mấy Kiết làm
cho hệ thuộc, cho đến có
mấy Triền làm cho quấn chặt?
Đáp: Nhãn
căn duyên thức và duyên duyên thức có chín kiết làm cho hệ thuộc, ba phược làm cho ràng buộc, mười Tùy miên tùy
tăng, sáu Cấu làm cho
nhiễm ô, mười Triền làm cho quấn chặt. Nhó căn
cho đến năm căn như Tín…
duyên thức và duyên duyên thức, cũng như
vậy. Nghóa của tất cả
các phần còn lại dựa theo đây nên biết.
Thành tựu nhãn căn cho đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn
của cõi Vô sắc, thì có
mấy Kiết làm cho hệ thuộc, cho đến mấy Triền
làm cho quấn chặt?
Đáp: Thành
tựu nhãn căn, nếu dị sinh chưa lìa nhiễm cõi Dục
thì có chín Kiết làm cho
hệ thuộc, ba Phược làm cho ràng buộc, mười
Tùy miên tùy tăng,
sáu Cấu làm cho nhiễm ô, mười Triền làm cho
quấn chặt; đã lìa nhiễm
cõi Dục mà chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất,
có sáu Kiết làm cho hệ thuộc, hai Phược làm cho ràng buộc, chín
Tùy miên tùy tăng, ba Cấu
làm cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt; đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, có
sáu Kiết làm cho hệ thuộc, hai
Phược làm cho ràng buộc, chín Tùy miên tùy tăng, một Cấu làm
cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt. Nếu là Thánh giả chưa lìa nhiễm cõi

Dục mà tiến vào Chánh tánh ly sinh, Khổ loại trí chưa hẳn đã sinh,
thì có chín Kiết làm cho
hệ thuộc, ba Phược làm cho ràng buộc, mười
Tùy miên tùy tăng,
sáu Cấu làm cho nhiễm ô, mười Triền làm
cho quấn chặt; Khổ loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí chưa hẳn
đã sinh, có chín
Kiết làm cho hệ thuộc, ba Phược làm cho ràng buộc, tám Tùy miên tùy
tăng, sáu Cấu làm cho
nhiễm ô, mười Triền làm cho quấn chặt; Đạo loại trí đã
sinh mà chưa lìa nhiễm cõi Dục, có
sáu Kiết làm cho hệ thuộc, ba Phược làm cho ràng buộc, bốn Tùy miên tùy tăng,
sáu Cấu làm
cho nhiễm ô, mười Triền làm cho quấn chặt; đã lìa nhiễm cõi
Dục nhưng chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất mà tiến vào
Chánh tánh ly
sinh, Khổ loại trí chưa
hẳn đã sinh, có sáu Kiết làm cho hệ thuộc, hai
Phược làm cho ràng buộc,
chín Tùy miên tùy tăng, ba Cấu làm cho nhiễm
ô, hai Triền làm cho quấn
chặt; Khổ loại trí đã sinh mà Đạo loại trí chưa hẳn
đã sinh, có
sáu Kiết làm cho hệ thuộc, hai Phược làm cho
ràng buộc, bảy Tùy miên
tùy tăng, ba Cấu làm cho nhiễm ô, hai Triền
làm cho quấn chặt; Đạo
loại trí đã sinh mà chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, có ba Kiết làm cho hệ thuộc, hai Phược làm cho ràng buộc, ba
Tùy miên tùy tăng, ba
Cấu làm cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn
chặt; đã lìa nhiễm của
Tónh lự thứ nhất mà tiến vào Chánh tánh ly sinh,
Khổ loại trí chưa hẳn đã sinh, có sáu Kiết làm cho
hệ thuộc, hai Phược
làm cho ràng buộc, chín
Tùy miên tùy tăng, một Cấu làm cho nhiễm ô,
hai Triền làm cho quấn
chặt; Khổ loại trí đã sinh mà Đạo loại trí chưa
hẳn đã sinh, có
sáu Kiết làm cho hệ thuộc, hai Phược làm cho ràng
buộc, bảy Tùy miên tùy
tăng, một Cấu làm cho nhiễm ô, hai Triền làm
cho quấn chặt; Đạo loại trí đã
sinh mà chưa lìa nhiễm của cõi
Vô sắc,
có ba Kiết làm cho hệ
thuộc, hai Phược làm cho ràng buộc, ba Tùy
miên tùy tăng, một Cấu làm cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt; đã
lìa nhiễm của cõi Vô
sắc thì không có Kiết ràng buộc, cho đến không
có Triền quấn chặt.

Thành tựu Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân-Nữ-Nam-Mạng-Ý-Lạc-Khổ-Hỷ-
Xả căn, năm căn như Tín… thì cũng như vậy.
Thành tựu Ưu căn, nếu là dị
sinh thì có chín Kiết làm cho hệ thuộc, ba Phược làm cho ràng buộc, mười Tùy miên tùy tăng,
sáu Cấu làm
cho nhiễm ô, mười Triền làm cho quấn chặt. Nếu là
Thánh giả, Khổ loại
trí chưa hẳn đã sinh thì
có chín Kiết làm cho hệ thuộc, ba Phược làm
cho ràng buộc, mười Tùy miên tùy tăng,
sáu Cấu làm cho nhiễm ô,
mười Triền làm cho quấn
chặt; Khổ loại trí đã sinh mà chưa hẳn đã sinh, có chín Kiết làm cho hệ thuộc, ba Phược làm cho ràng buộc, tám Tùy miên
tùy tăng,
sáu Cấu làm cho nhiễm ô, mười Triền làm cho quấn chặt;
Đạo loại trí đã sinh,
có sáu Kiết làm cho hệ thuộc, ba Phược làm cho ràng buộc, bốn Tùy miên tùy tăng,
sáu Cấu làm cho nhiễm ô, mười
Triền làm cho quấn chặt.
Thành tựu Vị tri đương tri căn, chưa lìa nhiễm cõi Dục mà
tiến vào Chánh tánh ly
sinh, Khổ loại trí chưa hẳn đã sinh, có chín Kiết làm cho hệ thuộc, ba Phược làm cho ràng buộc, mười Tùy miên tùy
tăng, sáu Cấu làm cho
nhiễm ô, mười Triền làm cho quấn chặt; Khổ loại
trí đã sinh, có chín Kiết làm cho hệ thuộc, ba Phược làm cho ràng
buộc, tám Tùy miên tùy
tăng, sáu Cấu làm cho nhiễm ô, mười Triền làm cho
quấn chặt; đã lìa nhiễm cõi Dục nhưng chưa lìa
nhiễm của Tónh lự
thứ nhất mà tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Khổ loại trí chưa hẳn đã sinh,
có sáu Kiết làm cho hệ thuộc, hai Phược làm cho ràng buộc, chín
Tùy miên tùy tăng, ba Cấu
làm cho nhiễm ô, hai Phược làm cho ràng buộc, chín Tùy miên tùy tăng, ba Cấu làm cho nhiễm ô, hai Triền làm cho
quấn chặt; Khổ loại trí
đã sinh, có sáu Kiết làm cho hệ thuộc, hai Phược làm cho ràng buộc, bảy Tùy miên tùy tăng, ba Cấu làm cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt; đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất mà
tiến vào Chánh tánh ly
sinh, Khổ loại trí chưa hẳn đã sinh, có sáu Kiết làm cho hệ thuộc,
 hai Phược làm cho ràng buộc, chín Tùy miên tùy tăng, một Cấu làm cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt; Khổ loại trí
đã sinh, có sáu Kiết
làm cho hệ thuộc, hai Phược làm cho ràng buộc,
bảy Tùy miên tùy tăng,
một Cấu làm cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt.

Thành tựu Dó
tri căn, nếu chưa lìa nhiễm cõi Dục, thì có sáu
Kiết làm cho hệ thuộc, ba Phược làm cho ràng buộc, bốn Tùy miên tùy
tăng, sáu Cấu làm cho nhiễm ô, mười Triền làm cho quấn chặt. Nếu đã
lìa nhiễm cõi Dục mà
chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, thì có ba
Kiết làm cho hệ thuộc,
hai Phược làm cho ràng buộc, ba Tùy miên tùy tăng,
 ba Cấu làm cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt.
 Nếu đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất,
 thì có ba Kiết làm cho hệ thuộc, hai Phược làm
cho ràng buộc, ba Tùy miên
tùy tăng, một Cấu làm cho nhiễm ô, hai
Triền làm cho quấn chặt.

Thành tựu Cụ tri căn thì không có Kiết hệ thuộc, cho đến không có
Triền quấn chặt. Nghóa của tất cả các phần còn lại dựa theo
đây nên biết.
Thành tựu nhãn căn cho đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn
của cõi Vô sắc, duyên
thức và duyên duyên thức thì có mấy Kiết làm cho

hệ thuộc, cho
đến có mấy Triền làm cho quấn chặt?
Đáp: Thành
tựu cho đến Cụ tri căn, duyên thức và duyên duyên thức thì các Kiết làm cho hệ thuộc, cho đến các Triền làm
cho quấn chặt, như thành tựu nhãn căn đã nói trước đây. Nghóa của tất cả
các phần còn lại dựa
theo đây nên biết.
Thành tựu nhãn căn cho đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn
của cõi Vô sắc, Diệt
duyên thức và duyên duyên thức thì có mấy Kiết
làm cho hệ thuộc, cho đến
có mấy Triền làm cho quấn chặt?
Đáp: Thành
tựu nhãn căn Diệt, nếu là dị sinh chưa lìa nhiễm
của Tónh lự thứ nhất,
thì có sáu Kiết làm cho hệ thuộc, hai Phược làm
cho ràng buộc, chín Tùy
miên tùy tăng, ba Cấu làm cho nhiễm ô, hai Triền làm
cho quấn chặt; đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất,
có sáu Kiết làm cho hệ thuộc, hai Phược làm cho ràng buộc, chín Tùy miên tùy
tăng, một Cấu làm cho
nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt. Nếu là
Thánh giả chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất mà tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Khổ loại trí chưa hẳn
đã sinh, thì có
sáu Kiết làm cho hệ
thuộc, hai Phược làm cho
ràng buộc, chín Tùy miên tùy tăng, ba Cấu làm
cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt; Khổ loại trí đã
sinh mà Đạo
loại trí chưa hẳn đã
sinh, có sáu Kiết làm cho hệ thuộc, hai Phược làm
cho ràng buộc, bảy Tùy
miên tùy tăng, ba Cấu làm cho nhiễm ô, hai
Triền làm cho quấn chặt;
Đạo loại trí đã sinh mà chưa lìa nhiễm của Tónh
lự thứ nhất, có ba Kiết làm cho hệ thuộc, hai Phược làm cho ràng buộc, ba Tùy miên tùy tăng, ba Cấu làm cho nhiễm ô, hai Triền làm
cho quấn chặt; đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, tiến vào
Chánh tánh ly
sinh, Khổ loại trí chưa
hẳn đã sinh, có sáu Kiết làm cho hệ thuộc, hai
Phược làm cho ràng buộc,
chín Tùy miên tùy tăng, một Cấu làm cho nhiễm
ô, hai Triền làm cho quấn
chặt; Khổ loại trí đã sinh mà Đạo loại trí chưa hẳn
đã sinh, có
sáu Kiết làm cho hệ thuộc, hai Phược làm cho
ràng buộc, bảy Tùy miên
tùy tăng, một Cấu làm cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt; Đạo loại trí đã
sinh mà chưa lìa nhiễm của cõi
Vô sắc,
có ba Kiết làm cho hệ
thuộc, hao Phược làm cho ràng buộc, ba Tùy
miên tùy tăng, một Cấu làm cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt; đã
lìa nhiễm cõi Vô sắc thì
không có Kiết hệ thuộc, cho đến không có Triền quấn chặt.

Thành tựu Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân-Nữ-Nam-Mạng căn, năm căn
như Tín… diệt thì cũng như vậy.

Thành tựu ý căn diệt, nếu dị sinh chưa lìa nhiễm cõi Dục, thì có chín Kiết làm cho hệ thuộc, ba Phược làm cho ràng buộc, mười Tùy miên tùy tăng,
sáu Cấu làm cho nhiễm ô, mười Triền làm cho
quấn chặt; đã lìa nhiễm
cõi Dục mà chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất,
có sáu Kiết làm cho hệ thuộc, hai Phược làm cho ràng buộc, chín
Tùy miên tùy tăng, ba Cấu
làm cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt; đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, có
sáu Kiết làm cho hệ thuộc, hai
Phược làm cho ràng buộc,
chín Tùy miên tùy tăng, một Cấu làm cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt.
Nếu Thánh giả chưa lìa nhiễm cõi
Dục mà tiến vào Chánh tánh
ly sinh, Khổ loại trí chưa hẳn đã sinh, thì có chín Kiết làm cho hệ thuộc, ba Phược làm cho ràng buộc, mười
Tùy miên tùy tăng,
sáu Cấu làm cho nhiễm ô, mười Triền làm cho quấn chặt;
Khổ loại trí đã sinh mà
Đạo loại trí chưa hẳn đã sinh, có chín Kiết làm
cho hệ thuộc, ba Phược làm cho ràng buộc, tám Tùy miên tùy tăng,
sáu
Cấu làm cho nhiễm ô, mười Triền làm cho quấn chặt; Đạo loại trí đã
sinh mà chưa lìa nhiễm cõi Dục, có
sáu Kiết làm cho hệ thuộc, ba
Phược làm cho ràng buộc, bốn Tùy miên tùy tăng,
sáu Cấu làm cho nhiễm ô,
mười Triền làm cho quấn
chặt; đã lìa nhiễm cõi Dục mà chưa lìa nhiễm
của Tónh lự thứ nhất,
tiến vào Chánh tánh ly sinh, Khổ loại trí chưa hẳn
đã sinh, có sáu Kiết
làm cho hệ thuộc, hai Phược làm cho ràng buộc, chín Tùy miên tùy tăng, ba Cấu làm cho nhiễm ô, hai Triền làm cho
quấn chặt; Khổ loại trí
đã sinh mà Đạo loại trí chưa hẳn đã sinh, có sáu
Kiết làm cho hệ thuộc, hai Phược làm cho ràng buộc, bảy Tùy miên tùy
tăng, ba Cấu làm cho nhiễm
ô, hai Triền làm cho quấn chặt; Đạo loại trí
đã sinh mà chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, có ba Kiết làm
cho hệ thuộc, hai Phược làm cho ràng buộc, ba Tùy miên tùy tăng, ba
Cấu làm cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt; đã lìa nhiễm của Tónh lự
thứ nhất mà tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Khổ loại trí chưa hẳn đã sinh,
có sáu Kiết làm cho hệ thuộc, hai Phược làm cho ràng buộc, chín
Tùy miên tùy tăng, một Cấu
làm cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt;
Khổ loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí chưa hẳn
đã sinh, có
sáu Kiết làm cho
hệ thuộc, hai Phược làm
cho ràng buộc, bảy Tùy miên tùy tăng, một
Cấu làm cho nhiễm ô, hai
Triền làm cho quấn chặt; Đạo loại trí đã sinh
mà chưa lìa nhiễm của
cõi Vô sắc, có ba Kiết làm cho hệ thuộc, hai Phược
làm cho ràng buộc, ba Tùy miên tùy tăng, một Cấu
làm cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt; đã lìa nhiễm cõi
Vô sắc thì không có
Kiết hệ thuộc, cho đến
không có Triền quấn chặt.

Thành tựu Lạc-Khổ-Hỷ-Ưu-Xả căn diệt thì cũng như vậy.
Nghóa của tất cả các
phần còn lại dựa theo đây nên biết.
Thành tựu nhãn căn cho đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của
cõi
Vô sắc,
Diệt duyên thức và duyên
duyên thức, có mấy Kiết làm
cho hệ thuộc, cho đến có
mấy Triền làm cho quấn chặt?
Đáp: Thành
tựu nhãn căn cho đến năm căn như Tín… diệt
duyên thức và duyên
duyên thức, thì các Kiết làm cho hệ thuộc, cho đến các Triền làm cho quấn chặt, như thành tựu ý căn diệt đã nói trước
đây. Nghóa của tất cả
các phần còn lại dựa theo đây nên biết.
Thành tựu nhãn căn cho đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn
của cõi Vô sắc, đoạn
đạo thì có mấy Kiết làm cho hệ thuộc, cho đến
mấy Triền làm cho quấn chặt? Đáp: Thành tựu nhãn căn cho đến năm căn như Tín… đoạn đạo
thì các Kiết làm cho hệ
thuộc, cho đến các Triền làm cho quấn chặt,
cũng như thành tựu ý
căn diệt đã nói trước đây.
Thành tựu nhãn căn cho đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, đoạn đạo duyên thức và duyên
duyên thức, thì các
Kiết làm cho hệ thuộc, cho đến các Triền làm cho quấn chặt, như thành tựu ý căn diệt duyên thức và duyên duyên thức đã nói trước đây. Nghóa của tất
cả các phần còn lại
dựa theo đây nên biết.

Không thành tựu nhãn căn cho đến tùy miên Vô minh do tu
mà đoạn của cõi Vô
sắc, thì có mấy Kiết làm cho hệ thuộc, cho đến
mấy Triền làm cho quấn chặt?
Đáp: Không
thành tựu Nhãn-Nhó-Tỷ-Thiệt-Nữ-Nam căn thì các Kiết làm cho hệ thuộc, cho đến các Triền làm cho quấn chặt, như
thành tựu nhãn căn đã nói trước đây.

Không thành tựu Thân căn, nếu là dị sinh thì có sáu Kiết làm
cho hệ thuộc, hai Phược làm cho ràng buộc, chín Tùy miên tùy tăng, một
Cấu làm cho nhiễm ô, hai
Triền làm cho quấn chặt. Nếu là Thánh giả chưa lìa nhiễm của cõi
Vô sắc, thì có ba Kiết làm cho hệ thuộc, hai
Phược làm cho ràng buộc,
ba Tùy miên tùy tăng, một Cấu làm cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt; đã lìa nhiễm cõi
Vô sắc thì không có
Kiết hệ thuộc, cho đến
không có Triền làm cho quấn chặt.

Không thành tựu Lạc-Hỷ căn, thì có sáu Kiết làm cho hệ thuộc, hai Phược làm cho ràng buộc, chín Tùy miên tùy tăng, một Cấu làm
cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt.

Không thành tựu Khổ căn, nếu là dị sinh thì chưa lìa nhiễm
của Tónh lự thứ nhất,
thì có sáu Kiết làm cho hệ thuộc, hai Phược làm
cho ràng buộc, chín Tùy
miên tùy tăng, ba Cấu làm cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt; đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất,
sáu Kiết làm
cho hệ thuộc, hai Phược làm cho ràng buộc, chín Tùy miên tùy tăng, một

Cấu làm cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt.
 Nếu là Thánh giả chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất,
 thì có ba Kiết làm cho hệ thuộc,
 hai Phược làm cho ràng buộc, ba Tùy miên tùy tăng, ba Cấu làm cho
nhiễm ô, hai Triền làm
cho quấn chặt; đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất
mà chưa lìa nhiễm cõi Vô
sắc, có ba Kiết làm cho hệ thuộc, hai Phược làm cho ràng buộc, ba Tùy miên tùy tăng, một Cấu làm cho nhiễm ô,
hai Triền làm cho quấn
chặt; đã lìa nhiễm cõi Vô sắc thì không có Kiết
hệ thuộc, cho đến không có Triền làm cho quấn chặt.

Không thành tựu Ưu căn, các Kiết làm cho hệ thuộc, cho đến
các Triền quấn chặt, thì nói như thành tựu nhãn
căn diệt trước nay.

Không thành tựu năm căn như Tín…, thì có chin Kiết làm cho
hệ thuộc, ba Phược làm
cho ràng buộc, mười Tùy miên tùy tăng, sáu
Cấu làm cho nhiễm ô,
mười Triền làm cho quấn chặt.

Không thành tựu Vị tri đương tri căn, nếu là dị
sinh thì các
Kiết làm cho hệ thuộc,
cho đến các Triền làm cho quấn chặt, như trước nay nó về dị
sinh thành tựu nhãn căn.
Nếu Thành giả chưa lìa nhiễm
cõi Dục, thì sáu Kiết
làm cho hệ thuộc, ba Phược làm cho ràng buộc, bốn Tùy miên tùy tăng,
sáu Cấu làm cho nhiễm ô, mười Triền làm
cho quấn chặt, đã lìa nhiễm cõi Dục mà chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ
nhất, ba Kiết làm cho hệ
thuộc, hai Phược làm cho ràng buộc, ba Tùy
miên tùy tăng, ba cấu
làm cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt; đã
lìa nhiễm của Tónh lự
thứ nhất mà chưa lìa nhiễm cõi Vô sắc, ba Kiết
làm cho hệ thuộc, hai
Phược làm cho ràng buộc, ba Tùy miên tùy tăng, một Cấu làm cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt; đã lìa nhiễm cõi
Vô sắc thì không có
Kiết hệ thuộc, cho đến không có Triền quấn chặt.

Không thành tựu Dó căn tri căn, nếu là dị
sinh thì các Kiết làm
cho hệ thuộc, cho đến các Triền làm cho quấn chặt, như trước nay nói
về dị sinh không thành
tựu Vị tri đương tri căn. Nếu là Thánh giả, ở
phần vị Kiến đạo chưa
lìa nhiễm cõi Dục, Khổ loại trí chưa hẳn đã sinh,
thì có chin Kiết làm cho
hệ thuộc, ba Phược làm cho ràng buộc, mười
Tùy miên tùy tăng,
sáu Cấu làm cho nhiễm ô, mười Triền làm cho
quấn chặt; khổ loại trí
đã sinh, thì có chin Kiết làm cho hệ thuộc, ba
Phược làm cho ràng buộc,
tám Tùy miên tùy tăng, sáu Cấu làm cho nhiễm ô, mười Triền làm cho quấn chặt; đã lìa nhiễm cõi Dục mà chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, Khổ loại trí chưa hẳn
đã sinh, có
sáu Kiết làm
cho hệ thuộc, hai Phược làm cho ràng buộc, chin Tùy miên tùy tăng, ba
cấu làm cho nhiễm ô, hai
Triền làm cho quấn chặt; Khổ loại trí đã sinh,
có sáu Kiết làm cho hệ thuộc, hai Phược làm cho ràng buộc, bảy Tùy miên

tùy tăng, ba
Cấu làm cho nhễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt; đã
lìa nhiễm của Tónh lự
thứ nhất, Khổ loại trí chưa hẳn đã sinh, có sáu
Kiết làm cho hệ thuộc, hai Phược làm cho ràng buộc, chin Tùy miên
tùy tăng, một Cấu làm
cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt; Khổ loại trí
đã sinh, có
sáu Kiết làm cho hệ thuộc, hai Phược làm cho ràng
buộc, bảy Tùy miên tùy
tăng, một Cấu làm cho nhiễm ô, hai Triền làm
cho quấn chặt. Ở phần vị của đạo vô học thì không có
Kiết hệ thuộc,
cho đến không có Triền quấn chặt.

Không thành tựu
Cụ tri căn, nếu là dị
sinh thì các Kiết làm
cho hệ thuộc, cho đến các Triền làm cho quấn chặt, như trước nay nói về
dị sinh không thành tựu
Dó tri căn. Nếu là Thánh giả, ở phần vị Kiến đạo thì các Kiết làm cho hệ thuộc, cho đến các Triền làm cho quấn chặt, như trước đây nói về không thành tựu Dó tri căn ở phần vị
Kiến đạo; ở phần vị Tu đạo thì các Kiết làm cho hệ thuộc, cho đến các Triền làm
cho quấn chặt, như trước đây nói không thành tựu Vị tri đương tri căn ở
phần vị Tu đạo. Nghóa của
tất cả các phần còn lại dựa theo đây nên biết.

Không thành tựu nhãn căn cho đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, duyên thức và duyên
duyên thức, có mấy
Kiết làm cho hệ thuộc, cho đến
mấy triền làm cho quấn chặt?
Đáp: Không
thành tựu nhãn căn, duyên thức thì có sáu Kiết làm cho hệ thuộc, hai Phược làm cho ràng buộc,
 chin Tùy miên tùy tăng, một cấu làm cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt.
Không thành tựu
Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân-Nữ-Nam-Khổ-Ưu căn duyên thức, và không
thành tựu Nữ-Nam-Khổ-Ưu
căn duyên duyên thức, cũng như vậy. Nghóa
của tất cả các phần
còn lại dựa theo đây nên biết.

Không thành tựu nhãn căn cho đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, Diệt thì có mấy Kiết làm cho hệ thuộc, cho đến
có mấy Triền làm cho quấn chặt?
Đáp: Không
thành tựu nhãn căn diệt, nếu là dị sinh ở cõi Dục,
thì có chín Kiết làm cho
hệ thuộc, ba Phược làm cho ràng buộc, mười
Tùy miên tùy tăng,
sáu Cấu làm cho nhiễm ô, mười Triền làm
cho quấn chặt; ở Thức vô biên xứ trở lên, có
sáu Kiết làm cho hệ thuộc, hai
Phược làm cho ràng buộc,
chin Tùy miên tùy tăng, một cấu làm cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt. Nếu là Thánh giả ở phần
Kiến đạo-Tu đạo thì các Kiết làm cho hệ thuộc, cho đến các Triền làm cho quấn
chặt, nói như Thánh giả
ở phần vị Kiến đạo-Tu đạo chưa lìa nhiễm cõi Dục trước đây.

Không thành tựu Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân-Nữ-Nam-Lạc-Khổ căn diệt
thì cũng như vậy. Có điểm
sai biệt là không thành tựu
Nữ-Nam-Khổ căn diệt thì nên nói là ở Tónh lự thứ hai trở lên, không thành tựu
Lạc căn diệt thì nên nói là ở Tónh lự thứ ba có đủ ràng buộc, và ở
Không vô biên xứ trở lên.

Không thành tựu Hỷ căn diệt, nếu là dị sinh ở cõi Dục có đủ
ràng buộc, thì có chín
Kiết làm cho hệ thuộc, ba Phược làm cho ràng buộc, mười Tùy miên tùy tăng,
sáu Cấu làm cho nhiễm ô, mười
Triền làm cho quấn chặt; ở
Tónh lự thứ tư trở lên, có sáu Kiết làm cho hệ thuộc, hai Phược làm cho ràng buộc, chin Tùy miên tùy tăng, một cấu làm
cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt. Nếu là Thánh giả có đủ
ràng buộc mà tiến vào
Chánh tánh ly sinh, thì trong Sát-na đầu tiên có chín Kiết làm cho hệ thuộc, ba Phược làm cho ràng buộc, mười Tùy miên
tùy tăng, sáu Cấu làm
cho nhiễm ô, mười Triền làm cho quấn chặt.

Không thành tựu ưu căn diệt thì cũng như vậy, có điểm sai biệt
là nên nói ở Tónh lự thứ hai trở lên.

Không thành tựu Mạng căn và năm căn như Tín… diệt thì
các Kiết làm cho hệ
thuộc, cho đến các Triền làm cho quấn chặt, nếu là
dị sinh thì như trước đây nói về các dị
sinh chưa lìa nhiễm cõi Dục;
nếu là Thánh giả ở
phần vị Kiến đạo-Tu đạo, thì như trước đây nói về
các Thánh giả ở phần
vị Kiến đạo-Tu đạo chưa lìa nhiễm cõi Dục.

Không thành tựu Ý-Xả căn diệt, nếu là dị sinh có đủ ràng
buộc, hoặc là Thánh giả
có đủ ràng buộc, tiến vào Chánh tánh ly sinh
trong sát-na đầu tiên, thì đều có chín Kiết làm cho hệ thuộc, ba
Phược làm cho ràng buộc, mười Tùy miên tùy tăng,
sáu Cấu làm cho nhiễm
ô, mười Triền làm cho
quấn chặt. Nghóa của tất cả các phần còn lại
dựa theo đây nên biết.

Không thành tựu nhãn căn cho đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc,
Diệt duyên thức và duyên
duyên thức, có
mấy Kiết làm cho hệ
thuộc, cho đến có mấy Triền làm cho quấn chặt?
Đáp: Không
thành tựu nhãn căn, diệt duyên thức thì có sáu
Kiết làm cho hệ thuộc, hai Phược làm cho ràng buộc, chin
Tùy miên tùy tăng, một cấu làm cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt.
Không thành tựu
Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân-Lạc-Hỷ căn diệt duyên thức, và
không thành tựu
Nữ-Nam-Khổ-Ưu căn diệt duyên thức, và duyên duyên
thức thì cũng như vậy.
Nghóa của tất cả các phần còn lại dựa theo đây nên biết.

Không thành tựu nhãn căn cho đến tùy miên Vô minh do tu
mà đoạn của cõi Vô
sắc, đoạn đạo thì có mấy Kiết làm cho hệ thuộc, cho
đến mấy
Trền làm cho quấn chặt? Đáp:
Không thành tựu nhãn căn đoạn đạo, nếu là dị
sinh ở cõi Dục, thì có chín Kiết làm cho hệ thuộc, ba Phược làm cho ràng buộc, mười Tùy miên tùy tăng,
sáu Cấu làm cho nhiễm ô, mười
Triền làm cho quấn chặt; ở Thức vô biên xứ trở lên, có
sáu Kiết làm cho hệ thuộc, hai Phược làm cho ràng buộc, chín Tùy miên tùy tăng, một cấu làm
cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt. Nếu là Thánh giả ở phần vị
Kiến đạo-Tu đạo thì các
Kiết làm cho hệ thuộc, cho đến các Triền làm
cho quấn chặt, như trước
đây nói về các Thánh giả ở phần vị Kiến
đạo-Tu đạo chưa lìa nhiễm cõi Dục.

Không thành tựu
Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân-Nữ-Nam-Lạc-Khổ căn đoạn đạo thì cũng như vậy, có điểm
sai biệt là không thành tựu
Nữ-Nam-Khổ căn đoạn
đạo thì nên nói ở Tónh lự thứ hai trở lên,
không thành tựu
Lạc căn đoạn đạo thì nên nói ở Tónh lự thứ ba chưa khởi lên đạo gia hạnh
và ở Không vô biên xứ trở lên.

Không thành tựu Hỷ căn đoạn đạo, nếu là dị sinh ở cõi Dục,
thì có chín Kiết làm cho
hệ thuộc, ba Phược làm cho ràng buộc, mười
Tùy miên tùy tăng,
sáu Cấu làm cho nhiễm ô, mười Triền làm cho
quấn chặt; ở Tónh lự
thứ tư trở lên, có sáu Kiết làm cho hệ thuộc, hai
Phược làm cho ràng buộc,
chín Tùy miên tùy tăng, một cấu làm cho nhiễm
ô, hai Triền làm cho quấn
chặt. Nếu là Thánh giả ở phần vị Kiến đạo-Tu đạo thì các Kiết làm cho hệ thuộc, cho đến các Triền làm cho quấn chặt, như trước đây nói về các Thánh giả ở phần vị
Kiến đạo-Tu đạo chưa
lìa nhiễm cõi Dục.

Không thành tựu Ưu căn đoạn đạo thì cũng như vậy, có điểm
sai biệt là nên nói ở
Tónh lự thứ hai trở lên.

Không thành tựu Mạng căn và năm căn như Tín… đoạn đạo, nếu là dị
sinh-hoặc là
Thánh giả, thì các Kiết làm cho hệ thuộc, cho đến
các Triền làm cho quấn
chặt, như trước đây nói về dị sinh và Thánh giả
ở cõi Dục không thành
tựu nhãn căn đoạn đạo.

Không thành tựu Ý-Xả căn đoạn đạo, nếu là dị
sinh-hoặc
là Thánh giả, thì các Kiết làm cho hệ thuộc, cho đến các Triền làm
cho quấn chặt, như trước
đây nói về dị sinh và Thánh giả ở cõi Dục
không thành tựu Hỷ căn
đoạn đạo. Nghóa của tất cả các phần còn lại dựa
theo đây nên biết.

Không thành tựu nhãn căn cho đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, đoạn đạo duyên thức và duyên
duyên thức,
có mấy Kiết làm cho hệ
thuộc, cho đến có mấy Triền làm cho quấn chặt?
Đáp: Không
thành tựu Nữ căn đoạn đạo duyên thức, có sáu
Kiết làm cho hệ thuộc, hai Phược làm cho ràng buộc, chín
Tùy miên tùy tăng, một cấu làm cho nhiễm ô, hai Triền làm cho quấn chặt.
Không thành tựu
Nam-Khổ-Ưu căn đoạn đạo duyên thức thì cũng như vậy.
Ng- hóa của tất cả các
phần còn lại dựa theo đây nên biết. Quyết định
chọn lựa Môn khác dựa
theo trước nên nói.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 93</卷>

<章>CHƯƠNG III: TRÍ UẨN</章>

<詞>Phẩm Thứ Nhất: LUẬN VỀ HỌC CHI LUẬN VỀ HỌC CHI (Phần1)</詞>
Như Đức
Thế Tôn nói: “Hành tích của Học thành tựu tám chi Học.”
Sự thành tựu ấy, quá khứ có mấy, vị lai có mấy, hiện tại có
mấy? Những phần như vậy
và giải thích về nghóa của từng phần đã lónh
hội rồi, tiếp theo cần
phải giải thích rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
giải thích về nghóa trong kinh, như trong kinh nói: “Hành tích của Học
thành tựu tám chi Học, A-la-hán không còn phiền não thành tựu mười chi Vô học.”
Trong kinh tuy nói ra điều này,
mà không nói đến sự
thành tựu ấy, quá khứ có mấy, vị lai có mấy,
hiện tại có mấy? Kinh là nơi nương tựa căn bản
của luận này, điều trong
kinh chưa nói thì nay cần phải nói đến.

Lại nữa, vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày
về chánh tánh ly sinh.
Nghóa là hoặc có người chấp: Quá khứ-vị lai không có tự tánh
thật sự, hiện tại tuy có mà là vô vi. Vì ngăn chặn ý đó để biểu hiện rõ ràng thật
sự có quá
khứ-vị lai, bởi vì có thể thành tựu.
Nếu điều ấy không phải là có thì lẽ ra không thành tựu, giống như cái đầu thứ
hai, Uẩn thứ sáu… Đã
có thể thành tựu cho nên có đúng như thật. Vả lại,
vì biểu hiện rõ ràng về
pháp của đời hiện tại chắc chắn là hữu vi, bởi vì có sinh diệt.
Hoặc lại có
người chấp: Không có tánh thật
sự thành tựu và
không thành tựu. Như phái
Thí Dụ, họ nói hữu tình không lìa các pháp cho
nên gọi là thành tựu,
lúc lìa các pháp thì gọi là không thành tựu, đều là tạm mượn để thi thiết. Như năm ngón tay hợp lại thì tạm thời nói là nắm tay,
rời ra thì
không phải là nắm tay, ở đây cũng như vậy.

Hỏi: Tại sao
phái ấy dấy lên cái chấp này?

Đáp: Bởi vì
phái ấy dựa vào kinh cho nên dấy lên cái chấp này. Nghóa là trong kinh nói: “ Có chuyển luân vương thành tựu
bảy báu vật”. Nếu tánh thành tựu là thật
sự có, thì bởi vì thành tựu vòng xe báu- ngọc thần báu, cho nên tánh của pháp
sẽ hủy hoại. Nguyên cớ thế nào?
 Bởi vì cũng là hữu tình-cũng không phải là hữu tình.
 Thành tựu voi báu và ngựa báu,
 lại cần phải hướng đến hủy hoại. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì cũng là bàng
sinh-cũng là
loài người. Thành tựu nữ báu, cho nên thân thể lại cần phải hủy hoại, nguyên cớ thế nào? Bởi vì cũng là thân
nam- cũng là thân nữ.
Thành tựu quan làm chủ quân đội-làm chủ kho tạng, cho nên nghiệp lại cần phải hủy hoại, nguyên cớ thế nào? Bởi vì vua
và quan lẫn lộn. Đừng
phát sinh lỗi lầm này, cho nên tánh thành tựu
chắc chắn là thật sự có.
Vì ngăn chặn ý đó để hiển bày về tánh thành tựu chắc chắn
là thật sự có. Nếu
không như vậy thì trái với trong kinh, như nói: “
Hành tích của Học thành tựu tám chi Học,
A-la-hán không còn phiền
não thành tựu mười chi
Vô học”. Lúc Thánh giả hiện khởi tâm hữu lậu, lẽ ra không thành tựu các pháp vô lậu của quá
khứ-vị lai, tại
sao
thành tựu tám chi-mười
chi? Lại trái với kinh khác, nhu nói:”
Bổ-đặc-già-la như vậy,
thành tựu pháp thiện và pháp bất thiện.” Nếu lúc pháp thiện ấy hiện rõ ở trước mắt, thì lẽ ra không thành tựu pháp bất thện;
nếu lúc pháp bất thiện
hiện rõ ở trước mắt, thì lẽ ra không thành tựu pháp thiện; nếu lúc pháp vô ký hiện rõ ở trước mắt, thì lẽ ra không thành
tựu pháp thiện-bất
thiện, tại sao nói là thành tưu pháp thiện-bất thiện?
Lại trái với kinh khác, như nói: “ Thành tựu bảy pháp thiện thì ở trong pháp hiện có ấy,
 phần nhiều trú vào hỷ laic-chịu khó tu tập đúng như lý, chắc chắn có năng lực trừ hết phiền não. Bảy pháp thiện ấy là biết
pháp-biết nghóa…” Trong
bảy pháp nếu lúc một pháp hiện rõ ở trước mắt, thì
sáu pháp thiện còn lại
lẽ ra không thành tựu; nếu lúc pháp khác dấy
khởi hiện rõ ở trước
mắt, thì bảy pháp lẽ ra không thành tựu, tại sao thành tưu bảy pháp thiện? Lại trái với kinh khác, như nói: “Như Lai thành
tựu mười Lực.” Nếu
dấy khởi một lực hiện rõ ở trước mắt, thì lẽ ra
không thành tựu chín
Lực; nếu dấy khởi pháp khác hiện rõ ở trước mắt, thì
lẽ ra không thành tựu
mười Lực, tại sao Như Lai thành tựu mười Lực?

Lại có sai
lầm khác, đó là các dị sinh trú vào tâm không nhiễm
ô hiện rõ ở trước
mắt, phải trở thành Vô học, bởi vì tất cả phiền não
của ba cõi không thành
tựu; những người Vô học khởi lên tâm hữu lậu hiện
rõ ở trước mắt, phải trở thành
dị sinh, bởi vì không thành tựu tất cả
pháp Học-Vô học. Đừng
phát sinh lỗi lầm này, bởi vì tánh thành tựu
quyết định là thật sự có.

Hỏi: Nếu tánh thành tựu là thật sự có, thì kinh mà phái
Thí Dụ đã dẫn chứng truớc
đây nên thông hiểu thế nào?
Đáp: Luân
vương đối với vật báu ấy có lực tự tại tùy ý thọ
dụng như thành tựu, cho
nên thiết lập tên gọi thành tựu; nếu hoàn toàn
bác bỏ không có tánh
thành tựu thật sự, thì làm sao đối với vật báu ấy
mà thiết lập tên gọi
thành tựu? Lại có Sư khác chấp nhận có thành tựu
mà bác bỏ không thành
tựu, vị ấy đưa ra cách nói này: Các tánh thành tựu có tác dụng cho nên có thể là thật
sự có, tánh không thành tựu đã
không có tác dụng thì
làm sao thật sự có?
Vì ngăn chặn cái chấp ấy để hiển bày về không thành tựu cũng
là thật sự có. Nếu
không thành tựu không phải là thật sự có, thì lẽ ra cũng không phải là có tánh thành tựu
thật sự, bởi vì đối dãi nhau mà thiết
lập; nhu hình ảnh và cảnh
vật, sáng và tối, ngày và đêm, lạnh và nóng…,
sự vật đối đãi nhau mà thiết lập, thiếu đi một thì
không thành, điều
này cũng như vậy. Lại
nữa, bởi vì tánh không thành tựu và tánh thành
tựu trái ngược gần
với nhau, cho nên điều là thật sự có; như tham và không tham,
sân và
không sân,
si và
không si…, bởi vì trái ngược gần với
nhau, cho nên điều là
thật sự có. Lại nữa, nếu không thành tựu không phải là tánh thật
sự có thì lẽ ra không thi thiết về pháp đoạn phiền não.
Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì không phải là Thánh đạo sinh khởi đoạn các phiền não, như dao cắt đứt đồ vật, như đá mài vụng
hương thơm, nhưng lúc
các Thánh đạo hiện rõ
ở trước mắt, thì khiến cho các phiền não thành
tựu nhất định diệt mất,
cũng khiến cho phiền não không thành tựu kia nhất
định sinh ra, lúc bấy giờ nói là đoạn các phiền não.
Có người khác lại chấp đạo là vô vi, như Luận giả phân
Biệt. Vị ấy đưa ra cách nói này: Chỉ có một Vô thượng
Chánh đẳng
Bồ-đề thường trú bất
diệt, tùy theo mỗi vị Phật xuất hiện ở thế gian, người có năng lực chứng được tuy khác mà đạo đã chứng được không có gì
sai khác; như một con voi
chúa trang nghiêm tuyệt vời, tuy có nhiều người lần
lượt cưỡi trên long, mà voi chúa ấy trước sau là một.

Hỏi: Tại sao
vị ấy dấy lên cái chấp này? Đáp: Bởi vì vị ấy dựa vào kinh. Như trong kinh nói:
“Đức Phật bảo với
Tỳ kheo: Ta chứng đạo đã từng có.
” Vì vậy biết Thánh đạo hắc chắn là vô vi.
 Vì ngăn chặn cái chấp ấy để hiển bày Thánh đạo thuộc về ba đời,
 cho nên chắc chắn là pháp hữu vi chứ không phải là pháp vô vi,
bởi vì thuộc về ba đời.
Vả lại, chấp Thể của Thánh đạo là vô vi, thì
trái với kinh, như trong
kinh nói: “Có một cư só tên gọi Tỳ-xá-khư, đi
đến chỗ Tỳ kheo Ni Pháp
Thụ, hỏi rằng: Thánh đạo là hữu vi, hay là vô
vi? Tỳ kheo Ni nói: Thánh
đạo là hữu vi, bởi vì thuộc về ba đời.”

Hỏi: Nếu Thánh đạo là hữu vi thì kinh mà Luận giả Phân
Biệt đã dẫn chứng phải thông hiểu thế nào?

Đáp: Do năm
sự tương tự cho nên nói là đạo đã từng có:

Địa tương tự, bởi vì chư phật đều dựa vào Tónh lự thứ tư mà
đạt được Bồ-đề.

Gia hạnh tương tự, bởi vì chư Phật đều trãi qua ba
Vô số kiếp tu
tập sáu loại Ba-la-mật-đa được viên mãn.

Sở duyên tương tự, bởi vi chư Phật đều duyên vào lý của bốn
Thánh đế mà chứng Bồ-đề.

Hành tướng tương tự, bởi vì chư Phật đều dùng mười
sáu hành
tướng như Khổ-Vô thường… mà tu Thánh đạo.

Sở tác tương tự, bởi vì chư Phật đều dùng lực của đạo vô lậu mà đoạn tất cả phiền não trong thân mình, cũng khiến cho vô lượng vô biên hữu tình được
nhập Niết-bàn. Nếu không dựa vào cách này để giải thích về tên gọi của đạo đã từng có mà chấp là vô vi,
 là nghóa đã từng có, thì kinh ấy nói thành trì đã từng có-kinh đô đã từng có, lẽ nào thành
trì-kinh đô đã từng có là pháp vô vi hay sao? Vả lại,
nếu kinh nói chứng
Thánh đạo đã từng có liền chấp Thánh đạo là pháp
vô vi, thì trong kinh cũng nói rắn lột bỏ bộ đã từng có, lẽ nào bộ da đã từng có của rắn là pháp vô
vi hay sao? Như bài kệ nói:

“Nếu đoạn trừ ái không còn sót, giống như hoa sen ở
trong nước, Tỳ kheo rời bỏ đây và kia, như rắn
lột bỏ bộ da cũ.”

Như thành trì-kinh đô… đã từng có đều là hữu vi, nói
Thánh đạo đã từng có thì lý cũng thuận theo như vậy. Vì ngăn chặn những tông
chỉ của người khác đã
nói như vậy và vì biểu hiện rõ ràng về chánh lý
của các pháp, cho nên soạn ra phần luận này.
Như Đức
Thế Tôn nói: “Hành tích của Học thành tựu tám
chi Học.” Trong này thế
nào là tám chi Học? Đó là Học thành tựu
chánh kiến cho đến chánh định.

Hỏi: Ai thành
tựu, là pháp thành tựu, hay là Bổ-đặc-già-la thành tựu?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Cả hai đều có
sai lầm.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu pháp thành tựu, thì tất cả pháp đã không có
tác dụng, ở trong tất
cả pháp không có tác dụng, pháp nào chủ động
thành tựu, pháp nào thụ
động thành tựu? Nếu Bổ-đặc-già-la thành tựu, thì Đế

nghóa-Thắng
nghóa, Bổ-đặc-gia-la đều không thể có được; đã không
có Bổ-đặc-già-la chân
thật, thì tại sao nói Bổ-đăc-gia-la có thể thành tựu pháp? Đáp: Nên đưa ra cách nói này:
Không phải là thành tựu pháp, cũng không phải là
Bổ-đặc-già-la thành tựu, nhưng có tánh thành tựu
và tánh không thành tựu
chân thật, mà không có người thành tựu và
người không thành tựu chân thật. Như có tạp
nhiễm-thanh tịch-ràng
buộc-giải thoát-lưu
chuyển-hoàn diệt-nhân quả-tử sinh-các nghiệp dị
thục-đạo và đạo quả chân thật, mà không có người tạp
nhiễm-thanh tịnh cho
đến người tu đạo-chứng
đạo quả chân thật. Có người đưa ra cách nói
này: Pháp thành tựu.

Hỏi: Nếu như
vậy thì pháp không có tác dụng làm sao thành tựu?
Đáp: các pháp tuy không có tác dụng mà có công năng.

Hỏi: Nếu như
vậy thì Nhãn xứ phải thành tựu mười một xứ,
mười một xứ cũng phải
thành tựu Nhãn xứ?
Đáp: Dựa
vào lý này mà nói thì cũng không có gì sai lầm, bởi
vì đều có công năng
dẫn dắt lẫn nhau.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói này: Có năng lực thành tựu
không phải là pháp, cũng
không phải là Bổ-đặc-già-la không phải là thật có. Nhưng lúc có bốn
Uẩn-năm Uẩn sinh khởi, cùng với chủng loại như
vậy đều chuyển đổi các
pháp đạt được cho nên gọi là thành tựu, cùng với chủng loại như vậy không phải là pháp đạt được đều chuyển đổi
cho nên gọi là không thành tựu.

Hỏi: Nếu như
vậy thì kinh nói nên thông hiểu thế nào? Như
nói: “Bổ-đặc-già-la
như vậy thành tựu pháp thiện và pháp bất thiện.” Đáp: Đây là Đức
Thế Tôn ở trong các uẩn dựa vào thế tục mà
nói, chứ không nói thật
có Bổ-đặc-già-la thành tựu các pháp.

Hỏi: Trong này
thế nào là nghóa của thành tựu? Đáp: Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Nghóa về
không đoạn là nghóa của
thành tựu.”

Hỏi: Nếu như
vậy thì Bổ-đặc-già-la có đủ ràng buộc, đối với
tất cả các pháp đều
gọi là không đoạn, lẽ ra đều thành tựu?
Đáp: Không
phải là đều thành tựu, bởi vì có pháp chưa đạt
được. Lại đưa ra cách
nói này: Nghóa về đã đạt được là nghóa của thành tựu.

Hỏi: Nếu như
vậy thì Vô học đã đạt được pháp Học, phải
thành tựu pháp ấy?
Đáp: Không
phải là thành tựu pháp Học, mà đã rời bỏ pháp
Học. Lại đưa ra cách nói này: Nghóa về không vứt bỏ là nghóa của thành tựu. Hỏi: Nếu như vậy thì phần vị Học không vứt bỏ pháp
Vô học, phải
thành tựu
pháp Vô học? Đáp:
Không phải là thành tựu pháp
Vô học, mà chưa đạt
được pháp Vô học. Lại
đưa ra cách nói này: Nghóa về đã đạt được mà chưa rời bỏ là nghóa của thành tựu. Lời nói này hợp lý, bởi vì nếu pháp đã
đạt được mà chưa rời
bỏ thì nhất định thành tựu.
Đại đức
nói rằng: Hữu tình thế tục không lìa các pháp, mượn
nói là thành tựu, bởi
vì tong Thắng nghóa không có tánh thành tựu.

Hỏi: Vì sao
gọi là Học, vì học đều đã học, hay vì đạt được pháp Học?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Cả hai đều có
sai lầm. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì nếu
Học đều đã học cho nên gọi là Học, thì chương Định Uẩn đã nói phải thông hiểu thế nào?
Như nói: “Hữu học không
phải là học đều đã
học, nghóa là Hữu học thì an trú tự tánh.” Nếu đạt
được pháp Học cho nên
gọi là Học, thì trong king đã nói phải thông hiểu
thế nào? Như nói: “Đức Phật bảo với Thi-phược-ca
rằng: Học đều đã
học cho nên gọi là Học.” Đáp: Nên đưa ra cách nói này: Học đều đã học cho nên gọi là
Học.
nào? Hỏi: Nếu như vậy thì chương Định Uẩn đã nói phải thông
hiểu thế Đáp: Đó là nói thế tục cùng gọi là Học, nghóa là đối với
sự học

thì lúc học
hay không học, thế gian cùng gọi sự học ấy là
Học, cho nên Luận sư của bản
luận này nói đó là Học mà thật ra không phải là
Học. Lại nữa, đó là đối với
sự học hy vọng không dừng lại, dựa vào tâm mong mỏi ấy cho nên nói là Học. Có người đưa ra cách nói này:
Đạt được pháp Học
cho nên gọi là Học.

Hỏi: Nếu như
vậy thì trong kinh đã nói phải thông hiểu thế nào?
Đáp: Trong
kinh dựa vào tâm mong mỏi không ngừng ấy,
không bỏ mất gia hạnh
cho nên nói ra như vậy; nghóa là phần vị Hữu học, tuy có lúc khởi tâm thiện, có lúc khởi tâm bất thiện, có lúc khởi tâm vô ký, mà luôn luôn không rời bỏ tâm hướng đến
Niết-bàn và gia hạnh ấy, cho nên tất cả mọi lúc đều gọi là học điều đã học.
Nhưng cũng có lúc
không học điều đã
học, như người lúc đang đi trên đường tạm thời dừng
chân nghỉ ngơi, có người hỏi rằng: Muốn đi đến nơi nào? Người ấy đáp
rằng: Muốn đi đến phương
nọ. Bởi vì không rời bỏ tâm hướng đến, tuy
dừng lại mà cũng nói
là hướng đến, là hành tích của người Học cho nên
gọi là hành tích của Học.
Hỏi: Hành tích của Vô học
sáng tỏ-thanh tịnh-thù
thắng-tuyệt diệu hơn hẳn
Hữu học, tại sao chỉ nói đến hành tích của Học?
Đáp: Cũng
nên nói là có hành tích của Vô học mà không nói
đến điều ấy, là có cách nói khác.
Lại nữa, đã nói đến bắt đầu thì đã nói
đến kết thúc, cho nên
đã nói đến hành tích của Học thì cũng nói đến
hành tích của Vô học.
Lại nữa, muốn hiển bày mỗi phần vị có sự thù
thắng riêng biệt, nghóa
là phần vị Hữu học có hành tích thù thắng, trong
phần vị Vô học có giải
thoát thù thắng; như vua và quan đều có sự hơn
hẳn của mình, đó là vua
thì tôn quý uy quyền thu phục thù thắng, quan đối với
sự nghiệp thì dũng cảm chiến đấu thù thắng.
Lại nữa, hành tích
của Hữu học có năng
lực đoạn phiền não, đánh bại giặc thù phiền não,
Vô học thì không như
vậy. Lại nữa, hành tích của Hữu học là đoạn phiền não, chịu khó tu gia hạnh, Vô học thì không như vậy.
Lại nữa, nghóa thường xuyên thực
hành là nghóa của hành tích, Hữu học thường xuyên thực hành, Vô học thì không như vậy. Vì thế cho nên không nói
đến hành tích của Vô học.

Hỏi: Học thành tựu thì quá khứ có mấy, vị lai có mấy,
hiện tại có
mấy?
Đáp: Nếu
dựa vào Định có Tầm-có Tứ, bắt đầu thấy Học hiện rõ
trước mắt, thì quá khứ không có, vị lai và hiện có tám.
Trong này, Định có
Tầm-có Tứ, đó là Vị chí Định và Tónh lự thứ nhất. Dựa vào thì
có người nói: Cùng sinh
khởi là dựa vào. Lại có người nói: Đẳng vô
gián duyên là nghóa của dựa vào ở đây.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Ngay nơi hai địa ấy nói
chung là dựa vào. Bắt đầu có bốn loại:

Bắt đầu tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, nghóa là dựa vào địa ấy bắt
đầu tiến vào Chánh tánh ly sinh.

Bắt đầu đạt được quả, nghóa là dựa vào địa ấy bắt đầu đạt
được quả Học.

Bắt đầu chuyển căn, nghóa là dựa vào địa ấy mà Tín thắng giải
bắt đầu luyện căn làm Kiến chí.

Bắt đầu lìa nhiễm, nghóa là đạo thế tục lìa các nhiễm rồi, bắt
đầu dựa vào địa ấy khởi lên đạo vô lậu hiện rõ ở trước mắt.

Trong này,
tổng quát dựa vào bốn loại Bắt đầu để soạn ra luận, mà trải qua các phần vị thì có đủ và không đủ, tùy theo
sự thích hợp
nên suy xét kỹ càng rồi chọn lựa.

Thấy Học hiện rõ ở trước mắt. Hỏi:
Người Học cũng có lúc thấy Phi học phi vô học hiện rõ ở
trước mắt,
lúc ấy cũng là thấy Học, là bởi vì những người
Học đã khởi lên cái thấy, tại
sao trong này không nói đến người Học thấy Học
hiện rõ ở trước mắt? Đáp: Nên nói mà không nói đến, thì nên biết trong này là có
cách nói khác.
Lại nữa, trong này thấy Học tức là nói đến thấy Học,
chứ không phải là thấy
người Học, cho nên không cần phải hỏi vặn.
Quá khứ không có, nghóa là nói như trước, các
sát-na đầu tiên hiện rõ ở trước mắt thì hoàn toàn không có quá khứ, bởi vì chưa có một niệm nào
đã sinh-diệt, giả
sử đã
sinh-diệt mà đạt được
quả-chuyển căn,
hoặc là lui sụt rời bỏ.
Vị lai có tám, nghóa là ngay lúc ban đầu tu nay đủ
tám chi Học của vị lai. Hiện tại có tám, bởi vì
lúc bấy giờ tám chi hiện rõ ở trước mắt.
Tám chi Học diệt rồi không mất, nếu lại dựa vào Định có
Tầm-có Tứ thấy Học hiện rõ ở trước mắt, thì quá khứ-vị lai-hiện tại đều có
tám. Trong này, Học (bỉ) đó là tám chi Học.
Diệt rồi, nghóa là
Vô thường. Diệt rồi không
mất, nghóa là do ba nhan duyên mà đi đạo vô lậu:

Bởi vì đạt được quả.

Bởi vì chuyển căn.

Bởi vì lui suit rời bỏ.

Không có ba duyên này cho nên nói là không mất.
Nếu lại dựa vào…, nghóa là Học từ
sát-na thứ hai trở đi, lại dựa vào Định có
Tầm-có Tứ thấy Học
hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Tại sao
khởi lên thấy Học của địa này? Đáp: Bởi vì ý niệm báo ân, nghóa là dựa vào địa này mà phá tan giặc thù phiền não, nghó đến báo đền ân ấy cho nên lại tiếp
tục khởi lên; như nhờ
vào áo giáp và binh khí mà dẹp tan giặc thù rồi, lại thường xuyên
sửa
sang tu bổ-quý trọng cất giữ can thận.
Lại nữa, do bốn chuyên cho nên lại
tiếp tục khởi lên thấy Học của địa ấy:

Vì trú trong pháp lực hiện tại.

Vì dạo chơi trong công đức.

Vì quán xét những việc làm vốn có.

Vì thọ dụng tài sản bậc Thánh.

Quá khứ có tám, nghóa là từ
sát-na thứ hai về
sau là thành tựu
quá khứ, sa-na thứ nhất
thì đã khởi diệt. Vị lai và hiện tại đều có tám,
như trước đã nói nên biết.

Học diệt rồi
không mất, nếu dựa vào Định không có
Tầm-không có Tứ thấy
Học hiện rõ ở trước mắt, thì quá khứ-vị lai có tám, hiện
tại có bảy. Trong này,
Định không có Tầm-không có Tứ, đó là Tónh lự thứ

hai-thứ ba-thứ tư.

Hỏi: Vì sao
không nói đến Tónh lự trung gian? Đáp: Nên nói mà không nói đến, thì nên biết là nghóa
này có khác.
Lại nữa, Tónh lự trung gian và ba địa
sau thì Chi không có
tăng giảm, cho nên không nói đến.

Quá khứ-vị lai đều có tám, như trước đã nói nên biết. Hiện
tại có bảy, là trừ ra Chánh tư duy, bởi vì nó không có Tầm.

Học diệt rồi
không mất, nếu dựa vào Định Vô sắc thấy Học hiện rõ ở trước mắt, thì quá khứ-vị lai có tám, hiện tại có bốn.
Trong này, Định Vô sắc đó
là ba Định Vô sắc trước.

Hỏi: Vì sao
không nói đến Định Vô sắc thứ tư? Đáp: Bởi vì địa ấy không
cóThánh đạo, cho nên về
sau
sẽ nói
đến khởi tâm thế tục.

Quá khứ-vị lai đều có tám, như trước đã nói nên biết. Hiện tại có bốn, là trừ ra Chánh tư duy-Chánh ngữ-Chánh
nghiệp-Chánh mạng,
bởi vì địa ấy không có.

Học diệt rồi
không mất, nếu tiến vào Diệt đinh-hoặc là tâm thế tục hiện rõ ở trước mắt, thì quá khứ-vị lai có tám, hiện tại không
có. Trong này, tiến vào
Diệt định, nghóa là đang trú trong Định
Diệt thọ tưởng. Tâm thế
tục, đó là tâm định hữu lậu ra khỏi Diệt định, hoặc là tâm tiếp tục khởi lên định hữu lậu khác.
Quá khứ-vị lai đều có
tám, nghóa là lúc ban đầu
trước đây đã khởi lên tám chi của Định có
Tầm- có Tứ, và tu của
vị lai. Hiện tại không có, bởi vì lúc đang Diệt định
thì không có Thánh đạo,
bởi vì tâm thế tục thì không khởi lên tám chi của đạo vô lậu.

Nếu dựa vào Định không có Tầm-không có Tứ, bắt đầu thấy
Học hiện rõ ở trước mắt, thì quá khứ không có, vị lai có tám, hiện tại có
bảy. Trong này, nghóa về
dựa vào như trước đã nói nên biết. Định không
có Tầm-không có Tứ
tức là ba Tónh lự sau. Bắt đầu thì có đủ bốn loại
nói rộng ra như trước.
Giải thích về nghóa thấy Học, cũng như trước đã
nói. Quá khứ không có, bởi vì sát-na thứ nhất
thì chưa có một niệm nào
đã sinh diệt, giả
sử đã
sinh diệt mà vì ba duyên cho nên rời bỏ. Vị lai
có tám, đó là ngay lúc
ban đầu tu đầy đủ tám chi Học của vị lai. Hiện
tại có bảy, bởi vì địa
ấy không có Chánh tư duy.
Học diệt rồi không mất, nếu lại dựa vào Định không có
Tầm- không có Tứ, thấy Học hiện rõ ở trước mắt, thì quá khứ-hiện tại có
bảy, vị lai có tám. Trong
này, Học diệt rồi không mất… giải thích như
trước. Quá khứ có
bảy, nghóa là từ sát-na thứ hai về sau là thành
tựu quá khứ,

sát-na thứ
nhất thì đã khởi diệt là bảy.

Học diệt rồi
không mất, nếu dựa vào Định Vô sắc, thấy Học
hiện rõ ở trước mắt,
thì quá khứ có bảy, vị lai có tám, hiện tại có bốn.
Trong này, quá khứ có
bảy, nghóa là sát-na thứ nhất đã khởi diệt, còn lại
như trước đã giải thích.

Học diệt rồi
không mất, nếu tiến vào Diệt định-hoặc là tâm thế tục hiện rõ ở trước mắt, thì quá khứ có bảy, vị lai có tám, hiện tại
không có. Trong này, tất
cả như trước đã nói nên biết.
Học diệt rồi không mất, nếu dựa vào Định có
Tầm-có Tứ, thấy Học hiện rõ ở trước mắt thì quá khứ có bảy, vị lai-hiện tại
có tám. Trong này, quá khứ có bảy, vị lai-hiện tại có tám.
Trong này, quá khứ có bảy, nghóa là lúc ba đầu trước đây đã khởi lên bảy chi của Định không
có Tấm-không có Tứ. Vị
lai có tám, tức là phần vị ban đầu đã tu vị lai.
Từ tiến vào Diệt
định-tâm thế tục về sau sẽ nói; khởi lên Định có
Tầm-có Tứ, về sau sẽ phân biệt.

Nếu dựa vào Định Vô sắc, bắt đầu thấy Học hiện rõ ở trước mắt, thì quá khứ không có, vị lai có tám, hiện tại có bốn.
Trong này, Định
vô sắc nghóa là ba Định
Vô sắc trước. Bắt đầu thì chỉ dựa vào lìa nhiễm
mà soạn luận, bởi vì
đạo thế tục lìa các nhiễm rồi bắt đầu khởi lên vô lậu; ba Định
Vô sắc hiện rõ ở trước mắt, cho nên không có nghóa dựa vào
Vô sắc mà tiến vào
Kiến đạo; không có bắt đầu tiến vào
Chánh tánh ly
sinh ở loại thứ nhất, không có nghóa dựa vào
Vô sắc mà đạt được quả
của Học, cũng không có
nghóa dựa vào Vô sắc mà phần vị Học, luyện căn, cho nên không có bắt đầu đạt được quả và bắt đầu
chuyển căn.
Phần còn lại giải thích như trước. Hỏi: Định vô
sắc hữu lậu cần phải dựa vào Tónh lự vô lậu làm
gia hạnh phát khởi, Định
Vô sắc vô lậu cũng nhất định phải dựa vào
Tónh lự vô lậu làm gia hạnh phát khởi, tại
sao trong này nói dựa vào
Định Vô sắc bắt đầu
thấy Học hiện rõ ở trước mắt, thì quá khứ không
thành tựu tám chi?

Đáp: Chi đạo
vô lậu có chi thuộc về Tónh lự, có chi thuộc về
Vô sắc; thuộc về Tónh
lự thì tuỳ quá khứ thành tựu, mà thuộc về Vô
sắc
thì quá khứ không thành
tựu, cho nên nói quá khứ không có tám chi.
Có người đưa ra cách nói này: Có lúc dựa vào đạo thế tục đạt
được quả Bất hoàn
rồi, không phát khởi đạo vô lậu, lại cùng đạo thế tục lìa nhiễm của bốn
Tónh lự, hoặc lại lìa nhiễm của ba
Vô sắc rồi, lúc bắt
đầu khởi lên Định Vô
sắc vô lậu, lúc ấy quá khứ không có tám chi
Thánh đạo, cho nên đưa
ra cách nói này: Quá khứ hoàn toán không có.

Học diệt rồi
không mất, nếu lại dựa vào Định Vô sắc, thấy
Học hiện rõ ở trước
mắt, thì quá khứ-hiện tại có bốn, vị lai có tám, quá
khứ có bốn, nghóa là
trước nay đã phát khởi bốn chi trong niệm thou
nhất. Vị lai có tám, nghóa
là trước nay đã tu tám chi của vị lai. Phần còn
lại giải thích như trước.

Học diệt rồi
không mất, nếu tiến vào Diệt định, hoặc là tâm thế tục hiện rõ ở trước mắt, thì quá khứ có bốn, vị lai có tám, hiện tại
không có. Trong này, tất
cả như trước đã nói nên biết.
Học diệt rồi không mất, nếu dựa vào Định có
Tầm-có Tứ, thấy Học hiện rõ ở trước mắt, thì quá khứ có bốn, vị lai-hiện tại có
tám. Trong này, quá khứ có bốn, đó là Định
Vô sắc bắt đầu khởi lên bốn
chi. Vị lai có tám, tức
là lúc ấy tu tám chi của vị lai.

Hỏi: Định Vô
sắc không gián đoạn chắc chắn không thể nào day
khởi định có Tầm-có Tứ, tại sao trong này đưa ra
cách nói như vậy? Đáp: Nên biết trong này là nói theo thứ tự,
 chứ không phải là Định theo thứ tự; dựa vào cách nói tuỳ thuận mà nói, chứ không dựa vào
Định tuỳ thuận mà nói.

Học diệt rồi
không mất, nếu dựa vào Định không có
Tầm-không có Tứ, thấy
Học hiện rõ ở trước mắt, thì quá khứ có bốn, vị lai có tám, hiện tại có bảy.
Trong này, quá khứ có bốn, nghóa là trước tiên dựa vào Định
Vô sắc, lúc ban đầu đã day khởi bốn vị. Vị lai có tám, tức là
do Học mà tu tám chi của vị lai.

Hỏi: Tiếp theo trước đã khởi lên tám chi của Định có
Tầm-có Tứ, tiến vào quá khứ
đều thuận theo không mất, tại so chỉ nói quá khứ có bốn?
Đáp: Trong
này đã nói quá khứ-vị lai đều là hiển bày về lúc
ban đầu day khởi và tu,
chứ không hiển bày về phần vị sau đã day
khởi-đã tu, cho nên
không có mất đi; hiện tại tuỳ theo lúc hiện rõ ở trước
mắt, cho nên tuỳ theo day khởi mà nói.

Hỏi: Nay ở trong này nói đến người Học nào? Đáp: Nếu những người học đối với tất cả các Định theo thứ tự mà tiến vào tất cả, như có người theo thứ tự bước lên bậc thang thì
ở nay nói đến. Nghóa là
có người học trước heat tiến vào Định không
có Tầm-không có Tứ, tiếp theo tiến vào Định
Vô sắc, tiếp theo tiến
vào Diệt định, sau cùng
khởi tâm thế tục; người học như vậy thì ở nay nói đến. Nếu có người học trước hết tiến vào Định có
Tầm-có Tứ, tiếp
theo tiến vào Định không
có Tầm-không có Tứ, tiếp theo Định Vô sắc, tiếp theo tiến vào
Diệt định, sau cùng khởi tâm vô lậu; những người học này

không phải ở đây nói đến.

Như trong chương
Tạp Uẩn nói: “Nếu có một Bổ-đặc-già-la,
đầy đủ mười hai chi
của pháp khởi thì ở đây nói đến; nếu không đầy đủ
thì không phải là ở nay nói đến.”

Như trong kinh nói: “Trước hết thấy người nữ hình dáng và mặt mày đoan nghiêm mọi người đều
thích nhìn, tiếp theo thấy già yếu,
tiếp theo thấy bệnh tật,
tiếp theo thấy mạng chung, tiếp theo thấy các
giai đoạn biến hoại sau khi chết.”

Người nữ như vậy thì trong kinh nói đến, nếu không như vậy
thì không phải là kinh đã
nói đến. Người học trong này nên biết cũng như vậy.

Lời bình: nên dưa ra
cách nói này: Trong này nói chung về tất cả những người học, tuỳ theo những người học, ở trong các phần vị đã
phát khởi chi Học đều
thâu nhiếp tất cả.

Nên biết rằng hành tích có bốn loại sai biệt:

Thông hạnh chậm về Khổ.

Thông hạnh nhanh về Khổ.

Thông hạnh chậm về Lạc.

Thông hạnh nhanh về Lạc.

Nhưng các hành tích nên nói là một loại, đó là hướng đến
hành diệt Khổ. Hướng đến hành diệt
sinh lão bệnh tử và quả báo thế gian, hoặc phải nói là hai, đó là hướng đến hành diệt Danh và hướng
đến hành diệt Sắc; hoặc
phải nói là ba, đó là hướng đến hành diệt ba
cõi; hoặc phải nói là
năm, đó là hướng đến hành diệt năm Uẩn; hoặc phải nói là mười hai,
 đó là hướng đến hành diệt mười hai chi duyên khởi; hoặc phải nói là vô lượng, đó là bởi vì
sa-na nối tiếp nhau
sai
biệt vô cùng vô tận.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn mở rộng về một-hai-ba, tóm lược
mười hai…, mà thiết
lập bốn Thông hạnh như vậy?

Đáp: Bởi vì ba quan hệ (Sự):

Bởi vì địa.

Bởi vì căn.

Bởi vì Bổ-đặc già-la.

Đây là nói
chung, nếu nói riêng biệt thì chỉ vì hai quan hệ, đó
là vì địa-vì căn, hoặc
là vì địa-vì Bổ-đặc-già-la.

Vì địa-vì căn, đó là
Vị chí Định, Tónh lự
trung gian, ba
Vô sắc Định. Những người
căn tánh chậm chạp trong các địa này, đối với
tất cả Thánh đạo gọi
là Thông hạnh chậm về Khổ; những người căn tánh

nhanh nhạy ngay
nơi các địa này, tất cả Thánh đạo gọi là Thông hạnh nhanh về Khổ; những căn tánh chậm chạp trong bốn Tónh lự căn bản,
tất cả Thánh đạo gọi
là Thông hạnh chậm chạp về Lạc; những người
căn tánh nhanh nhạy ngay
nơi các địa này, tất cả Thánh đạo gọi là
Thông hạnh nhanh về Lạc.

Vì địa-vì Bổ-đặc-già-la,đó là Vị chí Định, Tónh lự trung
gian, ba Vô sắc định. Người tuỳ tính hành-Tín thắng
giải-Thời giải thoát
trong các địa này, đối
với tất cả Thánh đạo gọi là Thông hạnh chậm về khổ; người Tuỳ pháp hành-Kiến chí-Bất thời giải thoát ngay nơi các địa
này, tất cả Thánh đạo
gọi Thông hạnh nhanh về Khổ; người tuỳ Tín
hành- Tín thắng giải-Thời
giải thoát trong bốn Tónh lự căn bản, tất cả
Thánh đạo gọi là Thông
hạnh chậm về Lạc; người Tuỳ pháp hành-Kiến
chí- Bất thời giải thoát
ngay nơi các địa này, tất cả Thánh đạo gọi là
Thông hạnh nhanh về Lạc.

Hỏi: Tự tánh của bốn Thông hạnh này là gì? Đáp: Lấy năm
Uẩn-bốn Uẩn làm tự tánh, nghóa là ở Tónh lự và Cận phần thì lấy năm Uẩn làm tự tánh, ở
Vô sắc thì lấy bốn Uẩn làm
tự tánh. Như vậy gọi
là tự tánh của Thông hạnh, tự Thể của ngã-vật,
bổn tánh của tướng
phần. Đã nói về tự tánh, nguyên cớ thế nay sẽ nói đến.

Hỏi: Vì sao
gọi là Thông hạnh, Thông hạnh là nghóa gì?
Đáp: Thông
gọi là thông đạt, Hạnh gọi là hành tích. Có năng
lực đích thực thông
đạt hướng đến Niết-bàn, là nghóa của Thông hạnh.

Thông hạnh chậm về Khổ.

Hỏi: Thánh đạo không phải là tự tánh của Khổ thọ, cũng
không phải là tương ưng
với Khổ thọ, tại sao gọi là Khổ? Đáp: Cận phần
Vô sắc khó thành tựu, cho nên Thánh đạo đã
phát khởi gọi là Khổ;
Tónh lự căn bản dễ thành tựu, cho nên Thánh đạo
đã phát khởi gọi là
Lạc. Ở đây phân biệt rộng ra như trong bốn Tónh lự
ở chương Kiết Uẩn trước đây.

Hỏi: Vì sao
Thánh đạo gọi là chậm? Đáp: Bởi vì Thánh đạo do người căn tánh chậm chạp mà day
khởi, không có năng lực nhanh chóng hướng đến
Niết-bàn cứu cánh, cho
nên gọi là chậm; Thánh
đạo do những người căn tánh nhanh nhạy mà
day khởi, nhanh chóng hướng
đến Niết-bàn, cho nên gọi là nhanh.

Hỏi: Có lúc Tìn thắng giải nhanh chóng đến Niết-bàn hơn so
với Kiến chí, như Tín thắng giải tinh tiến chịu khó tu hành nhanh
chóng chứng Niết-bàn,
Kiến chí uể oải lơi long không thể nhanh chóng
chứng được. Như có bài tụng nói:

“Người không phóng túng-người phóng túng, người thức nhiều
và người ngủ nhiều,

Như cưỡi ngựa nhanh nhẹn-chậm hạp, hành giả chịu khó đến nơi trước.”

Như có hai người cùng đi đến một phía, một người cưỡi con
ngựa nhanh nhẹn, một
người cưỡi con ngựa chậm chạp, người cưỡi con ngựa nhanh nhẹn không chịu khó đi cho nên không thể nào nhanh chóng
đến nơi, người cưỡi
con ngựa chậm chạp vì chịu khó đi cho nên vẫn có
thể nhanh chóng đến nơi.
Như vậy, Kiến chí và Tín thắng giải cùng
hướng đến Niết-bàn, nếu Tín thắng giải tinh tiến chịu khó tu hành nhanh
chóng chứng Niết-bàn, Kiến chí uể oải lơi lỏng không thể nào nhanh
chóng chứng được, tại
sao lại nói Thánh đạo do người căn tánh chậm chạp
đã day khởi, không có năng lực nhanh chóng hướng đến cho nên gọi là chậm? Đáp: Trong này ý nói người chịu khó thực hành như nhau, nếu chịu khó thực hành như nhau thì Kiến chí nhanh chóng
chứng được,
chứ không phải là Tín
thắng giải, cho nên nói là chậm. Hỏi: Bốn loại hành này lấy năm
Uẩn-bốn Uẩn làm tự tánh, vì
sao gọi là
Thông? Bởi vì Thông chỉ hiển bày về Tuệ chứ không phải
là Uẩn khác. Đáp: Bởi vì Tuệ tăng lên cho nên chỉ nói là Thông, như trong
Kiến đạo tuy có đủ năm Uẩn, mà bởi vì Tuệ tăng lên cho nên chỉ thiết lập tên gọi của Kiến; như các trí thế tục
Hiện quán biên, tuy dùng bốn
Uẩn- năm Uẩn làm tánh,
mà Tuệ tăng lên cho nên chỉ thiết lập tên gọi
của Trí; Định Kim cang dụ
tuy dùng bốn Uẩn-năm Uẩn làm tánh, mà Đẳng trì tăng lên cho nên chỉ thiết lập tên gọi của Định;
Thông hạnh cũng
như vậy, cho nên không
cần phải vặn hỏi.
Như trong kinh nói: “Thế nào là
Thông hạnh chậm về Khổ? Đó
là các Tỳ kheo chê trách
chán ghét đối với năm Thủ uẩn.” Hỏi:
Thông hạnh chậm về Khổ duyên vào cảnh của bốn Đế,
vì sao Đức Thế Tôn chỉ
nói là duyên với Khổ? Đáp: Cũng phải nói
Thông hạnh này duyên với ba Đế còn lại,
mà không nói đến là
có cách nói khác. Lại nữa, Khổ đế ở đầu tiên, đã nói duyên với Khổ, thì nên biết là cũng nói duyên với ba Đế còn lại.
Lại nữa, trong kinh ấy chỉ
hiển bày về gia hạnh chứ không hiển bày về căn bản, nghóa là lúc gia hạnh thì duyên với năm Thủ uẩn mà day khởi
hành tướng chán ngán,
đến căn bản thì duyên với bốn Thánh đế.

Trong luận
Tập Dị Môn đưa ra cách nói như vậy: “Thế nào là

Thông hạnh chậm về Khổ? Đó là Tónh lự vốn không thâu nhiếp
năm căn chậm chạp như
Tín… thế nào là Thông hạnh nhanh về Khổ? Đó là Tónh lự vốn không thâu nhiếp năm căn nhanh nhạy như Tín… thế nào
là Thông hạnh chậm về
Lạc? Đó là Tónh lự đã thâu nhiếp năm căn
chậm chạp như Tín… Thế
nào là Thông hạnh nhanh về Lạc? Đó là Tónh lự
đã thâu nhiếp năm căn
nhanh nhạy như Tín…”

Hỏi: Bốn Thông hạnh này lấy năm Uẩn-bốn Uẩn làm tự tánh;
tại sao luận ấy chỉ nói năm căn nhanh nhạy-chậm
chạp như Tín…? Đáp: Bởi vì dựa vào thế mạnh mà nói, nghóa là ở trong năm
Uẩn- bốn Uẩn hiện hành thì năm căn là mạnh nhất.
Lại nữa, năm căn như Tín… phương tiện thiện xảo đối với việc đã làm, có năng lực
nhanh chóng thành tựu hơn
hẳn Uẩn khác, cho nên chỉ nói đến năm căn.

Hỏi: Các loài hữu tình có căn tánh trung bình hay không? Nếu
có thì luận ấy vì sao không nói đến? Nếu không có
thì trong kinh nói
nên thông hiểu thế nào?
Như trong kinh nói: “Có các hữu tình ở thế
gian- sinh ở thế gian, lớn lên có người căn tánh
nhanh nhạy, có người căn
tánh trung bình, có người
căn tánh chậm chạp…” Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Không có căn tánh
trung bình.

Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Kiến đạo có hai loại:

Tùy tín hành đạo.

Tùy pháp hành đạo. Tu đạo cũng có hai loại:

Đạo
của Tín thắng giải.

Đạo của Kiến chí.

Đạo vô học
cũng có hai loại:

Đạo
của Thời giải thoát.

Đạo
của Bất thời giải thoát.

Vì không có đạo thứ ba, cho nên không có căn tánh trung bình.
Hỏi: Nếu như vậy thì trong kinh nói nên thông hiểu thế nào? Đáp:
Người được Đức
Phật hoá độ, có người thấy Đế trước,
có người thấy Đế
giữa, có người thấy Đế sau; người thấy Đế trước thì nói là căn tánh
nhanh nhạy, người thấy Đế giữa thì nói là căn tánh
trung bình, người thấy Đế
sau thì nói là căn tánh chậm chạp. Lại nữa,
người được Đức Phật
hoá độ, có người thấy Đế gần, có người thấy Đế xa, có người thấy Đế không gần không xa; người thấy Đế gần thì gọi là căn tánh
nhanh nhạy, như
A-nhã-đa-kiều-trần-na…, người thấy Đế xa thì gọi là căn tánh chậm chạp, như
Thiện Hiền…, người thấy Đế không gần không xa thì gọi là căn tánh
trung bình, như
Hộ Quốc… Lại có người nói:

Cũng có căn tánh trung bình.

Hỏi: Nếu như
vậy thì luận ấy vì sao không nói đến? Đáp: Cần phải nói mà không nói đến, thì nên biết là nghóa này
có khác. Lại nữa, căn
tánh trung bình tức là thâu nhiếp ở giữa nhanh
nhạy và chậm chạp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
lúc nói đến căn tánh chậm chạp thì căn tánh trung bình gọi là nhanh nhạy hơn căn tánh chậm chạp, lúc nói đến căn tánh nhanh nhạy thì căn tánh trung bình gọi là
chậm chạp hơn hẳn căn
tánh nhanh nhạy. Vì vậy, Tôn giả Thế Hữu nói rằng: “Căn tánh trung bình nên nói là do căn tánh nhanh nhạy
thâu nhiếp,
bởi vì hơn hẳn căn tánh
chậm chạp; căn tánh này còn có thể nói là do
căn tánh chậm chạp thâu
nhiếp, bởi vì kém hơn căn tánh nhanh nhạy.”
Đại đức
nói rằng: “Căn tánh trung bình có thể nói là do căn
tánh nhanh nhạy-chậm chạp
thâu nhiếp, mà không có thể nói là do căn
tánh bậc Thượng-bậc
Học thâu nhiếp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì căn tánh nhanh nhạy-chậm chạp đều có ba phẩm.
Vì sao biết như vậy?
Bởi vì Đại giác-Độc giác
và Xá-lợi-tử…, đều thâu nhiếp trong chủng tánh
Tùy pháp hành. Ba loại
căn tánh này lẽ nào có thể tương tự hay sao? Trong
căn tánh nhanh nhạy đã có ba phẩm, cho nên biết căn tánh chậm chạp cũng phải có ba phẩm.
 Hai đạo của căn tánh nhanh nhạy và chậm chạp đều có ba phẩm; bởi vì đạo thứ ba không thể nào có được, cho nên
A-tỳ- đạt-ma nói không
có căn tánh trung bình. Như vậy dễ dàng thông
hiểu hai cách nói trong
kinh và luận.”

Trong luận
Tập Dị Môn lại đưa ra cách nói này:
“Thông hạnh chậm về Khổ, hoặc
là tập-hoặc là tu-hoặc là nhiều việc đã làm, có thể đầy đủ
Thông hạnh nhanh về Khổ;
Thông hạnh chậm chạp về laic,
hoặc là tập-hoặc là
tu-hoặc là nhiều việc đã làm, có thể đầy đủ
Thông hạnh nhanh về Lạc.”

Hỏi: Nói đầy
đủ điều gì, là đầy đủ đối với căn, hay là đầy đủ
lìa nhiễm? Nếu đầy đủ
đối với căn, thì Thông hạnh chậm về Khổ, hoặc
là tập-hoặc là tu-hoặc
là nhiều việc đã làm, lý ra nên có năng lực đầy đủ cả hai
Thông hạnh về nhanh;
Thông hạnh chậm về Lạc, hoặc là
tập- hoặc là tu-hoặc là
nhiều việc đã làm, cũng phải có năng lực đầy đủ cả hai
Thông hạnh về nhanh. Nếu đầy đủ lìa nhiễm, thì chậm cần phải
đầy đủ chậm, nhanh cần
phải đầy đủ nhanh, tại sao luận ấy đưa ra cách nói này? Đáp: Nên đưa ra cách nói này: Luận ấy nói đầy đủ về căn,
và nói tương tự chứ
không phải là không tương tự, bởi vì Khổ tương tự
chứ không phải là Lạc,
Lạc và Lạc tương tự chứ không phải là Khổ.

Hỏi: Ai thành
tựu mấy loại Thông hạnh? Đáp: Hoặc là người thành tựu một loại, đó là người chưa lìa
nhiễm cõi Dục; hoặc là
có người thành tựu hai loại, đó là người đã
lìa nhiễm cõi Dục.

Tôn giả Tăng-già-phiệt-tô nói rằng: “Có người thành tựu đầy đủ bốn
Thông hạnh, đó là người dựa vào Tónh lự căn bản mà luyện căn,
lúc trú trong đạo vô
gián, chưa rời bỏ hai Thông hạnh về nhanh.”

Lời bình: Vị ấy không
nên đưa ra cách nói này, nếu đưa ra cách nói này thì phải là hoại căn và
hoại Bổ-đặc-già-la. Hoại căn thì lúc bấy giờ phải là căn chậm chạp cũng là căn
nhanh nhạy.
Hoại Bổ-đặc-già-la thì lúc
bấy giờ lẽ ra cũng là những Tín thắng giải-cũng là những
Kiến chí. Đừng có sai
lầm này, vì vậy cách nói trước đối với lý là thích
hợp. Có thành tựu
một-hai, không có thành tựu ba-bốn, bởi vì không có
một người mà thành tựu
hai căn nhanh nhạy và chậm chạp. Hỏi:
Ai sử dụng mấy loại
Thông hạnh để làm những việc cần
làm? Đáp: Có lúc chỉ
sử dụng một loại, hoặc có lúc
sử dụng hai loại,

hoặc có lúc
sử dụng ba loại, có lúc sử dụng đầu đủ bốn loại mà
không cùng một lúc.
Có lúc
sử dụng một loại, đó là hoặc chỉ
sử dụng
Thông hạnh chậm về Khổ mà làm những việc cần làm, như người căn tánh chậm chạp
dựa vào Vị chí Định,
Tónh lự trung gian, ba Vô sắc Định, tùy theo sự thích hợp để tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, đạt được quả lìa nhiễm, tu công đức khác mà
nhập Niết-bàn. Hoặc lại chỉ
sử dụng
Thông hạnh nhanh
về Khổ mà làm những
việc cần làm, như người căn tánh nhanh nhạy
dựa vào Vị chí Định,
Tónh lự trung gian, ba Vô sắc Định, tùy theo sự thích hợp để tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, đạt được quả lìa nhiễm, tu công đức khác mà
nhập Niết-bàn. Hoặc lại chỉ
sử dụng
Thông hạnh chậm về
Lạc mà làm những việc
cần làm, như người căn tánh chậm chạp lìa
nhiễm cõi Dục rồi, dựa
vào bốn Tónh lự căn bản, tùy theo sự thích hợp để
tiến vào Chánh tánh ly
sinh, đạt được quả lìa nhiễm, tu công đức khác
mà nhập Niết-bàn. Hoặc lại chỉ
sử dụng
Thông hạnh nhanh về Lạc mà
làm những việc cần làm,
như người căn tánh nhanh nhạy lìa nhiễm cõi Dục rồi, dựa vào bốn Tónh lự căn bản, tùy theo
sự thích hợp để tiến
vào Chánh tánh ly sinh,
đạt được quả lìa nhiễm, tu công đức khác mà nhập Niết-bàn.
Có lúc
sử dụng hai loại, đó là hoặc có lúc
sử dụng
Thông hạnh chậm về Khổ và
Thông hạnh chậm về Lạc mà làm những việc cần làm,
như người
căn tánh chậm chạp dựa vào Vị chí Định… và dựa vào
Tónh lự thứ nhất…,
tùy theo sự thích hợp để tiến vào Chánh tánh ly sinh,
đạt được quả lìa
nhiễm, tu công đức khác mà nhập Niết-bàn. Hoặc lại có lúc
sử dụng
Thông hạnh chậm về Khổ và
Thông hạnh nhanh về
Khổ mà làm những việc cần làm, như người căn tánh chậm chạp chỉ dựa
vào Vị chí Định…, tùy
theo sự thích hợp đề tiến vào Chánh tánh ly sinh, đạt được quả-luyện
căn-lìa nhiễm, tu công đức khác mà nhập
Niết-bàn. Hoặc lại có lúc
sử dụng
Thông hạnh chậm về Lạc và
Thông hạnh nhanh về Khổ mà làm những việc cần làm, như người căn tánh chậm chạp dựa vào Tónh lự thứ nhất… và dựa vào
Vị chí Định…, tùy theo
sự thích hợp
để tiến vào Chánh tánh
ly sinh, đạt được quả-luyện căn-lìa nhiễm, tu công đức khác mà
nhập Niết-bàn. Hoặc lại có lúc
sử dụng
Thông hạnh
chậm về Lạc và Thông
hạnh nhanh về Lạc mà làm những việc cần làm, như người căn tánh chậm chạp chỉ dựa vào Tónh lự thứ nhất…, tùy theo
sự thích hợp để tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, đạt được
quả-luyện căn-lìa nhiễm, tu công đức khác mà
nhập Niết-bàn. Hoặc lại có lúc
sử dụng Thông hạnh nhanh về Khổ và
Thông hạnh nhanh về Lạc mà làm
những việc cần làm, như
người căn tánh nhanh nhạy dựa vào Vị chí Định… và dựa vào Tónh lự thứ nhất…, tùy theo
sự thích hợp để tiến vào
Chánh tánh ly sinh, đạt được
quả lìa nhiễm, tu công đức khác mà nhập Niết-bàn.
Có lúc
sử dụng ba loại, đó là hoặc có lúc
sử dụng
Thông hạnh chậm về
Khổ-chậm về Lạc và
Thông hạnh nhanh về Khổ mà làm những việc cần làm, như người căn tánh chậm chạp dựa vào
Vị chí Định… và dựa vào
Tónh lự thứ nhất…, tùy rheo sự thích hợp để tiến
vào Chánh tánh ly sinh,
đạt được quả - luyện căn - lìa nhiễm, tu công
đức khác mà nhập
Niết-bàn. Hoặc lại có lúc sử dụng Thông hạnh chậm
về Khổ-nhanh về Khổ và
Thông hạnh nhanh về Lạc mà làm những
việc cần làm, như người
căn tánh chậm chạp dựa vào Vị chí Định… và
dựa vào Tónh lự thứ
nhất…, tùy theo sự thích hợp để tiến vào Chánh
tánh ly sinh, dạt được quả-luyện
căn-lìa nhiễm, tu công đức khác mà nhập
Niết- bàn. Hoặc lại có
lúc sử dụng Thông hạnh chậm về Khổ và Thông hạnh chậm về
Lạc-nhanh về Lạc mà làm những việc cần làm, như người căn tánh chậm chạp dựa vào Vị chí Định… và dựa vào Tónh lự thứ nhất…,
tùy theo sự thích hợp
để tiến vào Chánh tánh ly sinh, đạt được
quả-luyện căn-lìa nhiễm,
tu công đức khác mà nhập Niết-bàn. Hoặc lại có lúc
sử dụng
Thông hạnh chậm về
Lạc-nhanh về Lạc và
Thông hạnh nhanh về Khổ mà làm những việc cần làm, như người căn tánh chậm chạp dựa vào Vị chí Định… và dựa vào Tónh lự thứ nhất…, tùy theo
sự thích hợp để
tiến vào
Chánh tánh ly sinh, đạt được quả luyện căn-lìa nhiễm, tu
công đức khác mà nhập Niết-bàn.
Có lúc
sử dụng bốn loại, đó là người căn tánh chậm chạp dựa vào Vị chí Định… và dựa vào Tónh lự thứ nhất…, tùy theo
sự thích hợp để
tiến vào Chánh tánh ly
sinh, đạt được quả-luyện căn-lìa nhiễm, tu công
đức khác mà nhập Niết-bàn.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 94</卷>

<詞>LUẬN VỀ HỌC CHI (Phần 2)</詞>

Hỏi: Đối với bốn laọi Thông hạnh như vậy, ai đạt được
mấy loại- rời bỏ mấy loại?

Đáp: Phần vị
các dị sinh không có đạt được-không có rời bỏ,
bởi vì bốn Thông hạnh
này chỉ là vô lậu. Lúc Thế đệ nhất pháp hiện rõ
ở trước mắt, đạt
được một hoặc hai mà chưa có gì rời bỏ. Hỏi: Trong này không dựa vào dị
sinh để
soạn luận mà chỉ
dựa vào Thánh giả thôi chăng? Đáp: Cũng có Thánh giả đối với bốn
Thông hạnh không có
đạt được-không có rời bỏ, đó là tự tánh trú trong phần vị tiến lên-lui
sụt có nghóa về đạt
được và rời bỏ; mà trong phần vị tiến lên nếu chưa
lìa nhiễm cõi Dục tiến
vào Chánh tánh ly sinh, lúc trú trong Khổ pháp
trí nhẫn cho đến Đạo
pháp trí thì đều không có rời bỏ-đạt được một, Đạo loại trí nhẫn thì rời bỏ một-đạt được một; nếu đã lìa nhiễm cõi
Dục dựa vào Vị chí Định tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, trú trong Khổ pháp trí
nhẫn cho đến Đạo pháp
trí thì cũng đều không có rời bỏ-đạt được một,
Đạo loại trí nhẫn thì
rời bỏ một-đạt được hai; nếu dựa vào địa trên mà
tiến vào Chánh tánh ly
sinh, trú trong Khổ pháp trí nhẫn cho đến Đạo pháp trí thì đều không có rời bỏ-đạt được hai, Đạo loại trí nhẫn thì rời bỏ
hai- đạt được hai.
Nếu người Dự lưu hướng về quả
Nhất lai, thì lúc các đạo gia hạnh- năm đạo vô gián-năm đạo
giải thoát, đều không có rời bỏ-đạt được
một, lúc đạo vô gián
thứ sáu thì rời bỏ một-đạt được một.
Nếu người Nhất lai hướng về quả
Bất hoàn, thì lúc các đạo
gia hạnh-hai đạo vô
gián-hai đạo giải thoát không có rời bỏ-đạt được một, lúc đạo vô gián thứ chín thì rời bỏ một-đạt được hai. Nếu người
Bất hoàn hướng về
quả A-la-hán, lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất cho đến
lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, thì lúc các đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát đều không có rời bỏ-đạt được hai; lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, thì các đạo
gia hạnh-tám đạo vô gián-tám đạo giải thoát, cũng
đều không có rời
bỏ-đạt được hai; lúc đạo vô gián thứ chín thì rời bỏ hai
- đạt được hai. Đây
là nói về phần vị lìa nhiễm.

Nếu chưa lìa
nhiễm cõi Dục, Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, thì lúc các
đạo gia hạnh không có rời bỏ-đạt được một, lúc đạo
vô gián thì rời bỏ
một-đạt được một. Nếu đã lìa nhiễm cõi Dục,
Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, lúc các đạo gia hạnh thì không có rời
bỏ- đạt được hai, lúc
đạo vô gián thì rời bỏ hai-đạt được hai.

Nếu A-la-hán
Thời giải thoát luyện căn làm Bất động, thì lúc
các đạo gia hạnh-tám
đạo vô gián-tám đạo giải thoát đều không có rời
bỏ- đạt được hai, lúc
đạo vô gián thứ chín thì rời bỏ hai-đạt được hai.
Đây là nói về phần vị chuyển căn.

Nếu Thánh giả chưa lìa nhiễm cõi Dục, khởi lên các
Vô lượng- Giải thoát-Thắng
xứ-Biến xứ tương tự, và quán Bất tịnh-Trì tức
niệm- Niệm trú…, thì các công đức đều không có rời bỏ-đạt được một.
Nếu Thánh giả đã lìa
nhiễm cõi Dục, khởi lên vô lượng-Giải
thoát-Thắng xứ-Biến xứ,
quán Bất tịnh-Trì tức niệm-các Niệm trú, Vô ngại
giải-Vô tránh-Nguyện trí-Định biên tế, ba
Tam-ma-địa và ba
trùng Tam-ma- địa, tạp tu về Tónh lự dẫn dắt phát
sinh năm
thần thông, thì các
đạo gia hạnh-năm đạo
vô gián-ba đạo giải thoát…, đều không có rời
bỏ-đạt được hai. Nếu tiến vào
Diệt định, tưởng đến tâm vi tế thì cũng không có rời bỏ-đạt được một, lúc tâm vô cùng vi tế thì không có rời bỏ-không
có đạt được. Các giai
đoạn như vậy là nói về phần vị tu công đức.

Nếu A-la-hán trong phần vị
lui sụt, và phần vị Hữu học đã lìa nhiễm cõi Dục, lui
sụt căn thù thắng trú vào căn yếu kém thì đều rời bỏ hai-đạt được hai; phần vị Hữu học chưa lìa nhiễm cõi Dục, lúc lui
sụt căn thù thắng trú
vào căn yếu kém. Đều rời bỏ một-đạt được một.
Đây là nói về phần vị lui sụt căn.

Nếu A-la-hán, khởi lên Triền của cõi
Sắc-Vô sắc mà lui
sụt thì rời bỏ hai-đạt được hai, khởi lên Triền của cõi Dục mà lui
sụt thì
rời bỏ hai-đạt được
một. Nếu người Bất hoàn, đã lìa nhiễm cõi Sắc…, khởi lên Triền của cõi
sắc… mà lui
sụt thì rời bỏ hai-không có đạt được; ngay người
Bất hoàn, khởi lên Triền của cõi Dục mà lui
sụt thì rời bỏ hai
-đạt được một. Nếu
người Nhất lai, lui sụt đạo của quả thù thắng thì rời
bỏ một-không có đạt được; lui
sụt quả Nhất lai thì rời bỏ một-đạt được
một. Nếu người Dự lưu,
lui sụt đạo của quả thù thắng thì rời bỏ một-không
có đạt
được. Đây là nói về phần vị lui sụt lìa nhiễm.
Lui sụt công
đức khác, dựa theo nghóa nên biết.
Như luận
Thi Thiết nói: “Có bốn
loại Bổ-đặc-già-la, đó là
Bổ- đặc-già-la chậm
trong pháp hiện tại mà nhanh sau khi thân hủy hoại,
hoặc có Bổ-đặc-già-la nhanh trong pháp hiện tại mà
chậm sau khi
thân hủy hoại, hoặc có
Bổ-đặc-già-la chậm trong pháp hiện tại mà
cũng chậm sau khi thân hủy
hoại, hoặc có Bổ-đặc-già-la nhanh trong
pháp hiện tại mà cũng
nhanh sau khi thân hủy hoại.” Hỏi: Hai loại
sau có thể như vậy, hai loại trước thì thế nào?
Bởi vì Thánh giả chuyển sinh
thì quyết định không lui sụt cũng không chuyển căn,
nhiều đời trãi qua cõi Dục quyết định không sinh
vào cõi Sắc-Vô sắc, làm
sao có thể nói là hiện tại chậm mà đời
sau nhanh? Lại làm
sao có thể nói hiện tại
nhanh mà đời sau chậm? Lẽ nào có người nhiều đời
trãi qua Kiến chí, lui sụt trở thành Tín thắng giải
hay sao? Đáp: Luận ấy không nói đến chuyển căn và
lui sụt, mà chỉ nói đến tinh tiến và giải đãi. Nếu thân hiện tại giải đãi mà thân đời
sau tinh tiến, thì gọi là chậm trong pháp hiện tại mà nhanh
sau khi thân hủy hoại. Nếu thân hiện tại tinh tiến mà thân đời
sau giải đãi, thì gọi là
nhanh trong pháp hiện tại
mà chậm sau khi thân hủy hoại. Nếu thân hiện
tại giải đãi mà thân
đời sau cũng giải đãi, thì gọi là chậm trong pháp hiện tại mà cũng chậm
sau khi thân hủy hoại. Nếu thân hiện tại tinh tiến mà thân đời
sau cũng tinh tiến, thì gọi là nhanh trong pháp hiện tại mà
cũng nhanh sau khi thân hủy
hoại. Như vậy gọi là ý của luận ấy đã nói.

Như trong kinh nói: “Có bốn loại hạnh:

Hạnh không kham nhẫn.

Hạnh kham nhẫn.

Hạnh điều phục.

Hạch tịch tónh”.

Thế nào là hạnh không kham nhẫn? Đó là không thể nào chịu nổi nóng lạnh đói khát, ruồi muỗi rắn rít, gió táp
mưa sa, người xấu xúc phạm lấn hiếp, nói lời không hợp đạo lý, trong thân
sinh ra các
loại bệnh khổ. Đối với
những điều này không thể nào chịu đựng nổi, đó
gọi là hạnh không kham
nhẫn. Thế nào là hạnh kham nhẫn? Đó là có
thể chịu đựng được
những sự nóng lạnh… đã nói như trước, thì gọi là
hạnh kham nhẫn. Thế nào
là hạnh điều phục? Đó là căn luật nghi, thì gọi
là điều phục. Thế nào là hạnh tịch tónh? Đó là đạo vô lậu, thì đó gọi
là hạnh tịch tónh. Hỏi: Là bốn
Thông hạnh thâu nhiếp bốn hạnh ấy, hay là bốn hạnh
ấy thâu
nhiếp bốn Thông hạnh? Đáp: Bốn hạnh ấy thâu nhiếp bốn
Thông hạnh, không phải là bốn Thông hạnh thâu nhiếp bốn hạnh ấy.
Không thâu nhiếp loại nào? Đó
là ba loại trước của bốn hạnh ấy.

Như trong kinh nói: “Có bốn loại Đoạn:

Thông đoạn chậm về khổ.

Thông đoạn nhanh về Khổ.

Thông đoạn chậm về Lạc.

Thông đoạn nhanh về Lạc.”

Trong này, Thông đoạn chậm về Khổ, vì
Khổ-vì chậm cho
nên nói là kém; Thông
đoạn nhanh về Khổ, chỉ vì Khổ cho nên nói là kém; Thông đoạn chậm về Lạc, chỉ vì chậm cho nên nói là kém;
Thông đoạn nhanh về Lạc, không thể nào đích thực hiển bày về lợi ích rộng lớn
cho chúng trời-người, vì không rộng lớn cho nên cũng gọi là kém.
Thông đoạn của Đức
Thế Tôn có thể đích thực biểu hiện rõ ràng về lợi
ích rộng lớn cho chúng
trời – người, cho nên chỉ gọi là Diệu.

Hỏi: Là bốn Thông hạnh thâu nhiếp bốn Thông đoạn, hay là
bốn Thông đoạn thâu
nhiếp bốn Thông hạnh? Đáp: Lần lượt chuyển đổi thâu nhiếp lẫn nhau, tất cả đều tùy
theo sự việc, nghóa là
Thông đoạn chậm về Khổ tức là
Thông hạnh chậm
về Khổ, cho đến Thông
đoạn nhanh về Lạc tức là Thông hạnh nhanh
về Lạc, cho nên tùy theo
sự việc mà lần lược chuyển đổi thâu nhiếp lẫn nhau.

Lại có người
nói: Bốn Thông đoạn chỉ riêng Vô học, bốn
Thông hạnh gồm chung Học và
Vô học. Hoặc đưa ra cách nói này:
Bốn Thông hạnh thâu nhiếp
bốn Thông đoạn, không phải là bốn Thông đoạn
thâu nhiếp bốn Thông
hạnh. Không thâu nhiếp loại nào? Đó là bốn
Thông hạnh Hữu học. Hỏi: Thánh đạo là
Diệu không nên gọi là kém, như luận
Phẩm Loại Túc nói: “Thế nào là pháp yếu kém? Đó là pháp bất
thiện-hữu phú vô ký.”
Tại sao trong kinh nói bốn loại Đoạn có tên gọi là
kém? Đáp: kém có hai loại:

Kém vì nhiễm ô.

Kém vì giảm bớt.

Bốn loại
Thông đoạn tuy không phải là kém vì nhiễm ô, mà
có kém vì giảm bớt.
Có người đưa ra cách nói này:
Thông đoạn chậm về Khổ, là
Vị chí Định-Tónh lự trung gian-ba
Vô sắc Định, do Thánh đạo của Thời giải
thoát
thâu nhiếp;
Thông đoạn nhanh về Khổ, tức là các Thanh văn
Thừa của địa ấy, do Thánh đạo của Bất thời giải thoát
thâu nhiếp;
Thông đoạn chậm về Lạc, là bốn Tónh lự căn bản, do Thánh đạo của
Thời giải thoát thâu nhiếp;
trong Thông đoạn nhanh về Lạc, không thể nào
đích thực hiển bày về
lợi ích rộng lớn cho chúng trời-người, tức là bốn
Tónh lự căn bản, do
Thánh đoạn của các Bất thời giải thoát thuộc
Thanh văn Thừa
thâu nhiếp; trong
Thông đoạn nhanh về Lạc, có thể đích thực biểu hiện rõ ràng về lợi ích rộng lớn cho
chúng trời-người, là Thánh đạo
của của Phật Thừa thâu nhiếp.

Hỏi: Thánh đạo của Độc giác là phẩm nào thâu nhiếp? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Do phẩm Thanh văn
thâu nhiếp. Lại có người
nói: Thâu nhiếp trong phẩm Phật. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì như
Phật không có thầy dạy mà tự mình có năng lực giác ngộ.

Có sư khác nói:
Ba Thông đoạn trước như trước nên biết;
trong Thông đoạn nhanh về Lạc, không thể nào đích thực hiển bày về
lợi ích rộng lớn cho
chúng trời-người, là do Thánh đạo của Độc giác
thâu nhiếp; trong Thông
đoạn nhanh về Lạc, có thể đích thực biểu hiện rõ ràng về lợi ích rộng lớn cho
chúng trời-người, là do Thánh đạo của
Đức Thế Tôn thâu nhiếp.

Hỏi: Thánh đạo của Thanh văn Bất thời giải thoát ở Tónh lự
căn bản là phẩm nào
thâu nhiếp? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Do phẩm Độc giác thâu nhiếp. Lại có người nói: Do phẩm
Phật thâu nhiếp. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì căn vô lậu ấy dựa
vào Phật mà đạt được.

Có người đưa ra lời này: Ba Thông đoạn trước là dị sinh ở
ngoài; trong Thông đoạn
nhanh về Lạc, không thể nào đích thực hiển bày về lợi ích rộng lớn cho
chúng trời-người, là do Thánh đạo của Độc
giác thâu nhiếp; trong
Thông đoạn nhanh về Lạc, có thể đích thực biểu
hiện rõ ràng về lợi
ích rộng lớn cho chúng trời-người, là do Thánh đạo
của Đức Thế Tôn thâu nhiếp.

Hỏi: Thánh đạo của Thanh văn là phẩm nào thâu nhiếp? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Do phẩm Độc giác thâu nhiếp. Lại có người nói: Do phẩm
Phật thâu nhiếp. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì căn vô lậu ấy dựa
vào Phật mà đạt được.

Hoặc có người nói: Ba Thông đoạn trước là các ngoại đạo;
trong Thông đoạn nhanh về
Lạc, không thể nào đích thực hiển bày về lợi ích rộng lớn cho
chúng trời-người, là do Thánh đạo của Thanh văn thâu

nhiếp; trong
Thông đoạn nhanh về Lạc, có thể đích thực biểu hiện rõ ràng về lợi ích rộng lớn cho
chúng trời-người, là do Thánh đạo của
Đức Thế Tôn thâu nhiếp.

Hỏi: Thánh đạo của Độc giác là phẩm nào thâu nhiếp? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Do phẩm
Thanh văn thâu nhiếp. Lại có người nói: Do phẩm
Phật thâu nhiếp. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì như Phật
không có thầy dạy mà tự mình có năng lực giác ngộ.

Lời bình: Các cách nói
như vậy tuy đều từ ý giác ngộ của mỗi đệ tử
mà sinh ra, nhưng nghóa thật sự thì bốn loại Thông
đoạn tức là
bốn Thông hạnh; hai loại bốn
Thông thâu nhiếp Thánh đạo của ba
Thừa, nhưng mà trong loại
thứ tư không thể nào đích thực hiển bày về lợi
ích rộng lớn cho chúng
trời-người thì do Thánh đạo của Thanh văn và
Độc giác thâu nhiếp, có
thể đích thực biểu hiện rõ ràng về lợi ích rộng
lớn cho chúng trời-người
thì do Thánh đạo của Phật thâu nhiếp. Hai
đoạn của Thông này
không phải là chỉ riêng loại thứ tư, trong kinh ấy không nói đến bởi vì loại này chỉ
Thông đoạn nhanh về Lạc, thuộc về
thân Phật cho nên đều là Diệu. Hỏi: Trong bốn
Thông hạnh thì Đức
Thế Tôn dựa vào
Thông hạnh nào để tiến vào
Chánh tánh ly sinh, đạt được quả-lìa nhiễm-không
còn phiền não? Độc giác
dựa vào Thông hạnh nào?
Đáp: Đức
Thế Tôn dựa vào Thông hạnh nhanh về Lạc, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, đạt được quả-lìa
nhiễm-không còn phiền não.
Vì sao biết như vậy? Bởi vì lấy kinh làm
Thánh giáo lượng. Như trong
kinh nói: “Man Mẫu vào
một lúc nọ đi đến nơi Đức Phật, thưa hỏi như
vậy: Đức Thế Tôn dựa
vào Thông hạnh nào, chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác vậy? Đức Phật bảo với
Man Mẫu: Tất cả
Như Lai Ưùng Chánh Đẳng Giác,
đều dựa vào Thông hạnh nhanh về Lạc mà chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề. Lúc bấy giờ
Man Mẫu liền
đưa ra hai vấn nạn: Đức
Thế Tôn xưa kia nhờ vào sáu năm khổ hạnh, mới chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề, tại
sao nói là dựa vào
Thông hạnh nhanh về Lạc?
Đức Phật bảo rằng: Này người ngu si! Ta không nhờ vào
sáu năm khổ hạnh ấy để chứng Đại Bồ-đề, rời bỏ khổ hạnh ấy rồi nhận món ăn là
cháo sữa,
sau đó dựa vào
Thông hạnh nhanh về
Lạc, chứng được Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề.” Vì vậy cho nên biết Đức Thế Tôn dựa vào
Thông hạnh nhanh về Lạc mà tiến vào
Kiến Đạo… Bởi vì dựa vào
Tónh lự thứ tư mà tiến vào Chánh tánh ly sinh, cho
đến đạt được Bồ-đề,
chỉ một mình sinh ra Độc giác như Phật Thế Tôn.
Nơi nương tựa của nhiều người
sinh ra Độc giác thì không nhất định, như các

Thánh văn Thừa, Tôn giả
Xá-lợi-tử dựa vào
Thông hạnh nhanh về
Khổ mà tiến vào
Chánh tánh ly
sinh -đạt được
quả-lìa nhiễm, dựa vào
Thông hạnh nhanh về Lạc
mà không còn phiền não. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì Tôn giả ấy dựa
vào Vị chí Định mà tiến vào Chánh tánh ly
sinh-đạt được quả-lìa
nhiễm, dựa vào Tónh lự thứ tư mà trừ hết phiền não.
Tôn giả Đại Mục-kiền-liên dựa vào Thông hạnh nhanh về Khổ mà tiến vào Chánh tánh ly
sinh-đạt được quả-lìa nhiễm và không còn phiền
não. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Tôn giả ấy dựa vào Vị chí Định mà tiến vào Chánh tánh ly
sinh-đạt được
quả-lìa nhiễm, dựa vào
Vô sắc Định
mà trừ hết phiền não. Hỏi:
Tại sao
Xá-lợi-tử và
Đại Mục-kiền-liên, cùng dựa vào
Vị chí Định để tiến vào
Chánh tánh ly
sinh-đạt được
quả-lìa nhiễm,
mà Xá-lợi-tử dựa
vào Tónh lự thứ tư đạt được quả A-la-hán, còn Đại
Mục- kiền-liên thì dựa
vào Vô sắc Định đạt được quả A-la-hán?

Đáp: Hai Tôn
giả này cùng là Thanh văn đến đẳng cấp cứu
cánh, quyết định dần dần
đạt được bốn quả Sa-môn, vì vậy cùng dựa vào
Vị chí Định để tiến vào
Chánh tánh ly sinh, mà Tôn giả Xá-lợi-tử thì
thực hành Tỳ-bát-xá-na,
cho nên dựa vào Tónh lự thứ tư đạt được quả
A-la- hán, còn Tôn giả
Đại Mục-kiền-liên thì thực hành Xa-ma-tha, cho
nên dựa vào Vô sắc
Định đạt được quả A-la-hán.

Hỏi: Tất cả Thanh văn đến đẳng cấp cứu cánh, là đều quyết
định dần dần đạt được bốn quả Sa-môn hay không?
Đáp: Đều
quyết định dần dần đạt được bốn quả Sa-môn.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tất cả Thanh văn đến đẳng cấp cứu cánh, đều
là người đi theo Đức
Phật chuyển pháp luân, nếu không dần dần đạt được bốn
quả Sa-môn, thì làm
sao tâm có thể dễ dàng hiểu và nói đối
với pháp Nhập-Trú-Xuất ấy?

Hỏi: Có thể dễ dàng hiểu và nói về tâm Nhập-Trú-Xuất đối với bốn
quả Sa-môn, không có ai như Đức Phật thì lẽ nào Đức
Phật cũng dần dần đạt được
bốn quả Sa-môn hay sao?
Đáp: Ở
trong nghóa này không nên vấn nạn về Đức Phật, bởi
vì Đức Phật xưa kia lúc
còn là Bồ-tát, đã có thể dễ dàng nói về bốn quả Sa-môn, hơn hẳn
Xá-lợi-tử trú trong phần vị
Vô học, cho nên không cần phải dùng Thanh văn để vấn nạn về Đức Phật.
Những người
Thanh văn không phải là nơi tự chứng, cho nên không có thể tự tại mà
nói cho người khác.
Có người đưa ra cách nói này: Tất cả Thanh văn đến đẳng
cấp cứu cánh, không phải là điều quyết định dần dần đạt được bốn
quả Sa-môn.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu họ ở phần vị
dị sinh, trước đây đã
lìa nhiễm cõi Dục, lẽ
nào gặp lại Đức Phật nói pháp, cần phải lui sụt
rồi sau mới hướng đến
quả Dự lưu hay sao?

Hỏi: Nếu như
vậy thì làm sao có thể dễ dàng hiểu và nói về
bốn quả Sa-môn?
Đáp: Điều
này không nên chất vấn, như A-nan-đà là người
căn tánh chậm chạp, tuy
ở phần vị Học mà có thể dễ dàng nói về bốn
quả Sa-môn, có thể khiến
cho vô lượng trăm ngàn hữu tình thành bậc A-la- hán, huống là người căn tánh nhanh nhạy
siêu việt hướng về chứng
đắc trú trong địa Vô
học mà không có thể nói hay sao?

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Tất cả Thanh văn đến đẳng cấp cứu cánh, đều quyết định dần dần đạt được bốn
quả Sa-môn, không bởi vì có thể nói ra mà chỉ vì pháp vốn như vậy. Nghóa là hằng ha
sa số Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, vốn có đệ tử Thanh văn đến đẳng cấp cứu cánh, đều dần dần chứng được bốn
quả Sa-môn. Vì thế cho
nên pháp vốn như vậy,
không cần phải chất vấn làm gì!

Như Đức Thế Tôn nói: “A-la-hán không còn phiền não thì thành tựu mười chi Vô học.”
Trong này, thế nào là mười chi vô học? Đó
là Chánh kiến Vô học
cho đến Chánh định Vô học, và Chánh giải
thoát- Chánh trí Vô học. Hỏi: Phần vị Học là có
Chánh giải
thoát-Chánh trí hay không? Nếu có thì trong này tại
sao không nói đến? Nếu không có thì trong kinh đã nói nên thông hiểu thế nào? Như trong kinh nói: “Tôn giả
Xá-lợi- tử an ủi nói cho
Trưởng giả
Cấp-cô-độc biết rằng:
Đừng sợ, đừng
sợ! Không nghe dị sinh bởi
vì thành tựu bất tín-cá giới-ít nghe-keo kiệt-ác tuệ, tà kiến-tà tư duy- tà thắng giải-tà giải
thoát-tà trí, cho nên
sợ
rơi vào địa ngục-bàng
sinh-cõi quỷ. Ông đã vónh viễn đoạn trừ bất
tín-ác giới cho đến tà
giải thoát-tà trí, thánh tựu tín-giới-văn-xả-tuệ,
Chánh kiến-Chánh tư
duy-Chánh thắng giải-Chánh giải thoát-Chánh trí,
cho nên không cần phải lo
sợ.”

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Phần vị Học cũng có Chánh
giải thoát và Chánh trí.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao trong này không nói đến? Đáp: Có hai loại Có:

Có thuộc về Thể.

Có thuộc về Chi.

Phần vị Học tuy có Thể của
Chánh giải
thoát-Chánh trí, mà
không thiết lập làm chi
thuộc Chánh giải thoát-Chánh trí.

Hỏi: Vì sao
phần vị Vô học thiết lập Chánh giải thoát-Chánh
trí làm Chi, mà phần vị
Học thì không thiết lập? Đáp: Vì dựa vào thế mạnh mà thiết lập,
 nghóa là trong các pháp thì pháp Vô học mạnh hơn chứ không phải là pháp Học, trong
Bổ-đặc-già- la thì
Bổ-đặc-già-la Vô học mạnh hơn chứ không phải là
Bổ-đặc-già-la Học, vì vậy phần vị Học tuy có hai loại này mà không thiết lập làm
chi. Lại nữa, chỉ riêng
phần vị Vô học thì Chánh giải thoát và Chánh trí có nhiều thế dụng,
 tự tánh mạnh hơn, lìa mọi lỗi lầm tai họa, cho nên thiết lập làm Chi, chỉ riêng phần vị Vô học thì
Chánh giải thoát và
Chánh trí đã đoạn tất cả gốc rễ của
Hữu (quả báo), cho nên thiết lập làm Chi.
Lại nữa, chỉ riêng tâm
Vô học có đủ hai loại giải thoát:

Tự tánh.

Tương tục. Bởi vì nó tương ưng với Thắng giải và Trí, cho nên
thiết lập làm Chi.

Hai tâm giải
thoát thì không phải là sai biệt, nên làm thành
bốn câu phân biệt:

Hoặc có tâm là tự tánh giải thoát mà không phải là tương tục
giải thoát, đó là tâm vô lậu Hữu học.

Hoặc có tâm là tương tục giải thoát mà không phải là tự tánh
giải thoát, đó là tâm hữu lậu Vô học.

Hoặc có tâm là tự tánh giải thoát mà cũng là tương tục giải tho-
át, đó là tâm vô lậu Vô học.

Hoặc có tâm không phải là tự tánh giải thoát cũng không phải là tương tục
giải thoát, đó là tâm hữu lậu Hữu học và tâm của tất cả
dị sinh. Lại nữa, Chánh giải thoát và Chánh trí
của Hữu học, bị tà giải thoát-tà trí làm cho che lấp và
giảm sút, cho nên không thiết lập làm Chi.
Hỏi:
Chánh kiến-Chánh tư duy… Hữu học cũng bị tà kiến-tà
tư duy… làm cho che lấp
và giảm sút, tại sao lại thiết lập làm Chi? Đáp:
Chánh kiến-Chánh tư duy… Hữu học tự mình đoạn tà
kiến-tà tư duy…, tất cả
phiền não có hại-giặc thù phiền não giống như áo
giáp và binh khí, cho nên
thiết lập làm Chi.

Hỏi: Chánh giải thoát-Chánh trí Hữu học, lẽ nào không có
năng lực làm hại các
phiền não hay sao? Đáp:
Giải thoát không phải là đích thực làm hại các phiền não, mà làm hại phiền não rồi mới được
giải thoát; Chánh trí tuy có năng
lực làm hại tất cả
phiền não do tu mà đoạn, nhưng không có năng lực
làm hại phiền não do
kiến mà đoạn, cho nên không thiết lập làm Chi. Lại nữa, chỉ riêng
Chánh giải
thoát-Chánh trí của phần vị
Vô học, không
có pháp trái ngược
nhau, cho nên thiết lập làm Chi. Pháp trái ngược
nhau, đó là tà giải thoát và tà trí.

Lại nữa, chỉ
riêng tâm Vô học là giải thoát toàn phần, bởi vì
tâm tương ưng với Thắng
giải và Trí, cho nên thiết lập làm Chi, chứ không phải là như tâm Học chỉ giải thoát phần ít,
 đó là tất cả phiền não do kiến mà đoạn; không giải thoát phần ít, đó là tất cả phiền não do
tu mà đoạn.

Lại nữa, chỉ riêng tâm Vô học là giải thoát tất cả, lìa tất
cả hệ thuộc, bởi vì tâm tương ưng với
Thắng và Trí, cho nên thiết
lập làm Chi.
Giải thoát tất cả, đó là đối với phiền não của năm Bộ; lìa tất cả
hệ thuộc, đó là đối
với sở duyên của năm Bộ.

Lại nữa, chỉ riêng tâm Vô học là giải thoát tất cả chướng
ngại, xa lìa tất cả
chướng ngại, bởi vì tâm tương ưng với Thắng giải và
Trí, cho nên thiết lập
làm Chi. Giải thoát tất cả chướng ngại, đó là đối với chướng ngại của năm Bộ; xa lìa tất cả
chướng ngại, đó là đối với
sở duyên của năm Bộ.

Lại nữa, chỉ riêng phần vị Vô học là đoạn ái như dây mây, lìa
mọi sự ràng buộc, bởi vì hai pháp ấy cho nên thiết lập làm Chi.
Lại nữa, chỉ riêng phần vị Vô học
là đoạn búi tóc nặng của phiền não dựa vào
Hữu Đảnh, bởi vì hai
pháp ấycho nên thiết lập làm Chi. Lại nữa, chỉ riêng phần vị Vô học là đã cắt bỏ đầu tóc phiền não của ba cõi, bởi vì hai pháp ấy cho nên thiết lập làm Chi.
Lại nữa, chỉ riêng phần vị Vô học
là giải thoát trọn vẹn,
bởi vì hai pháp ấy cho nên thiết lập làm Chi.

Lại nữa, chỉ
riêng phần vị Vô học có niềm vui Khinh an hơn
hẳn chứ không phải là
phiền não nóng bức làm cho tổn hại. Chỉ riêng phần vị Vô học cảm nhận niềm vui Khinh an thù thắng rộng lớn, bởi vì
những sự nghiệp cần
làm đã làm xong; như vị vua đã làm hại tất cả giặc thù, mà thụ hưởng niềm vui
sướng thù thắng rộng lớn. Chỉ riêng phần vị
Vô học đã diệt hết
tất cả phiền não, bởi vì ý niệm-ngôn từ hoàn
toàn vắng lặng.chỉ riêng phần vị Vô học đã vất
bỏ gánh nặng của Uẩn nhiễm
ô, mà có được cái
gánh của Uẩn toàn là thanh tịnh. Chỉ riêng phần vị
Vô học đã vứt bỏ
Giới-Xứ nóng bức phiền muộn, mà có được
Giới-Xứ mát mẻ trong lành. Chỉ
riêng phần vị Vô học đã vứt bỏ nơi nương tựa
của căn bất thiện, mà
có được nơi nương tựa của căn thiện. Chỉ riêng phần vị Vô học đã vứt bỏ tự Thể của phiền não, mà có được tự
Thể của thanh tịnh. Chỉ riêng phần vị Vô học là thửa ruộng công đức của các thế
gian, như Đức Thế Tôn nói:
đầy,
“Nếu người có tham
lam-sân giận…, như ruộng có cỏ dại mọc

Cho nên ruộng
lìa bỏ tham lam…, người bố thí được quả to lớn.”
Chỉ riêng phần vị Vô học bị làm tổn hại thì mang
lấy tội vô gián.

Chỉ riêng phần vị Vô học phá tan tất cả vướng mắc, đoạn hết tất
cả ràng buộc, lìa bỏ tất cả
chướng ngại. Chỉ riêng phần vị Vô học biết tất
cả bốn loại ăn (Thực)
và bốn Thức trú, vượt lên trên chín loại cư trú
của hữu tình. Chỉ riêng
phần vị Vô học là có công đức hiện hành không
có gì tạp uế, đó là
chỉ có Diệu hạnh chứ không có các ác hạnh, chỉ
có căn thiện chứ không có căn bất thiện. Bởi
vì các loại nhân duyên như
vậy, cho nên chỉ riêng
Chánh giải thoát-Chánh trí của phần vị Vô học
được thiết lập làm Chi.

Hỏi: Nếu phần vị Hữu học có tà giải thoát và tà trí, thì
trong kinh đã nói nên thông hiểu thế nào?
Như nói: “Này Trưởng giả! Đừng
sợ, đừng
sợ! Ông đã vónh viễn đoạn trừ bất tín-ác giới cho đến tà giải
thoát- tà trí.”
Đáp: Tà
giải thoát-tà trí có hai loại:

Có thể làm cho hữu tình rơi vào ba nẽo ác, tức là loại ấy do kiến
mà đoạn đã vónh viễn đoạn trừ.

Không làm cho hữu tình rơi vào ba nẽo ác, tức là loại ấy do tu
mà đoạn hãy còn thành tựu.

Như trong kinh nói: “Đức Phật bảo với A-nan:
Xá-lợi-tử là
Tỳ kheo thông minh trí tuệ, có thể dễ dàng phân tích riêng biệt về
mười loại nghóa của
bốn chi Dự lưu cho Trưởng giả Cấp-cô-độc.”

Hỏi: Thế nào là phân tích riêng biệt về mười loại nghóa của
bốn chi Dự lưu? Đáp:
Hiếp Tôn giả nói rằng: “Đối với mỗi một chi
Dự lưu, đều dùng mười nghóa
để phân biệt, đó là dùng mười nghóa để phân biệt
về thân cận bậc Thiện
só, cho đến dùng mười nghóa để phân biệt về
pháp Tùy pháp hành.”

Tôn giả Vọng Mãn đưa ra cách nói như vậy: “Dùng Tín để phân biệt về thân cận bậc
Thiện só, dùng Văn để phân biệt về lắng
nghe Chánh pháp, dùng
Chánh kiến để phân biệt về tác ý như lý, dùng
những nghóa khác để
phân biệt về pháp Tùy pháp hành.”

Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy: “Dùng Tín và
Giới để phân biệt về thân cận bậc
Thiện só, dùng Văn để phân biệt về lắng
nghe Chánh pháp, dùng
Chánh kiến để phân biệt về tác ý như lý, dùng
những nghóa khác để
phân biệt về pháp Tùy pháp hành.”

Các Luận sư
A-tỳ-đạt-ma nói: “Dùng Tín và Giới để phân
biệt về thân cận bậc
Thiện só, dùng Văn và Tuệ để phân biệt về lắng
nghe Chánh pháp, dùng
Chánh kiến để phân biệt về tác ý như lý, dùng
những nghóa khác để
phân biệt về pháp Tùy pháp hành.”
Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy:
“Dùng Tín-Giới và
Xả để phân biệt về
thân cận bậc Thiện só, dùng Văn và Tuệ để phân
biệt về lắng nghe Chánh
pháp, dùng Chánh kiến để phân biệt về tác ý
như lý, dùng những nghóa
khác để phân biệt về pháp Tùy pháp hành.”
Đại đức
nói rằng: “Tôn giả Xá-lợi-tử khéo léo phân biệt về
bốn chi Dự lưu và bốn
Chứng tịnh cho Trưởng giả Cấp-cô-độc. Bốn chi
Dự lưu tức là phân
biệt về bốn chi Dự lưu, mười loại nghóa tức là phân
biệt về bốn Chứng tịnh,
đó là dùng ba sự để phân biệt về bốn Chứng tịnh:

Bởi vì tự tánh.

Bởi vì đẳng khởi.

Bởi vì đẳng lưu.

Bởi vì tự tánh, đó là
Tín và Giới. Bởi vì đẳng khởi, đó là
Văn-Xả- Tuệ-Chánh kiến-Chánh tư duy, nhờ vào
Văn-Tuệ cho nên cùng phát khởi đối với Tín, nhờ vào Chánh tư duy mà cùng phát khởi đối với
Giới, nhờ vào Xả-Chánh
kiến mà Tín và Giới được tăng trưởng. Bởi vì
đẳng lưu, đó là Chánh
thắng giải-Chánh giải thoát vá Chánh trí.”

Hỏi: Chánh thắng giải-Chánh giải thoát có gì sai biệt? Đáp: Phần vị nhân thì gọi là
Chánh thắng giải, phần vị quả thì
gọi là Chánh giải thoát.
Lại nữa, lúc gia hạnh thì gọi là Chánh thắng
giải, đến kết quả cuối
cùng thì gọi là Chánh giải thoát. Hỏi:
Văn-Tuệ-Chánh kiến-Chánh trí có gì sai biệt? Đáp: Văn là do Văn mà thành tuệ; Tuệ là do Tư mà thành tuệ; Chánh kiến-Chánh trí là do tu mà thành tuệ, nhân thì gọi là
Chánh kiến, quả thì gọi là Chánh trí.

Tôn giả Tả Thọ đưa ra cách nói như vậy: Dùng mười loại nghóa để phân biệt về bốn chi
Dự lưu, và quả Đẳng lưu ấy, nghóa là dùng
Tín- Giới và Xả để
phân biệt về thân cận bậc Thiện só, dùng Văn để phân biệt về lắng nghe
Chánh pháp, dùng Chánh tư duy-Chánh thắng giải
để phân biệt về tác ý
như lý, dùng Tuệ-Chánh kiến để phân biệt về
pháp Tùy pháp hành, dùng
Chánh giải thoát-Chánh trí để phân biệt về
quả Đẳng lưu ấy.”

Vụ Tôn giả nói: “Trong này dùng mười nghóa làm năm
sự để
phân biệt về bốn Chứng tịnh:

Bởi vì tự tánh, đó là Tín-Giới.

Bởi vì tương tự, đó là Xả-Chánh thắng giải.

Bởi vì gia hạnh, đó là Văn và Tuệ.

Bởi vì tùy thuận, đó là Chánh kiến-Chánh tư duy.

Bởi vì quả, đó là Chánh giải thoát-Chánh trí.”

Tôn giả
Giác Thiên đưa ra cách nói như vậy: “Trong này
dùng mười nghóa để
phân biệt về bốn chi Dự lưu, nghóa là dùng
Tín-Giới-Xả để phân biệt về thân cận bậc Thiện
só, dùng Văn và Tuệ để phân biệt về lắng nghe
Chánh pháp, dùng Chánh tư duy để phân biệt về tác ý
như lý, dùng những nghóa
khác để phân biệt về pháp Tùy pháp hành.”

Hỏi: Vì sao
gọi là A-la-hán? Đáp: Ứng thọ
sự cúng dường thù thắng của thế gian, cho nên gọi
là A-la-hán, nghóa là thế
gian không có mạng duyên thanh tịnh thì
không phải là sự ứng
thọ của A-la-hán. Lại nữa, A La có nghóa là tất cả phiền não, Hán gọi là có năng lực làm hại; dùng dao
sắc của tuệ làm hại giặc phiền não khiến cho không còn
sót lại, cho nên gọi
là A-la-hán.
Lại nữa, La Hán gọi là
sinh, A là nghóa của không có; bởi vì không có
sinh, cho nên gọi
là A-la-hán, bậc ấy ở trong pháp
sinh tử của các
cõi-các nẽo-các loại
sinh, không còn sinh nữa. Lại nữa, Hán gọi là tất cả
pháp ác-bất thiện, A-La
đó là nghóa của xa lìa; xa lìa các pháp ác-bất thiện, cho nên gọi
là A-la-hán.
Trong này, ác có nghóa là nghiệp bất thiện,
bất thiện có nghóa là
tất cả phiền não, bởi vì chướng ngại đến pháp
thiện cho nên nói là bất
thiện, là nghóa trái với thiện. Như có tụng nói:

“Xa lìa các pháp ác-bất thiện, an trú trong thắng nghóa các pháp,
Ứng thọ cúng dường của thế gian, cho nên gọi là
A-la-hán.”
Lậu tận có nghóa là các lậu vónh viễn không còn.

Hỏi: Các pháp thuận theo lậu cũng được vónh viễn không còn,
tại sao chỉ nói đến lậu
ấy không còn? Đáp: Đó là lấy lậu tận để làm hàng đầu, nên biết là cụng nói đến pháp thuận theo lậu không còn.
Lại nữa, các lậu khó đoạn-khó
phá- khó vượt qua, chứ
không phải là pháp thuận theo lậu, cho nên chỉ
nói đến lậu. Lại nữa,
các lậu nhiều sai lầm kiên cố hơn, chứ không phải
là pháp thuận theo lậu,
cho nên chỉ nói đến lậu. Lại nữa, tự tánh của
các lậu đoạn rồi không
thành tựu, cùng với Thánh đạo trái ngược nhau,
cho nên chỉ nói đến lậu
tận. Các Thánh đạo dấy khởi đích thực cùng với
tất cả phiền não trái
ngược nhau, chứ không phải là thiện hữu lậu-vô
phú vô ký, nhưng lúc
các Thánh đạo đoạn trừ phiền não thì cũng đoạn
luôn Thánh đạo; như ánh sáng của ngọn đèn cháy
lên cùng với bóng tối trái ngược nhau, chứ không phải là dầu-bấc đèn và đồ đựng dầu, nhưng phá
tan bóng tối thì cũng làm cho dầu cạn-bấc đèn cháy khô và đồ
đựng dầu nóng lên.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói đến lậu tận mà không nói đến Bộc lưu-Ách…? Đáp: Ba lậu ở trước thâu nhiếp toàn bộ phiền não, cho nên chỉ nói đến Lậu;
Bộc lưu-Ách… tuy có lúc thâu nhiếp toàn bộ phiền não mà không ở trước; ba
Kiết-ba căn bất thiện tuy ở trước mà thâu nhiếp
phiền não không hết, vì
vậy A-la-hán chỉ nói đến Lậu tận, chứ không phải
là Bộc lưu …

Hỏi: Sự
thành tựu ấy thì quá khứ có mấy, vị lại có mấy, hiện
tại có mấy? Đáp: Nếu dựa vào Định có
Tầm-có Tứ, trí Vô học bắt đầu hiện rõ ở trước mắt, thì quá khứ không có, vị lại có mười, hiện tại có
chín. Trong này, Định có
Tầm-có Tứ, đó là Vị chí Định và Tónh lự thứ
nhất. Dựa vào (Y) thì có
nguời nói: Cùng phát sinh là dựa vào. Lại có
người nói: Đẳng Vô
gián duyên là nghóa dựa vào ở đây.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Ngay nơi hai địa ấy nói
chung là dựa vào. Bắt
đầu (Sơ) có bốn loại, như trước đã nói rộng.
Trong này chỉ dựa vào hai loại
Bắt đầu để soạn luận:

Bắt đầu đạt được quả, đó là dựa vào địa ấy bắt đầu đạt
được quả A-la-hán.

Bắt đầu chuyển căn, đó là dựa vào địa ấy Thời giải thoát bắt đầu luyện căn làm
Bất động. Trí Vô học hiện rõ ở trước mắt, đó là Tận trí. Hỏi:
Người Vô học cũng có lúc thấy trí Phi học phi vô học hiện
rõ ở trước mắt, lúc
ấy cũng là thấy trí Vô học, là thấy trí do những
nguời Vô học đã phát
khởi, tại sao trong này không nói nguời Vô học
thấy trí Vô học hiện rõ ở trước mắt? Đáp: Nên nói mà không nói đến, thì nên biết là trong này có
cách nói khác. Lại nữa,
trong này thấy trí Vô học tức là nói thấy trí Vô
học, chứ không phải là
thấy trí của nguời Vô học, cho nên không cần phải vặn hỏi.
Quá khứ không có, đó là như trước đã nói hai
sát-na đầu tiên hiện rõ ở trước mắt thì hoàn toàn không có, bởi vì quá khứ chưa có một niệm nào
đã sinh-diệt, giả
sử đã
sinh-diệt mà đạt được
quả-chuyển căn,
hoặc là vì lui sụt rời
bỏ. Vị lai có mười, đó là ngay lúc bắt đầu đã tu đầy
đủ mười chi Vô học
của vị lai. Hiện tại có chín, bởi vì lúc bấy giờ
chín chi hiện rõ ở trước mắt, đó là trừ ra
Chánh kiến, không có thể khởi lên
trong sát-na này.

Vô học diệt rồi không mất, nếu lại dựa vào Định có Tầm-có
Tứ, trí Vô học hiện rõ ở trước mắt, thì quá khứ-hiện tại có chín, vị lai
có mười. Trong này, Vô
học (Bỉ) nghóa là chín chi Vô học; diệt rồi nghóa là Vô thường diệt rồi; không mất nghóa là không có ba nhân duyên
làm mất đi Thánh đạo
ấy, như trước đã nói. Nếu lại dựa vào…, nghóa là
Vô học từ sát-na thứ
hai trở đi, lại dựa vào Định có Tầm-có Tứ thì
Tận trí- Vô sinh trí tùy theo
một loại hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Tại sao
lại dấy khởi trí của địa này?

Đáp: Bởi vì
ý niệm báo ân, bởi vì nhờ vào bốn duyên, như
trước đã nói rộng.
Quá khứ có chín, đó là từ
sát-na thứ hai trở đi thì thành tựu
quá khứ, sát-na thứ
nhất thì đã khởi diệt, còn lại như trước đã nói.
Vô học diệt rồi không mất, nếu dựa vào Định không có
Tầm- không có Tứ, trí
Vô học hiện rõ ở trước mắt, thì quá khứ có chín, vị
lai có mười, hiện tại
có tám. Trong này, Định không có Tầm-không có
Tứ, đó là ba Tónh lự
sau; không nói đến Tónh lự trung gian, nghóa như trước
đã nói. Hiện tại có tám, là trừ ra Chánh tư duy,
bởi vì địa ấy không
có Tầm, còn lại như trước đã nói.

Vô học diệt rồi không mất, nếu dựa vào Vô-sắc Định, trí Vô học hiện rõ ở trước mắt, thì quá khứ có chín, vị lai có mười, hiện tại có
năm. Trong này, Định
Vô-sắc là ba Định Vô-sắc trước; không nói đến
định thứ tư, nghóa như
trước đã nói. Hiện tại có năm, là trừ ra Chánh
tư duy- Chánh ngữ-Chánh nghiệp-Chánh mạng, bởi vì
địa ấy không có, còn
lại như trước nói.
Vô học diệt rồi không mất, nếu tiến vào
Diệt định, hoặc là
tâm thế tục hiện rõ ở
trước mắt, thì quá khứ có chín, vị lai có mười, hiện
tại không có. Trong này,
tiến vào Diệt định, đó là trú trong Định diệt
thọ tưởng; tâm thế
tục, đó là tâm Định hữu lậu ra khỏi Diệt định, hoặc lại khởi lên tâm Định hữu lậu khác. Quá khứ có chín, đó là lúc ban
đầu trước kia đã khởi
lên chín chi của Định có Tầm-có Tứ. Vị lai có mười, là ngay lúc bắt đầu ấy đã tu mười chi. Hiện tại không có, bởi vì lúc
bấy giờ Thánh đạo
không hiện rõ trước mắt.
Vô học diệt rồi không mất, nếu dựa vào Định có
Tầm-có Tứ, kiến Vô học bắt đầu
hiện rõ ở trước mắt, thì quá khứ-hiện tại có chín, vị
lai có mười.
Trong này, kiến Vô học bắt đầ, đó là
Chánh kiến
Vô học. Quá khứ có chín, đó
là ban đầu đã khởi lên Định có Tầm-có Tứ, trí
Vô học cùng sinh khởi chín
chi. Hiện tại có chín, đó là trừ ra Chánh trí, bởi vì Kiến và Trí không dấy khởi cùng lúc. Vị lai có mười, đó Trí ban đầu

trước kia và
Kiến bắt đầu bây giờ mà tu mười.

Vô học diệt rồi không mất, nếu lại dựa vào Định có Tầm-có
Tứ, hoặc là Trí-hoặc
là Kiến Vô học hiện rõ ở trước mắt, thì quá
khứ-vị lai có mười, hiện tại có chín. Trong này,
hoặc là Trí, là Tận trí-Vô sinh
trí tùy theo một loại;
hoặc là Kiến, đó là Chánh kiến Vô học. Quá khứ có mười, đó là Trí ban đầu-Kiến ban đầu trước kia cùng
sinh khởi mười chi. Vị lai có mười, tức là đã tu mười chi
Vô học. Hiện tại có chín, là lúc
Trí thì trừ ra Kiến, lúc
kiến thì trừ ra Trí, còn lại chín chi. Phần còn lại như trước nói.

Vô học diệt rồi không mất, nếu dựa vào Định không có
Tầm-có Tứ, hoặc là
Trí-hoặc là Kiến hiện rõ ở trước mắt, thì quá
khứ-vị lai có mười, hiện tại có tám.
Trong này, hiện tại có tám, là trừ ra
Chánh tư duy-Trí và Kiến tùy theo một loại, còn lại tám chi. Phần còn lại
nói như trước.
Vô học diệt rồi không mất, nếu dựa vào
Định Vô-sắc, hoặc
là Trí-hoặc là
Kiến Vô học hiện rõ ở trước mắt, thì quá khứ-vị lai có mười, hiện tại có năm.
Trong này, hiện tại có năm là trừ ra Chánh tư
duy- Chánh ngữ-Chánh
nghiệp-Chánh mạng, Trí và Kiến tùy theo một
loại, còn lại năm chi.
Phần còn lại nói như trước.
Vô học diệt rồi không mất, nếu tiến vào
Diệt định, hoặc là
tâm thế tục hiện rõ ở
trước mắt, thì quá khứ-vị lai có mười, hiện tại
không có. Trong này, quá
khứ-vị lai có mười, là lúc Trí ban đầu-Kiến ban
đầu trước kia đã
khởi-đã tu mười chi. Phần còn lại nói như trước.

Nếu dựa vào Định không có Tầm-có Tứ, Trí Vô học bắt đầu hiện rõ ở trước mắt, thì quá khứ không có vị lai có mười, hiện tại có
tám. Trong này, Trí Vô
học bắt đầu hiện rõ ở trước mắt, đó là Tận trí.
Quá khứ không có, là bởi vì
sát-na thứ nhất thì chưa có một niệm nào
đã sinh-diệt, giả sử
đã sinh-diệt mà vì ba duyên cho nên rời bỏ. Vị lai
có mười, đó là ngay
lúc bắt đầu đã tu đầy đủ mười chi Vô học của vị lai. Hiện tại có tám, là trừ ra Chánh tư duy và
Chánh kiến. Phần còn
lại nói như trước.

Vô học diệt rồi không mất, nếu lại dựa vào Định không có
Tầm- có Tứ, Trí Vô học
hiện rõ ở trước mắt, thì quá khứ-hiện tại có tám, vị lai có mười.
Trong này, Trí Vô học hiện rõ ở trước mắt, đó là
Tận trí-Vô sinh trí tùy theo
một loại. Phần còn lại nói như trước.

Vô học diệt rồi không mất, nếu dựa vào Định Vô-sắc, Trí Vô học hiện rõ ở trước mắt, thì quá khứ có tám, vị lai có mười, hiện tại có
năm. Trong này, quá khứ
có tám, đó là Trí Vô học bắt đầu từ Định không có

Tầm-không có Tứ trước đầy cùng
sinh khởi tám chi. Phần còn
lại nói như trước.
Vô học diệt rồi không mất, nếu tiến vào
Diệt định, hoặc là
tâm thế tục hiễn rõ ở
trước mắt, thì quá khứ có tám, vị lai có mười, hiện
tại không có. Trong này,
quá khứ có tám, đó là Trí bắt đầu cùng sinh
khởi tám chi. Phần cón
lại nói như trước.

Vô học diệt rồi không mất, nếu dựa vào Định có Tầm-có Tứ,
Trí Vô học hiện rõ ở
trước mắt, thì quá khứ có tám, vị lai có mười, hiện
tại có chín. Trong này,
hiện tại có chín, đó là trừ ra Chánh kiến. Phần
còn lại nói như trước.

Vô học diệt rồi không mất, nếu dựa vào Định không có Tầm-có Tứ,
Kiến Vô học bắt đầu hiện rõ ở trước mắt, đó là
Chánh kiến
Vô học. Quá khứ có tám, đó là Trí ban đầu cùng
sinh khởi tám chi.
Vị lai có mười, đó là Trí bắt đầu trước kia và Kiến bắt đầu bây giờ đã tu mườ
chi. Phần còn lại nói như trước.

Vô học diệt rồi không mất, nếu lại dựa vào Định không có
Tầm- có Tứ, lần lượt chuyển đổi cho đến nếu dựa vào Định có
Tầm-có Tứ, hoặc là
Trí-hoặc là
Kiến Vô học hiện rõ ở trước mắt, thì đều túy theo
sự thích hợp, nên dựa
theo trước mà nói.
Nếu dựa vào
Định Vô-sắc,
Trí Vô học bắt đầu hiện rõ ở trước mắt, thì quá khứ không có, vị lai có mười, hiện tại có năm.
Trong này, Trí Vô học bắt đầu
hiện rõ ở trước mắt, đó là Tận trí. Quá khứ không
có, là bởi vì sát-na
thứ nhất thì chưa có một niệm nào đã sinh-diệt, giả
sử đã sinh-diệt mà vì
ba duyên cho nên đã rời bỏ. Vị lai có mười, là ngay lúc bắt đầu đã tu đầy đủ mười chi Vô học của vị lai. Hiện tại có năm,
là trừ ra Chánh tư
duy-Chánh ngữ-Chánh nghiệp-Chánh mạng và
Chánh kiến. Phần còn lại nói như trước.

Vô học diệt rồi không mất, nếu lại dựa vào Định Vô-sắc, Trí
Vô học hiện rõ ở trước mắt, thì quá khứ-hiện tại có năm, vị lai có
mười. Trong này, Trí Vô
học hiện rõ ở trước mắt, đó là Tận trí-Vô
sinh trí tùy theo một loại. Vị lai có mười, đó là lúc Trí ban đầu đã tu mười chi.
Phần còn lại nói như trước.
Vô học diệt rồi không mất, nếu tiến vào
Diệt định, hoặc là
tâm thế tục hiện rõ ở
trước mắt, thì quá khứ có năm, vị lai có mười, hiện
tại không có.
Trong này, quá khứ có năm. Đó là Trí ban đầu cùng
sinh
khởi năm chi. Phần còn
lại nói như trước.

Vô học diệt rồi không mất, nếu dựa vào Định có Tầm-có Tứ,
cho đến nếu dựa vào Định không có Tầm-không có
Tứ, Trí Vô học hiện rõ
ở trước
mắt, thì đều tùy theo sự thích hợp, nên dựa theo trước mà nói.

Nếu dựa vào Định Vô-sắc, Kiến Vô học bắt đầu hiện rõ ở
trước mắt, thì quá
khứ-hiện tại có năm, vị lai có mười. Trong này,
Kiến Vô học bắt đầu hiện rõ ở trước mắt, đó là
Chánh kiến
Vô học. Quá khứ có năm, đó là Trí
ban đầu trước đây cùng sinh khởi năm chi. Vị lai
có mười, đó là Trí
ban đầu trước đây và Kiến bắt đầu bây giờ đã tu
mười chi của vị lai.

Vô học diệt rồi không mất, nếu lại dựa vào Định Vô-sắc,
hoặc là Trí-hoặc là Kiến Vô học hiện rõ ở
trước mắt, thì quá khứ có sáu, vị
lai có mười, hiện tại
có năm. Trong này, quá khứ có sau, đó là Trí bắt
đầu trước đây cùng sinh khởi năm chi, và Kiến
bắt đầu trước đây cùng
sinh khởi năm chi, hợp
lại làm sáu. Phần còn lại nói như trước.
Vô học diệt rồi không mất, nếu tiến vào
Diệt định, hoặc là tâm thế tục hiện rõ ở trước mắt, lần lượt chuyển đổi cho đến nếu dựa vào Định không có
Tầm-không có Tứ, hoặc là
Trí-hoặc là
Kiến Vô học hiện rõ ở trước mắt, thì đều tùy theo
sự thích hợp, cần phải dựa
theo trước mà nói.

Trong này, tất
cả quá khứ-vị lai đều nói đến phần vị bắt đầu
khởi và tu, chứ không nói đến phần vị
sau đã
khởi-đã tu, hiện tại tùy
theo dấy khởi hiện rọ
trước mắt mà nói; đã nói về Vô học thì cũng
bao gồm tất cả, chứ không phải là chỉ riêng người
theo thứ tự tiến vào tất cả các Định.

Hỏi: Vì sao
lúc đạt được quả Học, Kiến là đạo Vô gián,
Kiến là đạo
giải thoát; lúc đạt được quả
Vô học, Kiến là đạo
Vô gián, Trí là đạo giải thoát?

Đáp: Quả vị
Vô học đã làm xong tất cả những việc cần làm,
gia hạnh dừng lại không
còn tìm kiếm gì nữa, cho nên không gọi là
Kiến; quả vị Học thì
không như vậy, cho nên được gọi là Kiến. Hỏi:
Vì sao phần vị Vô học ban đầu nói là Trí, về
sau nói là
Kiến; phần vị Học thì
đầu và sau đều nói là Kiến? Đáp: Phần vị Vô học ban đầu chắc chắn phát khởi
Tận trí, cho nên ban đầu nói là Trí; về
sau nếu lúc tiếp tục khởi lên công
đức thù thắng, cũng có
suy đoán, cho nên
sau nói là Kiến. Phần vị
Học trước tiên dấy khởi Khổ pháp trí nhẫn, chỉ có Kiến chứ không phải là Trí, cho nên ban đầu nói là Kiến; về
sau trí vô lậu chưa làm xong những
việc cần làm,
suy đoạn không ngừng cũng được gọi là Kiến, cho nên
sau nói là Kiến.

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 95</卷>

<詞>LUẬN VỀ HỌC CHI (Phần 3)</詞>

Thế nào là Kiến? Cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về chánh lý. Nghóa là hoặc có người nói: Các pháp hữu vi đều là tánh
Kiến. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì hành tướng mạnh mẽ nhanh nhạy, cho
nên pháp hữu vi đều là
tánh Kiến. Vì ngăn chặn ý ấy để hiển bày chỉ
riêng nhãn căn và tuệ quyết đoán là Kiến, chứ
không phải là loại nào khác.

Hoặc có nguời nói: Hiện quán biên Nhẫn cũng là tánh Trí.
Như phái Thí Dụ, họ nói như vậy: Trí vô lậu vào lúc nhãn bắt đầu rơi
vào cảnh cho nên gọi là
Nhẫn, về sau an trú trong cảnh cho nên gọi là
Trí, như nguời vượt
chặn đường xa đến nơi bằng phẳng, ban đầu nghó
rằng dừng lại, về
sau thì an trú. Đại đức cũng nói: Trí bậc Hạ gọi là Nhẫn,
trí bậc Thượng gọi là
Trí. Vì ngăn chặn ý ấy để hiển bày Nhẫn vô lậu
là Kiến chứ không phải là Trí.
Có người khác lại nói:
Tận trí-Vô
sinh trí cũng là tánh Kiến.
Vì ngănc hặn ý ấy để
hiển bày sự chấm dứt tìm kiếm kia, không còn
suy đoán gì nữa là Trí chứ không phải là Kiến.
Lại nữa, trong chương
Trí uẩn này, cần phải
phân biệt đầy đủ về ba tự tánh sai biệt của
Kiến-Trí và Tuệ, cho nên
soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào là Kiến?
Đáp: Nhãn
căn-năm kiến, thế tục-Chánh kiến, Kiến Học và Vô học.

Hỏi: Vì sao
nhãn căn lại gọi là Kiến? Đáp: Bởi vì bốn sự:

Bởi vì Hiền Thánh nói.

Bởi vì thế tục nói.

Bởi vì trong kinh nói.

Bởi vì thế gian hiện thấy.

Bởi vì
Hiền Thánh và thế tục nói, nghóa là các bậc
Hiền Thánh và những người thế tục cùng nói như vậy: Mắt mình trông thấy những
điều qua lại-đi đứng-ngồi
nằm … của thấy, vì sao lại như vậy?

Bởi vì trong
kinh nói, nghóa là trong kinh nói mắt trông thấy
sắc rồi, không nên giữ
lấy tướng và giữ lấy vẻ đẹp tùy thuộc. Lại nói
như vậy: Mắt trông thấy
sắc rồi, không nên giữ lấy tướng và giữ lấy vẻ
đẹp tùy thuộc. Lại nói như vậy: Mắt thấy
sắc rồi nên quán tưởng bất tịnh
mà tư duy đúng như lý.
Lại nói như vậy: Mắt trông thấy sắc rồi, không
nên yêu thích, xấu không
nên chán ghét. Lại nói như vậy: Mắt trông
thấy sắc rồi, dấy khởi ý cận hành với ba
loại Hỷ-Ưu-Xả. Lại nói như vậy: Mắt trông thấy
sắc rồi, không nên vui
mừng-lo buồn, chỉ nên trú
vào Chánh niệm-Chánh tri mà rời bỏ.
Bởi vì thế gian hiện thấy, nghóa là thế gian hiện thấy mắt
trong sáng thì điều đã
thấy không có sai lầm, mắt không trong sáng thì
điều đã thấy có sai
lầm. Lại nữa, thế gian hiện thấy có nhãn căn thì có thể trông thấy
các sắc, không có nhãn căn thì không thể nào trông thấy
sắc. Lại nữa, thế gian hiện thấy mắt mà có nơi hướng về thì có thể trông thấy
sắc nơi ấy, không có nơi hướng về thì không thể nào trông
thấy được. Lại nữa,
thế gian hiện thấy phần nhiều không thể nào trông
thấy các sắc bị ngăn cách, bởi vì mắt có ngăn cản.

Tôn giả Thế Hữu nói như vậy: “Vì sao nhãn căn lại gọi là
Kiến? Nghóa là thế gian
hiện thấy người có mắt trong sáng thì nói là tôi
trông thấy rõ ràng, người có mắt không thấy trong
sáng thì nói tôi trong
thấy không rõ ràng.”
Đại đức nói rằng:
“Vì sao nhãn căn lại gọi là
Kiến? Nghóa là
trong kinh nói: Do nhãn căn
mà đạt được, do nhãn thức mà hiểu rõ, cho nên gọi là cái đã
trông thấy. Thế tục cũng như vậy. Vì thế cho nên nhãn
căn gọi là Kiến.”
Năm Kiến ,
đó là Hữu thân kiến, Biên chấp kiến, Tà kiến,
Kiến thủ, Giới cấm thủ.

Hỏi: Tại sao
năm loại này lại gọi là Kiến? Đáp: Bởi vì bốn sự.

Bởi vì cách nhìn, nghóa là tự mình quan
sát nhìn nhận mà thuận
theo giữ lấy cảnh.

Hỏi: Năm loại này quan sát nhìn nhận điên đảo kỳ quái, làm
sao gọi là Kiến? Đáp:
Những loại này tuy quan
sát nhìn nhận điên đảo kỳ quái,
mà đều là tánh Tuệ,
cho nên gọi là Kiến; như nhãn căn của con nguời,
tuy không sáng tỏ rõ
ràng mà có thể quan sát nhìn ngó, cho nên cũng gọi là Kiến.

Bởi vì quyết đoán, nghóa là có thể quyết đoán mà thuận
theo giữ lấy cảnh.

Hỏi: Đã là một sát-na thì làm sao quyết đoán?

Đáp: Bởi vì
tánh mạnh mẽ nhanh nhạy cho nên thiết lập tên
gọi là quyết đoán.

Bởi vì cố chấp, nghóa là đối với cảnh của mình thì chấp trước
vô cùng kiên cố, không phải là lưỡi gươm Thánh
đạo thì không thể nào làm cho rời bỏ được, Phật và đệ tử dùng lưỡi gươm
Thánh đạo, chặt đứt răng nhọn của
Kiến ấy, sau đó mới rời bỏ được. Như có loài thú biển tên
gọi Thất-thủ-ma-la, hễ đã ngậm vật gì thì giữ chặt không rời bỏ,
phải dùng dao sắc chặt đứt răng của nó, sau đó
mới rời bỏ; năm
Kiến cũng như vậy.

Bởi vì đi
sâu vào, nghóa là
sắc nhọn đi
sâu vào
sở duyên như
cây kim rơi thẳng xuống bùn.
Lại nữa,
bởi vì hai sự cho nên năm loại này gọi là Kiến:

Bởi vì chăm chú nhìn theo.

Bởi vì suy xét tìm tòi.
Lại nữa,
bởi vì ba sự cho nên năm loại này gọi là Kiến:

Bởi vì thấy tướng hợp với nhau.

Bởi vì có thể thành sự việc trông thấy.

Bởi vì đối với duyên không có gì ngăn ngại.
Lại nữa,
bởi vì ba sự cho nên năm loại này gọi là Kiến:

Bởi vì ý thích.

Bởi vì chấp trước.

Bởi vì tìm kiếm.
Lại nữa,
bởi vì ba sự cho nên gọi là Kiến:

Bởi vì ý thích.

Bởi vì gia hạnh.

Bởi vì không hiểu biết gì.

Bởi vì ý thích, đó là đạt được Định là kiến. Bởi vì gia hạnh,
đó là suy nghó tìm tòi
là Kiến. Bởi vì không hiểu biết gì, đó là thuận
theo nghe là Kiến.

Lại nữa, bởi vì ý thích, đó là thích làm hỏng tà kiến; bởi vì
gia hạnh, đó là gia hạnh
làm hỏng là Kiến; bởi vì không hiểu biết gì, đó là

cùng làm hỏng là Kiến.

Vì thế cho nên năm loại này cũng gọi là Kiến.

Chánh Kiến thế tục, đó là thức thiện tương ưng với Tuệ, là
tánh Kiến cho nên gọi là Kiến.

Kiến Học, đó
là Tuệ vô lậu của Học. Kiến Vô học, đó là
Chánh kiến Vô học. Hai loại này cũng cùng là tánh Kiến, cho nên
gọi là Kiến.
Nên biết trong này, năm Kiến đối với cảnh như đêm âm
u thấy sắc,
Chánh kiến thế tục đối với cảnh như đêm quang đãng thấy
sắc, Kiến Học đối với cảnh như ngày âm u
thấy sắc,
Kiến Vô học đối
với cảnh như ngày quang đãng thấy sắc.

Hỏi: Thế nào là Trí?
Đáp: Năm
thức tương ưng với Tuệ, trừ ra Nhẫn vô lậu, còn lại
ý thức tương ưng với
Tuệ. Trong này, năm thức tương ưng với Tuệ có ba loại:
Thiện.

Nhiễm ô.

Vô phú vô ký.
Thiện, đó là chỉ riêng
Sanh đắc thiện.
Nhiễm ô, đó là chỉ
riêng tương ưng với tham
sân si do tu mà đoạn. Vô phú vô ký, đó là dị
thục sinh, cũng có phần
ít Oai nghi lộ-Công xảo xứ và Thông quả tâm
câu sinh. Còn lại ý thức
tương ưng với Tuệ cũng có ba loại:
Thiện.

Nhiễm ô.

Vô phú vô ký. Thiện có hai loại:

Hữu lậu.
Vô lậu.

Thiện hữu lậu có ba loại:

Gia hạnh đắc.

Ly nhiễm đắc.

Sinh đắc.
Gia hạnh đắc,
đó là do Văn mà thành Tuệ, do Tư mà thành
Tuệ, do Tu mà thành Tuệ; do Văn mà thành Tuệ, đó là đối với văn
nghóa quyết định chọn lựa
đúng như lý; do Tư mà thành Tuệ, đó là quán
bất tịnh-Trì tức niệm và Niệm trú… do Tu mà thành Tuệ, đó là
Noãn-Đảnh- Nhẫn-Thế đệ nhất pháp, Hiện quán biên-Thế tục trí,
Vô lượng-Giải thoát-Thắng
xứ-Biên xứ… Ly nhiễm đắc, đó là Tónh lự-Vô
lượng-Vô-

sắc-Giải
thoát-Thắng xứ-Biên xứ…
Sinh sắc, đó là
sinh ở địa ấy do
pháp vốn như vậy mà đạt được thiện.

Vô lậu có hai loại:
Học.

Vô học. Học, đó là tám trí về Học.
Vô học, đó là
Tận trí-Vô
sinh trí,
trí Chánh kiến Vô học.

Nhiễm ô, đó là phiền não-tùy phiền não tương ưng do
Kiến-tu mà đoạn.

Vô phú vô ký, đó là dị thục sinh-oai nghi lộ-công xảo xứ-thông

quả tâm câu sinh.

Hỏi: Thế nào là Tuệ?

Đáp: Sáu
thức tương ưng với Tuệ. Tuệ này có ba loại:
Thiện.

Nhiễm ô.

Vô phú vô ký.

Rộng ra như trước nói. Có điểm
sai biệt, tám Nhẫn vô lậu cũng là Tuệ
thâu nhiếp, bởi vì bao gồm
Trạch pháp, cho nên tất cả tâm câu
sinh đều có thể có Tuệ.
Đã nói về
ba loại tự tánh của Kiến-Trí và Tuệ, lại cần phải
phân biệt về tướng xen
tạp và không xen tạp của ba loại này.

Hỏi: Các kiến đều là Trí chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì tự tánh của
Kiến và Trí cùng có rộng-hẹp.

Có Kiến mà không phải là Trí, đó là nhãn căn và Nhẫn vô
lậu.

Hỏi: Vì sao
nhãn căn không gọi là Trí?
Đáp: Bởi
vì nhãn căn là sắc, Trí không phải là sắc. Lại nữa, nhãn

căn không tương ưng, không có
sở y, không có
sở duyên, không có
hành tướng, không có
cảnh giác, Trí thì không như vậy.

Hỏi: Vì sao
Nhẫn vô lậu không phải là Trí?
Đáp: Bởi
vì Nhẫn vô lậu đối với Đế đã quán, tuy Nhẫn mà
chưa quyết định, tuy quán
mà chưa xem xét, tuy tìm kiếm mà chưa đến cuối cùng, tuy quán
sát mà chưa biết rõ ràng, tuy hiện quán mà chưa xem
xét lại, chỉ thực hiện
công dụng gia hạnh không ngừng, cho nên không
gọi là Trí. Lại nữa,
nghóa về quyết định là nghóa của Trí, Nhẫn và Nghi
đã đoạn có thể cùng
sinh khởi, đối với cảnh đã thấy chưa quyết định
đến

mức cao nhất,
cho nên không gọi là Trí.

Tôn giả Thế Hữu nói như vậy: “Nhẫn đối với Thánh đế tuy
đích thực có thể Nhẫn,
mà chưa biết kỹ càng, cho nên không gọi là Trí.”
Đại đức nói rằng: “Nhìn nhận
sự việc đến cuối cùng mới thiết
lập tên gọi của Trí,
không phải là lúc bắt đầu Nhẫn thì nhìn nhận sự
việc đến cuối cùng, cho
nên Nhẫn vô lậu tuy không gọi là Trí mà thật sự là Trí.”

Vụ Tôn giả nói: “Quán xét lại gọi là Trí, từ vô thỉ đến nay đối với bốn
Thánh đế, chưa có một niệm Thánh tuệ nào đã từng quán xét,
Nhẫn phát khởi bắt đầu quán xét, cho nên chưa gọi là Trí. Năm thức
cùng Tuệ tuy đối với
sở duyên không có năng lực quán xét lại, mà
cảnh như sắc… từ vô thỉ đến nay, đã khởi lên vô lượng tuệ quán hữu lậu.
Dựa vào chủng loại mà nói thì đã gọi là quán xét lại, cho nên cũng gọi là Trí.
Trí hữu lậu khác không
duyên lại, dựa theo đây nên biết, không cần
phải chất vấn làm gì.”

Có trí mà không phải là Kiến, đó là năm thức thân tương ưng
với tuệ-Tận trí-Vô sinh trí, trừ ra năm Kiến và
Chánh kiến thế tục, còn lại ý thức tương ưng với tuệ hữu lậu.
Hỏi:
Vì sao năm thức thân tương ưng với tuệ mà không phải là Kiến? Đáp:
Hành tướng mạnh mẽ nhanh nhạy đi
sâu vào
sở duyên thì
gọi là Kiến; năm thức
thân tương ưng với tuệ thì hành tướng không mạnh mẽ
nhanh nhạy, không có năng lực đi
sâu vào
sở duyên, cho nên
không gọi là Kiến. Lại
nữa, Kiến có năng lực phân biệt, mà tuệ ấy không
có năng lực phân biệt;
Kiến có năng lực duyên với tự tướng-cọng
tướng, àm tuệ ấy chỉ
có năng lực duyên với tự tướng; Kiến có năng lực
duyên với ba đời và
vô vi, mà tuệ ấy chỉ có năng lực duyên với hiện tại;
Kiến có năng lực thường
xuyên giữ lấy cảnh, mà tuệ ấy chỉ có năng lực giữ lấy cảnh trong
một sát-na; Kiến cân nhắc quán
sát đối với
sở duyên, tuệ ấy thì không như vậy. Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên
năm thức thân tương ưng
với tuệ không gọi là Kiến.

Hỏi: Tận trí-Vô sinh trí tại sao không phải là Kiến? Đáp: Bởi vì hành tướng của hai trí này không mạnh mẽ
nhanh nhạy, không đi sâu
vào sở duyên. Lại nữa, Kiến thực hiện công dụng gia hạnh
không ngừng; hai trí này thì không như vậy, như chim đậu
yên một chỗ, cho nên không gọi là Kiến.
Lại nữa, tìm kiếm quán
sát thì
gọi là Kiến, hai trí này
không như vậy, cho nên không gọi là Kiến.

Vì vậy, Tôn giả Diệu Âm nói rằng:
“Tận trí-Vô
sinh trí đã làm
xong những việc cần làm, lại không có
sự việc gì hơn hẳn mà có thể
tìm kiếm, cho nên không
gọi là Kiến.”
Có nguời đưa ra cách nói này: Các tuệ vô lậu, tổng quát có hai
loại:

Có thể đối trị với ác kiến.

Có thể đối trị với không hiểu biết gì.

Có thể đối trị với ác kiến thì gọi là Kiến,
Tận trí-Vô
sinh trí chỉ có

thể đối trị
với không hiểu biết gì, cho nên không gọi là
Kiến. Lại có nguời nói: Các tuệ vô lậu, tổng quát có ba loại:

Chỉ có thể đối trị với ác Kiến.

Chỉ có thể đối trị với không hiểu biết gì.

Có thể đối trị với ác kiến và không hiểu biết gì.

Chỉ có thể đối trị với ác kiến,
 là Kiến chứ không phải là Trí,
 đó là Nhẫn vô lậu hiện quán biên.
 Chỉ có thể đối trị với không hiểu biết gì,
là Trí chứ không phải
là Kiến, đó là Tận trí-Vô sinh trí. Có thể đối trị
cả hai loại, là Trí mà
cũng là Kiến, đó là những tuệ vô lậu khác.

Tôn giả Thế Hữu nói như vậy: “Suy đoán gọi là Kiến, Tận
trí-Vô sinh trí thì việc
làm đã đến nơi cuối cùng, không còn suy đoán gì
nữa, cho nên không gọi
là Kiến.” Lại nói như vậy: “Tìm kiếm gọi là
Kiến, Tận trí-Vô
sinh trí đã làm xong những việc cần làm, không còn
tìm kiếm gì nữa, cho nên
không gọi là Kiến.” Lại nói như vậy: “Nếu
Tận trí-Vô sinh trí là tánh Kiến, thì các
A-la-hán chỉ thuận theo thành
tựu chín chi Vô học,
trừ ra chi Chánh trí. Nhưng mà Đức Thế Tôn nói:
Các A-la-hán thành tựu
mười chi Vô học. Vì vậy Tận trí-Vô sinh trí
không phải là Kiến.”

Hỏi: Như Chánh kiến thế tục-Kiến học-Kiến Vô học, tuy cũng
là Trí mà gọi là Kiến;
nếu Tận trí-Vô sinh trí, tuy cũng là Kiến mà gọi
là Trí, thì điều này
có gì sai? Đáp: Như lúc bắt đầu tu tập gia hạnh về quán,
Chánh kiến thế tục tuy có đủ tánh
của Trí-Kiến, mà thiết lập chi
Chánh kiến chứ
không phải là chi Chánh
trí; đã tiến vào phần vị Học thì tám trí của các
Học, tuy có đủ tánh
của Trí-Kiến, àm thiết lập chi
Chánh kiến chứ không phải là chi
Chánh trí; đã đến phần vị Vô học thì
Chánh kiến
Vô học, tuy có đủ tánh
của Trí và Kiến, mà thiết lập chi Chánh kiến chứ không phải là chi
Chánh trí. Nếu Tận trí-Vô
sinh trí cũng có đủ tánh
Trí-Kiến, cũng cần phải
thiết lập chi Chánh kiến chứ không phải là chi chánh trí, vậy thì các
A-la-hán chỉ thuận theo thành tựu chín chi
Vô học. Như vậy thì trái với lời Đức
Thế Tôn đã nói:
Các A-la-hán thành tựu mười chi
Vô học.
Đại đức
nói rằng: Tận trí-Vô sinh trí chắc chắn là tánh Kiến,
bởi vì tánh quyết đoán.

Hỏi: Nếu như
vậy thì A-la-hán thuận theo chỉ thành tựu chín
chi Vô học? Đáp: Hai chi chỉ có ở địa
Vô học, đó là
Chánh giải thoát và
Chánh trí; tám chi cùng
có ở địa Học và Vô học, đó là tám chi còn lại. Tận trí và
Vô sinh trí tuy cũng là Kiến, mà những việc cần làm đã đạt được kết quả cuối cùng, khác với phần vị học trước kia, cho nên tách biệt
mà thiết lập chi, không
cần phải chất vấn làm gì.

Lời bình: Nên nói như vậy: Tận trí và
Vô sinh trí là Trí chứ không phải là Kiến, bởi vì đã làm xong những việc cần làm, đối với bốn
Thành đế không còn suy
xét tìm tòi gì nữa, gia hạnh đã ngừng.
Trừ ra năm Kiến và
Chánh kiến thế tục, còn lại tuệ hữu lậu
tương ưng với ý thức,
ở đây có hai loại:

Nhiễm ô.

Vô phú vô ký.

Nhiễm ô, đó là Tham-Sân-Mạng-Nghi, và tuệ tương ưng với
Vô minh bất cộng. Vô phú vô ký, đó là tuệ câu
sinh của dị thục
sinh-oai nghi lộ-công xảo
xứ-thông quả tâm.

Hỏi: Vì sao
tuệ tương ưng với Tham… thuộc ý địa mà không
phải là Kiến?

Đáp: Bởi vì
hành tướng của tuệ ấy không mạnh mẽ nhanh
nhạy, không có năng lực
đi sâu vào cảnh sở duyên. Lại nữa, bởi vì hai
phiền não ấy làm cho
khuất mờ và giảm sút; hai phiền não, đó là
Tham-Sân- Mạn-Nghi tùy theo một loại, và vô minh tương ưng với nó.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tuệ tương ưng với Vô minh bất cọng phải
là Kiến, bởi vì chỉ khởi lên tương ưng với một phiền não?

Đáp: Vô minh ấy có hai loại:

Vô minh bất cọng do
Kiến mà đoạn, che lấp ngăn ngại rất nặng
vượt quá hai phiền não.

Vô minh bất cọng do tu mà đoạn, tương ưng với tự lực
mà khởi lên cấu nhiễm buộc chặt.

Bởi vì nó độc lập, cho nên có thể che lấp làm hại đến
tuệ như Tham-Sân…, tuệ tương ưng với nó như tương ưng với Tham…,
cũng không gọi là Kiến.

Hỏi: Vì sao
tệu vô phú vô ký không phải là Kiến?

Đáp: Bởi vì
hành tướng của tuệ ấy không mạnh mẽ nhanh nhạy,
không có năng lực đi
sâu vào cảnh
sở duyên.
Lại nữa, thế lực của tuệ
ấy rất yếu kém, cho nên
không gọi là Kiến; cần phải có thế lực vững
bền mạnh mẽ đối với
cảnh thì gọi là Kiến.

Hỏi: Thế lực
yếu kém của các tuệ dị thục sinh-oai nghi lộ đối
với lý thì có thể như
vậy, tuệ của công xảo xứ và tuệ tương ưng với
Thông quả tâm có thế
lực vững mạnh, lẽ nào không phải là Kiến hay sao? Đáp: Tuệ của công xảo xứ tuy có thế lực vững mạnh nhất, như trời
Tỳ-thấp-phược-yết-ma…, sự tạo tác của họ như
Nguyện trí sinh
ra, mà vì tà mạng làm
cho che lấp và tổn hại, cho nên không gọi là
Kiến. Nghóa là việc làm
tinh xảo đều cần phải lấy mạng sống làm nhân
mà phát khởi, tuy tâm-tâm
sở pháp của công xảo xứ vào lúc hiện rõ ở
trước mắt là không
nhiễm ô, mà vì sức mạnh của tà mạng đã dẫn
dắt sinh ra, cho nên nói họ do tà mạng che lấp làm cho tổn hại, tức là nghóa vì
tham mà bị che lấp và tổn
hại. Giả sử không bị tham làm che lấp và tổn
hại, thì thế lực nông
cạn-hành tướng kém cỏi, đối với cảnh sở duyên
không có năng lực đi sâu vào, cho nên không gọi là Kiến. Lại nữa,
tuệ của công xảo xứ như Nghi mà chuyển, đối với
cảnh sở duyên không thể nào quyết định được. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì tuy người rất khéo léo làm công việc tinh xảo, mà nếu bị người
khác chỉ trích chê bai thì
sẽ do dự; các tuệ Thông quả đối với cảnh sở
duyên cũng không mạnh mẽ nhanh nhạy, không có năng
lực đi sâu vào
cảnh sở duyên, chỉ do
thế lực của Định trước kia đã dẫn dắt tùy ý vận
dụng mà chuyển, đối với cảnh
sở duyên không
suy xét tìm tòi, cho nên
không gọi là Kiến.

Lại nữa, các tuệ Thông quả đó trước đây luyện tập thuần
thục, những
sự biến hóa làm nhân dẫn dắt
sinh ra, như luyện tập tinh xảo,
cho nên không gọi là Kiến. Lại nữa,
bốn tuệ vô ký như dị thục sinh… đều là thế lực yếu kém, như không thành tựu
thiện-không thành tựu nhiễm ô, cho nên
không trở thành Kiến.

Có kiến cũng là Trí, đó là năm Kiến-Chánh kiến thế tục, trừ ra
Nhẫn vô lậu và Tận trí-Vô sinh trí, còn lại tuệ
vô lậu tức là trí về Học,
và Chánh kiến Vô học. Tuệ vô lậu này và năm
Kiến-Chánh kiến thế
tục trước đây, đều có đủ tướng của hai loại
Kiến-Trí, cho nên câu
thứ ba thâu nhiếp.

Có loại không phải là Kiến cũng không phải là Trí, đó là trừ
ra những tướng trước. Tướng là thuộc về danh,
nếu pháp là do ba câu
trước mà biểu hiện thì đều gọi là tướng, trừ
ra tướng này thì pháp còn

lại làm câu
thứ tư, là pháp do câu thứ tư mà biểu hiện. Điều này lại
là thế nào? Nghóa là
trong Sắc uẩn trừ ra Nhãn còn lại Sắc, ở trong
Hành uẩn trừ ra Tuệ còn
lại Hành, và ba Uẩn toàn phần cùng với pháp vô
vi làm thành câu thứ tư.

Hỏi: Các Kiến đều là Tuệ chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì tự tánh của
Kiến và Tuệ cùng có rộng hẹp.

Có Kiến mà không phải là Tuệ, đó là nhãn căn có năng lực
quan sát nhìn thấy, bởi vì tự tánh là Sắc.

Có Tuệ mà không phải là Kiến, đó là Tuệ tương ưng với năm
thức thân, Tận trí-Vô sinh trí, trừ ra năm Kiến
và Chánh kiến thế tục, còn lại Tuệ hữu lậu tương ưng với ý thức, bởi vì tánh thuộc
Trạch pháp, bởi vì không phải là suy đoán, nói rộng ra như trước.

Có Kiến cũng là Tuệ, đó là trừ ra
Tận trí-Vô
sinh trí, còn lại
Tuệ vô lậu và năm Kiến-Chánh kiến thế tục, tức là Nhẫn vô lậu-tám
trí về Học và Chánh kiến Vô học…, bởi vì có
năng lực suy đoán, bởi vì
tánh thuộc Trạch pháp, có đủ hai loại tướng.

Có loại không phải là Kiến cũng không phải là Tuệ, đó là trừ ra
những tướng trước. Tướng là thuộc về danh, nói
rộng ra như trước.

Hỏi: Các Trí
đều là Tuệ chăng?

Đáp: Các Trí
đều là Tuệ, bởi vì có năng lực xét quyết đoán đều là
Trạch pháp. có Tuệ mà không phải là Trí, đó là Nhẫn vô lậu bắt
đầu quán về cảnh của
Đế mà chưa xem xét quyết đoán.
Kiến thâu nhiếp Trí hay là Trí thâu nhiếp
Kiến? Cho đến nói rộng ra.
Trong này có hai loại bốn câu, một loại hai câu, dựa theo trước đã

hỏi nhất định
phải biết về tướng của nó.

Các Kiến thành tựu thì đó là Trí chăng? Cho đến nói rộng ra.

Trong này, ba loại
Kiến-Trí và Tuệ, nếu thành tựu một loại
thì chắc chắn có hai loại
còn lại, vì vậy cho nên đều đưa ra câu trả lời như vậy.

Hỏi: Ai thành
tựu Kiến-Trí-Tuệ? Đáp: Tất cả hữu tình. Đây tức là nói tổng quát. Nhưng mà
có nhiều ít, nghóa là nguời đoạn căn thiện, thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ do
kiến mà đoạn thuộc ba
cõi, thành tựu Trí-Tuệ nhiễm ô do tu mà đoạn
thuộc ba cõi, thành tựu
Trí-Tuệ vô phú vô ký thuộc cõi Dục.
Nguời không đoạn căn thiện mà chưa đạt được tâm thiện của
cõi Sắc, thành tựu
Kiến- Trí-Tuệ do kiến mà
đoạn thuộc ba cõi, thành tựu Trí-Tuệ nhiễm ô do
tu mà đoạn
thuộc ba cõi, thành tựu Kiến-Trí-Tuệ thiện thuộc cõi
Dục, thành tựu Trí-Tuệ
vô phú vô ký thuộc cõi Dục. Người đã đạt được
tâm thiện của cõi Sắc
mà chưa lìa nhiễm cõi Dục, thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ do kiến mà đoạn thuộc ba cõi, thành tựu
Trí-Tuệ nhiễm ô do tu mà
đoạn thuộc ba cõi, thành
tựu Kiến-Trí-Tuệ thiện của cõi Dục-Sắc, thành
tựu Trí-Tuệ vô phú vô ký của cõi Dục. Người đã lìa nhiễm cõi
Dục mà chưa đạt được tâm
thiện của cõi Vô-sắc, nếu sinh ở cõi Dục thì thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ do kiến mà đoạn của
cõi Sắc-Vô-sắc, thành tựu
Kiến- Trí-Tuệ thiện của
cõi Dục-Sắc, thành tựu
Trí-Tuệ vô phú vô ký
của cõi Dục-Sắc; nếu
sinh ở cõi
Sắc thì không thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ
thiện của cõi Dục, thành
tựu những loại khác nói như sinh ở cõi Dục.
Người đã đạt được
tâm thiện của cõi Vô-sắc mà chưa lìa nhiễm cõi Sắc,
nếu sinh ở cõi Dục thì thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ do kiến mà đoạn của cõi
Sắc- Vô-sắc, thành tựu
Trí-Tuệ nhiễm ô do tu mà đoạn của cõi Sắc-Vô-sắc,
thành tựu Kiến-Trí-Tuệ thiện của ba cõi, thành tựu
Trí-Tuệ vô phú
vô ký của cõi Dục-Sắc;
nếu sinh ở cõi Sắc thì không thành tựu
Kiến-Trí- Tuệ thiện của cõi Dục, thành tựu những loại khác nói như
sinh ở
cõi Dục. Người đã lìa
nhiễm ở cõi Sắc mà sinh ở cõi Dục, thành tựu
Kiến- Trí-Tuệ do kiến mà đoạn của
cõi Vô-sắc, thành tựu
Trí-Tuệ nhiễm ô
do tu mà đoạn của cõi
Vô-sắc, thành tựu Kiến-Trí-Tuệ thiện của ba cõi, thành tựu
Trí-Tuệ vô phú vô ký của
cõi Dục-Sắc; nếu
sinh ở cõi
Sắc thì không thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ thiện của cõi Dục, thành tựu những
loại khác nói như sinh ở
cõi Dục. Người đã lìa nhiễm cõi Sắc mà sinh ở
cõi Dục, thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ do kiến mà đoạn của cõi Vô-sắc, thành tựu
Trí-Tuệ nhiễm ô do tu mà đoạn của
cõi Vô-sắc, thành tựu
Kiến-Trí- Tuệ thiện của ba cõi, thành tựu
Trí-Tuệ vô phú vô ký của cõi
Dục-Sắc; nếu
sinh ở cõi
Sắc thì không thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ thiện của cõi
Dục, thành tựu những loại khác nói như
sinh ở cõi Dục; nếu
sinh ở cõi
Vô-sắc thì không thành
tựu Kiến-Trí-Tuệ thiện của cõi Dục, thành tựu những loại khác nói như
sinh ở cõi Dục; nếu
sinh ở cõi
Vô-sắc thì không
thành tựu Kiến-Trí-Tuệ
thiện của cõi Dục-Sắc, và không thành tựu
Trí-Tuệ vô phú vô ký của
cõi Dục-Sắc. Nếu tâm dị thục
sinh hiện rõ
ở trước mắt, thì thành tựu
Trí-Tuệ vô phú vô ký của
cõi Vô-sắc; nếu tâm
dị thục sinh không hiện
rõ ở trước mắt, thì cũng không thành tựu
Trí-Tuệ vô phú vô ký
của cõi Vô-sắc; thành tựu những loại khác nói
như sinh ở cõi Dục. Dị sinh là như vậy.

Nếu là Thánh
giả, phần vị Tùy tín-Tùy pháp hành, Khổ trí chưa hẳn
đã sinh, chưa lìa nhiễm cõi Dục thì thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ do kiến

mà đoạn của
ba cõi, thành tựu Trí-Tuệ nhiễm ô do tu mà đoạn của
ba cõi, thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ thiện của cõi Dục-Sắc, thành tựu
Trí-Tuệ vô phú vô ký của cõi Dục, thành tựu
Kiến-Tuệ vô lậu. Ngay phần vị ấy đã lìa nhiễm cõi Dục mà chưa lìa nhiễm
cõi Sắc, thì thành tựu
Kiến-Trí- Tuệ do kiến mà
đoạn của cõi Sắc-Vô-sắc, thành tựu Trí-Tuệ
nhiễm ô do tu mà đoạn của cõi Sắc-Vô-sắc, nguời
chưa đạt được tâm thiện
của cõi Vô-sắc, thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ thiện của
cõi Dục-Sắc; người đã đạt được tâm thiện của
cõi Vô-sắc, thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ thiện của
ba cõi, thành tựu Trí-Tuệ
vô phú vô ký của cõi Dục-Sắc, thành tựu
Kiến- Tuệ vô lậu. Ngay
phần vị ấy đã lìa nhiễm cõi Sắc, thành tựu
Kiến-Trí- Tuệ do kiến mà
đoạn của cõi Vô-sắc, thành tựu Trí-Tuệ nhiễm ô do tu mà đoạn của
cõi Vô-sắc, thành tựu
Trí-Tuệ nhiễm ô do tu àm đoạn
của cõi Vô-sắc, thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ thiện của ba cõi, thành tựu
Trí-Tuệ vô phú vô ký
của cõi Dục-Sắc, thành tựu Kiến-Tuệ vô lậu. Khổ trí
đã sinh mà Tập trí chưa
hẳn đã sinh, người chưa lìa nhiễm cõi Dục thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ do kiến
Tập-Diệt-Đạo mà đoạn của ba cõi, thành
tựu Trí-Tuệ nhiễm ô do tu mà đoạn của ba cõi, thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ thiện của
cõi Dục-Sắc, thành tựu
Trí-Tuệ vô phú vô ký của cõi Dục, thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ vô lậu. Ngay phần vị ấy đã lìa nhiễm cõi
Dục mà chưa lìa nhiễm cõi
Sắc, thành tựu Kiến-Trí-Tuệ do kiến
Tập-Diệt-Đạo mà đoạn của
cõi Sắc-Vô-sắc, thành tựu
Trí-Tuệ nhiễm ô do tu mà đoạn của
cõi Sắc-Vô-sắc.
Người chưa đạt được tâm thiện của cõi
Vô-sắc, thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ thiện của cõi Dục-Sắc; người đã đạt được
tâm thiện của cõi
Vô-sắc, thành tựu Kiến-Trí-Tuệ thiện của ba cõi,
thành tựu Trí-Tuệ vô
phú vô ký của cõi Dục-Sắc, thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ
vô lậu. Ngay phần vị ấy
đã lìa nhiễm cõi Sắc, thành tựu Kiến-Trí-Tuệ
do kiến Tập-Diệt-Đạo mà
đoạn của cõi Vô-sắc, thành tựu Trí-Tuệ
nhiễm ô do tu mà đoạn
của cõi Vô-sắc, thành tựu Kiến-Trí-Tuệ thiện của
ba cõi, thành tựu Trí-Tuệ
vô phú vô ký của cõi Dục-Sắc, thành tựu
Kiến- Trí-Tuệ vô lậu. Tập trí đã
sinh mà Diệt trí chưa hẳn
đã sinh, người
chưa lìa nhiễm cõi Dục
thành tựu Kiến-Trí-Tuệ do kiến Diệt-Đạo mà đoạn
của ba cõi, thành tựu Trí-Tuệ nhiễm ô do tu mà
đoạn của ba cõi, thành tựu Kiến-Trí-Tuệ thiện của
cõi Dục-Sắc, thành tựu Trí-Tuệ vô phú
vô ký của cõi Dục,
thành tựu Kiến-Trí-Tuệ vô lậu. Ngay phần vị ấy đã
lìa nhiễm cõi Dục mà
chưa lìa nhiễm cõi Sắc, thành tựu Kiến-Trí-Tuệ
do kiến Diệt-Đạo mà
đoạn của cõi Sắc-Vô-sắc, thành tựu Trí-Tuệ nhiễm ô do tu mà đoạn của
cõi Sắc-Vô-sắc; người chưa đạt được tâm
thiện của cõi Vô-sắc,
thành tựu Kiến-Trí-Tuệ thiện của cõi Dục-Sắc; nguời
đã đạt được tâm thiện của
cõi Vô-sắc, thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ
thiện của ba cõi, thành
tựu Trí-Tuệ vô phú vô ký của cõi Dục-Sắc, thành
tựu Kiến-Trí-Tuệ vô lậu. Diệt trí đã
sinh mà Đạo trí chưa hẳn
đã sinh,
người chưa lìa nhiễm cõi
Dục, thành tựu Kiến-Trí-Tuệ do kiến Đạo mà
đoạn của ba cõi, thành
tựu Trí-Tuệ nhiễm ô do tu mà đoạn của ba cõi,
thành tựu Kiến-Trí-Tuệ thiện của cõi Dục-Sắc,
thành tựu Trí-Tuệ vô phú
vô ký của cõi Dục,
thành tựu Kiến-Trí-Tuệ vô lậu. Ngay phần vị ấy đã
lìa nhiễm cõi Dục mà
chưa lìa nhiễm cõi Sắc, thành tựu Kiến-Trí-Tuệ
do kiến Đạo mà đoạn
của ba cõi, Sắc-Vô-sắc, thành tựu Trí-Tuệ nhiễm
ô do tu mà đoạn của cõi
Sắc-Vô-sắc; người chưa đạt được tâm thiện
của cõi Vô-sắc, thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ thiện của
cõi Dục-Sắc; nguời đã đạt được tâm thiện của
cõi Vô-sắc, thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ thiện
của ba cõi, thành tựu
Trí-Tuệ vô phú vô ký của
cõi Dục-Sắc, thành tựu
Trí-Tuệ vô phú vô ký của
cõi Dục-Sắc, thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ vô lậu.
Ngay phần vị ấy đã lìa
nhiễm cõi Sắc, thành tựu Kiến-Trí-Tuệ do kiến Đạo mà đoạn của
cõi Vô-sắc, thành tựu
Trí-Tuệ nhiễm ô do tu mà đoạn
của cõi Vô-sắc, thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ thiện của ba cõi, thành tựu
Trí-Tuệ vô phú vô ký
của cõi Dục-Sắc, thành tựu Kiến-Trí-Tuệ vô lậu.

Tín Thắng giải-Kiến chí chưa lìa nhiễm cõi Dục, thì thành
tựu Trí-Tuệ nhiễm ô do tu mà đoạn của ba cõi, thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ thiện của
cõi Dục-Sắc, thành tựu
Trí-Tuệ vô phú vô ký của cõi
Dục, thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ vô lậu. Ngay phần vị ấy đã lìa nhiễm cõi
Dục, nguời chưa đạt
được tâm thiện của cõi Vô-sắc, nếu sinh ở cõi
Dục thì thành tựu
Trí-Tuệ nhiễm ô do tu mà đoạn của
cõi Sắc-Vô-sắc, thành
tựu Kiến-Trí-Tuệ của
cõi Dục-Sắc, thành tựu
Trí-Tuệ vô phú vô ký của
cõi Dục-Sắc, thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ vô lậu; nếu sinh ở cõi Sắc thì
không thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ thiện của cõi Dục, thành tựu những loại
khác nói như sinh ở cõi
Dục. Ngay phần vị ấy đã đạt được tâm thiện của
cõi Vô-sắc, người chưa
lìa nhiễm cõi Sắc, nếu sinh ở cõi Dục thì thành
tựu Trí-Tuệ nhiễm ô do tu mà đoạn của
cõi Sắc-Vô-sắc, thành tựu
Kiến- Trí-Tuệ thiện của
ba cõi, thành tựu Trí-Tuệ vô phú vô ký của cõi Dục- Sắc, thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ vô lậu; nếu
sinh ở cõi
Sắc thì không
thành tựu Kiến-Trí-Tuệ
thiện của cõi Dục, thành tựu những loại khác nói
như sinh ở cõi Dục. Ngay phần vị ấy đã lìa nhiễm
cõi Sắc, nếu
sinh ở cõi Dục thì thành tựu
Trí-Tuệ nhiễm ô do tu mà đoạn của
cõi Vô-sắc,
thành tựu Kiến-Trí-Tuệ
thiện của ba cõi, thành tựu Trí-Tuệ vô phú vô ký
của cõi Dục-Sắc, thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ vô lậu; nếu
sinh ở cõi
Sắc thì không thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ thiện của cõi Dục, thành tựu những loại

khác nói như
sinh ở cõi Dục; nếu sinh ở cõi Vô-sắc thì không thành
tựu Kiến-Trí-Tuệ thiện của
cõi Dục-Sắc, và không thành tựu
Trí-Tuệ vô phú vô ký của cõi
Dục-Sắc. Nếu tâm dị thục sinh hiện rõ ở trước mắt, thì thành tựu
Trí-Tuệ vô phú vô ký của
cõi Vô-sắc; nếu tâm dị thục
sinh không hiện rõ ở trước mắt, thì cũng không thành tựu
Trí-Tuệ vô phú
vô ký của cõi Vô-sắc,
thành tựu những loại khác nói như sinh ở cõi
Dục. A-la-hán, nếu sinh ở
cõi Dục thì thành tựu Kiến-Trí-Tuệ thiện của
ba cõi, thành tựu Trí-Tuệ
vô phú vô ký của cõi Dục-Sắc, thành tựu
Kiến- Trí-Tuệ vô lậu; nếu
sinh ở cõi
Sắc thì thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ thiện
của cõi Sắc-Vô-sắc, thành tựu
Trí-Tuệ vô phú vô ký của
cõi Dục-Sắc, thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ vô lậu; nếu
sinh ở
cõi Vô-sắc, tâm dị thục
sinh
không hiện rõ ở trước
mắt, thì thành tựu Kiến-Trí-Tuệ thiện của cõi
Vô-sắc, thành tựu
Kiến-Trí-Tuệ vô lậu; nếu tâm dị thục
sinh hiện rõ ở
trước mắt, thì cũng
thành tựu Trí-Tuệ vô phú vô ký của cõi Vô-sắc.

Hỏi: Các Kiến đã đoạn-đã biết khắp thì đó là Trí chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Giả sử
Trí đã đoạn-đã biết khắp thì đó là Kiến chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Các kiến đã đoạn-đã biết khắp thì đó là Tuệ
chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Giả sử
Tuệ đã đoạn-đã biết khắp thì đó là Trí chăng? Đáp: Đúng như vậy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì phần vị
đoạn-biết khắp của ba
loại Kiến-Trí và Tuệ đều giống như nhau.

Hỏi: Ai đã đoạn-đã biết khắp đối với Kiến-Trí-Tuệ?
Đáp: Các
A-la-hán, đây là nói đến phần vị đoạn-biết khắp ở
mức độ cuối cùng (cứu
cánh), Hữu học và dị sinh nhiều-ít không nhất
định. Nghóa là
A-la-hán đối với
Kiến-Trí-Tuệ của ba cõi, đều đã
đoạn-đã biết khắp.
Những người Bất hoàn, nếu đã lìa nhiễm của Vô
sở hữu xứ, thì
Kiến-Trí-Tuệ do kiến đoạn của ba cõi, và
Kiến-Trí-Tuệ do tu mà đoạn của tám địa, đã đoạn-đã biết khắp; cho đến nếu chưa lìa
nhiễm của Tónh lự thứ
nhất, thì Kiến-Trí-Tuệ do kiến mà đoạn của ba cõi,
và Kiến-Trí-Tuệ do tu mà đoạn của cõi Dục, đã đoạn-đã biết khắp.
Những người Nhất-lai-Dự
lưu, thì đã đoạn-đã biết khắp đối với
Kiến-Trí-Tuệ do kiến mà đoạn của ba cõi.
Tùy tín-Tùy pháp hành, nếu Diệt trí đã
sinh mà Đạo trí chưa hẳn
đã sinh, thì Kiến-Trí-Tuệ do kiến
Khổ-Tập-Diệt mà đoạn
của ba cõi, đã đoạn-đã biết khắp; nếu Tập trí
đã sinh mà
Diệt trí chưa hẳn
đã sinh, thì
Kiến-Trí-Tuệ do
Kiến khổ-Tập mà đoạn của
ba cõi, đã đoạn-đã
biết khắp; nếu khổ trí đã sinh mà Tập trí chưa hẳn
đã
sinh, thì
Kiến-Trí-Tuệ do kiến Khổ mà đoạn của ba cõi, đã đoạn-đã
biết khắp. Thánh giả là như vậy.

Nếu là các dị sinh đã lìa nhiễm của Vô sở hữu xứ, thì
Kiến-Trí- Tuệ do kiến và
tu mà đoạn của tám địa, đã đoãn-đã biết khắp; cho đến đã lìa nhiễm cõi Dục mà chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất,
Kiến-Trí- Tuệ do kiến và tu mà đoạn của một địa, đã đoạn-đã biết khắp. Đó gọi
là ba môn Kiến-Trí-Tuệ
nhất định thâu nhiếp thành tựu Đoạn thuộc
năm môn phân biệt.

Các Chánh kiến là Trạch pháp Giác chi chăng? Cho đến nói rộng
ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Phần luận trước là nơi nương tựa căn bản của phần luận này,

nghóa là phần trước nói như vậy: “Thế nào là
Kiến? Thế nào là
Trí? Thế nào là Tuệ?” tuy nói ra như vậy mà chưa phân biệt về
Chánh kiến- Chánh trí, và
Trạch pháp Giác chi cùng có rộng hẹp, nay muốn
phân biệt điều ấy, cho
nên soạn ra phần luận này.
Nhưng ở trong luận A Tỳ Đạt
Ma Phát Trí này có
tướng quyết định.
Nếu sau Giác chi phân biệt về Đạo chi, thì đạo chi là vô lậu, bởi vì bảy Giác chi chỉ riêng vô lậu. Nếu trước Giác chi phân biệt về Đạo
chi, thì Đạo chi gồm chung
hữu lậu và vô lậu. Bởi vì trong này trước
Giác chi phân biệt về
Đạo chi, cho nên biết Đạo chi gồm những hữu lậu
và vô lậu. Đó gọi là
Tỳ Bà Sa tóm lược ở nơi này. Những người có
trí nên tùy theo mà phân biệt.

Hỏi: Các Chánh kiến và Trạch pháp Giác chi chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì
Chánh kiến
và Trạch pháp Giác chi
đều có rộng hẹp.

Có lúc
Chánh kiến không phải là
Trạch pháp
Giác chi, đó là
Chánh kiến thế tục dùng Giác chi hỗ trợ, mà
Giác nhộ như thật chỉ là vô lậu.

Có lúc
Trạch pháp Giác chi không phải là
Chánh kiến, đó là
Tận trí-Vô sinh trí vốn không phải là tánh Kiến.

Có lúc chánh kiến cũng là
Trạch pháp
Giác chi, đó là trừ ra
Tận trí-Vô
sinh trí, còn lại
Tuệ vô lậu, tức là tám
Nhẫn thuộc hiện quán
biên, và tám Trí về Học-Chánh kiến vô học, bởi
vì ba loại như vậy
có đủ hai tướng.

Có lúc không phải là
Chánh kiến cũng không phải là
Trạch pháp Giác chi, đó là trừ ra những tướng trước.
Tướng là thuộc về danh, những trước đã nói rộng. Điều này lại là thế nào? Đó là trong Hành uẩn

trừ ra Tuệ thiện tương ưng với ý thức, còn lại các Hành uẩn toàn
uẩn toàn phần cùng với
pháp vô vi làm thành câu thứ tư.

Hỏi: Các Chánh trí là Trạch pháp Giác chi chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì Chánh trí và
Trạch pháp Giác chi cùng có rộng hẹp.

Có lúc Chánh trí không phải là Trạch pháp.

Giác chi không phải là
Chánh trí, đó là
Nhẫn vô lậu, bởi vì
Nhẫn ấy không có tướng của Trí.

Có lúc Chánh trí cũng là
Trạch pháp
Giác chi, đó là trừ ra
Nhẫn vô lậu, còn lại
Tuệ vô lậu, tức là tám Trí về Học và
Tận trí-Vô
sinh trí-
Chánh kiến vô học, bởi vì có đủ hai tướng.

Có lúc không phải là Chánh trí cũng không phải là
Trạch pháp Giác chi, đó là trừ ra những tướng
trước. Tướng là thuộc về danh, như trước đã nói rộng. Điều này lại thế nào? Đó là trong Hành uẩn trừ ra Tuệ thiện tương ưng với
sáu thức, còn lại các Hành uẩn và bốn
Uẩn toàn phần cùng với pháp vô vi làm thành câu thứ tư.
Hỏi:
Tại sao trong này chỉ nói
Chánh kiến-Chánh trí và
Trạch pháp Giác chi cùng
có rộng hẹp, mà không nói những Đạo chi khác
và Giác chi khác cùng có rộng hẹp?

Đáp: Bởi vì
là ý của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói rộng ra. Lại nữa,
trong này cũng nên nói các pháp là Chánh cần cũng
là Tinh tiến Giác chi chăng?

Trả lời: Các pháp là Tinh tiến Giác chi cũng là
Chánh cần. Có pháp là Chánh cần
mà không phải là Tinh tiến Giác chi, đó là
Chánh tinh tiến thế tục.

Cho đến các pháp là Chánh định cũng là Định Giác chi chăng? Trả lời:
Các pháp là Định Giác chi cũng là Chánh định. Dó pháp là
Chánh định mà là phải là Định
Giác chi, đó là
Chánh định thế
tục. Nên nói như vậy mà
không nói, thì phải biết là trong này có cách nói khác. Lại nữa,
trong này đã nói là hiển bày về trước- hiển bày về
sau mà lược qua phần
giữa, cho nên nói như vậy. Trước là Chánh kiến,
sau là
Chánh trí. Như hiển bày về trước
và sau, bắt đầu tiến vào-đã
vượt qua, phương tiện
cứu-cánh, nên biết cũng như vậy. Lại nữa,
nếu pháp đối lập với nhau đầy đủ bốn câu thì trong
này nói đến pháp ấy,
nếu pháp đối lập với nhau chỉ có thuận theo câu
sau thì trong này không nói. Lại nữa,
trong Trí uẩn này nếu pháp là tự tánh của
Kiến-Trí-Tuệ, thì phân biệt pháp ấy là chủng loại của Trí; bởi vì Tính tiên
Niệm-Định không phải là
chủng loại của Trí, cho nên trong này không nói đến.

Bảy Giác chi-tám Đạo chi, mỗi một loại vào lúc hiện rõ ở
trước mắt thì có mấy
Giác chi-mấy Đạo chi hiện rõ ở trước mắt?

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về chánh lý. Nghóa là hoặc có người nói: Các pháp tâm
sở theo thứ tự
mà sinh khởi, chứ không phải là
sinh khởi cùng một lúc. Như phái
Thí Dụ đã nói. Đại đức cũng nói: “Các pháp tâm
sở theo thứ tự mà
sinh khởi,
không phải là sinh khởi
cùng một lúc. Như nhiều người buôn đi qua một
con đường hẹp, cần phải từng người một đi qua chứ không phải là
hai-không phải là nhiều người đi qua cùng một lúc. Các pháp tâm
sở cũng
lại như vậy, mỗi một
pháp khác nhau do tướng sinh mà sinh ra, chắc
chắn không có nghóa cùng
một lúc hòa hợp mà sinh.”

Hỏi: Họ dựa vào Lượng nào mà đưa ra cách nói như vậy?
Đáp: Dựa
vào Chí giáo lượng. Nghóa là trong kinh nói: “Nếu
vào lúc bấy giờ tâm
chìm xuống sợ rằng chìm xuống, tu ba Giác chi gọi
là tu không đúng lúc,
đó là Khinh an- Định và Xả; tu ba Giác chi gọi là
tu đúng lúc, đó là
Trạch pháp-Tinh tiến và Hỷ. Nếu vào lúc bấy giờ tâm khuấy động
sợ rằng
khuấy động, tu ba Giác chi gọi là tu
không đúng lúc, đó là
Trạch pháp-Tinh tiến và Hỷ; tu ba Giác chi gọi là tu đúng lúc, đó là
Khinh an-Định và
Xả.” Họ đưa ra cách nói này: Giác chi đã
có tu đúng lúc-tu không
đúng lúc, cho nên biết tâm sở theo thứ tự
màisnh khởi, không phải
là khởi lên cùng một lúc.
Lại trong
kinh khác nói: “Xá-lợi-tử nói: Mình đối với bảy
Giác chi nhất định có thể tùy ý tự tại an trú, nghóa là mình muốn đối với
Giác chi này nhất định an trú vào thời gian đầu ngày, thì
sẽ có thể an trú; nếu mình muốn đối với Giác chi này nhất định an trú vào thời
gian cuối ngày, thì
sẽ có thể an trú.” Họ đưa ra cách nói này:
Xá-lợi-tử đã
đối với bảy Giác chi
tùy theo ý muốn mà an trú, cho nên biết tâm sở theo thứ tự mà
sinh khởi, không phải là khởi lên cùng một lúc, lý ấy
đã được quyết định.

Vì ngăn chặn
ý đó để hiển bày các tâm sở có lúc sinh khởi
trong cùng một thời gian,
cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Nếu các
tâm sở có lú sinh khởi trong cùng một thời gian,
thì làm sao thông hiểu
kinh do họ đã dẫn chứng?
Đáp: Trong
kinh trước nói, ba Giác chi tu đúng lúc-tu không đúng lúc, chính là chứng thực về tâm
sở không phải là yêu cầu theo thứ tự từng loại một mà
sinh khởi; nói ba Giác chi tu cùng một lúc, cho
nên chứng thực các tâm
sở có lúc sinh khởi trong cùng một thời gian. Hỏi: Nếu các Giác chi tùy theo địa đã dựa vào, hoặc
sáu-hoặc bảy cùng một
lúc mà sinh khởi, thì tại sao trong kinh nói tu đúng
lúc-tu không đúng lúc đều chỉ có ba loại? Đáp: Dựa vào thế dụng của Giác chi thuộc phẩm
Chỉ-Quán có tăng giảm, cho nên
nói như vậy. nghóa là ba Giác chi là phẩm
Xa-ma- tha, ba Giác chi là
phẩm Tỳ-bát-xá-na. Nếu Giác chi thuộc phẩm
Xa- ma-tha tăng lên thì làm cho tâm
chìm xuống, lúc bấy giờ cần phải
tu Giác chi thuộc phầm
Quán để thúc đẩy tâm làm cho nổi lên mà lại
tu phầm Chỉ cho nên nói
là tu không đúng lúc. Nếu Giác chi thuộc
phầm Tỳ-bát-xá-na tăng
lên thì làm cho tâm trôi nổi, lúc bấy giờ cần phải
tu Giác chi thuộc phẩm Chỉ
để kiềm hãm tâm làm cho thấp xuống,
 mà lại tu phầm Quán cho nên nói là tu không đúng lúc.
 Tuy các Giác chi cùng một lúc mà khởi lên,
 nhưng tác dụng có tăng giảm cho nên chỉ nói là ba. Lại nữa,
lúc tiến vào Thánh đạo thì dựa vào phẩm Chỉ-Quán,
bởi vì có sai biệt cho nên nói như vậy. nghóa là
nếu người dựa vào Giác
chi thuộc phẩm Xa-ma-tha để
tiến vào Thánh đạo, thì cần phải tu Giác chi thuộc
phẩm Chỉ để kềm hãm tâm làm cho thấp xuống, mà lại tu phẩm Quán cho nên nói là tu không đúng lúc. Nếu người dựa vào
Giác chi thuộc phẩm
Tỳ-bát-xá-na để tiến vào Thánh đạo, thì cần phải tu
Giác chi thuộc phẩm Quán
để thúc đẩy tâm làm cho nổi lên, mà lại tu
phẩm Chỉ cho nên nói là
tu không đúng lúc.

Có Sư khác nói: Cùng với trên trái
ngược nhau, nghóa là nếu
người dựa vào Giác chi
thuộc phẩm Xa-ma-tha để tiến vào Thánh đạo, tâm phần nhiều chìm
xuống thấp, thì cnầ phải tu Giác chi thuộc phẩm
Quán để thúc đẩy tâm
làm cho nổi lên, mà lại tu phẩm Chỉ cho nên nói là
tu không đúng lúc. Nếu
người dựa vào Giác chi thuộc phẩm
Tỳ-bát-xá-na để tiến vào
Thánh đạo, tâm phần nhiều trôi nổi, thì cần phải tu
Giác chi thuộc phẩm Chỉ để
kềm hãm tâm làm cho thấp xuống, àm lại tu
phẩm Quán cho nên nói là
tu không đúng lúc. Tuy Thể của các Giác chi khởi lên cùng một lúc,
 mà tác dụng của chúng có lúc tăng giảm, cho nên trong kinh đã nói không trái với cùng lúc khởi lên, chỉ trái với thứ
tự từng loại một mà sinh khởi.


LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 96</卷>

<詞>LUẬN VỀ HỌC CHI (Phần 4)</詞>

Sau đó họ đã dẫn kinh nói
về Xá-lợi-tử, cũng không nhất
định ngăn chặn về nghóa
sinh khởi cùng một lúc, nghóa là Xá-lợi-tử dễ dàng biết tâm nhất định tiến vào-rời a
Giác chi, đối với Giác chi nhất định tùy tâm mong muốn mà có thể tự tại an trú. Đây là dựa vào thời gian mà nói tùy ý tự tại trú vào
Giác chi, chứ không nói riêng biệt khởi lên
từng Giác chi một theo
thứ tự, cho nên không thành chứng cứ.

Lại nữa, kinh ấy dựa vào Giác chi an trú thuộc ba địa, cho nên
nói như thế cũng không
trái với lý. Nghóa là ở thời gian đầu ngày muốn trú vào Giác chi của địa có
Tầm-có Tứ, thì
sẽ có thể an trú; ở thời gian
giữa ngày muốn trú vào
Giác chi của địa không có Tầm-chỉ có Tứ, thì sẽ có thể an trú; vào thời gian cuối ngày muốn trú vào Giác chi của địa không có
Tầm-không có Tứ, thì
sẽ có thể an trú, cho nên nói như thế
không trái với cùng lúc dấy khởi. Lại nữa,
kinh ấy dựa vào Giác chi trú trong ba căn tương ưng
mà nói cũng không trái
với lý. Nghóa là ở thời gian đầu ngày muốn trú vào Giác chi tương ưng với
Lạc căn, thì lập tức có thể an trú; ở thời gian
giữa ngày muốn trú vào
Giác chi tương ưng với Hỷ căn, thì lập tức có thể
an trú; ở thời gian cuối
ngày muốn trú vào Giác chi tương ưng với Xả căn, thì lập tức có thể an trú, cho nên nói như thế không trái với
cùng lúc dấy khởi. Lại nữa,
kinh ấy dựa vào Giác chi trú trong ba Tam-ma-địa cùng lúc
sinh khởi mà nói cũng không trái với lý. Nghóa là ở thời gian đầu ngày muốn trú trong Giác chi cùng lúc
sinh khởi
Tam-ma-địa không, thì lập tức có thể an trú; ở thời gian giữa ngày muốn trú trong Giác chi cùng lúc
snh khởi
Tam-ma-địa Vô nguyện, thì lập tức có thể an trú; ở
thời gian cuối ngày muốn
trú trong Giác chi cùng lúc sinh khởi
Tam-ma-địa
Vô tướng, thì lậ tức có thể an trú, cho nên nói như thế không trái
với cùng lúc dấy khởi. Lại nữa,
kinh ấy dựa vào Giác chi trú trong ba Trí cùng lúc
sinh khởi mà nói cũng không trái với lý. Nghóa là ở thời gian đầu ngày
muốn trú trong Giác chi
cùng lúc sinh khởi Tận trí, thì lập tức có thể an
trú; ở thời gian giữa ngày muốn trú vào Giác chi
cùng lúc sinh khởi Vô sinh trí, thì lập tức có thể an trú; vào thời gian cuối ngày muốn trú trong
Giác chi cùng lúc sinh
khởi Chánh kiến-Chánh trí Vô học, thì lập tức có
thể an trú, cho nên nói
như thế không trái với cùng lúc dấy khởi. Lại nữa,
kinh ấy dựa vào Giác chi trú trong chín địa mà nói cũng không trái vối lý. Nghóa là ở thời gian đầu ngày muốn trú trong
Giác chi của ba địa như
Vị chí Định…, thì lập tức có thể an trú; ở thời
gian giữa ngày muốn trú
trong Giác chi của địa thuộc ba Tónh lự sau, thì
lập tức có thể an trú;
vào thời gian cuối ngày muốn trú trong Giác chi
của địa thuộc ba Vô sắc
trước, thì lập tức có thể an trú, cho nên nói như
thế không trái với cùng lúc dấy khởi.

Hoặc lại có người chấp: Cận phần Tónh lự có Hỷ-không có
Giới. Hoặc lại có người
chấp: Các địa từ Tónh lự trung gian trở lên có
Chánh tư duy. Hoặc lại có
người chấp: Trong địa Vô sắc cũng có thể có
Giới. Vì ngăn chặn các loại chấp trước lạ lùng như vậy, và để hiển bày
về chánh lý, cho nên
soạn ra phần luận này.

Nếu dựa vào Vị chí Định, lúc Niệm giác chi hiện rõ ở trước
mắt, thì sáu Giác chi-chín
Đạo chi Vô học hiện rõ ở trước mắt. Trong
này, sáu Giác chi là trừ
ra Hỷ giác chi, chín Đạo chi là Chánh
kiến-Chánh trí tùy theo
trừ ra một loại, còn lại đều có đủ. Cách nói
này tức là ngăn chặn cận phần Tónh lự có
Hỷ-không có Giới. Cũng có tụng nói:
Nếu dựa vài Vị chí Định có
Tầm-có Tứ, thì Niệm giác chi hiện rõ ở trước
mắt. Tuy đối với nghóa
không ích lợi gì mà vì loại trừ cho nên nói như vậy. như nơi khác nói: Dựa vào Vị chí là nói chung Tónh lự trung gian và
Cận phần của địa trên,
đều chưa đến nơi Định căn bản ấy, cho nên thiết
lập tên gọi Vị chí. Nay
bởi vì lược bỏ Tónh lự trung gian và Cận phần
của địa trên, cho nên nói nếu dựa vào Vị chí Định có
Tầm-có Tứ. Đây
là hiển bày chỉ dựa
vào Vị chí Định trước Tónh lự thứ nhất mà Niệm
giác chi hiện rõ ở trước mắt.

Nếu dựa vào Tónh lự thứ nhất, lúc Niệm giác chi hiện rõ ở
trước mắt, thì bảy Giác
chi- tám Đạo chi Học hiện rõ ở trước mắt, bảy
Giác chi-chín Đạo chi Vô
học hiện rõ ở trước mắt. Trong này, chín Đạo
thì nói như trước, còn lại đều có đủ.
Nếu dựa vào Tónh lự
trung gian, lúc Niệm giác chi hiện rõ
ở trước mắt, thì
sáu
Giác chi-bảy Đạo chi Học hiện rõ ở trước mắt,
sáu
Giác chi-tám Đạo chi Vô học hiện rõ ở trước mắt. Dựa vào Tónh lự thứ ba-thứ tư cũng như vậy.
Trong này, sáu Giác chi là trừ ra
Hỷ giác chi, bảy Đạo chi Học là trừ ra
Chánh tư duy, tám Đạo chi Vô học là trừ ra Hỷ giác
chi, bảy Đạo chi Học là
trừ ra Chánh tư duy, tám Đạo chi Vô học là trừ
ra Chánh tư duy và Chánh
kiến-Chánh trí tùy theo một loại. Cách nói
này đã ngăn chặn cái
chấp về địa trên cũng có Chánh tư duy.
Nếu dựa vào Tónh lự thứ hai, lúc Niệm giác chi hiện rõ
ở trước mắt, thì bảy
Giác chi-bảy Đạo chi Học hiện rõ ở trước mắt, bảy
Giác chi-tám Đạo chi Vô học hiện rõ ở trước mắt địa này có
Hỷ-không có Chánh tư duy, còn lại nói như trước.

Nếu dựa vào Định Vô sắc, lúc Niệm giác chi hiện rõ ở trước mắt, thì
sáu
Giác chi-bốn Đạo chi học hiện rõ ở trước mắt,
sáu Giác chi- năm Đạo chi Vô học hiện rõ ở trước mắt.
Trong này, sáu Giác chi là trừ ra
Hỷ giác chi, bốn Đạo chi Học là trừ ra Chánh tư duy và
Chánh ngữ-nghiệp-mạng, năm Đạo chi Vô học tức là trừ ra bốn loại trước và
Chánh kiến-Chánh trí tùy theo một loại. Cách nói này đã ngăn chặn
cái chấp về trong Định
Vô sắc cũng có Giới.

Trạch pháp-Tinh tiến-Khinh an-Định-Xả giác chi, Chánh
kiến- Chánh cần-Chánh
niệm-Chánh định đạo chi, cũng như vậy; đều
gồm chung tất cả các địa
giống như Niệm giác chi. Đây chính là nói chung, có điểm
sai biệt là nếu
Chánh kiến Đạo chi hiện rõ ở trước mắt thì
nhất định trừ ra Chánh trí.
Nếu dựa vào Tónh lự thứ nhất, lúc Hỷ giác chi hiện rõ ở trước mắt, thì bảy
Giác chi-tám Đạo chi Học hiện rõ ở trước mắt, bảy
Giác chi-chín Đạo chi Vô học
hiện rõ ở trước mắt. Trong này, chín Đạo chi là
Chánh kiến-Chánh trí tùy
theo trừ ra một loại, còn lại đều có đủ.

Nếu dựa vào Tónh lự thứ hai, lúc Hỷ giác chi hiện rõ ở trước mắt, thì bảy
Giác chi-bảy Đạo chi Học hiện rõ ở trước mắt, bảy
Giác chi-tám Đạo chi Vô học
hiện rõ ở trước mắt. Trong này, bảy Đạo chi Học là
trừ ra Chánh tư duy, tám
Đạo chi Vô học là trừ ra Chánh tư duy và
Chánh kiến-Chánh trí tùy theo một loại.

Hỏi: Tại sao
địa Cận phần không có Hỷ giác chi? Đáp: Bởi vì không phải là ruộng
đất-đồ đựng.
Lại nữa, các địa cận phần đã lìa nhiễm của địa dưới và chưa lìa nhiễm của địa dưới đều
được hiện rõ trước
mắt, chưa hiếm lạ lắm cho nên không sinh ra Hỷ; như
lúc người bị trói chặt và cởi ra mà có được
điều tốt đẹp, tâm đối với điều
này không
lấy làm kỳ lạ, cho nên không sinh lòng vui mừng.
Lại nữa, nếu địa Cận phần cũng có Hỷ, thì cùng với địa Căn bản
sẽ không
có sai biệt.
Lại nữa, nếu địa Cận phần cũng có Hỷ, thì
sẽ
say đắm với
Hỷ này chứ không mong cầu
địa Căn bản; nếu như vậy thì sẽ ngăn ngại sự
lìa nhiễm của địa dưới,
như người giữa đường đi có điều làm cho say đắm, đối với chỗ đã hướng về không thể nào mau chóng đến được. Vì vậy
các địa Cận phần không có Hỷ giác chi.

Nếu dựa vào Vị chí Định, lúc Chánh tư duy hiện rõ ở trước mắt, thì
sáu Giác chi tám Đạo chi Học hiện rõ ở trước mắt,
sáu
Giác chi-chín Đạo chi Vô học
hiện rõ ở trước mắt. Trong này, sáu Giác chi là trừ
ra Hỷ giác chi, chín Đạo
chi là Chánh kiến-Chánh trí tùy theo trừ ra
một loại, còn lại đều có đủ.
Nếu dựa vào Tónh lự thứ nhất, lúc Chánh tư duy hiện rõ
ở trước mắt, thì bảy
Giác chi-tám Đạo chi Học hiện rõ ở trước mắt, bảy
Giác chi-chín Đạo chi
Vô Học hiện rõ ở mắt.
Trong này, chín Đạo chi
Vô học thì như trước nên biết.

Hỏi: Vì sao
địa trên không có Chánh tư duy?

Đáp: Bởi vì
không phải là ruộng đất-đồ đựng. Lại nữa, vì đối trị tìm kiếm mong cầu địa trên, nếu trong địa trên cũng có tìm kiếm, thì
sẽ không mong cầu phát
khởi gia hạnh thù thắng. Lại nữa, nếu pháp
của địa dưới mà địa
trên đều có, vậy thì sẽ không có pháp diệt bỏ
dần dần; nếu không có pháp diệt bỏ dần dần thì
sẽ không có pháp diệt bỏ
cuối cùng; nếu không có
pháp diệt bỏ cuối cùng thì sẽ không có giải
thoát- xuất ly
và Niết-bàn. Đừng phát
sinh
sai lầm này! Vì thế cho nên địa trên không có
Chánh tư duy.
Lại nữa, Chánh tư duy thuộc về thô mà địa trên là vi tế.
Lại nữa, Chánh tư duy là tướng tìm kiếm, địa trên không có tìm kiếm cho nên ở đó không có
Chánh tư duy.
Lại nữa, nếu trong địa
co biểu nghiệp của
thân-ngữ, và trong năm thức tùy theo một loại, thì có thể ở địa này có
Chánh tư duy; trong địa trên không có biểu nghiệp
của thân ngữ, và năm
thức thân cho nên ở đó không có Chánh tư duy.

Nếu dựa vào Vị chí Định, lúc Chánh ngữ hiện rõ ở trước mắt,
thì sáu Giác chi-tám Đạo
chi Học hiện rõ ở mắt, sáu Giác chi-chín đạo
chi Vô học hiện rõ ở
trước mắt. Trong này, sáu Giác chi là trừ ra Hỷ
giác chi, còn lại nói như trước.
Nếu dựa vào Tónh lự thứ nhất, lúc Chánh ngữ hiện rọ ở trước
mắt, thì bảy Giác chi-tám
Đạo chi Học hiện rõ ở trước mắt. Trong này,
chín Đạo chi Vô học thì
như trước nên biết.
Nếu dựa vào Tónh lự
trung gian, lúc Chánh ngữ hiện rõ ở trước mắt, thì
sáu
Giác chi-bảy Đạo chi Học hiện rõ ở trước mắt,
sáu
Giác chi-tám Đạo chi Vô học hiện rõ ở trước mắt. Dựa vào Tónh lự thứ
ba-thứ tư cũng như vậy.
trong này, sáu Giác chi là trừ ra Hỷ giác chi, bảy
Đạo chi Học là trừ ra
Chánh tư duy, tám Đạo chi Vô học là trừ ra Chánh
tư duy và Chánh kiến-Chánh
trí tùy theo một loại.

Nếu dựa vào Tónh lự thứ hai, lúc Chánh ngữ hiện rõ ở trước mắt, thì bảy Giác chi bảy Đạo chi Học hiện rõ ở trước mắt, bảy
Giác chi-tám Đạo chi Vô học
hiện rõ ở trước mắt. Trong này, bảy Đạo chi
Học-tám Đạo chi Vô học
đều nói như trước. Chánh nghiệp và Chánh mạng
cũng như vậy, bởi vì
đều chỉ có ở sáu địa.

Hỏi: Vì sao
Vô sắc không có ba loại Giới như Chánh ngữ…? Đáp: Bởi vì không phải là ruộng
đất-đồ đựng.
Lại nữa, Giới là một
phần sắc,
Vô sắc không có
sắc cho nên ở đó không có Giới.
Lại nữa, Giới là do
Đại chủng mà tạo ra, Vô sắc không có Đại chủng
cho nên cũng không có Giới. Hỏi: Đã không có Đại chủng vô lậu, cũng
sẽ không có
Giới vô lậu chăng? Đáp: Giới do Đại chủng mà được tạo thành,
sắc không do
Đại chủng mà thành, vô
lậu chỉ do sức mạnh của tâm tạo thành vô lậu.
Lại nữa, chán ngán lo
sợ các sắc màtiến vào Định Vô sắc, Giới là
sắc
cho nên trong địa ấy không
có. Lại nữa, nếu Định Vô sắc vẫn còn có
sắc, thì sẽ không có
pháp diệt bỏ dần dần, cho đến nói rộng ra, vì vậy ở
đó không có Giới. Lại
nữa, đối trị ác giới cho nên có thiện giới, Định của cõi
Vô sắc không thể nào đối trị các pháp thuộc ác giới, cho nên
không có thiện giới.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì các pháp thuộc ác giới chỉ có ở cõi Dục,
Vô sắc đối với Dục chỉ có đủ bốn loại cách xa cho nên
không thể nào đối trị
được. Thế nào là bốn loại cách xa? Đó là:

Cách xa sở duyên.

Cách xa sở y.

Cách xa hành tướng.

Cách xa đối trị.

Vì vậy, Định
Vô sắc không có ba loại chi thuộc Giới như
Chánh ngữ … Có ba mươi bảy pháp
phần Bồ-đề, đó là bốn
Niệm trú, bốn Chánh thắng, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
Giác chi, tám Đạo chi. Đức
Thế Tôn tuy nói pháp phần Bồ-đề mà không nói là ba
mươi bảy loại, chỉ nói bảy Giác chi gọi là pháp
phần Bồ-đề.
Tại sao biết như vậy? bởi vì lấy
kinh làm Lượng. Nghóa là trong kinh nói: “Có một
Tỳ-kheo đi

đến nơi Đức
Phật, đầu lạy sát hai chân rồi lùi lại đứng về một bên
mà thưa với Đức Phật
rằng: Như Đức Thế Tôn nói bảy Giác chi thì cái
gì là bảy Giác chi? Đức
Thế Tôn nói cho biết rằng: Tức là bảy loại
pháp phần Bồ-đề gọi
là bảy Giác chi.”

Hỏi: Pháp phần Bồ-đề có ba mươi bảy loại, vì sao Đức Thế
Tôn chỉ nói bảy Giác chi
gọi là pháp phần Bồ-đề? Đáp: Đức
Phật thuận theo
Tỳ-kheo đã hỏi mà trả lời,
Tỳ-kheo chỉ hỏi về bảy
Giác chi, cho nên Đức Phật chỉ nói là bảy pháp phần
Bồ-đề; nếu Tỳ-kheo ấy
hỏi về bốn Niệm trú cho đến nếu hỏi về tám Đạo chi, thì Đức Phật cũng thuận theo
Tỳ-kheo ấy đã hỏi mà trả lời
từng loại một.
Lại nữa, trong kinh ấy chỉ nói đến pháp phần
Bồ-đề vô lậu, chỉ riêng bảy Giác chi luôn luôn là vô lậu, cho nên chỉ nói đến bảy
Giác chi, còn lại gồm
chung hữu lậu cho nên kinh ấy không nói.
Có người đưa ra cách nói này:
Trong kinh khác cũng nói đầy đủ
là có ba mươi bảy loại
pháp phần Bồ-đề, thời gian đã lâu xa cho nên kinh ấy diệt mất không còn.
Vì sao biết như vậy? Bởi vì như Tôn giả
Đạt- lai-đạt-đa kia đưa ra cách nói như vậy: “Đức Thế Tôn có lúc nói
một Đạo chi, có lúc nói
hai, cho đến có lúc nói ba mươi bảy, tức là ba
mươi bảy pháp phần
Bồ-đề. Như thí dụ về cán rìu, trong kinh nói: Ở trong
ba mươi bảy pháp tu đạo,
nếu chỉ chọn lấy pháp quyết định, thì nên nói là bảy loại pháp tu đạo, đó là bảy
Giác chi, bởi vì chỉ riêng vô lậu.
Nếu chỉ chọn pháp không quyết
định, thì nên nói đến pháp tu đạo của sáu phần
vị còn lại, đó là bốn niệm trú cho đến tám Đạo
chi, bởi vì gồm chung hữu lậu và vô lậu. Nếu chọn lấy tất cả pháp quyết định và
không quyết định, thì nên nói là ba mươi bảy loại pháp tu đạo, đó là
sáu phần vị trước và bảy
Giác chi. Vì vậy ba mươi bảy pháp
phần Bồ-đề, cũng là
kinh mà Đức Thế Tôn đã nói.”

Hỏi: Pháp phần Bồ-đề thì tên gọi có ba mươi bảy loại, Thể
thật sự có mấy loại? Đáp: Thể thật
sự của pháp này có mười một hoặc là mười
hai. Nếu đem tất cả thâu
nhiếp vào Giác chi thì tức là bảy Giác chi, tên
gọi đã có bảy thì thể thật sự cũng là bảy.
Tín-Chánh tư duy đều chỉ có một loại.
Chánh ngữ-nghiệp-mạng, có lúc nói là hai, bởi vì
Chánh mạng
tức là Chánh ngữ-nghiệp;
có lúc nói là ba, bởi vì ngoài Chánh
ngữ-nghiệp còn có
chánh mạng. Nếu nói là hai thì chỉ có mười một, nếu nói là ba
thì có mười hai. Nguyên
cớ thế nào? Đó là bởi vì bốn Niệm trú-Tuệ
căn- Tuệ lực-Chánh
kiến, thâu nhiếp vào Trạch pháp Giác chi; bốn
Chánh thắng-Tinh tiến
căn-Tinh tiến lực-Chánh cần, thâu nhiếp vào Tinh tiến

Giác chi; bốn
Thần túc-Định căn-Định lực-Chánh định, thâu nhiếp
vào ĐỊnh giác chi; Niệm
căn-Niệm lực-Chánh niệm, thâu nhiếp vào
Niệm giác chi; Tín căn-Tín
lực gộp lại làm Tín.
Nếu đem tất cả thâu nhiếp vào Đạo chi thì tức là tám Đạo chi, tên gọi tuy có tám mà Thể thật
sự thì không nhất định. Nếu nói
Chánh mạng tức là
Chánh ngự-nghiệp, thì Thể thật
sự chỉ có bảy; nếu nói
Chánh mạng không phải là
Chánh ngữ-nghiệp, thì Thể thật
sự có tám. Lại có bốn pháp
Tín-Hỷ-Khinh an-xả, cho nên cũng là mười một, hoặc là có mười hai. Nguyên cớ thế nào? Đó là bởi vì bốn niệm trú-Tuệ
căn- Tuệ lực-Trạch pháp
giác chi, thâu nhiếp vào Chánh kiến; bốn
Chánh thắng-Tinh tiến căn-Tinh tiến lực-Tinh tiến
Giác chi, thâu nhiếp
vào Chánh cần; bốn Thần
túc-Định căn-Định lực-Định giác chi, thâu nhiếp vào
Chánh định; Niệm căn-Niệm lực-Niệm giác chi, thâu nhiếp
vào Chánh niệm; Tín
căn-Tín lực hợp lại làm Tín.

Có người đưa ra cách nói này: Chánh ngữ-nghiệp-mạng bởi vì
tự tánh là Giới, cho
nên hợp lại làm một. Hoặc là nói như vậy: Pháp
phần Bồ-đề thì tên gọi
có ba mươi bảy loại, Thể thật sự chỉ có mười.
Như tên gọi và thật thể như vậy; tên gọi thi thiết;-Thể thi
thiết, tên gọi khác
tướng-Thể khác tướng, tên gọi khác tánh-Thể khác tánh, tên gọi
sai biệt-Thể
sai biệt, tên gọi phân biệt-Thể phân biệt, tên gọi
là Giác-Thể là giác,
nên biết cũng như vậy.
Như vậy gọi là tự tánh của pháp
phần Bồ-đề, tự Thể của
ngã- vật, bổn tánh của
tướng phần. Đã nói về tự tánh, nguyên cớ nay
sẽ nói đến.

gì? Hỏi:
Vì sao gọi là pháp
phần Bồ-đề, pháp phần Bồ-đề là nghóa
Đáp: Tận
trí-Vô sinh trí nói tên gọi là Bồ-đề, bởi vì
đã hoàn toàn

giác ngộ về bốn
Thánh đế. Nếu pháp tùy thuận với thế dụng tăng
thượng của sự giác
ngộ hoàn toàn này, thì trong này nói là pháp phần
Bồ-đề. Đã giải thích về tên gọi chung, nguyên cớ của mỗi một loại nay
cần phải giải thích riêng biệt.

Hỏi: Vì sao
gọi là Niệm trí cho đến Đạo chi?
Đáp: Nhờ
vào thế lực của Niệm phân tích loại bỏ tự thể, cho nên gọi là
Niệm trú; tự Thể tức là năm uẩn hữu lậu, cần phải nhờ vào
Niệm trú mà phân tích loại bỏ nó. Ở trong
sự đích thực giữ gìn và thúc
đẩy thân-ngữ-ý thì
pháp này là thù thắng nhất, cho nên gọi là Chánh
thắng, hoặc gọi là
Chánh đoạn. Vào lúc đang tu tập pháp tu về đoạn, có năng lực hết lười nhác uể oải, cho nên gọi là
Chánh đoạn. Có thể làm nơi

nương tựa
của công đức thần diệu, cho nên gọi là Thần túc.
Thế dụng tăng mạnh cho nên
gọi là Căn. Khó có thể kềm hãm khuất phục, cho nên gọi là Lực. Giúp đỡ
sự giác ngộ đúng như thật, cho nên gọi
là Giác chi. Giúp đỡ hướng về
sự mong cầu
chính đáng, cho nên gọi
là Đạo chi.

Hỏi: Nói Giác chi ấy là nghóa gì vậy? vì có thể giác ngộ cho nên gọi là
Giác chi, hay vì cành nhánh của giác chi cho nên gọi là
Giác chi? Nếu như có thể giác ngộ cho nên gọi là
Giác chi, thì lẽ ra một đúng
mà sáu không đúng; nếu
như cành nhánh của giác ngộ cho nên gọi là
Giác chi, thì lẽ ra sáu
đúng mà một không đúng. Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Pháp này có thể giác ngộ
cho nên gọi là Giác chi. Hỏi: Nếu như vậy thì lẽ ra một đúng mà
sáu không đúng?
Đáp: Sáu là thành phần của giác luôn luôn tùy thuận với giác, thuận theo hơn hẳn mà nói cho nên cũng gọi là
Giác chi. Lại có người nói:
Là cành nhánh của giác ngộ
cho nên gọi là Giác chi.

Hỏi: Nếu như
vậy thì lẽ ra sáu đúng mà một không đúng? Đáp:
Trạch pháp là gaíc cũng là
Giác chi, sáu pháp còn lại là
Giác chi mà không phải là giác; như
Chánh kiến là đạo cũng là Đạo chi, bảy pháp còn lại là Đạo chi mà không là đaô; tâm một cảnh với tánh là
Tónh lự cũng là chi
thuộc Tónh lự, những loại còn lại là chi thuộc
Tónh lự mà không phải là
Tónh lự; từ bỏ ăn không đúng lúc là Trai cũng là chi
thuộc Trai, những loại
còn lại là chi thuộc Trai mà không phải là Trai. Ở
đây cũng như vậy.

Hỏi: Nói Đạo
chi ấy là nghóa gì vậy? Vì có thể cầu mong
hướng đến cho nên gọi
là Đạo chi, hay vì phần nhánh của Đạo cho nên gọi là Đạo chi? Nếu có thể cầu mong hướng đến cho nên gọi là Đạo chi, thì lẽ ra một đúng mà bảy
không đúng; nếu như phần nhánh của Đạo cho
nên gọi là Đạo chi, thì
lẽ ra bảy đúng mà một không đúng. Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Pháp này có thể cầu
mong hướng đến cho nên gọi là Đạo chi.

Hỏi: Nếu như
vậy thì lẽ ra một đúng mà bảy không đúng? Đáp: Bảy là thành phần của Đạo luôn luôn tùy thuận với
Đạo, thuận theo hơn hẳn
mà nói cho nên cũng gọi là Đạo chi. Lại có
người nói: Là phần
nhánh của Đạo cho nên gọi là Đạo chi.

Hỏi: Nếu như
vậy thì lẽ ra bảy đúng mà một không đúng? Đáp:
Chánh kiến là Đạo cũng là Đạo chi, bảy pháp còn lại là Đạo chi mà không phải là Đạo; như
Trạch pháp là Giác mà cũng là
Giác chi,
sáu pháp còn lại là Giác chi mà không phải là Giác. Còn lại
nói như trước.
Đã nói về pháp
phần Bồ-đề, nguyên cớ theo thứ tự nay
sẽ nói đến.

Hỏi: Vì sao
trước hết nói về bốn Niệm trú, cho đến cuối cùng nói
về tám Đạo chi? Đáp: bởi vì pháp tùy thuận với căn từ khéo léo theo
thứ tự. Lại nữa, bởi vì pháp tùy thuận người nói-người tiếp thu dễ dàng theo
thứ tự. Lại nữa, bốn
Niệm trú từ địa bắt đầu tu tập cho đến Tận trí-Vô
sinh trí, thế dụng luôn
luôn hơn hẳn, cho nên nói đến trước tiên; bốn
Chánh thắng từ Noãn cho
đến Tận trí-Vô sinh trí, thế dụng luôn luôn hơn
hẳn, cho nên nói tieố sau; năm Căn từ Nhẫn cho đến
Tận trí-Vô sinh trí, thế dụng luôn luôn hơn hẳn, cho nên nói
tiếp sau; tám Đạo chi hơn
hẳn trong Kiến đạo, bảy
Giác chi hơn hẳn trong Tu đạo. Hỏi:
Vì sao tám Đạo chi hơn hẳn trong
Kiến đạo, bảy Giác chi
hơn hẳn trong Tu đạo?
Đáp: Nghóa
cầu mong hướng về là nghóa của Đạo chi, Kiến đạo nhanh chóng không vượt qua tâm mong mỏi, thuận theo nghóa cầu
mong hướng về cho nên
tám Đạo chi hơn hẳn trong Kiến đạo; nghóa giác
ngộ là nghóa của Giác
chi, chín phẩm Tu đạo thường xuyên giác ngộ, thuận
theo nghóa giác ngộ cho nên bảy Giác chi hơn hẳn trong Tu đạo. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao trước là nói đến bảy
Giác chi, sau mới nói đến tám Đạo chi? Đáp: bởi vì pháp tùy thuận với văn từ khéo léo theo
thứ tự. Lại nữa, bởi vì pháp tùy thuận người nói-người tiếp thu dễ dàng theo thứ
tự. Lại nữa, bởi vì
pháp tùy thuận với số tăng theo thứ tự, đó là trước
hết nói bốn, tiếp
sau nói năm, tiếp
sau nói bảy, cuối cùng nói tám.
Lại nữa, bởi vì bày pháp thanh tịnh dần dần tăng lên, đó là trước hết tu bốn,
tiếp theo tu năm, tiếp theo
tu bảy, sau cùng tu tám.

Có Sư khác
nói: Những người tu hành, trước hết do Niệm trú
đối với các cảnh như
thân…, biết rõ ràng như thật về tự tướng-cọng
tướng, loại bỏ ngu muội về tự tướng và ngu muội về
sở duyên, dẫn dắt
phát khởi các pháp
thiện, như người có mắt dẫn đường cho người mù, vì
vậy đầu tiên nói đến
bốn Niệm trú. Do sức mạnh của Niệm trú biết rõ
ràng về cảnh rồi, đối
với sự tu tập và đoạn trừ, có năng lực phát khởi Chánh cần, cho nên thứ hai là nói đến bốn
Chánh thắng.
Do sức mạnh của Chánh thắng làm cho trong
sự nối tiếp nhau,
sai lầm thì giảm bớt
mà công đức tăng thêm,
đối với pháp Định thù thắng có năng lực đích thực

tu tập, cho
nên thứ ba là nói đến bốn Thần túc. Do sức mạnh của
Thần túc làm cho năm căn như Tín… làm duyên tăng thượng cho pháp
xuất thế, cho nên thứ tư
là nói đến năm Căn. Nghóa về Căn đã thành tựu
có thể dẫn đến nẽo
ác, phiền não ác nghiệp không thể nào làm cho
khuất phục, cho nên thứ
năm là nói đến năm Lực. Nghóa về Lực đã thành
tựu có thể hiểu biết
đúng như thật về cảnh của bốn Thánh đế, không có
gì do dự, cho nên thứ
sáu là nói đến bảy Giác chi. Đã hiểu biết đúng như thật về bốn
Thánh đế rồi, chán ngán mà rời bỏ
sinh tử, vui mừng
hướng về Niết-bàn, cho
nên thứ bày là nói đến tám Đạo chi.

Lời bình: Nên biết trong này cách nói trước là hơn hẳn, bởi
vì phần vị Tu đạo gần
bên cạnh Bồ-đề, thuận với nghóa của Giác hơn hẳn cho nên nói là
Giác chi. Vả lại, chín phẩm-chín địa thuộc phần vị
Tu đạo, thường xuyên có
năng lực giác ngộ hơn hẳn Giác chi.
Như vậy đã nói tổng quát về thứ tự bảy phần vị của pháp phần
Bồ- đề, nay sẽ nói
riêng biệt về thứ tự hai phần vị Giác chi và Đạo chi. Hỏi:
Vì sao trong bảy Giác chi thì trước tiên nói đến
Niệm giác chi, cho đến cuối
cùng nói về Xả giác chi?

Đáp: Bởi vì
pháp tùy thuận với căn từ khéo léo theo thứ tự. Lại nữa, bởi vì pháp tùy thuận người nói-người tiếp thu dễ dàng
theo thứ tự.
Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy: “Người đã thấy
Đế, nhớ lại sự việc
đã hiện quán ở thời gian trước mà làm hàng đầu, tu
tập giác chi làm cho dần
dần trọn vẹn đầy đủ.”
Như trong kinh nói: “Người ấy đối với pháp này giữ chặt
niệm tư duy khiến cho không
sai lạc mê lầm, khởi lên Niệm giác chi tu
tập làm cho đầy đủ
trọn vẹn. Niệm đầy đủ trọn vẹn rồi đối với pháp
chọn lựa-suy tính đắn
đo-quán sát, khởi lên Trạch pháp giác chi tu tập
làm cho đầy đủ trọn
vẹn. Trạch pháp đầy đủ trọn vẹn rồi, phát khởi
thường xuyên tinh tiến,
tâm không lui sụt rời bỏ, khởi lên Tinh tiến giác chi tu tập làm cho đầy đủ trọn vẹn. Tinh tiến đầy đủ trọn vẹn rồi, phát
sinh niềm vui thù thắng,
tâm không nhiễm theo, khởi lên Hỷ giác chi tu
tập làm cho đầy đủ
trọn vẹn, Hỷ đầy đủ trọn vẹn rồi, thân tâm thư thái lìa bỏ hôn trầm,
 khởi lên Khinh an giác chi tu tập làm cho đầy đủ trọn vẹn. Khinh an đầy đủ trọn vẹn rồi, thân tâm vui
sướng đạt được
tam-ma-địa, khởi lên Định giác chi tu tập làm cho đầy đủ trọn vẹn. Định đầy đủ
trọn vẹn rồi, xa lìa tham
lam-lo buồn, tâm liền trú vào xả bỏ, khởi lên
Xả giác chi tu tập làm
cho đầy đủ trọn vẹn.” Do đó, bảy Giác chi theo thứ tự như vậy.

Hỏi: Vì sao
trong tám Đạo chi trước tiên nói đến chi Chánh
kiến, cho đến cuối cùng
nói về chi Chánh định?

Đáp: Bởi vì
pháp tùy thuận với văn từ khéo léo thứ tự.
Lại nữa, bởi vì pháp tùy
thuận người nói-người tiếp thu dễ dàng theo thứ tự.
Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy: “Người cầu mong thấy Đế đối với
sự hiện quán thì
Chánh kiến làm đầu tiên, tu tập Đạo chi
làm cho dần dần đầy đủ trọn vẹn.”

Như trong kinh nói: “Do Chánh kiến cho nên khởi lên Chánh
tư duy, do Chánh tư duy cho
nên có được Chánh ngữ, do Chánh ngữ cho nên lại có được
Chánh nghiệp, do
Chánh nghiệp cho nên lại có
được Chánh mạng, do
Chánh mạng cho nên phát khởi Chánh cần, do
Chánh cần cho nên liền dấy khởi
Chánh niệm, do
Chánh niệm cho nên có
năng lực dấy khởi
Chánh định.” Do đó, tám Đạo chi theo thứ tự như vậy.
Đã nói về
thứ tự, địa sở y nay sẽ nói đến. Hỏi: Địa nào
có mấy pháp phần Bồ-đề?

Đáp: Trong Vị
chí Định có ba mươi sáu, trừ ra Hỷ giác chi; trong Tónh lự thứ nhất có đủ ba mươi bảy; Tónh lự trung gian và Tónh lự thứ ba- thứ tư đều chỉ có ba mươi lăm, trừ ra Hỷ gaíc chi và
Chánh tư duy;
Tónh lự thứ hai có ba
mươi sáu, trừ ra
Chánh tư duy; ba
Vô sắc trước có
ba mươi hai, trừ ra Hỷ
giác chi và Chánh tư duy-Chánh
ngữ-nghiệp-mạng; cõi
Dục và Hữu Đảnh đều có hai mươi hai, trừ ra Giác
chi-Đạo chi
bởi vì chỉ riêng vô
lậu. Nếu trước Giác chi mànói đến Đạo chi, thì cõi
Dục và Hữu Đảnh cũng
có Đạo chi bởi vì gồm chung hữu lậu.
Đã nói về
địa sở y, hiện rõ ở trước mắt nay sẽ nói đến. Hỏi: Địa nào có mấy pháp phần
Bồ-đề cùng lúc hiện rõ trước
mắt? Đáp:
Trong Vị chí Định có ba mươi
sáu pháp
phần Bồ-đề, chỉ có ba
mươi ba pháp cùng lúc hiện rõ trước mắt, trừ ra ba
Niệm trú. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì bốn Niệm trú khác nhau về
sở duyên, hãy còn không
có hai loại cùng lúc
hiện rõ trước mắt, huống gì có ba bốn hay sao? Trong
Tónh lự thứ nhất cò dủ ba mươi bảy, chỉ có ba
mươi bốn pháp cùng
lúc hiện rõ trước mắt,
trừ ra ba Niệm trú. Tónh lự trung gian và Tónh lự thứ ba-thứ tư đều có ba mươi lăm, chỉ có ba mươi hai pháp cùng lúc hiện
rõ trước mắt, trừ ra
ba Niệm trú. Tónh lự thứ hai có ba mươi sáu, chỉ có ba mươi ba pháp cùng lúc hiện rõ trước mắt, trừ ra ba
Niệm trú. Ba Vô sắc trước có ba mươi
hai, chỉ có hai mươi chín pháp cùng lúc hiện rõ
trước mắt, trừ ra ba
Niệm trú. Cõi Dục và Hữu Đảnh có hai mươi hai, chỉ có mười chín pháp cùng lúc hiện rõ trước mắt, trừ ra ba
Niệm trú. Phần còn

lại tùy theo
nghóa đã nói không cần phải phân biệt về Thể.
Đã nói về hiện rõ ở trước mắt, tướng xen tạp và không xen
tạp nay sẽ nói đến.

Hỏi: Trong ba
mươi bảy pháp phần Bồ-đề này, các pháp là
Giác chi cũng là Đạo chi chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có pháp là Giác chi chứ không phải là Đạo chi, đó là
Hỷ-Khinh an và Xả.

Có pháp là Đạo chi chứ không phải là Giác chi, đó là Chánh tư
duy-Chánh ngữ-Nghiệp-mạng.

Có pháp là Giác chi cũng là Đạo chi, đó là trừ ra
Tín, còn lại
các pháp phần Bồ-đề.

Có pháp không phải là Giác chi cũng không phải là
Đạo chi, đó là Tín.

Hỏi: Vì sao
thiết lập Hỷ làm Giác chi? Đáp:
Nghóa thuận với giác ngộ là nghóa của
Giác chi, Hỷ thuận với nghóa thù
thắng ấy cho nên thiết lập làm Giác chi.

Hỏi: Thế nào
là Hỷ thuận với nghóa thù thắng ấy?

Đáp: Bởi vì
trong Tu đạo thì chín phẩm-chín địa thường xuyên
tu pháp Giác thù thắng,
Như Như đối với Đế có thể Giác đúng như thật, như vậy phát
sinh pháp
Hỷ thù thắng;
Như Như sinh ra pháp Hỷ, như vậy và như vậy lại vui thích đối với Đế khởi lên Giác đúng như
thật. Như người đào
đất gặp được các vật báu, Như Như đào đất như vậy
và như vậy gặp được
vật báu sinh lòng vui sướng; Như Như gặp được vật báu
sinh lòng
vui sướng, như vậy và như vậy lại vui thích đào đất.
Ở đây cũng như vậy.

Hỏi: Vì sao
không thiết lập Hỷ làm Đạo chi?
Đáp: Nghóa
thuận theo mong cầu hướng về là nghóa của Đạo
chi, Hỷ không phải là
thuận với nghóa thù thắng ấy cho nên không thiết lập làm Đạo chi.

Hỏi: Thế nào
là Hỷ không thuận với nghóa thù thắng ấy?

Đáp: Như Như
đối với Đế phát sinh pháp Hỷ thù thắng, như
vậy và như vậy vui với
an trú mà không rời bỏ, cho nên đối với mong
cầu hướng về thì Hỷ
không phải là tùy thuận. Như người trên đường đi có những điều
say đắm thích thú, đối với nơi mà mình hướng về không
thể nào nhanh chóng đến
nơi được. Ở đây cũng như vậy.

Hỏi: vì sao
Khinh an và Xả đều thiết lập làm Giác chi? Đáp:
Nghóa thuận với giác ngộ là nghóa của
Giác chi, Khinh an và

Xả thuận với
nghóa thù thnắg ấy cho nên đều thiết lập làm Giác chi. Hỏi: Thế nào là Khinh an và Xả đều thuận với nghóa thù thắng
ấy?
Đáp: Nhờ
vào sức mạnh của Khinh an chấm dứt các việc làm trú

trong Xả bình
đẳng, thì đã có năng lực đối với Đế khởi lên Giác
đúng như thật, cho nên
thuận với nghóa thù thắng ấy.

Hỏi: Vì sao
Khinh an và Xả không thiết lập làm Đạo chi?
Đáp: Nghóa
thuận với mong cầu hướng về là nghóa của Đạo chi, Khinh an và Xả không phải là thuận với nghóa thù thắng ấy cho
nên không thiết lập làm Đạo chi. Hỏi: Thế nào là Khinh an và Xả đều thuận với nghóa thù thắng
ấy?
Đáp: Nhờ
vào sức mạnh của Khinh an chấm dứt các việc làm trú

trong Xả bình
đẳng, thì đã có năng lực đối với Đế khởi lên Giác
đúng như thật, cho nên
thuận với nghóa thù thắng ấy.

Hỏi: Vì sao
Khinh an và Xả không thiết lập làm Đạo chi?
Đáp: Nghóa
thuận với mong cầu hướng về là nghóa của Đạo chi, Khinh an và Xả không phải là thuận với nghóa thù thắng ấy cho
nên không thiết lập làm Đạo chi. Hỏi: Thế nào là hai pháp này không thuận với nghóa thù thắng
ấy?

Đáp: Khinh an
ngừng mong cầu, Xả không thích hướng về, cùng
với nghóa mong cầu hướng về luôn luôn trái
ngược nhau; như đi
và đứng, ngủ và thức
luôn luôn trái ngược nhau, ở đây cũng như vậy. Hỏi:
Vì sao Chánh tư duy thiết lập làm Đạo chi chứ không phải
là Giác chi? Đáp: Nghóa là thuận với mong cầu hướng về là nghóa của Đạo chi, pháp ấy thúc đẩy
Chánh kiến mong cầu ra khỏi
sinh tử nhanh
chóng hướng về
Niết-bàn; như dùng roi đánh trâu mau chóng có nơi đến, cho nên thiết lập làm Đạo chi. cầu mong hướng về không ngừng nghỉ là Chánh tư duy
Giác chi, nghóa an tónh không thuận với nhau, những
pháp an tónh có năng lực
Giác đúng như thật, vì thế cho nên không thiết
lập Chánh tư duy làm Giác chi.

Hỏi: Vì sao
Chánh ngữ-nghiệp-mạng thiết lập làm Đạo chi
chứ không phải là Giác chi?
Đáp: Nghóa
thuận với mong cầu hướng về là nghóa của Đạo
chi, Chánh ngữ-nghiệp-mạng
như ổ cốt xe có thể làm thành bánh xe Kiến đạo, nghóa thuận với mong cầu hướng về cho nên thiết lập làm Đạo chi.
nghóa thuận với giác ngộ là nghóa của
Giác chi, giác ngộ không
phải là Sắc mà là tương
ưng, có sở y, có sở duyên, có hành tướng, có cảnh giác;
Chánh ngữ-mạng cùng với những loại ấy trái
ngược nhau, cho
nên không thiết lập làm Giác chi.

Hỏi: Vì sao
Tín không thiết lập Giác chi và Đạo chi?
Đáp: lúc
mới phát tâm thì tác dụng của Tín tăng cao, đã tiến
vào phần vị bậc Thánh
thì tu Giác chi-Đạo chi, thời gian không giống nhau cho nên không thiết lập cả hai.
Lại nữa, các pháp thanh tịnh đối
với phẩm thanh tịnh, tướng
có loại đầy đủ trọn vẹn, có loại không đầy
đủ trọn vẹn. Đầy đủ trọn vẹn, đó là có đủ tướng của
Căn-Lực-Giác
chi- Đạo chi, cùng với loại này trái ngược nhau gọi là không đầy
đủ trọn vẹn.
Trong pháp không đầy đủ trọn vẹn, có tướng Giác chi mà k có tướng Đạo chi, thì thiết lập làm Giác chi chứ không phải là Đạo chi,
như Hỷ-Khinh an và Xả; có
tướng Đạo chi mà không có tướng Giác chi,
thì thiết lập làm Đạo
chi chứ không phải là Giác chi, như Chánh Đạo chi, như
Niệm-Định-Tuệ…
Trong pháp không đầy đủ trọn vẹn, không
có tướng Giác chi và
Đạo chi, thì cả hai đều không thiết lập, như Tín.

Hỏi: Vì sao
không thiết lập tâm làm pháp phần Bồ-đề?

Đáp: Bởi vì
tâm không có tướng của pháp phần Bồ-đề. Lại
nữa, tâm ở trong phẩm tạp nhiễm và thanh tịnh đều
có thế dụng bằng nhau, pháp phần Bồ-đề thì thế dụng chỉ tăng đối với phẩm
thanh tịnh, cho nên không thiết lập.
Lại nữa, pháp phần
Bồ-đề duyên nhiều với cọng
tướng, tâm duyên nhiều
với tự tướng, cho nên không thiết lập. Lại nữa, pháp phần
Bồ-đề duyên nhiều với
cọng tướng, tâm duyên nhiều với tự
tướng, cho nên không
thiết lập. Lại nữa, pháp phần Bồ-đề đối trị phiền
não, tất cả phiền não
đều là tâm sở, cho nên có thể đối trị cũng không
phải là tâm.
Lại nữa, pháp phần
Bồ-đề giúp đỡ cho Bồ-đề, tâm vương
không cần phải giúp đỡ
cho Giác, như vua không có nghóa giúp đỡ cho bề
tôi. Lại nữa, tâm làm cho
sinh tử luân chuyển vô cùng vô tận, pháp
phần Bồ-đề có thể
đoạn dứt sinh tử, nghóa không tương ưng cho nên
không thiết lập. Lại
nữa, pháp phần Bồ-đề có năng lực điuề phục tâm, những gì không thể điều phục thì có thể điều phục
thâu nhiếp.
Những người có mong muốn làm cho Định tức là tâm, nói tâm cũng là pháp phần
Bồ-đề, điều đó trái
với lý nên không phải là ở đây bàn đến. Hỏi:
Trong pháp Đại địa tại
sao thiết lập
Niệm-Định-Tuệ-Thọ làm
pháp phần phân biệt?

Đáp: Ba pháp
Niệm-Định-Tuệ thuận với phẩm thanh tịnh có thế dụng tăng mạnh, pháp phần
Bồ-đề cũng lại như vậy, cho nên thâu nhiếp
ba pháp này; Thọ ở trong phẩm tạp nhiễm và thanh tịnh đều có thế
dụng hơn hẳn, cho nên
cũng thiết lập làm pháp phần Bồ-đề.

Có Sư khác
nói: Thọ đối với tạp nhiễm tuy có thế dụng hơn
hẳn mà làm sự lợi ích
cho phẩm thanh tịnh, như giòng Chiên-đồ-la tuy thấp hèn
mà làm việc lợi ích cho giòng họ cao sang, cho nên cũng thiết lập làm pháp
phần Bồ-đề.
Tưởng-Tư-Xúc-Dục chỉ tăng thế dụng đối với phẩm tạp nhiễm, cho nên không thiết lập làm pháp
phần Bồ-đề.
Thắng giải chỉ tăng lên đối với quán
Giả tưởng, pháp phần
Bồ-đề thuận
với quán chân thật, vì
thế cho nên Thắng giải không phải là do pháp
phần Bồ-đề thâu nhiếp.

Có Sư khác nói: Pháp phần Bồ-đề chỉ tăng lên ở phần vị Học, đến phần vị Vô học thì
Thắng giải mới hơn hẳn, cho nên không thiết lập
làm pháp phần Bồ-đề.
Tác ý đối với cảnh làm cho tâm phát sinh giác
ngộ dễ lạc mất không
nhất định, pháp phần Bồ-đề khiến cho tâm trú
trong phát sinh giác ngộ
dễ lạc mất không nhất định, pháp phần Bồ-đề khiến cho tâm trú
trong cảnh, nghóa không tương ưng cho nên
cũng không thiết lập.

Có Sư khác
nói: Lúc bắt đầu chọn lấy cảnh thì lực của Tác ý hơn hẳn, đến lúc cảnh nối tiếp nhau thì lực ấy dần dần ít lại, pháp phần
Bồ- đề cần phải chọn lấy cảnh rồi trải qua thời gian dài mới có, nghóa
không tương ưng cho nên
cũng không thiết lập. Hỏi:
Vì sao ba Thọ đều gồm chung vô lậu, mà chỉ thiết lập
Hỷ làm pháp phần Bồ-đề? Đáp: Bởi vì
Lạc thọ-Xả thọ không có tướng của pháp phần
Bồ-đề. Lại nữa, pháp phần Bồ-đề là hành tướng mạnh mẽ
nhanh nhạy,
Lạc-Xả thì chậm chạp kém cỏi, cho nên cả hai Thọ đều không thiết lập.
Lại nữa, Lạc thọ vô
lậu bị Lạc của Khinh an làm cho che lấp tổn hại, Xả
bị hành Xả làm cho che
lấp tổn hại, bởi vì tướng không rõ ràng cho
nên không thiết lập làm pháp phần Bồ-đề. Hỏi:
Vì sao Tầm và Tứ đều gồm chung vô lậu, mà chỉ thiết
lập Tầm làm pháp phần
Bồ-đề? Đáp: Bởi vì Tứ không có tướng ấy cho nên không
thiết lập. Lại nữa, pháp phần Bồ-đề là hành tướng mạnh mẽ
nhanh nhạy, tác dụng của Tứ bé nhỏ yếu kém, cho nên không thiết lập.
Lại nữa, tác dụng
của Tứ bị Tầm làm cho
che lấp tổn hại, tác dụng của Tầm chỉ tăng lên đối với
sự thúc đẩy
Chánh kiến, cho nên Tứ không thiết lập làm
pháp phần Bồ-đề. Hỏi:
Trong pháp Đại thiện địa vì
sao chỉ thiết lập bốn loại Tín-
Tinh tiến-Khinh
an-Xả làm pháp phần Bồ-đề?

Đáp: Bởi vì
bốn loại này thuận với Bồ-đề mạnh hơn, cho nên
chỉ thiết lập bốn loại
ấy làm pháp phần Bồ-đề. Nghóa là hướng đến
Bồ-đề thì Tín làm hàng
đầu, sắp phát khởi các hạnh thì Tín làm nền tảng đầu tiên, cho nên thiết lập Tín làm pháp
phần Bồ-đề; Tinh tiến thúc đẩy tất cả các hành tướng hướng đến Bồ-đề, làm cho nhanh chóng
hướng về Bồ-đề của
ba Thừa, cho nên cũng thiết lập làm pháp phần
Bồ-đề; Khinh an điều hòa thích hợp đối trị với hôn trầm, giúp đỡ mạnh hơn
cho phẩm Quán; hành Xả
bình đẳng đối trị với trạo cử, giúp đỡ mạnh hơn cho phẩm Chỉ; trong pháp phần Bồ-đề lấy
Chỉ-Quán làm chính, cho
nên cả hai loại này đều
thiết lập làm pháp phần Bồ-đề. Sáu loại như
Tàm Quý… tản mác trong
phẩm thiện tuy có thế dụng hơn hẳn, mà thế
dụng nhỏ bé kém cỏi
đối với Định thiện, cho nên không thiết lập làm
pháp phần Bồ-đề, bởi
vì pháp phần Bồ-đề do Định thiện thâu nhiếp.

Có Sư khác nói:
Trong pháp Đại thiên địa, nếu những pháp
đối trị mạnh mẽ-tự
tánh hơn hnẳ thì thiết lập làm Giác phần, còn lại
không như vậy. những pháp đối trị mạnh mẽ, nghóa là tương ưng với tất cả
tâm nhiễm ô. Tự tánh hơn hẳn, nghóa là các hành vốn có thúc đẩy phát
khởi các hành giúp đỡ
Chỉ-Quán mạnh hơn. Tín-Tinh tiến-Khinh an và Xả đều có đủ hai nghóa.
Sáu loại như
Tàm-Quý… không có đủ hai nghóa, đó là năm loại như Tàm… thì hai nghóa đều không có, một loại
không phóng dật chỉ thiếu
tự tánh hơn hẳn, cho nên không thiết lập làm pháp phần Bồ-đề. Hỏi:
Vì sao hai pháp vui mừng và chán ngán cũng có thể là
thiện, mà không thiết
lập làm pháp phần Bồ-đề?

Đáp: Bởi vì
hai pháp vui mừng và chán ngán không có năng
lực duyên với khắp nơi,
trong một phẩm tâm không cho phép cùng lúc dấy khởi, giúp đỡ cho Gíc không phải là hơn hẳn, vì thế cho nên
không thiết lập.

Hỏi: Vì sao
trong tất cả các pháp như sắc… chỉ riêng Vô biểu
sắc là có thiết lập
Giác phần chứ không phải là pháp khác? Đáp:
Chánh ngữ-nghiệp-mạng tùy thuận với
Thánh đạo, thế
dụng chỉ tăng lên cho nên
thiết lập Giác phần; pháp khác thì không như
vậy, cho nên không thiết lập.

Hỏi: Vì sao
Thánh chủng không thiết lập Giác phần? Đáp: Nếu đối với chúng tại gia và xuất gia, có hai
sự thù thắng
thì thiết lập làm Giác phần:

Tâm mong mỏi thù thắng.

Tiếp nhận thực hành thù thắng.

Bốn Thánh chủng ấy đối với chúng xuất gia có hai sự thù thắng. Bốn
Thánh chủng ấy đối với chúng xuất gia có hai
sự thù thắng, đối với chúng tại gia thì chỉ có một
sự thù thắng, đó là có tâm mong mỏi mà không có nghóa tiếp nhận thực hành.
Như Thiên Đế
Thích ngồi ở
tòa ngồi bằng hoa báu,
có mười hai Na-dữu-đa chư Thiên mỹ nữ luôn luôn vây
quanh mình, thường có
sáu vạn loại âm nhạc mà làm cho vui vẻ, đối với bốn
Thánh chủng tuy có tâm mong mỏi chứ không có nghóa tiếp nhận thực hành. Có Đại quốc vương như vua Ảnh Kiên…, các Đại trưởng giả như
Cấp-cô-độc… cũng lại như vậy.
Do đó, bốn
Thánh chủng
không thiết lập Giác phần.
Có người đưa ra cách nói này:
Ba Thành chủng trước lấy căn
thiện không tham để làm
tự tánh, Thánh chủng thứ tư tức là Tinh tiến, bởi vì vui với đoạn trừ-vui với tu tập do Tinh tiến
thâu nhiếp. Hoặc đưa ra
cách nói này: Thánh
chủng thứ tư cũng là Giác phần.

Luận giả Phân biệt thành lập bốn mươi mốt pháp phần Bồ-đề, đó là bốn
Thánh chủng cọng với ba mươi bảy. Bởi vì không hợp lý cho
nên không phải là vấn
đề bàn đến ở đây.

Trong luận
Phẩm Loại Túc nói: “Thế nào là Niệm giác chi? Đó
là đệ tử bậc Thánh
đối với Khổ-Tập-Diệt-Đạo, tư duy về
Khổ-Tập-Diệt- Đạo, khởi
lên ý niệm có thể giúp đỡ Bồ-đề, cho đến nói
rộng ra, là
Vị tri đương tri căn. Hoặc
là những người Học thấy rõ lỗi lầm tai họa
của sinh tữ và lợi ích
thù thắng của Niết-bàn, khởi lên ý niệm có thể
giúp đỡ Bồ-đề, cho
đến nói rộng ra, là Dó tri căn. Hoặc là A-la-hán quán
sát tâm giải thoát, khởi
lên ý niệm có thể giúp đỡ Bồ-đề, cho đến nói rộng ra, là
Cụ tri căn. Đó gọi là
Niệm giác chi; cho đến xả
Giác chi, nói rộng ra cũng như vậy. Thế nào là
Chánh kiến? Đó là đệ tử bậc Thánh đối
với Khổ-tập-Diệt-Đạo,
tư duy về Khổ-tập-Diệt-Đạo, khởi lên Trạch
pháp, cho đến nói rộng
ra, là Vị tri đương tri căn. Hoặc là những người
Học thấy rõ lỗi lầm tai họa của
sinh tử và lợi ích thù thắng của
Niết-bàn, khởi lên
Trạch pháp, cho đến nói rộng ra, là Dó tri căn. Hoặc là
A-la- hán quán sát tâm
giải thoát, khởi lên Trạch pháp, cho đến nói rộng ra, là
Cụ tri căn. Đó gọi là
Chánh kiến; cho đến
Chánh định, nói rộng
ra cũng như vậy.”

Hỏi: Vì sao
trong Giác chi nói những lời như khởi lên ý niệm có thể giúp đỡ Bồ-đề…, mà trong Đạo chi không nói những lời như khởi
lên Trạch pháp có thể
giúp đỡ Bồ-đề…? Đáp: Nên nói mà không nói đến thì nên biết là nghóa này có khác.

Lại nữa, muốn làm rõ về cách nói khác-văn từ khác, bởi vì cách
nói khác-văn từ khác, cho nên người nói-người tiếp thu đều
sinh
tâm vui thích.
Lại nữa, muốn làm rõ hai chủng loại-hai phương thức-hai
bậc cấp-hai bước
chân-hai ngọn đuốc-hai ánh sáng-hai cảnh sắc-hai hình ảnh, cho nên nói như vậy. lại nữa, trước đây nói như vậy:
Tận trí-Vô sinh trí gọi là
Bồ-đề, trong phần vị Tu đạo thì nghóa của Giác chi
hiển bày, gần với
Bồ-đề cho nên nói là giúp đỡ Bồ-đề, trong phần vị
Kiến đạo thì nghóa của
Đạo chi hiển bày, cách xa Bồ-đề cho nên không nói.
Như trong kinh nói: “Quán bất tịnh cùng lúc tu
Niệm Giác chi, dựa vào chán ngán-dựa
vào lìa bỏ-dựa vào diệt trứ quay lại hướng về
với Xả, cho đến Xả
Giác chi nói rộng ra cũng như vậy.” Hỏi: Quán bất tịnh là hữu lậu, bảy Giác chi là vô lậu, tại
sao
pháp hữu lậu cùng đi
với pháp vô lậu?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Dùng quán bất tịnh thâu nhiếp chế phục tâm ấy, làm cho hết
sức điều hòa mềm mỏng, có khả năng chịu đựng rồi không gián đoạn có thể khởi lên
Giác chi hiện rõ trước mắt, từ đây lại có thể khởi lên quán bất tịnh.
Dựa vào nghóa như vậy, cho nên
nói là cùng lúc.”
Như trong kinh nói: “Các đệ tử bậc Thánh, nếu dùng nhất tâm lắng tai nghe pháp, thì có thể đoạn dứt năm
Cái-tu tập bảy
Giác chi nhanh chóng làm cho đầy
đủ trọn vẹn.” Hỏi: Cần phải do ý thức tu mà thành tuệ có thể đoạn trừ
phiền não, không phải là
do năm thức phát sinh được nghe và suy nghó có thể đoạn trừ phiền não, làm
sao lại nói nếu dùng nhất tâm lắng tai
nghe pháp thì có thể đoạn
dứt năm Cái?
Đáp: Dựa
vào nhân lần lượt chuyển đổi cho nên nói như vậy.
Ng- hóa là Nhó thức hiện
không gián đoạn làm cho phát sinh Ý thức thiện, Yù thức thiện này không gián đoạn làm cho phát
sinh Tuệ do
Văn mà thành, Tuệ do Văn mà thành này không gián đoạn làm cho phát
sinh Tuệ do
Tư mà thành, Tuệ do Tư mà thành này không gián đoạn làm cho phát
sinh Tuệ do
Tu mà thành, Tuệ do Tu mà thành này tu tập
thuần thục có năng lực
đoạn dứt năm Cái, cho nên không trái với lý.

Hỏi: Lúc đoạn dứt năm cái thì chưa có thể tu bảy Giác chi đầy
đủ trọn vẹn, vì sao trong
kinh nói như vậy: “Có thể đoạn dứt năm
Cái-tu tập bảy Giác chi
nhanh chóng làm cho đầy đủ trọn vẹn.”

Đáp: Lúc lìa
nhiễm cõi Dục thì gọi là có năng lực đoạn dứt
năm Cái, lúc lìa nhiễm
cõi Sắc thì gọi là tu tập bảy Giác chi, lúc lìa nhiễm cõi
Vô sắc thì gọi là nhanh chóng làm cho đầy đủ trọn vẹn, cho nên

không có gì sai.
Có người đưa ra cách nói này: Lúc lìa nhiễm cõi Dục thì gọi là có năng lực đoạn dứt năm Cái, lúc lìa nhiễm cõi
Vô sắc thì gọi là tu tập bảy Giác chi nhanh chóng làm cho đầy đủ trọn vẹn. Đây là nói đến trước
và sau mà lược bỏ phần
giữa, cho nên không có gì sai.

Lại có người
nói: Lúc là đạo vô gián thì gọi là có năng lực
đoạn dứt năm Cái, lúc
là đạo giải thoát thì gọi là tu tập bảy Giác chi
nhanh chóng làm cho đầy đủ trọn vẹn, gần bên cạnh nhau cho nên
nói là nhanh chóng.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 97</卷>

<詞>LUẬN VỀ HỌC CHI (Phần 5)</詞>
Các pháp tương ưng với
Niệm Giác chi, thì pháp ấy tương ưng
với Trạch pháp Giác chi?
Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về
chánh lý. Nghóa là hoặc
có người chấp: Không có các tâm-tâm sở pháp tương ưng
thật sự, bởi vì không cùng lúc dấy khởi. Vì ngăn chặn ý đó, cần
phải hiển bày tương ưng
là vật thật sự có, cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Các pháp tương ưng với
Niệm Giác chi, thì pháp ấy
tương ưng với Trạch pháp
Giác chi? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt.
Trong này, Niệm và Trạch pháp
Giác chi, cùng có khắp tất cả các địa-tất cả các tâm vô
lậu, cho nên thuận theo
làm thành bốn câu phân biệt nhỏ:

Có pháp tương ưng với Niệm mà không phải là Trạch pháp, đó là
Trạch pháp
Giác chi; nghóa là Niệm câu
sinh và tự tánh của
Trạch pháp
Giác chi, pháp ấy tương ưng với Niệm chứ không phải là
Trạch pháp
Giác chi, pháp ấy tương ưng với Niệm chứ không phải là
Trạch pháp Giác chi. bởi vì ba duyên cho nên tự tánh
không tương ứng với tự tánh:

Bởi vì không có hai Thể cùng lúc dấy khởi.

Bởi vì trước và sau không hòa hợp.

Bởi vì tất cả các pháp không quán xét tự Thể thì cần phải dùng
Thể khác làm duyên sinh ra.

Có pháp tương ưng với Trạch pháp mà không phải là Niệm, đó là
Niệm Giác chi; nghóa là
Trạch pháp câu
sinh và tự tánh của
Niệm Giác chi, pháp ấy tương ưng với
Trạch pháp chứ không phải là
Niệm Giác chi. Tự tánh không tương ưng với tự tánh,
nghóa nói như trước.

Có pháp tương ưng với Niệm cũng là
Trạch pháp, đó là hai pháp tương ưng; nghóa là
Niệm-Trạch pháp Giác chi
câu sinh, trừ ra hai tự tánh còn lại pháp tương ưng, tức là tánh pháp đại địa, mười pháp Đại
thiện địa, tùy theo phần vị của địa cũng có Tầm-Tứ… và tâm.

Có pháp không phải là tương ưng với Niệm cũng không phải là
Trạch pháp, đó là còn lại tâm-tâm
sở-sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành; nghóa là trừ ra tâm-tâm
sở pháp vô lậu, còn lại các tâm-tâm
sở pháp hữu
lậu, và tất cả sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành
làm thành câu thứ tư.

Như đối với
Trạch pháp
Giác chi, đối với
Tinh tiến-Khinh
an-Định xả Giác chi, Chánh
cần-Chánh định cũng như vậy; nghóa là như Niệm Giác chi đối với
Trạch pháp Giác chi làm thành bốn câu phân biệt nhỏ, đối với Tinh tiến Giác chi cho đến
Chánh định nên biết là
cũng như vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với
Niệm Giác chi, thì pháp ấy
tương ưng với Hỷ Giác chi? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt.
Trong này, Niệm Giác chi có khắp tất cả các địa-tất cả các tâm vô lậu,
Hỷ Giác chi có khắp tất cả các tâm vô lậu chứ không phải là tất cả các địa, cho nên thuận theo
làm thành bốn câu phân biệt trung bình:

Có pháp tương ưng với Niệm chứ không phải là Hỷ, đó là
Hỷ Giác chi và Hỷ không tương ưng, pháp tương ưng với
Niệm Giác chi; nghóa là Niệm câu sinh và tự tánh của Hỷ Giác
chi, pháp ấy tướng ưng
với Niệm chứ không phải là Hỷ Giác chi. Tự
tánh không tương ưng với tự tánh, nghóa nói như
trước. Và Hỷ không tương ưng-pháp tương ưng với
Niệm Giác chi, tức là Vị chí định-Tónh lự
trung gian, hai Tónh lự
sau-ba Vô sắc trước, pháp tương ưng với Niệm Giác
chi, pháp ấy tương ưng với Niệm chứ không phải là
Hỷ Giác chi, bởi vì trong các địa
ấy đều không có Hỷ.

Có pháp tương ưng với Hỷ chứ không phải là Niệm, đó là
Niệm tương ưng với Hỷ Giác chi; nghóa là Hỷ câu sinh và
tự tánh của
Niệm Giác chi, pháp ấy tương ưng với Hỷ chứ không
phải là Niệm Giác chi.
Tự tánh không tương ưng với tự tánh, nghóa nói như trước.

Có pháp tương ưng với Niệm cũng là Hỷ, đó là hai pháp tương ưng; nghóa là
Niệm-Hỷ Giác chi
câu sinh, trừ ra hai tự tánh còn lại pháp
tương ưng, tức là tám pháp Đại địa, mười pháp
Đại thiện địa, tùy theo
phần vị của địa cũng có Tầm-Tứ… và tâm.

Có pháp không phải là tương ưng với Niệm cũng không phải là
Hỷ, đó là Hỷ không tương ưng với Niệm Giác chi,
và còn lại tâm-tâm

sở
pháp-sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành; nghóa là tự
tánh Niệm Giác chi của Vị chí định-Tónh lự trung
gian, hai Tónh lự sau-ba Vô sắc trước, tự tánh ấy không phải là tương ưng với
Niệm Giác chi, bởi vì tự tánh không tương ưng với tự tánh; cũng không phải là tương ưng với
Hỷ Giác chi, bởi vì trong các
địa ấy đều không có Hỷ. Trừ ra tâm-tâm sở
pháp vô lậu, còn lại
các tâm-tâm sở pháp hữu lậu, và tất cả să-vô vi-tâm
bất tương ưng hành làm
thành câu thứ tư.

Như đối với Hỷ gcm đối với Chánh kiến-Chánh tư duy cũng như vậy; nghóa là như
Niệm Giác chi đối với
Hỷ Giác chi làm thành bốn câu phân biệt
trung bình, đối với
Chánh kiến-Chánh tư duy nên biết
là cũng như vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với
Niệm Giác chi, thì pháp ấy
tương ưng với Chánh niệm?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi:
Giả sử pháp tương ưng với
Chánh niệm, thì pháp ấy
tương ưng với Niệm Giác chi?
Đáp: Đúng
như vậy. Nghóa là Niệm Giác chi tức là Chánh
niệm, cho nên thuận theo
làm thành câu trả lời đúng như vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với
Trạch pháp
Giác chi, thì pháp
ấy tương ưng với Tinh
tiến Giác chi? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt.
Trong này, Trạch pháp và Tinh tiến Giác chi cùng có khắp tất cả các địa-tất cả các tâm vô lậu,
cho nên thuận theo làm
thành bốn câu phân biệt nhỏ:

Có pháp tương ưng với
Trạch pháp chứ không phải là
Tinh tiến, đó là Tinh tiến
Giác chi; nghóa là
Trạch pháp câu
sinh và tự tánh của Tinh tiến
Giác chi, pháp ấy tương ưng với
Trạch pháp chứ không phải là
Tinh tiến Giác chi, bởi vì tự tánh không tương ưng với tự tánh.

Có pháp tương ưng với Tinh tiến chứ không phải là
Trạch pháp, đó là
Trạch pháp
Giác chi, nghóa là Tinh tiến câu
sinh và tự tánh của
Trạch pháp
Giác chi, pháp ấy tương ưng với Tinh tiến chứ không phải là
Trạch pháp Giác chi, bởi vì tự tánh không tương ưng với tự tánh.

Có pháp tương ưng với Trạch pháp cũng là Tinh tiến, đó là hai
pháp tương ưng; nghóa là Trạch pháp-Tinh tiến Giác
chi câu sinh, trừ ra
hai tự tánh còn lại pháp tương ưng, tứ là chín
pháp Đại địa, chín pháp
Đại thiện địa, tùy theo phần vị của địa cũng có Tầm-Tứ… và tâm.

Có pháp không phải là tương ưng với Trạch pháp cũng không phải là
Tinh tiến, đó là còn lại tâm-tâm
sở
pháp-sắc-vô vi-tâm bất tương
ưng hành; nghóa là trừ ra tâm-tâm sở pháp vô
lậu, còn lại các tâm-tâm

sở pháp hữu
lậu, và tất cả sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành làm
thành câu thứ tư.
Như đối với Tinh tiến
Giác chi, đối với
Khinh an-Định-Xả giác
chi, Chánh cần-Chánh
niệm-Chánh định cũng như vậy; nghóa là như
Trạch pháp Giác chi đối
với Tinh tiến Giác chi làm thành bốn câu phân biệt nhỏ, đối với
Khinh an-Định-Xả Giác chi và
Chánh cần-Chánh
niệm- Chánh định nên
biết là cũng như vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Hỷ Giác chi?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt. Trong này, Trạch pháp Giác chi có khắp tất cả các địa-tất cả các tâm vô lậu,
Hỷ Giác chi có khắp tất cả các địa-tất cả các tâm vô lậu,
Hỷ Giác chi có khắp tất cả các tâm vô lậu chứ không phải là tất cả các địa, cho nên thuận theo
làm thành bốn câu phân biệt trung bình:

Có pháp tương ưng với Trạch pháp chứ không phải là
Hỷ, đó là Hỷ Giác chi và Hỷ không tương ưng,
pháp tương ưng với Trạch pháp
Giác chi; nghóa là Trạch pháp câu sinh và tự tánh
không tương ưng với
tự tánh. Và Hỷ không tương ưng-pháp tương ưng
với Trạch pháp Giác chi, tức là Vị chí Định-Tónh lự
trung gian, hai
Tónh lự, sau-ba
Vô sắc
trước; pháp tương ưng với Trạch pháp Giác chi,
pháp ấy tương ưng với
Trạch pháp chứ không phải là Hỷ Giác chi, bởi vì
trong các địa ấy
đều không có Hỷ.

Có pháp tương ưng với Hỷ chứ không phải là
Trạch pháp, đó là
Trạch pháp tương ưng với
Hỷ Giác chi chứ không phải là
Trạch pháp
Giác chi, bởi vì tự tánh không tương ưng với tự tánh.

Có pháp tương ưng với Trạch pháp cũng là Hỷ, đó là hai pháp
tương ưng; nghóa là Trạch pháp-Hỷ Giác chi câu sinh,
trừ ra hai tự tánh còn lại pháp tương ưng tức là tám pháp Đại địa, mười pháp Đại thiện
địa, tùy theo phần vị của địa cũng có Tầm-Tứ… và tậm.

Có pháp không phải là tương ưng với Trạch pháp cũng
không phải là Hỷ, đó là Hỷ không tương ưng với
Trạch pháp Giác chi, và còn lại tâm-tâm
sở
pháp-sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành; nghóa là tự tánh
Trạch pháp Giác chi của Vị chí Định-Tónh lự
trung gian, hai Tónh lự
sau-ba Vô-sắc trước, pháp ấy không phải là tương
ưng với Trạch pháp
Giác chi, bởi vì tự tánh không tương ưng với tự
tánh; cũng không phải
là tương ưng với Hỷ Giác chi, bởi vì trong các địa
ấy đều không có Hỷ. Trừ ra tâm-tâm
sở pháp vô lậu, còn lại các tâm-tâm
sở pháp hữu lậu, và
tất cả sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành làm
thành câu thứ tư.

Như đối với Hỷ Giác chi, đối với Chánh tư duy cũng như vậy; ng-
hóa là như
Trạch pháp Giác chi đối với Hỷ Giác chi làm thành bốn
câu phân biệt trung bình,
đối với Chánh tư duy nên biết cũng là như vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với
Trạch pháp
Giác chi, thì pháp
ấy tương ưng với Chánh kiến? Đáp: Các pháp tương ưng với
Chánh kiến cũng tương ưng
với Trạch pháp. Có pháp tương ưng với
Trạch pháp mà không phải là tương ưng với
Chánh kiến, đó là
Chánh kiến vốn không thâu
nhiếp các pháp tương ưng
với Trạch pháp Giác chi; nghóa là pháp tương
ưng với Tận trí-Vô sinh
trí, pháp ấy tương ưng với Trạch pháp Giác chi chứ không phải là
Chánh kiến, bởi vì
Tận trí-Vô
sinh trí không phải là tánh
thuộc Kiến. Bởi vì Trạch
pháp rộng mà Chánh kiến hẹp, cho nên
đưa ra thuận theo câu sau. Hỏi: Các pháp tương ưng với Tinh tiến
Giác chi, thì pháp ấy
tương ưng với Hỷ Giác chi? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt.
Trong này, Tinh tiến
Giác chi có khắp tất cả các địa-tất cả các tâm vô lậu,
Hỷ Giác chi có khắp tất cả các tâm vô lậu chứ không phải là tất cả các địa, cho nên thuận theo làm thành bốn câu phân biệt
trung bình.
Giải thích rộng về bốn
câu phân biệt, dựa theo trước nên biết.

Như đối với Hỷ Giác chi, đối với Chánh kiến-Chánh tư duy
cũng như vậy; nghóa là
như Tinh tiến Giác chi đối với Hỷ Giác chi làm thành bốn câu phân biệt
trung bình, đối với
Chánh kiến-Chánh tư duy nên
biết là cũng như vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với Tinh tiến
Giác chi, thì pháp ấy
tương ưng với Khinh an
Giác chi? Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt. Trong này, Tinh tiến và Khinh an Giác chi cùng có khắp tất cả các địa-tất cả các tâm vô lậu, cho nên thuận theo làm thành bốn câu phân biệt nhỏ, giải thích rộng về
bốn câu phân biệt, dựa
theo trước nên biết.
Như đối với Khinh an
Giác chi, đối với Định-Xả Giác chi và
Chánh niệm-Chánh định cũng như vậy; nghóa là như Tinh tiến Giác chi đối
với Khinh an Giác chi làm
thành bốn câu phân biệt nhỏ, đối với
Định-Xả Giác chi và
Chánh niệm-Chánh định nên biết là cũng như vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với Tinh tiến
Giác chi, thì pháp ấy
tương ưng với Chánh cần?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi:
Gải sử pháp tương ưng với
Chánh cần, thì pháp ấy tương
ưng với Tinh tiến Giác chi? Đáp: Đúng như vậy. Nghóa là Tinh tiến Giác chi tức là
Chánh cần, cho nên thuận theo
làm thành câu trả lời đúng như vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Hỷ Giác chi, thì pháp ấy tương
ưng với Khinh an Giác chi?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt. Trong này, Hỷ Giác chi có khắp tất cả các tâm vô lậu chứ không phải là tất cả các địa,
Khinh an Giác chi có khắp tất
cả các tâm vô lậu và cũng có khắp tất cả các
địa, cho nên thuận theo
làm thành bốn câu phân biệt trung bình, giải
thích rộng về bốn câu
phân biệt, dựa theo trước nên biết.
Như đối với Khinh an giác chi, đối với Định-Xả giác chi và
Chánh cần-Chánh niệm-Chánh định cũng như vậy; nghóa là như Hỷ giác
chi đối với Khinh an giác
chi làm thành bốn câu phân biệt trung bình,
đối với Định-Xả giác
chi và Chánh cần-Chánh niệm-Chánh định nên
biết là cũng như vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Hỷ giác chi, thì pháp ấy tương
ưng với Chánh kiến? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt.
Trong này, Hỷ giác chi có khắp tất cả các tâm vô lậu chứ không phải là tất cả các địa,
Chánh kiến có khắp tất cả
các các địa chứ không phải là tất cả các tâm vô lậu,
cho nên thuận theo làm
thành bốn câu phân biệt lớn:

Có pháp tương ưng với Hỷ chứ không phải là
Chánh kiến, đó là
Hỷ giác chi tương ưng với Chánh kiến, và Chánh
kiến không tương ưng với pháp tương ưng của
Hỷ giác chi; nghóa là Hỷ giác chi câu
sinh và tự tánh của
Chánh kiến, pháp ấy tương ưng với Hỷ giác chi chứ không phải là
Chánh kiến, bởi vì tự tánh không tương ưng với tự tánh.
Và Chánh kiến không tương ưng với pháp tương ưng của Hỷ
giác chi, tức là
Tận trí-Vô sinh trí câu sinh và pháp tương ưng với Hỷ
giác chi của hai
Tónh lự đầu, pháp ấy tương ưng với Hỷ giác chi chứ không phải là
Chánh kiến, bởi vì đều là tụ khác.

Có pháp tương ưng với
Chánh kiến chứ không phải là Hỷ, đó là
Chánh kiến tương ưng với Hỷ giác chi, và Hỷ giác
chi không tương ưng với pháp tương ưng của
Chánh kiến; nghóa là
Chánh kiến tương ưng với
tự tánh của Hỷ giác chi, pháp ấy tương ưng với
Chánh kiến chứ không
pahỉ là Hỷ giác chi, bởi vì tự tánh không tương
ưng với tự tánh. Và Hỷ giác chi không tương ưng với pháp tương ưng của
Chánh kiến, tức là
pháp tương ưng với Chánh kiến của Vị chí Định-Tónh lự trung gian, hai Tónh lự
sau-ba
Vô-sắc trước, pháp ấy tương ưng với
Chánh kiến chứ
không phải là Hỷ giác chi, bởi vì trong các địa
ấy đều không có Hỷ.

Có pháp tương ưng với Hỷ cũng là Chánh kiến, đó là hai pháp
tương ưng; nghóa là Hỷ giác chi-Chánh kiến câu sinh,
trừ ra hai tự tánh
còn lại pháp tương ưng, tức là tám pháp Đại
địa, mười pháp Đại thiện
địa, tùy theo phần vị của địa cũng có Tầm-Tứ … và tâm.

Có pháp không phải là tương ưng với Hỷ cũng không phải là
Chánh kiến, đó là Hỷ giác chi không tương ưng với Chánh kiến,
Chánh kiến không tương ưng với Hỷ giác chi, và còn lại
tâm-tâm sở
pháp-sắc- vô vi-tâm bất tương ưng hành; nghóa là Hỷ giác chi không tương ưng với
Chánh kiến, tức là tự tánh
Chánh kiến của Vị chí Định-Tónh lự trung
gian, hai Tónh lự sau-ba Vô-sắc trước, pháp ấy
không hải là tương ưng
với Hỷ giác chi, bởi vì trong các địa ấy đều
không có Hỷ. Cũng không
phải là tương ưng với Chánh kiến, bởi vì tự
tánh không tương ưng với
tự tánh. Chánh kiến không tương ưng với Hỷ giác
chi, tức là Tận trí-Vô
sinh trí câu
sinh và tự tánh Hỷ giác chi của hai
Tónh lự đầu, pháp ấy không phải là tương ưng với
Chánh kiến, bởi vì đều là tụ khác.
Cũng không phải là tương ưng với
Hỷ giác chi, bởi vì tự tánh không tương ưng
với tự tánh. Và còn lại tâm-tâm sở pháp, tức
là Tận trí-Vô sinh trí câu
sinh, tụ tâm-tâm sở pháp, và tất cả tâm-tâm sở
pháp hữu lậu, cùng tất cả
sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành của Vị chí Định-Tónh lự
trung gian,
hai Tónh lự sau-ba Vô-sắc trước làm thành câu thứ tư.

Như đối với Chánh kiến, đối với Chánh tư duy cũng như vậy;
ng- hóa là như Hỷ giác
chi đối với Chánh kiến làm thành bốn câu phân
biệt lớn, đối với
Chánh tư duy nên biết là cũng như vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Khinh an giác chi, thì pháp ấy
tương ưng với Định giác chi? Đáp: nên làm thành bốn câu phân biệt.
Trong này, Khinh an-Định giác chi cùng có khắp tất cả các địa-tất cả các tâm vô lậu, cho nên
thuận theo làm thành bốn
câu phân biệt nhỏ, giải thích rộng về bốn câu
phân biệt, dựa theo trước nên biết.
Như đối với Định giác chi, đối với Xả giác chi và
Chánh cần- Chánh niệm-Chánh
định cũng như vậy; nghóa là như Khinh an giác chi đối với Định giác chi làm thành bốn câu phân biệt nhỏ, đối với
Xả giác chi cho đến Chánh
định, nên biết là cũng như vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Khinh an giác chi, thì pháp ấy
tương ưng với Chánh kiến? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt.
Trong này, Khinh an giác chi có khắp tất cả các địa-tất cả các tâm vô lậu,
Chánh kiến có khắp
tất cả các địa chứ
không phải là tất cả các tâm vô lậu, của thuận theo làm
thành bốn câu phân biệt
trung bình.
Giải thích rộng về bốn câu
phân biệt, dựa theo trước nên biết.

Như đối với Chánh kiến, đối với Chánh tư duy cũng như vậy; ng- hóa là như Khinh an giác chi đối với
Chánh kiến làm thành bốn câu
phân biệt trung bình, đối
với Chánh tư duy nên biết là cũng như vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Định giác chi, thì pháp ấy tương
ưng với xả giác chi?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt. Trong này, Định-Xả giác chi cùng có khắp tất cả các địa-tất cả các tâm vô lậu, cho nên thuận theo làm thành bốn câu phân biệt nhỏ.
Giải thích rộng về bốn câu
phân biệt, dựa theo trước nên biết.
Như đối với
Xả giác chi, đối với
Chánh cần-Chánh niệm
cũng như vậy; nghóa là
như Định giác chi đối với Xả giác chi làm thành bốn câu phân biệt nhỏ, đối với
Chánh cần-Chánh niệm nên biết là
cũng như vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Định giác chi, thì pháp ấy tương
ưng với Chánh kiến?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt. Trong này, Định giác
chi có khắp tất cả các địa-tất cả các tâm vô
lậu, Chánh kiến có khắp tất cả các địa chứ không phải là tất cả các tâm vô lậu, cho nên thuận theo làm thành bốn câu phân biệt
trung bình.
Giải thích rộng về bốn câu
phân biệt, dựa theo trước nên biết.
Như đối với
Chánh kiến, đối với Chánh tư duy cũng như
vậy; nghóa là như Định
giác chi đối với Chánh kiến làm thành bốn câu
phân biệt trung bình, đối với Chánh tư duy nên biết là cũng như vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Định giác chi, thì pháp ấy tương
ưng với Chánh định?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi:
Giải sử pháp tương ưng với
Chánh định, thì pháp ấy
tương ưng với Định giác chi? Đáp: Đúng như vậy. Nghóa là Định giác chi tức là
Chánh định, cho nên thuận theo làm
thành câu trả lời đúng như vậy.
Các pháp tương ưng với
Xả giác chi, thì pháp ấy tương ưng
với Chánh kiến? Cho đến nói rộng ra.

Trong này, Xả giác chi đối với
Chánh kiến-Chánh tư duy làm
thành bốn câu phân biệt
trung bình, đối với Chánh cần-Chánh
niệm-Chánh định làm thành bốn câu phân biệt nhỏ.
Chánh kiến đối với
Chánh tư duy làm thành bốn câu
phân biệt lớn, đối với Chánh cần-Chánh niệm-

Chánh định làm thành bốn câu phân biệt trung bình. Chánh tư duy
đối với Chánh cần-Chánh
niệm-Chánh định làm thành bốn câu phân
biệt trung bình. Chánh cần
đối với Chánh niệm-Chánh định làm thành
bốn câu phân biệt nhỏ.
Chánh niệm đối với Chánh định làm thành bốn
câu phân biệt nhọ. Như
vậy tất cả dựa theo trước nên biết.

Thế nào là Chánh kiến thế tục? Cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì
sao soạn ra phần luận này? Đáp: Vì muốn phân biệt về nghóa
sâu kín trong các kinh.
Như trong kinh nói: “Nếu
nguời thành tựu Chánh kiến thế tục tăng lên
cao, giả sử trải qua trăm
ngàn đời thì cuối cùng không rơi vào nẽo ác.”
Các kinh như vậy, tuy nói về các loại
Chánh kiến thế tục mà không
giải thích rộng ra, kinh là
nơi nương tựa căn bản của luận này, điều gì
trong kinh chưa giải thích
thì nay cần phải phân biệt. Lại nữa, trước đây tuy nói chung về ba loại
là Kiến-Trí-Tuệ, mà chưa nói riêng biệt thế nào là Chánh kiến thế tục, thế nào là Chánh trí thế tục? Phần luận trước là
nơi nương tựa căn bản
của phần luận này, điều gì phần trước chưa thì
nay cần phải nói đến.

Lại nữa, vì ngăn chặn tông chỉ của nguời khác để hiển bày
về chánh lý. Nghóa là hoặc có người nói: ý thức tương ưng với Tuệ hữu lậu thiện không phải đều là Kiến. Như phái
Thí Dụ, họ đưa ra cách nói này: Năm thức đã dẫn dắt có thể phát ra
biểu nghiệp, và lúc mạng
chung Tuệ thiện thuộc ý
địa đều không phải là tánh thuộc Kiến. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Kiến có năm thức phân biệt đã dẫn dắt Tuệ thiện
thuộc ý địa, như năm thức thân không có thể phân biệt cho nên không phải
là tánh thuộc Kiến. Kiến
phần trong dấy khởi có thể phát ra biểu
nghiệp, Tuệ thiện thuộc ý địa dựa vào phần ngoài mà chuyển cho nên
không phải là tánh thuộc
Kiến. Tác dụng của Kiến mạnh mẽ, lúc mạng
chung thì thế dụng của
Tuệ thiện yếu kém, cho nên không phải là tánh thuộc Kiến. Hỏi họ làm
sao thông
suốt điều trong kinh đã nói?
Như trong kinh nói: “Lúc nguời ấy mạng chung thì tâm-tâm
sở pháp thiện cùng hiện hành với
Chánh kiến.” Họ đưa ra cách trả lời này: Đức
Thế Tôn nói lúc nguời ấy
sắp
mạng chung, tâm thiện nối tiếp nhau cùng dấy khởi
Chánh kiến, không phải
là phần vị đang chết mà có Chánh kiến hiện hành.
Vì ngăn chặn cái chấp ấy để hiển bày ý thức cùng với tất cả Tuệ thiện
đều là tánh Kiến thâu
nhiếp. Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho
nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là Chánh kiến thế tục?

Đáp: Ý thức
tương ưng với Tuệ thiện hữu lậu. Ở đây có ba loại:

Gia hạnh đạt được.

Lìa nhiễm đạt được.

Sinh ra đạt được. Gia hạnh đạt được, nghóa là Tuệ do Văn mà thành, Tuệ do
Tư mà thành, Tuệ do
Tu mà thành.
Trong này, sai biệt là có Tuệ câu
sinh do quán Bất tịnh -
Trì tức niệm…, và các
Niệm trú, cùng với Noãn - Đảnh - Nhẫn - Thế đệ nhất pháp… Lìa nhiễm đạt được, nghóa là Tuệ câu
sinh của Tónh lự - Vô lượng -
Vô sắc -
Giải thoát - Thắng xứ

Biến xứ…
Sinh ra đạt được, nghóa là do
sinh vào địa ấy mà đạt
được Tuệ thiện.

Các loại
Chánh kiến thế tục như vậy,
sai biệt vô bờ bến giống
như vô lượng giọt nước
trong bốn biển rộng, nay ở trong này nói tóm
lược để hiển bày sơ
qua Chánh kiến thế tục.

Hỏi: Thế nào
là Chánh trí thế tục?
Đáp: Năm
thức tương ưng với Tuệ thiện, và ý thức tương ưng
với Tuệ thiện hữu lậu.
Năm thức tương ưng với Tuệ thiện, đó là nhãn thức tương ưng với
Tuệ thiện, cho đến thân thức tương ưng với
Tuệ thiện. Nhãn thức tương ưng với
Tuệ thiện, nghóa là nhìn cha mẹ, chư
Phật, Bồ-tát, Độc giác,
Thanh văn, Thân giáo, Qũy phạm sư, và những người cùng chung phạm hạnh tôn
trọng khác, mà khởi lên nhãn thức tương ưng với
Tuệ thiện. Nhó thức tương ưng với
Tuệ thiện, nghóa là nghe tất cả lời nói tốt lành của cha mẹ,
Thân giáo, Quỹ phạm sư, và những người cùng chung phạm hạnh khác, và nghe ba Tạng giáo pháp của chư Phật, đệ
tử bậc Thánh…, mà
khởi lên nhó thức tương ưng với Tuệ thiện. Tỷ - thiệt thân thức tương ưng với
Tuệ thiện, nghóa là lúc thọ dụng ăn uống
(đoàn thực) mà khởi
lên ba thức tương ưng với Tuệ thiện. Ba thức này không phải là tất cả mọi người đều có thể dấy khởi, phải là người thực hành
tu quán sát về ăn uống,
mà lúc thọ dụng thì mới có thể phát khởi được.
Ý thức tương ưng với Tuệ thiện hữu lậu, nói
rộng ra như trước.
Đã nói về
tự tánh của Chánh trí - Chánh kiến thế tục, tướng
xen tạp và không xen tạp nay sẽ nói đến.

Hỏi: Các Chánh kiến thế tục, là Chánh trí thế tục chăng? Đáp:
Các Chánh kiến thế tục cũng là Chánh trí thế tục.
Có Chánh trí thế tục mà
không phải là Chánh kiến thế tục, đó là năm thức
tương ưng với Tuệ thiện.
Trong này, Chánh kiến thế tục nhất định phải xem xét quyết định lại đối với
sở duyên. Năm thức cùng với Tuệ, không
gọi là Kiến thì như trước đã nói. Hỏi:
Chánh kiến thế tục thâu nhiếp Chánh trí thế tục, hay là
Chánh trí thế tục thâu
nhiếp Chánh kiến thế tục? Đáp: Chánh trí thế tục thâu nhiếp
Chánh kiến thế tục, không
phải là Chánh kiến thế
tục thâu nhiếp Chánh trí thế tục. Không thâu
nhiếp những gì? Đó là
năm thức tương ưng với Tuệ thiện. Trong này, bởi
vì Thể của Chánh trí là
rộng mà Chánh kiến thì hẹp, cho nên giống
như lớn thâu nhiếp nhỏ
chứ không phải là nhỏ thâu nhiếp lớn. Hỏi:
Các Chánh kiến thế tục thành tựu, đó là Chánh trí thế tục chăng? Đáp: Đúng
như vậy. Hỏi:
Gỉa sử Chánh trí thế tục thành tựu, thì
đó là Chánh kiến thế
tục chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Ai thành
tựu Chánh kiến - Chánh trí thế tục? Đáp:
Người không đoạn mất căn thiện. Đây là nói tổng quát.
Nếu nói riêng biệt thì
có nhiều - có ít, nghóa là hoặc có người chỉ thành tựu Chánh kiến - Chánh trí thế tục của cõi Dục, hoặc có người chỉ thành tựu hai loại của
cõi Sắc, hoặc có người chỉ thành tựu hai loại của cõi
Vô sắc, hoặc có người thành tựu hai loại của cỏi
Dục - Sắc, hoặc có người
thành tựu hao loại của
cõi Sắc - Vô sắc, hoặc có người thành tựu Chánh kiến
- Chánh trí thế tục của ba cõi. Như nói về ba cõi, chín địa cũng như
vậy, hoặc là ít - hoặc
là nhiều nên nói đúng như lý. Hỏi:
Các Chánh kiến thế tục đã đoạn, đã biết khắp, thì đó
là Chánh trí thế tục chăng? Đáp: Đúng
như vậy. Hỏi:
Giả sử Chánh tri thế tục đã đoạn -
đã biết khắp, thì đó
là Chánh kiến thế tục chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Ai đã đoạn, đã biết khắp đối với Chánh kiến - Chánh trí thế
tục?
Đáp: Các
A-la-hán. Đây là nói tổng quát. Nếu nói riêng biệt thì
có nhiều, có ít, nghóa là dị
sinh và Thánh giả đã lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, đã đoạn, đã biết khắp về
Chánh kiến, Chánh trí thế tục của tám
địa; cho đến dị sinh và
Thánh giả đã lìa nhiễm cõi Dục mà chưa lìa
nhiễm của Tónh lự thứ
nhất, đã đoạn - đã biết khắp về Chánh kiến -
Chánh trí thế tục của một địa.

Chánh kiến - Chánh trí thế tục này là hữu lậu, cho nên hỏi đầy
đủ về Định thâu nhiếp
thành tựu và Đoạn, có năm phần phân biệt.

Hỏi: Vì sao
gọi là Thế tục, vì có thể biến đổi hư hoại cho nên
gọi là Thế tục, hay vì
tham vào nơi nương tựa cho nên gọi là Thế tục? Nếu bởi vì có thể biến đổi hư hoại cho nên gọi là
Thế tục, thì
Thánh đạo cũng có thể biến
đổi hư hoại, phải gọi là Thế tục. Nếu bởi vì tham vào nơi nương tựa cho nên gọi là
Thế tục, thì cũng là nơi nương tựa của thân

- si, tại sao
chỉ nói đến tham?
Đáp: Nên
nói như vậy: Là có thể biến đổi hư hoại cho nên
gọi là Thế tục. Hỏi: Nếu như vậy thì Thánh đạo cũng có thể biến đổi hư
hoại, phải gọi là Thế tục chứ?

Đáp: Nếu có
thể biến đổi hư hoại luôn luôn nối tiếp của quả báo (chư Hữu) tăng trưởng quả báo thì gọi là
Thế tục; Thánh đạo tuy có
thể biến đổi hư hoại
mà không luôn luôn nối tiếp các quả báo, lại làm
cho các quả báo giảm
bớt, cho nên không phải là Thế tục.

Lại nữa, nếu có thể biến đổi hư hoại luôn luôn làm cho
sinh tử
lưu chuyển vô cùng tận,
sinh lão bệnh tử luôn luôn nối tiếp nhau thì gọi
là Thế tục; Thánh đạo
tuy có thể biến đổi hư hoại mà không làm cho
sinh tử lưu chuyển vô
cùng tận, nhưng lại đoạn dứt sinh lão bệnh tử làm
cho không nối tiếp nhau,
cho nên không phải là Thế tục.

Lại nữa, nếu có thể biến đổi hư hoại là hành hướng đến Khổ - Tập, cũng là hành Tập hướng đến
sinh lão bệnh tử - quả báo
của thế gian, thì gọi là
Thế tục; Thánh đạo tuy có thể biến đổi hư hoại mà không phải là hành hướng đến
Khổ - Tập, cũng không phải là hành
Tập hướng đến sinh lão
bệnh tử - quả báo của thế gian, cho nên không phải là Thế tục.

Lại nữa, nếu có thể biến đổi hư hoại là nơi chốn của
Hữu thân kiến, là nơi chốn
của điên đảo, nơi chốn của ái, nơi chốn của tùy miên, là nơi dừng chân đứng yên của tham
sân si, có vết bẩn - có chất độc -
có lỗi lầm - có gai góc
- có hỗn loạn - có nhiễm ô, thuận theo quả báo
của thế gian, thuận theo
Khổ - Tập đế, thì gọi là Thế tục; Thánh đạo tuy
có thể biến đổi hư
hoại mà trái ngược với những tướng ấy, cho nên
không phải là Thế tục.
Lại có người nói: Là nơi nương tựa của tham, cho
nên gọi là Thế tục.

Hỏi: Nếu như
vậy thì cũng là nơi nương tựa của sân – si, tại
sao chỉ nói đến tham? Đáp: Tuy đó cũng là nơi nương tựa của
sân
– si, mà tham là mạnh nhất cho nên chỉ nói đến tham.
Nhưng trong kinh nói có thể biến đổi
hư hoại cho nên gọi là Thế tục.

Như trong kinh nói: “Tỳ kheo Phong Thiêm đi đến nơi Đức
Phật, đầu lạy
sát hai chân rồi thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Đức
Thế Tôn! Đã nói đến Thế tục thì nghóa của Thế tục là gì? Đức Phật bảo
với Phong Thiêm: Là có thể biến đổi hư hoại, cho nên gọi là
Thế tục. Tỳ kheo Phong Thiêm lại thưa
với Đức Phật rằng: Cái gì là có thể biến đổi hư hoại? Đức Phật bảo với
Phong Thiêm: Nhãn xứ có thể biến đổi hư hoại,

Sắc xứ có thể biến đổi hư hoại, cho đến Ý xứ có thể biến đổi hư
hoại, Pháp xứ có thể
biến đổi hư hoại, bởi vì có thể biến đổi hư hoại cho
nên gọi là Thế tục.”

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn nói mười hai Xứ là có thể biến đổi
hư hoại cho nên gọi là
Thế tục, chứ không phải là pháp nào khác?
Đáp: Quán
xét người tiếp nhận hóa độ, nên nghe nói về các
Xứ là Thế tục mà được
hiểu biết rõ ràng, cho nên chỉ nói về Xứ; như
trong kinh khác nói những Thủ uẩn gọi là
Thế tục, kinh này cũng như
vậy. Lại nữa, giáo thuyết mười hai Xứ là nói trong phạm vi của Xứ, mà
thâu nhiếp tất cả các
pháp cho nên chỉ nói đến Xứ.

Hỏi: Các pháp biến đổi hư hoại đều là Thế tục chăng?
Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có pháp là Thế tục mà không phải là biến đổi hư hoại, đó là
Khổ đế - Tập đế thuộc quá khứ vị lai.

Có pháp là biến đổi hư hoại mà không phải là Thế tục, đó là
Đạo đế thuộc hiện tại.

Có pháp là Thế tục cũng là biến đổi hư hoại, đó là Khổ đế -
Tập đế hiện tại.

Có pháp không phải là Thế tục cũng không phải là biến đổi hư
hoại, đó là Đạo đế thuộc quá khứ - vị lai, và tất cả vô vi.

Hỏi: Biến đổi và hư hoại có gì sai biệt?
Đáp: Biến
đổi là biểu hiện rõ ràng về pháp Vô thường vi tế,
hư hoại là biểu hiện rõ
ràng về pháp Vô thường thô thiển. Lại nữa, biến đổi là biểu hiện rõ ràng về Vô thường
thuộc sát-na, hư hoại là biểu hiện rõ ràng về Vô thường thuộc chúng đồng phần.
Lại nữa, biến đổi
là biểu hiện rõ ràng
về Vô thường thuộc phần bên trong, hư hoại là
biểu hiện rõ ràng về
Vô thường thuộc phần bên ngoài. Lại nữa, biến đổi
là biểu hiện rõ ràng
về Vô thường thuộc trí hữu tình, hư hoại là biểu
hiện rõ ràng về Vô
thường thuộc trí vô tình, như nói nhà cửa hư hoại –
kho tàng… hư hoại.

Thế nào là Kiến vô lậu? Cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao soạn
ra phần luận này? Đáp: Tuy trước đây nó tổng quát về ba loại Kiến -
Trí và Tuệ,
mà chưa nói riêng biệt
thế nào là Kiến vô lậu, thế nào là Trí vô lậu?
Phần luận trước là nơi nương tựa căn bản của phần luận này, điều gì phần luận trước chưa nói thì nay cần phải nói đến điều đó.
Lại nữa, tuy trước đây đã nói vế Kiến -
Trí thế tục, nay muốn hiển bày về pháp đối trị
gần của pháp ấy, cho nên
soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là Kiến vô lậu? Đáp: Trừ ra
Tận Trí -
Vô sinh trí, còn lại
Tuệ vô lậu. Điều này
lại là thế nào? Đó là
tám Nhẫn vô lậu hiện quán biên, và tám Trí về Học

Chánh kiến Vô học.

Hỏi: Thế nào
là Trí vô lậu?

Đáp: Trừ ra
Nhẫn vô lậu, còn lại Tuệ vô lậu. Điều này lại là
thế nào? Đó là tám Trí về Học-Vô học.
Đã nói về
tự tánh của Kiến-Trí vô lậu, nay sẽ biểu hiện rõ
ràng về tướng xen tạp
và không xen tạp.

Hỏi: Các Kiến vô lậu là Trí vô lậu chăng? Đáp: Nên làm
thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Kiến vô lậu mà không phải là
Trí vô lậu, đó là Nhẫn vô
lậu, bởi vì loại này có tướng của Kiến mà
không có tướng của Trí.

Có lúc Trí vô lậu mà không phải là Kiến vô lậu, đó là Tận Trí

Vô sinh trí, bởi vì loại này có tướng của Trí mà không có tướng của Kiến.

Có lúc Kiến vô lậu cũng là Trí vô lậu, đó là trừ ra Nhẫn vô lậu

Tận trí - Vô sinh trí, còn lại Tuệ vô lậu. Điều này
lại là thế nào? Đó
là tám trí về Học và Chánh kiến Vô học, bởi vì
loại này có tướng của
Kiến và tướng của Trí.

Có lúc không phải là Kiến vô lậu cũng không phải là
Trí vô lậu, đó là trừ ra những
tướng trước. Tướng là thuộc về danh, nói rộng ra như
trước. Điều này lại là thế nào? Đó là trong
Hành uẩn trừ ra Tuệ vô lậu,
còn lại các Hành uẩn và bốn Uẩn toàn phần, cùng
với pháp vô vi làm
thành câu thứ tư. Kiến - Trí vô lậu thâu nhiếp
lẫn nhau, bốn câu phân
biệt dựa theo Định nên biết.

Hỏi: Các Kiến vô lậu thành tựu thì đó là Trí vô lậu chăng?

Đáp: Các Trí
vô lậu thành tựu cũng là Kiến vô lậu. Có lúc
Kiến vô lậu thành tựu mà không phải là
Trí vô lậu, đó là lúc Khổ pháp trí nhẫn hiện rõ ở trước mắt, lúc bấy giờ chưa tu về
Trí vô lậu.
Luận sư
của bản luận này khéo
léo biết rõ sự sai biệt về tành tướng của các
pháp, nếu cần phải nói
thì thậm chí một niệm cũng nói riêng biệt, không cần phải nói thì cho đến
số lượng vượt quá nước trong bốn biển rộng mà cũng không nói, đã nói đến mở rộng hay tóm lược thì cần phải quán
xét có công dụng hay không!

Hỏi: Vì sao
trong này chỉ nói đến bốn phần là hỏi-xác
định-thâu nhiếp và thành
tựu mà không nói về Đoạn?

Đáp: Có cấu
nhiễm là Đoạn, vô lậu không có cấu nhiễm cho nên
không nói về Đoạn; như áo quần, đồ đựng… thì phải có vết bẩn, cần
phải giặt rửa sạch sẽ,
chứ không phải là đồ vật không có vết bẩn, vì
thế cho nên vô lậu không cần phải nói về Đoạn.

Hỏi: Nếu pháp vô lậu không cần phải Đoạn, thì trong kinh đã
nói nên thông hiểu thế
nào? Như nói: “Này Tỳ kheo! Nếu các ông hiểu Ta đã nói về chiếc bè dụ cho pháp môn thì pháp hãy còn phải đoạn
bỏ, huống gì là không
phải pháp? “Pháp này nên biết chính là Đạo vô lậu.

Đáp: Đoạn có hai loại:

Đoạn
thuộc về đoạn bỏ ái.

Đoạn
thuộc về rời bỏ. Thánh đạo tuy không có Đoạn thuộc về đoạn bỏ ái mà có Đoạn thuộc về rời bỏ, lúc nhập
Niết-bàn thì rời bỏ pháp này, nghóa là các Tỳ kheo trước đó dựa vào Thánh đạo mà các
lậu được trừ hết, bởi vì ý niệm báo ân cho
nên thường xuyên trở lại tu tập dấy khởi Thánh đạo hiện rõ trước mắt, về
sau bị những nỗi khổ của bốn trăm lẽ bốn căn bệnh ở thế gian bức bách
quá sức. Vì vậy Đức
Phật bảo rằng: Tỳ kheo các ông đã dựa vào Thánh đạo
mà làm những việc
cần làm, bây giờ nên rời bỏ để tiến vào
Niết-bàn vô dư y. Như người
dựa vào chiếc bè được qua sông rồi, nghó báo
đền công ân mà hãy còn
mang đi theo, người ta nói cho biết rằng: Trước đây
ông dựa vào chiếc
bè này đã được qua sông, này có thể rời bỏ
mà đi nhẹ nhàng. Tỳ
kheo cũng như vậy.

Hỏi: Trong này
thế nào là pháp, là phi pháp? Đáp: Ngôn giáo trong đạo là pháp, ngôn giáo ngoài đạo là
phi pháp. Ngôn giáo trong
đạo hiển bày về Không, Vô ngã tùy thuận với Niết, bàn, có năng lực làm cho vónh viễn đoạn dứt
sinh lão bệnh
tử, hãy còn cần phải
đoạn bỏ, huống gì tất cả ngôn giáo ngoài đạo
trái với Không-Vô ngã, ngược lại
với Niết-bàn, có năng lực làm cho
sinh
lão bệnh tử của thế
gian tăng trưởng và nối tiếp nhau mà không cần
phải đoạn bỏ hay sao?

Lại có người
nói: Nếu khéo léo thọ trì Danh-Cú-Văn thân thì
đó là pháp, không khéo
léo thọ trì Danh-Cú-Văn thân thì đó là phi pháp, khéo léo thọtrì hãy còn cần phải đoạn bỏ, huống hồ không khéo léo
mà không cần phải đoạn
bỏ hay sao?

Tôn giả Diệu
Âm đưa ra cách nói như vậy: “Nếu khéo léo thọ
trì A-kiệp-ma thì đó là
pháp, không khéo léo thọ trì A-kiệp-ma thì đó
là phi pháp, khéo léo
thọ trì hãy còn cần phải đoạn bỏ, huống hồ
không khéo léo mà không
cần phải đoạn bỏ hay sao?”

Hiếp Tôn giả nói: “Tác ý như lý là pháp, tác ý không như lý là phi pháp, tác ý như lý hãy còn cần phải đoạn bỏ, huống hồ không như lý
mà không cần phải đoạn bỏ ư?”

Lại nữa, tàm-quý là pháp, không có tàm-không có quý là
phi pháp; ba căn thiện là
pháp, ba căn bất thiện là phi pháp; bốn Niệm
trú là pháp, bốn điên đảo là phi pháp; năm
Căn là pháp, năm Cái là
phi pháp; sáu Tùy niệm
là pháp, sáu Ái thân là phi pháp; bày Giác chi
là pháp, bảy tùy miên
là phi pháp; tám Đạo chi là pháp,
 tám Tà chi là phi pháp; chín Thứ đệ Định là pháp,
 chín Kiết là phi pháp; muời nghiệp đạo thiện là pháp,
 mười nghiệp đạo bất thiện là phi pháp.
Những pháp thanh tịnh này hãy còn cần phải đoạn bỏ, huống hồ những pháp tạp nhiễm
kia mà không cần phải
đoạn bỏ hay sao?

-------------------------------

<章>CHƯƠNG III : TRÍ UẨN (Tiếp Theo) Phẩm Thứ Hai:</章>

<詞>LUẬN VỀ NGŨ CHỦNG LUẬN VỀ NGŨ CHỦNG (Phần 1)</詞>

Thế nào là Tà kiến? Các chương như vậy và giải thích về
nghóa từng chương, đã
lónh hội rồi tiếp theo cần phải giải thích rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt về nghóa trong kinh. Như trong kinh nói: “Tỳ kheo nên biết!
Những người tà kiến, như nhận thức của mình mà giấy khởi
nghiệp thân-ngữ,
suy nghó, mong cầu, nguyện hạnh đều
là chủng loại ấy. Tất
cả các pháp như vậycó thể dẫn đến quả không
đáng yêu thích, quả không đáng vui mừng, quả không thuận theo mong
muốn, quả không như ý.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tà kiến này là cách
nhìn xấu ác.” Trong kinh tuy nói như vậy, mà không phân biệt về nghóa
ấy, kinh là nơi nương tựa căn bản của luận này, điều gì kinh chưa nói
thì nay cần phải nói đến
điều ấy. Lại nữa, trước đây tuy nói tổng quát
về ba loại Kiến-Trì và
Tuệ, mà chưa nói riêng biệt thế nào là tà kiến,
thế nào là tà trí? Phần
luận trước là nơi nương tựa căn bản của phần luận này, điều gì phần luận ấy chưa nói thì nay cần phải nói đến, cho
nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là tà kiến?
Đáp: Nếu
không an lập thì năm Kiến đều gọi là tà kiến.
Nghóa là nếu không an lập tên
gọi năm Kiến như Tát-ca-da… và hành tướng
sai biệt, thì năm Kiết ấy
đều gọi là tà kiến, bởi vì đều suy đoán sai lạc đối với
sở duyên. Nếu an lập thì chỉ có các kiến như không có bố thí, không có yêu thích, không có thờ cúng, không có diệu hạnh, không có ác
hạnh, không có quả dị thục của nghiệp diệu hạnh, ác hạnh… gọi là tà
kiến. Nghóa là nếu an lập tên gọi và hành tướng
sai biệt của năn
Kiến như Tát-ca-da…, thì chỉ
làm chuyển đổi hành tướng không có, một mình
nó gọi là tà kiến, bởi
vì nó tà nhất trong các tà. Như nói bơ thối và
chiên- đồ-la xấu xa…

Hỏi: Thế nào là tà trí?

Đáp: Sáu
thức tương ưng với Tuệ nhiễm ô. Trong này, năm
thức tương ưng với Tuệ
nhiễm ô, đó là tham-sân tương ưng với Tuệ. Yù
thức tương ưng với Tuệ
nhiễm ô, đó là năm Kiến và
Tham-Sân-Mạn-Nghi- Vô minh
bất cọng, cùng với Triền, Cấu khác tương ưng với Tuệ. Như
vậy, tất cả
đều gọi là tà trí.
Đã nói về
tự tánh của tà kiến, tà trí, tướng xen tạp và không
xen tạp nay sẽ nói.

Hỏi: Các tà kiến là tà trí chăng?

Đáp: Các tà
kiến là tà trí, nghóa là suy sét tìm tòi sai lạc thì
nhất định xem sét quyết
đoán sai lạc. Có lúc tà trí không phải là tà kiến, đó là năm thức tương ưng với
Tuệ nhiễm ô, tức là
Tham-Sân tương ưng
với Tuệ, và trừ ra năm
Kiến còn lại ý thức tương ưng với Tuệ nhiễm ô, tức là
Tham-Sân-Mạn-Nghi-Vô minh bất cọng cùng với
Triền-Cấu khác tương ưng với Tuệ.

Hỏi: Tà kiến
thâu nhiếp tà trí hay là tà trí thâu nhiếp tà kiến?

Đáp: Tà trí
thâu nhiếp tà kiến, không phải là tà kiến thâu
nhiếp tà trí. Không thâu
nhiếp những loại nào? Đó là năm thức tương ưng
với Tuệ nhiễm ô, bởi
vì có tướng xem xét quyết định mà không mà
không có tướng suy đoán.

Hỏi: Thành tựu các tà kiến, đó là tà trí chăng?
Đáp: Thành
tựu các tà kiến cũng là tà trí, bởi vì tà trí nhiều
cho nên Kiến cũng kà Trí,
tức là phần vị Đạo loại trí chưa hẳn đã sinh.
Có lúc thành tựu tà trí mà không phải là tà kiến, đó là họ thấy dấu tích,
tức là Đạo loại trí
đã sinh. Các phần vị Hữu học gọi là Học thấy dấu
tích, bởi vì đã thấy
đầy đủ dấu tích của bốn Thánh đế. Đây là nói tồng
quát. Nếu nói riêng biệt
thì có nhiều, có ít, nghóa là hoặc thành tựu tà
trí của chín địa, cho đến hoặc có người thành tựu
tà trí của một địa; trong mỗi một địa hoặc có lúc thành tựu tà trí của chín phẩm, cho đến hoặc có
lúc thành tựu tà trí của một phẩm.

Hỏi: Các tà kiến đã đoạn, đã biết khắp,
 đó là tà trí chăng? Đáp: Các tà trí đã đoạn,
 đã biết khắp không phải là tà trí,
 đó là Học thấy dấu tích. Đây là nói tổng quát. Nếu nói riêng biệt thì có
nhiều, có ít, nghóa là
hoặc có tà trí của chín địa mà không phải là đã đoạn,
đã biết khắp, cho đến hoặc có tà trí của một địa mà không phải là đã
đoạn, đã biết khắp;
trong mỗi một địa hoặc có tà trí của chín phẩm mà
không phải là đã đoạn,
đã biết khắp, cho đến hoặc có tà trí của một
phẩm mà không phải là đã đoạn, đã biết khắp, bởi vì đoạn chín phẩm tà
trí nhiễm ô.

Thế nào là Chánh kiến? Cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao soạn ra
phần luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt về nghóa trong kinh. Như trong kinh nói: “Những người
Chánh kiến như cách nhìn của mình, phát khởi nghiệp thân ngữ,
suy nghó, mong cầu, nguyện hạnh đều là chủng loại ấy.
Tất cả như vậy có thể dẫn đến quả đáng yêu,
đáng thích, đáng vui,
đáng mừng, thuận theo
mong muốn, được như ý. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Chánh kiến này là cách nhìn hiền thiện.”
Trong kinh tuy có nói như vậy mà không phân biệt về nghóa ấy, kinh là nơi nương tựa căn bản
của luận này, điều gì
kinh chưa nói thì nay cần phải nói đến. Lại nữa, trước đây tuy nói tổng quát về ba loại Kiến,
Trí và Tuệ, mà chưa nói
riêng biệt thếnào là
Chánh kiến, thế nào là Chánh trí? Phần luận trước là nơi nương tựa căn bản của phần luận này, điều gì phần luận ấy chưa
nói thì nay cần phải nói
đến. Lại nữa, trước đây tuy đã nói về tà kiến –
tà trí, mà nay cần phải
nói đến pháp đối trị gần của chúng, cho nên
soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là Chánh kiến?
Đáp: Tận
trí-Vô sinh trí vốn không thâu nhiếp ý thức tương
ưng với Tuệ thiện. Ở đây có hai loại:

Hữu lậu.

Vô lậu. Hữu lậu, tức là
Chánh kiến thế tục, như trước đã nói rộng.
Vô lậu, đó là Nhẫn vô lậu và tám Trí về Học –
Chánh kiến Vô học.

Hỏi: Thế nào
là Chánh trí? Đáp: Năm thức tuơng ưng với
Tuệ thiện, và Nhẫn vô lậu
vốn không thâu nhiếp ý
thức tương ưng với Tuệ thiện. Ở đây có hai loại:

Hữu lậu, tức là Chánh kiến thế tục.

Vô lậu, tức là tám Trí về Học-Vô học.

Đã nói về tự tánh của chánh kiến - chánh trí, tương xen tạp
và không xen tạp nay sẽ nói đến.

Hỏi: Các chánh kiến là chánh trí chăng? Đáp: Nên làm thành
bốn câu phân biệt:

Có lúc chánh kiến mà không phải là chánh trí, đó là Nhẫn vô
lậu, bởi vì loại này có tướng của Kiến mà
không có tướng của Trí.

Có lúc Chánh trí mà không phải là chành kiến , đó là năm thức
tương ưng với Tuệ thiện, và Tận trí - Vô sinh trí,
bởi vì những loại này
có tướng của Trí mà không có tướng của Kiến.

Có lúc
Chánh kiến cũng là chánh trí, đó là Nhẫn vô lậu
Tận trí, Vô sinh trí vốn không thâu nhiếp ý thức tương ưng với
Tuệ thiện. Ở
đây có hai loại:

Hữu lậu, tức là Chánh kiến thế tục.

Vô lậu, tức là tám Trí về Học - Chánh kiến Vô
học. Bởi vì hai

loại này đều
có đủ tướng của Kiến và Trí.

Có lúc không phải là
Chánh kiến cũng không phải là
Chánh trí, đó là trừ ra những
tướng trước. Tướng là thuộc về danh, nói rộng ra như
trước. Nghóa là trong Hành Uẩn trừ ra các Tuệ
thiện, còn lại các
Hành Uẩn và bốn Uẩn toàn phần, cùng với pháp vô vi
làm thành câu thứ tư.
Ở đây thâu nhiếp bốn câu phân biệt dựa theo Định nên biết.

Hỏi: Thành tựu các Chánh kiến thì đó là Chánh trí chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: giả sử
thành tựu Chánh trí thì đó là Chánh kiến chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Ai thành
tựu Chánh kiến - Chánh trí? Đáp:
Người không đoạn mất căn thiện. Đây là nói tổng quát.
Nếu nói riêng biệt thì
có nhiều, có ít, nghóa là hoặc có người chỉ thành tựu hai loại của cõi Dục, hoặc có người chỉ thành tựu hai loại của
cõi Vô sắc, hoặc có người chỉ thành tựu hai loại vô lậu của
cõi Sắc, hoặc có người chỉ thành tựu hai loại vô lậu của cõi
Vô sắc, hoặc có người chỉ thành tựu hai loại của
cõi Dục-Sắc, hoặc có người chỉ thành tựu hai loại của cõi
Sắc -
Vô sắc, hoặc có người thành tựu hai loại của cõi Dục -
Sắc

Vô sắc, hoặc có người thành tựu hai loại vô lậu của cõi
Dục - Sắc,
hoặc có người thành tựu hai loại vô lậu của
cõi Sắc - Vô sắc, hoặc có
người thành tựu hai loại vô lậu của ba cõi.
Hỏi:
Các Chánh kiến đã đoạn - đã biết khắp, đó là
Chánh trí chăng? Đáp: Đúng
như vậy. Hỏi:
Giả sử
Chanh 1trí đã đoạn - đã biết
khắp thì đó là Chánh
kiến chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Ai đã đoạn - đã biết khắp đối với Chánh kiến và
Chánh trí? Đáp: A-la-hán. Đây là nói tổng quát. Nếu nói riêng biệt thì
có nhiều - có ít, nghóa
là dị sinh Hữu học đã lìa nhiễm của Vô sở hữu
xứ, đã đoạn - đã
biết khắp về Chánh kiến - Chánh trí của tám địa; cho đến dị
sinh Hữu học đã lìa nhiễm cõi Dục mà chưa lìa nhiễm của
Tónh lự thứ nhất, đã đoạn - đã biết khắp về
Chánh kiến - Chánh trí của một địa.
Dựa vào cứu cánh mà
nói thì chỉ có A-la-hán.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 98</卷>

<詞>LUẬN VỀ NGŨ CHỦNG (Phần 2)</詞>

Như trong kinh nói: “Thế nào là tà kiến? Đó là không có bố
thí, không có yêu thích,
không có thờ cúng… Thế nào là Chánh kiến? Đó
là có bố thí, có yêu
thích, có thờ cúng…”
Hỏi: Bố thí,
yêu thích, thờ cúng có gì sai biệt?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: không có gì sai biệt.
Như có tụng nói:

“Nếu bố thí bậc phước điền Tăng, thì gọi là khéo Thí
- Ái - Tự, Thế gian hiểu rõ mà ca ngợi, điều ấy
sẽ đạt được quả lớn.”
Lại có người nói: cũng có
sai biệt, đó là tên gọi tức là
sai biệt, loại này gọi là bố thí, loại này gọi là yêu thích, loại này gọi là thờ cúng,
cho nên tên gọi ba loại khác nhau.

Có người nói: Nghóa của ba loại này cũng sai biệt.

Ngoại luận thì nói: “Không có bố thí, nghóa là không có phước bố thí của ba loại. Không có yêu thích, nghóa là không có phước bố thí
cho Bà-la-môn riêng biệt.
Không có thờ cúng, nghóa là không có bố thí
cho nhiều Bà-la-môn.

Lại nữa, không có bố thí, đó là không có phước bố thí của ba
loại; không có yêu thích,
đó là không có phước bố thí cho Bà-la-môn không ở trong đền thờ lớn; không có thờ cúng, đó là không có phước bố thí
cho Bà-la-môn trong đền thờ lớn.

Lại nữa, không có bố thí, đó là không có phước bố thí của ba
loại; không có yêu thích,
đó là không có phước bố thí cho Bà-la-môn không ở trong đền thờ trời; không có thờ cúng, đó là không có phước bố thí
cho Bà-la-môn ở trong đền thờ trời.

Lại nữa, không có bố thí, đó là không có phước bố thí của ba
loại; không có yêu thích
đó là không có phước bố thí cho Bà-la-môn không

cúng tế thần
lửa; không có thờ cúng, đó là không có phước bố thí
cho Bà-la-môn cúng tế thần lửa.

Lại nữa, không có bố thí, đó là không có phước bố thí của ba
loại; không có yêu thích, đó là không có phước bố thí cho
Bà-la-môn tại gia; không có thờ cúng, đó là không có phước bố thí cho
Bà-la-môn xuất gia.

Lại nữa, không có bố thí, đó là không có phước bố thí của ba
loại; không có yêu thích,
đó là không có phước bố thí cho Bà-la-môn
không tu Định; không có thờ cúng, đó là không có phước bố thí cho
Bà-la-môn tu Định.

Lại nữa, không có bố thí, đó là không có phước bố thí của ba
loại; không có yêu thích,
đó là không có phước bố thí cho Bà-la-môn không tu khổ hạnh; không có thờ cúng, đó là không có phước bố thí cho
Bà-la- môn tu khổ hạnh.

Lại nữa, không có bố thí, đó là không có phước bố thí của ba
loại; không có yêu thích,
đó là không có phước bố thí cho Bà-la-môn không khéo luyện tập đọc tụng Phệ-đà và bàn luận về chi
phần Phệ-đà; không có thờ cúng, đó là không có phước bố thí cho
Bà-la-môn khéo luyện
tập đọc tụng Phệ-đà
và bàn luận về chi phần Phệ-đà.

Lại nữa, không có bố thí, đó là không có phước bố thí của ba
loại; không có yêu thích,
đó là không có phước bố thí cho Bà-la-môn
không có đủ hiểu biết
và thực hành; không có thờ cúng, đó là không có
phước bố thí cho
Bà-la-môn có đủ hiểu biết và thực hành.

Lại nữa, không có bố thí, đó là không có phước bố thí của ba
loại; không có yêu thích,
đó là không có phước bố thí cho Bà-la-môn;
không có thờ cúng, đó
là không có phước thờ cúng trời thần.”

Nội luận thì
nói: “Không có bố thí, nghóa là không có phước
của quá khứ. Không có yêu thích, nghóa là không có phước của vị lai.
Không có thờ cúng, nghóa
là không có phước của hiện tại. Lại nữa,
không có bố thí, đó là không có phước của thân
nghiệp; không có yêu thích, đó là không có phước của
ngữ nghiệp; không có
thờ cúng, đó là không
có phước của ý nghiệp.

Lại nữa, không có bố thí, đó là không có phước của tánh
Thí; không có yêu thích,
đó là không có phước của tánh Giới; không có
thờ cúng, đó là không
có phước của tánh Tu. Lại nữa,
không có bố thí, đó là không có phước bố thí
cho ruộng Bi; không có yêu thích, đó là không có phước bố thí cho ruộng
Ân; không có thờ cúng,
đó là không có phước bố thì cho ruộng Phước. Lại nữa,
không có bố thí, đó là không có phước của sự vui thích lúc
sắp bố thí; không có yêu thích, đó là không có phước của tâm
thanh tịnh lúc đang bố thí;
; không có thờ cúng, đó là không có phước bố
thí rồi hoan hỷ không hối tiếc gì.

Lại nữa, không có bố thí, đó là không có niềm tin thanh tịnh để
tự mình bố thí; không
có yêu thích, đó là không có tiền của và giáo pháp đã bố thí; không có thờ cúng, đó là không có người tiếp nhận
những vật bố thí.

Lại nữa, không có bố thí, đó là không có tiền của và giáo pháp đã bố thí; không có yêu thích, đó là không có người tiếp nhận những vật
bố thí; không có thờ
cúng, đó là không có phước nghiệp tự mình bố thí.

Lại nữa, không có bố thí, đó là không có phước của lúc
sắp bố thí; không có yêu thích, đó là không có phước của lúc đang bố thí; không
có thờ cúng, đó là
không có phước của lúc tiếp nhận sử dụng.

Lại nữa, không có bố thí, đó là không có phước của lúc bố thí; không có yêu thích, đó là không có phước của lúc tiếp nhận
sử
dụng; không có thờ
cúng, đó là không có phước của niệm tuỳ thuận về sau. Lại nữa,
không có bố thí, đó là không có phước của tác ý bố
thí; không có yêu thích,
đó là không có phước của thân - ngữ bố thí;
không có thờ cúng, đó
là không có phước của sự tiếp nhận sử dụng vật ấy.

Lại nữa, không có bố thí, đó là không có phước của tự mình bố thí; không có yêu thích, đó là không có quả đạt được do bố thí; không có
thờ cúng, đó là không
có thửa ruộng đã bố thí.

Lại nữa, không có bố thí, đó là không có phước bố thí cho nẽo
ác; không có yêu thích,
đó là không có phước bố thí cho loài người;
không có thờ cúng, đó
là không có phước bố thí cho loài trời.

Lại nữa, không có bố thí, đó là không có phước bố thí cho dị
sinh; không có yêu thích, đó là không có phước bố thí cho Thánh giả
Hữu học; không có thờ
cúng, đó là không có phước bố thí cho Thánh giả
Vô học.” Như vậy gọi
là sự sai biệt của ba loại.

Các Tuệ sai
lệch (Tả tuệ) đều là Kiết chăng? Cho đến nói rộng
ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về Chánh lý.
 Nghóa là hoặc có người nói: Tự tánh của các Tuệ nhiễm ô không phải là Kiết. Họ đưa ra cách nói này:
Vì sao là Tuệ mà có nghóa của ràng buộc? Vì loại bỏ cái chấp ấy để hiển bày về Tuệ nhiễm ô lấy
Kiến làm tự tánh thì
do Kiết thâu nhiếp, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Các Tuệ
sai lệch đều là Kiết chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì
Tuệ sai lệch
và Kiết đều có rộng, hẹp:

Có loại là Tuệ sai lệch mà không phải là Kiết, đó là trừ ra hai
Kiết, còn lại Tuệ nhiễm ô. Trừ ra hai Kiết, đó
là trừ ra kiết Kiến - kiết Thủ. Còn lại
Tuệ nhiễm ô, đó là
Tham-Sân-Mạn-Nghi-Vô minh bất cọng và
những Triền, Cấu khác tương ưng với Tuệ, bởi vì những loại
này có tướng của Tuệ sai lệch chứ không có tướng của Kiết.

Có lúc là Kiết mà không phải là tuệ
sai lệch, đó là bảy Kiết

tức
là bảy loại như Ái…, bởi vì những loại này có
tướng của Kiết chứ
không có tướng của Tuệ sai lệch.

Có lúc là Tuệ sai lệch cũng là Kiết, đó là hai Kiết
- tức là kiết
Kiến - kiết Thủ, bởi vì loại này có đủ hai tướng.

Có lúc không phải là Tuệ sai lệch cũng không phải là Kiết, đó là trừ ra những
tướng trước. Tướng là thuộc về danh, nói rộng ra như
trước. Điều này lại là thế nào? Đó là trong
Hành uẩn trừ ra Tuệ nhiễm
ô và bảy Kiết khác, còn lại các Hành uẩn và
bốn Uẩn toàn phần, cùng
với pháp vô vi làm thành câu thứ tư.

Hỏi: Vì sao
gọi là sai lệch (Tả), sai lệch là nghóa gì?
Đáp: Vì ý
thích sai lệch, rơi vào phẩm sai lệch, cho nên gọi là sai lệch, tức là nghóa của
sự
sai lệch lạc kỳ quái bởi vì trái với bình
thường. Lại nữa, loại
ấy đối với phần thiện - chánh lý - giải thoát, đều vượt
bỏ sai trái cho nên gọi là
sai lệch.
Lại nữa, vì không tốt lành cho nên gọi
là sai lệch; như có người ở tại tháp thờ Đức
Phật-Hiền Thánh và miếu
thờ Thiên Thần, không đi
vòng quanh về phía phải, vì không tốt lành cho nên gọi là
sai lệch.
Lại nữa, tác dụng không phải là khéo léo thuận
tiện, cho nên gọi là sai
lệch như thế gian thấy có những người thuận tay trái, đều nói là những người này không phải là người khéo léo thuận
tiện. Lại nữa, bởi vì
những hành động không chính đáng cho nên gọi là
sai lệch; như nói ngoại
đạo là người tu đạo sai lệch, bởi vì lời nói và
việc làm của họ đều
không chính đáng. Hỏi:
Nếu Tuệ mhiễm ô gọi là
Tuệ sai lệch, thì tại
sao nói
thân Phật có ánh sáng
bên trái (Tả quang)? Đáp: Thiết lập tên gọi bên trái nhờ vào nghóa khác nhau, nghóa là Tuệ nhiễm ô vượt bỏ trái với phẩm
thiện-chánh
lý-giải thoát,
cho nên thiết lập tên
gọi của sai lệch; Đức Phật có ánh sáng thường
xuyên (Thường quang) dựa vào thân mà phát khởi, bởi vì luôn luôn an
trú cho nên thiết lập
tên gọi của bên trái, không giống như ánh sáng khác
phát khởi
và mất đi không nhất định. Bởi vì thân Đức Phật có ánh
sáng thường xuyên phát
ra một Tầm, ngay cả bụi nhỏ và côn trùng li ti…,
do uy lực của ánh sáng
nhấp nhoáng đều không đến gần thân được.

Lại có người
nói: Đức Phật có ba ánh sáng chiếu rọi làm mất đi ánh
sáng khác, những ánh
sáng ấy đều làm cho trở thành bên trái,
vì thế cho nên nói thân
Đức Phật có ánh sáng bên trái. Ba ánh sáng của Đức Phật là:

Ánh
sáng nơi thân Đức Phật làm thành màu
sắc vàng ròng, ánh
sáng này chiếu vào các núi vàng thì làm cho uy lực ánh
sáng của núi ấy
chìm mất không còn hiện rõ.

Ánh
sáng noi hàm răng của Đức Phật có màu sắc rất
tươi sáng, lúc ánh
sáng này chiếu vào núi
Tuyết chúa, thì làm cho uy lực ánh
sáng
của núi ấy chìm mất không còn hiện rõ.

Ánh
sáng nơi trí của Đức
Phật thanh tịnh
soi chiếu khắp nơi, ánh
sáng này chiếu vào ngoại đạo, tà luận đều làm cho
sụp đổ, chìm mất không còn hiện ra. Ba ánh
sáng như vậy khiến cho những ánh
sáng
khác giảm đi và chìm mất, đều trở thành tánh
bên trái, cho nên gọi
là bên trái.

Có người nói như vậy: Ánh sáng vàng ròng nơi thân Đức
Phật lúc chiếu vào hàm răng
đã phát ra ánh sáng tươi sáng, hiển bảy khuôn mặt của Đức Phật tăng thêm
sự uy nghiêm; như ánh
sáng mặt trời
sáng
chói giữa mùa Thu chiếu
rọi núi Tuyết, làm cho núi chúa ấy càng thêm uy nghiêm. Hỏi:
Chư Phật đều có ánh
sáng bên trái phủ khắp thân thể
một Tầm như vậy, luôn
luôn phát ra soi chiếu hay không?
Đáp: Chư
Phật đều có ánh sáng bên trái phủ khắp thân thể
một Tầm như vậy, luôn
luôn phát ra soi chiếu. Hỏi: Nếu như vậy thì trong
Bổn Sự của
Phật Nhiên Đăng, làm sao thông hiểu? Như trong kinh nói:
“Ánh sáng nơi thân của Đức
Nhiên Đăng Như lai Ứng
Chánh Đẳng Giác sáng chói rộng lớn, soi chiếu
như ánh đèn vòng quanh
khắp khu thành khoảng một Du-thiện-na, trải qua mười hai năm ngày - đêm không khác nhau, chỉ nhìn hoa nở ra và khép lại để biết ngày đêm.” Đã như vậy thì tại
sao chư Phật đều có ánh
sáng thường xuyên một
Tầm? Đáp:
Kinh ấy không nói Đức
Nhiên Đăng
Như Lai khắp toàn
thân đã phát ra ánh
sáng thường xuyên một Tầm, mà chỉ nói Đức Phật ấy
vì giáo hóa hữu tình,
hiện ra thần thông biến hóa to lớn, phát ra ánh
sáng biến hóa soi chiếu,
trải qua mười hai năm để làm Phật sự.
Có người nói như vậy:
Không phải là thân chư Phật đều có
ánh sáng thường xuyên một
Tầm như vậy, bởi vì ánh
sáng nơi thân Đức
Phật không phải là tướng
tốt thâu nhiếp, hoặc là lớn, hoặc là nhỏ phát
khởi và diệt đi không nhất định.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này:
Chư Phật đều có ánh
sáng
bên trái phủ khắp thân
thể một Tầm như vậy, luôn luôn phát ra soi
chiếu, tuy không phải là
tướng tốt thâu nhiếp mà pháp vốn như vậy luôn luôn có, cho nên thân của chư
Phật thường có ánh
sáng uy nghiêm
vi diệu thù thắng.

Thế nào là Kiến thuộc Học? Cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: Trước
đây tuy nói tổng quát về ba loại là Kiến-Trí-Tuệ, mà chưa nói riêng biệt thế nào là
Kiến thuộc Học, thế nào là trí thuộc
Học, thế nào là Tuệ thuộc
Học? Phần luận trước là nơi nương tựa căn bản
của phần luận này, điều
gì phần luận ấy chưa nói thì nay cần phải nói
đến, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là Kiến thuộc Học? Đáp:
Tuệ thuộc Học, đó là Nhẫn vô lậu và tám
Trí về Học;
từ Khổ pháp trí nhẫn
cho đến Định Kim cang dụ, các Tuệ vô lậu đều
gọi là Kiến thuộc Học.

Hỏi: Thế nào
là Trí thuộc Học?

Đáp: Tám Trí
về Học, đó là bốn Pháp trí và bốn Loại trí.
Hỏi: Thế nào là Trí thuộc Học? Đáp: đó là
Kiến thuộc Học và trí thuộc Học gọi chung là
Tuệ thuộc Học, bởi vì
Kiến-Trí cùng có tướng của Trạch pháp.
Đã nói về
tự tánh của Kiến-Trí-Tuệ thuộc Học, tướng xen tạp
và không xen tạp nay sẽ nói đến.

Hỏi: Các Kiến thuộc Học là Trí thuộc Học chăng?

Đáp: Các Trí
thuộc Học cũng là Kiến thuộc Học, bởi vì Trí thuộc Học chắc chắn có tướng
suy đoán. Có lúc
Kiến thuộc mà không phải
là Trí thuộc Học, đó
là Nhẫn vô lậu, bởi vì Nhẫn này chưa có tướng
xem xét quyết định.

Hỏi: Các Kiến thuộc Học là Tuệ thuộc Học chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Gỉa sử
Tuệ thuộc Học thì đó là Kiến thuộc Học chăng? Đáp: Đúng như vậy, bởi vì Kiến và Tuệ ở phần vị Học có
khắp các tâm vô lậu.

Hỏi: Các Trí
thuộc Học là Tuệ thuộc Học chăng? Đáp:
Các Trí thuộc Học cũng là
Tuệ thuộc Học. Có lúc
Tuệ thuộc Học mà không phải
là Trí thuộc Học, đó là Nhẫn vô lậu, nghóa nói
như trước. Nghóa thâu nhiếp của ba loại này dựa
theo Định nên biết.

Hỏi: Các Kiến thuộc Học thành tựu, đó là trí thuộc Học
chăng? Đáp: Các Trí thuộc Học thành tựu cũng là
Kiến thuộc Học, bởi vì

Trí tức là Kiến. Có lúc Kiến thuộc Học thành tựu mà không
phải là Trí thuộc Học, đó là lúc Khổ pháp trí
nhẫn hiện rõ ở trước mắt, bởi vì
lúc bấy giờ chưa có Trí vô lậu.

Hỏi: Các Kiến thuộc Học thành tựu, đó là Tuệ thuộc Học
chăng? Đáp: Đúng như vậy. Hỏi:
Giả sử Tuệ thuộc Học thành tựu thì đó là
Kiến thuộc
Học chăng? Đáp: Đúng như vậy, bởi vì kiến-Tuệ ở phần vị Học nhất định
phải cùng thành tựu.

Hỏi: Các Trí
thuộc Học thành tựu, đó là Tuệ thuộc Học chăng?
Đáp: Các trí thuộc Học thành tựu cũng là Tuệ
thuộc Học. Có lúc
Tuệ thuộc Học thành tựu mà không phải là
Trí thuộc Học, đó là lúc
Khổ pháp trí nhẫn hiện rõ ở trước mắt, bởi vì Nhẫn có tướng của
Tuệ chứ không có tướng của Trí.

Thế nào là Kiến thuộc Vô học? Cho đến nói rộng ra. Hỏi: vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: trước
đây tuy nói tổng quát về ba loại là Kiến-Trí-Tuệ,
mà chưa nói riêng biệt
thế nào là Kiến thuộc Vô học, thế nào là trí
thuộc Vô học, thế nào là Tuệ thuộc Vô học? Phần luận trước là nơi nương
tựa căn bản của phần
luận này, điều gì phần luận ấy chưa nói thì nay
cần phải nói đến, cho
nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là Kiến thuộc Vô học? Đáp:
Tận trí-Vô
sinh trí vốn không thâu nhiếp Tuệ thuộc
Vô học, đó là Chánh kiến Vô học.

Hỏi: Thế nào
là Trí thuộc Vô học?

Đáp: Tám Trí
về Vô học, đó là bốn Pháp trí và bốn Loại trí.

Hỏi: Thế nào
là Tuệ thuộc Vô học? Đáp: Kiến thuộc Vô học-Trí thuộc Vô học gọi chung là Tuệ thuộc
Vô học, bởi vì Kiến, Trí nhất
định có tướng của Trạch pháp.
Đã nói về tự tánh của ba loại này, tướng xen tạp và không
xen tạp nay sẽ nói đến.

Hỏi: Các Kiến thuộc Vô học là Trí thuộc Vô học chăng? Đáp:
Các Kiến thuộc Vô học cũng là Trí thuộc
Vô học, bởi vì

trong phần vị
Vô học có năng lực suy đoán thì chắc chắn phải xem
xét quyết định. Có lúc
Trí thuộc Vô học mà không phải là Kiến thuộc
Vô học, đó là Tận
trí-Vô sinh trí, bởi vì hai Trí này ngưng tìm cầu,
không suy đoán nữa.

Hỏi: Các Kiến thuộcc Vô học là Tuệ thuộc Vô học chăng?
Đáp: Các
Kiến thuộc Vô học cũng là Tuệ thuộc Vô học. Có
lúc Tuệ thuộc Vô học
mà không phải là Kiến thuộc Vô học, đó là Tận trí
- Vô sinh trí,
bởi vì Trí này chỉ có hai loại tướng là Trạch pháp và
xem xét quyết định.

Hỏi: Các Trí
thuộc Vô học là Tuệ thuộc Vô học chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Giả sử
Tuệ thuộc Vô học thì đó là Trí thuộc Vô học chăng?
Đáp: Đúng
như vậy, bởi vì Trí - Tuệ thuộc Vô học cùng có
khắp các tâm vô lậu của Vô học.

Nghóa thâu nhiếp của ba loại này dựa theo Định nên biết. Các
A- la-hán không có vị nào không thành tựu ba loại
này, vì thế cho nên ba loại này lần lượt chuyển đổi về nhau đều trả lời là đúng như vậy.
Ba loại thuộc về Học, Vô
học không nói đến Đoạn là bởi vì đều không có Đoạn.

Thế nào là Kiến thuộc Phi học phi vô học? Cho đến nói rộng ra.
Hỏi: Vì sao soạn ra phần luận này?
Đáp: Trước
đây tuy nói tổng quát về ba loại là Kiến-Trí-Tuệ, mà chưa nói riêng biệt thế nào là
Kiến thuộc Phi học phi vô học, thế nào
là Trí thuộc Phi học phi
vô học, thế nào là Tuệ thuộc Phi học phi vô học. Phần luận trước là nơi nương tựa căn bản của phần luận này, điều
gì phần luận ấy chưa nói
thì nay cần phải nói đến, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là Kiến thuộc Phi học phi vô học? Đáp:
Nhãn căn, năm Kiến,
Chánh kiến thế tục, tướng của ba
Kiến này, nói rộng ra như
trước, đó là quan sát nhìn nhận…

Hỏi: Thế nào
là Tuệ thuộc Phi học phi vô học?
Đáp: Năm
thức tương ưng với Tuệ, và ý thức tương ưng với
Tuệ hữu lậu cùng gồm chung ba loại, đó là thiện, nhiễm ô, vô phú vô
ký, rộng ra như trước nói.

Hỏi: Thế nào
là Tuệ thuộc Phi học phi vô học?
Đáp: Năm
thức tương ưng với Tuệ, và ý thức tương ưng với
Tuệ hũu lậu. Trí tuệ
hữu lậu cùng có khắp tất cả các phẩm tâm hữu lậu,
bởi vì đều có tướng
của Trạch pháp và xem xét quyết định.
Đã nói về tự tanh của ba loại này, tướng xen tạp và không xen
tạp nay sẽ nói đến.

Hỏi: Các Kiến thuộc Phi học phi vô học, là Trí thuộc Phi học
phi vô học chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì Kiến và
Trí này cùng
có rộng, hẹp.
Trong này, câu thứ nhất nghóa là nhãn căn, bởi vì
chỉ có năng lực quán
sát nhìn nhận chứ không phải là xem xét quyết
định; câu thứ hai nghóa
là năm thức tương ứng với Tuệ…, bởi vì có tướng
xem xét quyết định chứ
không có tướng suy đoán; câu thứ ba nghóa là năm kiến -
Chánh kiến thế tục, bởi vì đều có tướng
suy đoán và xem
xét quyết định; câu thứ tư nghóa là trừ ra những
tướng trước. Tướng là
thuộc về danh. Nói rộng ra như trước. Điều này lại là thế nào? Đó là
trong Sắc uẩn trừ ra nhãn căn, còn lại các
Sắc uẩn; trong Hành uẩn trừ ra
Tuệ hữu lậu, còn lại
các Hành uẩn, và ba uẩn toàn phần, cùng với pháp
vô vi làm thành câu thứ tư.

Kiến Tuệ thuộc Phi học phi vô học đối với nhau làm thành
bốn câu phân biệt cũng
như vậy. Trí Tuệ thuộc Phi học phi vô học đối
với nhau, bởi vì tự
tánh như nhau cho nên đều trả lời là đúng như vậy.

Nghóa thâu nhiếp của ba loại này dựa theo Định nên biết.
Thành tựu và Đoạn nói
rộng ra dựa theo phần thứ nhất trước đây nói, nên biết về tướng ấy. Nếu thành tựu một loại thì nhất định có hai loại còn lại;
tùy theo một loại đã
đoạn đã được biết khắp thì hai loại còn lại cũng
như vậy, cho nên tiếp tục
hỏi lẫn nhau, đều trả lời là đúng như vậy.
Như Đại
Phạm Thiên dấy lên nói như vậy:
Ta là Phạm, là
Đại Phạm được tự
tại. Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: các loại ác kiến (kiến thú) khiến cho các hữu tình ở
trong sinh tử khởi lên
nhiều chấp trước dẫn đến nhiều điều vô nghóa, làm
nơi nương tựa to lớn cho
sinh tử khổ đau. Nghóa là có các loại ác kiến này thì chắc chắn đối với ba cõi, qua lại xoay vòng nhận chịu những nổi khổ đau
phiền muộn, liên tục hướng vào thai mẹ tối tăm dơ bẫn, dừng lại phía dưới
Sinh tạng, phía trên thục tạng, bị các thứ bất tịnh luôn
luôn làm cho bức bách
quá sức; lúc ra khỏi âm môn (cửa mình) của mẹ thì nhận chịu những nổi khổ ác liệt,
sinh ra nằm trên cỏ giống như
dao sắt cắt da. Những nổi
khổ như vậy vô số kể không sao nói hết, đều
do không biết rõ lỗi lầm
tai họa của kiến chấp. Muốn làm cho biết rồi
mà chán ngán ghét bỏ
để mà đoạn diệt, cho nên soạn ra phần luận này.

Như Đại Phạm
Thiên dấy lên nói như vậy: “Ta là Phạm, là Đại

Phạm được tự tại, ta đối với thế gian có năng lực tạo tác biến họa,
có năng lực sinh ra, là
cha của tất cả thế gian.”
Điều này
đối với năm Kiến thì do Kiến nào thâu nhiếp, kiến Đế nào mà đoạn bỏ được Kiến này?
Trong này, dùng hai
sự
suy xét tìm
tòi về các loại Kiến:

Dùng tự tánh.

Dùng đối trị.

Dùng tự tánh, nghóa là các loại Kiến này lấy gì làm tự tánh?
Dùng đối trị, nghóa là
các loại Kiến này lấy gì để đối trị?

Trong chương
Tạp Uẩn - chương Kiến Uẩn - luận Sinh Trí,
cũng đều dùng hai sự
suy xét tìm tòi về các loại Kiến, đó là dùng tự
tánh và dùng đối trị.

Như luận Sinh
Trí đưa ra cách nói như vậy: “Sa môn
Kiều-Đáp- ma là người lừa dối làm mê hoặc thế gian. Đức Phật nhờ vào đạo này đã vượt lên trên huyền ảo lừa dối. Người kia bài báng đạo này là
kiến thâu nhiếp, là do kiến Đạo mà đoạn tự tánh ấy, là lúc Đạo trí phát
sinh đối
trị với nó, có năng lực đoạn trừ ác kiến điên đảo phân biệt
không thật,
suy xét tìm tòi không
thật như vậy, làm cho vónh viễn diệt mất.”
Lại trong luận ấy nói: “Đức Thế Tôn tại
sao keo kiệt với
A-la- hán? Đức Phật nhờ vào đạo này đã vượt lên trên keo kiệt tiếc
nuối, người kia bài báng đạo này là tà kiến
thâu nhiếp, là do kiến Đạo mà đoạn tự tánh ấy, là lúc Đạo trí phát
sinh đối trị với nó, có năng lực
đoạn trừ suy xét tìm
tòi không thật như vậy…”

Trong kinh Phạm Võng cũng dùng hai
sự
suy xét tìm tòi
về các loại Kiến:

Dùng tự tánh.

Dùng đẳng khởi.

Trong kinh Phạm
Vấn chỉ dùng một sự suy xét tìm tòi về các loại
Kiến, đó là dùng đẳng khởi.

Như vậy các nơi hợp lại dùng ba sự để suy xét tìm tòi về các loại
Kiến:

Dùng tự tánh.

Dùng đẳng khởi.

Dùng đối trị.

Hiếp Tôn giả nói: “Không cần phải suy xét tìm tòi về các loại ác

Kiến. Nguyên
cớ thế nào? Bởi vì người nào có trí mà nhọc công vất
vả truy hỏi người không
sáng suốt, người mù lòa tối tăm vì sao rơi xuống hố?”

Lời bình: Nên dùng ba
sự để
suy xét tìm tòi về các loại
Kiến. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu dùng ba
sự để
suy xét tìm tòi về
các loại Kiến, thì tuy là
dị sinh có đủ phiền não ràng buộc, mà các loại
ác kiến vónh viễn không
hiện hành giống như Thánh giả. Trong này nên nói đến nhân duyên của
Pháp sự Thật, như trong chương
Tạp Uẩn đã nói rộng về sự việc ấy.
Trả lời câu hỏi trước đây:
“Ta là Phạm, là Đại Phạm được tự
tại”, là chọn lấy pháp
thua kém làm pháp hơn hẳn, do Kiến thủ thâu
nhiếp và do kiến Khổ mà đoạn.

Trong này, Phạm Vương thật
sự không phải là Phạm chân
thật, không phải là Đại
Phạm chân thật, không phải là đối với tất cả
đều được tự tại, mà
cho rằng chính mình thật sự là Phạm chân thật, là Đại Phạm chân thật, khắp nơi tất cả đều được tự tại, vị ấy đối với pháp
thấp kém mà chấp làm
tốt đẹp nhất, cho nên Kiến thủ thâu nhiếp là tự
tánh của nó. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì thù thắng nhất trong các pháp
thì chỉ có Niết-bàn, thù
thắng nhất trong mọi hữu tình thì chỉ có Thánh giả
ở quả vị Phật, tâm được tự tại mà đối với
pháp cũng được tự tại. Thanh văn và Độc giác
tuy chưa được tự tại đối với các pháp, mà đã được
tự tại đối với tâm.
Phạm Vương đối với hai loại tự tại đều chưa có thể đạt được, mà vị ấy tự cho mình đã được tự tại. Bởi vì đối với pháp thấp
kém mà chấp là hơn hẳn,
cho nên do Kiến thủ thâu nhiếp. Lúc Khổ trí
phát sinh có thể đoạn trừ ác kiến điên đảo, phân biệt
không thật,
suy xét tìm tòi không thật như vậy, làm cho vónh viễn diệt mất, cho nên nói do
thấy Khổ mà đoạn trừ
là do đối trị của nó. Bởi vì Kiến thủ này sinh ra
từ nơi Khổ, cho nên lúc thấy Khổ thì Kiến này vónh viễn diệt mất; như mặt trời vừa mới mọc thì
sương mỏng lập tức tan đi, như hạt
sương đọng
đầu ngọn cỏ làn gió
lay động liền rời mất.
“Ta đối với thế gian có năng lực tạo tác biến hóa, có năng
lực sinh ra, là cha của tất cả.”
Không phải là nhân mà chấp là nhân, do
Giới cấm thủ thâu nhiếp và do kiến
Khổ mà đoạn. Trong này ý nói: Các loài hữu tình từ trong thân cho đến vật bên ngoài, tất cả đều cảm theo nghiệp
của mình, mà Phạm Vương
kia nói là tự mình có năng lực biến hóa sinh
ra, là cha của tất cả.
Không phải là nhân mà chấp làm nhân, Giới cấm
thủ thâu nhiếp là tự tánh của nó, do kiến Khổ
mà đoạn là pháp đối trị
của nó, như trước nên biết.

Như chư Thiên
cõi Phạm dấy lên nói như vậy: Vị này là Phạm,
là Đại Phạm được tự
tại, vị này đối với thế gian có năng lực tạo tác
biến hóa, có năng lực
sinh ra, là cha của chúng ta. Hỏi: Điều này đối với năm Kiến thì Kiến nào
thâu nhiếp, kiến Đế nào mà đoạn bỏ được kiến này? Đáp: “Vị này là Phạm, là Đại
Phạm được tự tại,” là chọn lấy pháp thua kém làm pháp hơn hẳn, do
Kiến thủ thâu nhiếp và do
kiến Khổ mà đoạn. Trong này, chư Thiên cõi
Phạm, chấp Đại
Phạm Vương là Phạm, là Đại Phạm được tự tại rộng khắp;
đối với pháp thua kém
chấp làm pháp hơn hẳn, do Kiến thủ thâu nhiếp là tự tánh của nó, do kiến Khổ mà đoạn là pháp đối trị của nó, nói
rộng ra như trước.
“Vị này đối với thế gian có năng lực tạo tác biến hóa, có năng
lực sinh ra, là cha của
chúng ta.” Không phải là nhân mà chấp làm nhân, Giới cấm thủ thâu nhiếp và do kiến
Khổ mà đoạn.
Trong này, chư
Thiên cõi Phạm, chấp Đại
Phạm Vương là người tạo tác biến hóa khắp nơi
thế gian, là người sinh
ra làm cha cho họ; không phải là nhân mà chấp
làm nhân, Giới cấm thủ
thâu nhiếp là tự tánh của nó, do kiến Khổ mà
đoạn là pháp đối trị của nó, nói rộng ra như trước.

Hỏi: Trong này
là Phạm, là Đại Phạm được tự tại, có gì sai
biệt? Đáp: Là Phạm, đó là chấp vào quả thuộc
năm Thủ uẩn của
Phạm Vương, là
thanh tịnh, tịch tónh, an lạc chân thật; là Đại Phạm, đó là chấp vào quả thuộc năm Thủ uẩn của
Phạm Vương, tôn quý nhất ở
trong các sự thanh tịnh,
tịch tónh, an lạc chân thật; được tự tại, đó là chấp
vào quả thuộc năm Thủ
uẩn của Phạm Vương, có tác dụng thù thắng
nhất, thống lãnh thâu
nhiếp tất cả đều được tự tại. Như vậy đều gọi là chọn lấy phần thua kém làm pháp hơn hẳn,
 nghóa là chấp khổ đau uế tạp làm thanh tịnh an lạc chân thật, và có tác dụng thù thắng nhất của thanh
tịnh an lạc.
Thanh tịnh an lạc chân thật, đó là Diệt đế và Đạo đế.
Diệt đế và Đạo đế đều là thù thắng chân thật, bởi vì trong tất cả các pháp
thì Niết-bàn thù thắng
nhất, là Thiện, là Thường vượt lên trên pháp
khác; trong pháp hữu vi thì Thánh đạo là thù
thắng nhất, bởi vì có năng
lực vónh viễn vượt lên
trên pháp sinh tử, bởi vì tất cả tùy miên không
tùy tăng. Như có tụng nói:

“Diệt thù thắng đối với các pháp, Đạo thù thắng đối
với hữu vi, Ở trong tất cả các hữu tình, Như Lai
là bậc thù thắng nhất.” Hỏi: Ở trong cõi
Phạm Thế thì
Phạm Vương là thù thắng
nhất, quán sát vị ấy là
thù thắng thì đúng là Chánh kiến, tại sao nói đó là ác kiến? Đáp: Nếu nói là chỉ thù thắng ở trong cõi
Phạm Thế thì có
lẽ không phải là ác
kiến, nhưng mà vị ấy nói rằng thù thắng nhất đối
với tất cả, cho nên
thuộc về ác kiến, bởi vì vị ấy so với chư Phật, Độc giác,

Thanh văn chư
Thiên cõi trên đều là thua kém. Vả lại, vị ấy chấp xằng bậy vào quả thuộc năm Thủ uẩn giống như
Diệt-Đạo chân thật, cho
nên thuộc về ác kiến. Hỏi: Trong này “Đối với thế gian có năng lực tạo tác biến hóa,
có năng lực sinh ra, là
cha của tất cả…” có gì sai biệt?
Đáp: Đối
với thế gian, đó là đối với hữu tình thế gian
và khí thế gian; có năng lực tạo tác biến hóa, đó là có năng lực tạo tác khí thế
gian, và có năng lực
biến hóa làm hữu tình thế gian; có năng lực sinh ra,
đó là có năng lực
sinh ra mọi vật thuộc trí vô tình, hiển bày lại nghóa
tạo tác; là cha của tất
cả…, đó là cha của tất cả hữu tình, hiển bày
lại nghóa biến hóa. Cái chấp này đều là không
phải nhân mà chấp làm nhân,
đó là chấp vào quả
thuộc năm Thủ uẩn của Phạm Vương, có năng lực tạo tác biến hóa làm ra tất cả thế gian. Nhưng các thế gian thuộc
trí hữu tình, đều từ phiền não, nghiệp của mình mà
sinh ra; thuộc trí vô
tình, là do sức mạnh
tăng thượng thuộc nghiệp của tất cả hữu tình cùng
dẫn dắt phát khởi. Đó
là đối với quả thua kém chấp làm nhân hơn hẳn,
đã không phải là nhân
mà chấp làm nhân, cho nên thuộc về Giới cấm thủ. Loại này và Kiến thủ trước đây cùng mê lạc đối với quả, Khổ để
sinh ra cho nên đều do kiến
Khổ mà đoạn.
Vả lại, do
sức mạnh của
Ngã thường chấp đã dẫn
dắt, cho nên như loại kia đều thành tựu, do kiến
Khổ mà đoạn.
Đã nói về tự tánh của ác kiến và đối trị, đẳng khởi của nó
như vậy, vì sao trong kinh Phạm Võng nói đến đẳng khởi ấy? Như kinh ấy nói: “Trước lúc
kiếp hoại, các loài hữu tình phần nhiều từ nơi này
chết đi sinh vào trong
Chúng đồng phần của cõi Cực Quang Tịnh. Lúc
kiếp này thành, ở giữa hư không trước đó có cung trời cõi
Phạm khởi lên,
lúc ấy cõi Cực Quang
Tịnh có một hữu tình, phước nghiệp và thọ mạng
đã hết, từ cõi trời
ấy chết rồi sinh đến trong cung trời cõi Phạm, tự nhiên cư trú một mình trải qua thời gian dài,
sau đó liền khởi lên niệm ái
nghó đến bạn bè, làm
thế nào để cho các hữu tình khác sinh đồng phần
như mình làm bạn bè với mình?”

Hỏi: Vị ấy vì duyên gì mà khởi lên niệm ái này? Đáp:
Hiếp Tôn giả nói: “Không cần phải truy hỏi tại
sao
người không sáng
suốt-người ngu si mù lòa ngã nhào trên đường đi.”
Có người đưa ra cách nói này:
Người hướng về nơi ấy, lúc bấy
giờ pháp vốn như vậy
mà khởi lên niệm ái này, nghóa là lực của pháp
vốn như vậy thì sinh ra duyên ấy.
Lại có người nói: Từ vô thỉ đến nay, các loài hữu tình thích gần

gũi học tập
với nhau, do lực của thói quen xuyên suốt làm cho
sinh
ra niệm ái ấy, cho nên
niệm ái ấy nhờ vào lực của nhân mà khởi lên.
Hoặc có người nói: Bởi vì người ấy chưa trừ diệt niệm ái
thâu nhiếp chúng, đó là trước kia ở nơi này làm vị thầy hướng dẫn cho
đồ chúng, sau đó sinh
đến cõi trời ấy hãy còn có tập khí sót lại, do thế
lực này làm cho khởi lên niệm ái kia.

Có sư khác
nói: Trời cõi Cực Quang Tịnh đi đến cõi Phạm
Thế, khởi lên Tónh lự thứ nhất hóa làm các loại thân, cùng với Đại
Phạm Vương chơi đùa vui vẻ,
sau đó ngưng biến hóa trở về cung trời
của mình, thế là Phạm
Vương truy tìm đồng bạn ưa thích, khởi lên niệm ái này.
Có người đưa ra cách nói này:
Phạm Vương tự mình khởi lên
Tónh lự thứ nhất hóa
làm thân chư Thiên cõi Phạm mà tự đùa vui một
mình, sau khi đã mệt mõi
thì dừng lại thần thông, chư Thiên biến hóa ẩn
hết rồi, dấy lên ý nghó
như vậy: Ai có năng lực thường xuyên khởi lên các thân chư
Thiên biến hóa, làm thế nào để cho các loài hữu tình khác
sinh đồng phần như mình
làm bạn bè với mình?
Có người khác lại nói:
Phạm Vương trước đó khởi lên
Thiên nhãn ở nơi của mình trông thấy cõi khác bên cạnh mình,
Phạm phụ-Phạm chúng cung kính vây quanh Đại
Phạm Thiên Vương.
Trông thấy
rồi nghó rằng:
Hình sắc dung mạo và uy quang của vị kia không phải là
hơn hẳn so với mình, vị
ấy có đồ chúng mà mình đơn độc không có ai,
làm thế nào để khiến
các loài hữu tình khác sinh đến chỗ của mình làm
đồ chúng của mình?

Kinh ấy lại nói: “Lúc Phạm
Vương đang khởi lên
suy nghó
như vậy, thì các loài
hữu tình khác ở cõi trời Cực Quang Tịnh, các hữu tình hết tuổi thọ-hết
nghiệp-hết phước, đều từ cõi ấy chết đi
sinh đến
cõi Phạm Thế.
Phạm Vương trông thấy rồi dấy lên ý nghó như vậy:
Các hữu tình này là do mình
biến hóa ra.”

Hỏi: Vì sao
Phạm vương khởi lên ý nghó này? Đáp: Bởi vì
Phạm Vương kia trước đó khởi lên
suy nghó mong
cầu (Tư nguyện), các loài
hữu tình ấy thuận theo ý niệm mà sinh đến,
cho nên Phạm Vương kia
khởi lên ý nghó như vậy.

Có người đưa ra cách nói này: Phạm Vương biến hóa làm ra các Phạm chúng rồi, tiến vào Định
trung gian, đã tiến vào Định rồi,
lúc Phạm chúng hóa ra ẩn
đi thì các hữu tình ở cõi Cực Quang Tịnh
mạng chung sinh đến cõi
Phạm Thế. Sau đó Đại Phạm Vương từ trong Định đứng dậy rồi, đã trông thấy
Phạm chúng liền dấy lên nghó như vậy:

Phạm chúng đã biến hóa trước đây lẽ ra đã ẩn hết rồi, nay các hữu
tình hiện rõ ở trước
mắt, hoặc đúng là lực biến hóa của mình làm cho
sinh ra, hoặc có thể là
do suy nghó mong cầu trước đây mà sinh ra? Vì vậy Đại Phạm dấy lên ý nghó như vậy: Các hữu tình này là do mình
biến hóa ra.

Kinh ấy lại nói:
“Phạm chúng đã
sinh ra dấy lên ý nghó này:
Chúng ta đã từng thấy
hữu tình có tuổi thọ lâu dài như vậy.”

Hỏi: Họ ở nơi nào đã từng thấy Phạm Vương?

Đáp: Ngay lúc
ở cõi Phạm Thế đã từng trông thấy Phạm
Vương, nhưng mà không nhớ rõ đã từng thấy nơi nào; như đã từng thấy một người ở nơi tụ tập đông đúc,
sau đó trải qua thời gian dài lại có dịp
trông thấy nhau, tuy đã
rõ ràng đã từng gặp nhau mà không nhớ nơi chốn.
Có người đưa ra cách nói này: Họ trú trong phần vị
Trung Hữu đã từng thấy
Phạm Vương. Nếu như vậy thì tại
sao đã từng thấy Đại
Phạm sống lâu? Bởi vì thân
Trung Hữu cầu mong nhanh chóng đến nơi
sinh
ra chứ không tồn tại lâu dài.

Lại có người
nói: Họ từ cõi trời Cực Quang Tịnh đi đến cung
trời cõi Phạm để chơi
đùa vui vẻ, lúc bấy giờ đã từng thấy Phạm Vương. Hỏi: Họ đã mất đi ở Tónh lự thứ hai, làm
sao có thể nhớ lại
sự
việc của đời trước ở cõi trên? Đáp:
Các Phạm chúng ấy lài nhiễm của địa mình, lại dựa vào Tónh lự thứ hai khởi lên thần thông của trí Túc trú tùy niệm, có năng
lực nhớ lại sự việc
đã từng thấy của địa trên. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao Đại
Phạm Vương khởi lên ác kiến
này? Đáp: Từ phần vị lìa nhiễm mà lui
sụt cho nên
Phạm Vương lại

khởi lên ác kiến.

Hỏi: Lẽ nào không phải cõi sắc không có nghóa lui sụt hay sao? Đáp: Lúc bắt đầu thành lập thì ở đó cũng có
lui sụt.
Có sư
khác nói: Họ dùng trí
thuộc Bổn tánh niệm sinh nhớ lại sự việc đã
từng thấy ở địa trên. Hỏi: Lẽ nào không phải cõi
Sắc không có trí thuộc Bổn tánh
niệm sinh hay sao? Đáp: Lúc kiếp bắt đầu thành lập thì cõi
Sắc cũng có thể có
trí thuộc Bổn tánh niệm sinh.

Hoặc có người nói: Phạm Vương trước đó tiến vào Tónh
lự trung gian trú trong thời gian dài, các Phạm chúng
kia từ địa trên mất đi,
sinh vào trong cõi
Phạm Thế trông thấy Đại
Phạm Vương sống lâu, uy quang
rộng lớn vô cùng, không dám gần gũi.
Sau khi ra khỏi Định rồi, bảo
các Phạm chúng cùng thăm
hỏi lẫn nhau, lúc ấy các Phạm chúng cùng
nói với nhau rằng: Chúng
ta đã từng thấy hữu tình có tuổi thọ lâu dài như vậy.

Kinh ấy lại nói: “Lúc ấy các
Phạm chúng dấy lên ý nghó
này: Chúng ta đều là do
Phạm Vương hóa ra, từ đó mà sinh ra, vị ấy là
cha của chúng ta.”

Hỏi: Vì sao
họ khởi lên ý nghó như vậy?

Đáp: Họ nghe
Phạm Vương nhiều lần nói ra điều này: ta có năng lực tạo tác biến hóa, Ta có năng lực
sinh ra, là cha của các người.
Nghe rồi hết sức tin
tưởng, lại đã từng thấy Phạm Vương có tuổi thọ lâu
dài, đã hết sức sinh ra
niềm tin sâu nặng, cho nên khởi lên ý nghó như
vậy. như có vị Quốc vương
thật sự không có tác dụng kỹ năng gì, nhưng
đối với các quan thì sự
kiêu ngạo khoa trương: Ta ở thời gian xưa kia có uy lực dũng mãnh vô cùng, tự mình dẫn đầu quân lính phá tan kẻ địch
hùng mạnh. Đại Vương,
bạn bè thân thích và người trong nước đều được yên vui.
Lại có người nói:
Phạm chúng kia nghe
Phạm Vương nhiều
lần nói như trước, vì
xem xét quyết định cho nên liền khởi lên thần
thông của trí Túc trú
tùy niệm, quán sát về Uẩn nối tiếp nhau trước đây
của mình và người, dần
dần cho đến bắt đầu Kiết sinh tâm (tâm ở phần vị Trung hữu tiến vào thai mẹ), mà không thể nào nhìn thấy phần vị
mạng chung trước đó,
bởi vì thần thông của cõi dưới không có năng lực nhìn thấy cảnh của cõi trên. Họ dựa vào lực thần thông biết là Đại
Phạm Vương tồn tại lâu dài từ đời trước,
sau đó khởi lên
suy nghó về chúng ta, chúng ta liền
sinh ra. Vì vậy biết chắc chắn chúng ta đều là do
Phạm Vương hóa ra, từ vị
ấy mà sinh ra, vị ấy là cha của chúng ta. Bởi vì
dựa vào lực thần thông
mà Phạm chúng kia khởi lên ý nghó như vậy. Hỏi: Lúc kiếp bắt đầu thành lập có mấy loại hữu tình cùng
lúc phát khởi cách nhìn
và ý tưởng điên đảo đã nói như trước?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Trong Tiểu Thiên thế giới
có một Đại Phạm-mười
Độc Phạm-ngàn Phạm chúng; trong Trung
Thiên thế giới có ngàn Đại
Phạm-mười ngàn Độc
Phạm-ngàn ngàn
Phạm chúng; trong Đại
Thiên thế giới có ngàn ngàn Đại Phạm, Câu-chi
Độc Phạm, trăm Câu-chi Phạm chúng.
Lại có người nói:
Trong Tiểu thiên thế giới có một Đại
Phạm- ngàn Độc Phạm-mười
ngàn Phạm hcúng; trong Trung thiên thế giới
có ngàn Đại Phạm-mười
ngàn Độc Phạm, Câu-chi Phạm chúng; trong Đại
thiên thế
giới có mười ngàn Đại Phạm, Câu-chi Độc Phạm, trăm
Câu- chi Phạm chúng.
Có người dựa vào đủ cách nói: Trong Đại thiên thế giới có
Câu-chi Đại Phạm, trăm
Câu-chi Độc Phạm, trăm ngàn Câu-chi Phạm hcúng.

Lời bình nói: Nên nói
như vậy: Trong Đại Thiên thế giới có
Câu- chi Đại Phạm, trăm
Câu-chi Độc Phạm, mười
Câu-chi-na-dữu-đa Phạm chúng. Lúc kiếp bắt đầu thành lập cùng lúc phát khởi cách nhìn và
ý tưởng điên đảo đã nói như trước. Hỏi: Đại
Phạm Thiên Vương trú ở nơi nào,
Phạm phụ-Phạm
chúng trú ở nơi nào?

Đáp: Các Sư
phương Tây đưa ra cách nói như vậy: “Đại Tónh
lự thứ nhất có ba nơi riêng biệt:

Nơi của Phạm chúng thiên.

Nơi của Phạm phụ thiên.

Nơi của Đại Phạm thiên.

Nơi này tức là Tónh lự trung gian.” Các luận
sư nước
Ca-thấp-di-la nói: “Địa Tónh lự thứ nhất chỉ có hai nơi, tức là trong Phạm phụ
Thiên có nơi tịch tónh thù thắng cao nhất, như gần cạnh thôn xóm có vườn rừng
tốt đẹp, là nơi thường
cư trú của Đại Phạm Vương. Nơi này chính là
Tónh lự trung gian.”

Hỏi: Thân lượng của Đại Phạm Thiên … như thế nào?
Đáp: Thân
lượng của Đại Phạm Vương là một Du-thiện-na rưỡi, thân lượng của
Phạm Phụ thiên là
một Du-thiên-na, thân lượng
của Phạm Phụ chúng thiên
là nửa Du-thiện-na.

Hỏi: Thọ lượng của Đại Phạm Thiên… như thế nào?
Đáp: Thọ
lượng của Đại Phạm Vương là một kiếp rưỡi; thọ lượng của Phạm phụ thiên là một kiếp, thọ lượng của
Phạm chúng thiên là
nửa kiếp. Nên biết nơi
này bốn mươi Trung kiếp hợp lại làm một kiếp. Hỏi: Đại
Phạm Thiên Vương chỉ cư trú một mình trải qua thời lượng bao nhiêu, cùng cư trú với
Thiên chúng trải qua thời lượng
bao nhiêu, trở lại tách
rời với Thiên chúng trải qua thời lượng bao nhiêu?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này? Trải qua năm Trung kiếp
chỉ cư trú một mình, trải
qua năm Trung kiếp cùng cư trú với Thiên chúng, trải
qua năm Trung kiếp trở lại tách rời với Thiên chúng.
Lại có người nói: Trải qua
Trung kiếp chỉ cư trú một mình, trải qua mười
Trung kiếp cùng cư trú với
Thiên chúng, trải qua mười
Trung kiếp trở lại tách rời với Thiên chúng.

Lời bình: Nên nói như vậy: Trải qua nữa kiếp chỉ cư trú một mình,
trải qua nữa kiếp cùng cư trú với
Thiên chúng, trải qua nữa kiếp
trở lại tách rời với
Thiên chúng. Hai mươi Trung kiếp là số lượng của nữa kiếp.

Phạm phụ-Phạm
chúng dựa vào tâm của địa Vị chí mạng chung rồi đầu thai, Đại Phạm dựa vào tâm của Tónh lự trung gian mạng chung rồi đầu thai. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì mạng chung rồi đầu thai thì
tâm chỉ tương ưng vời
xả thọ, mà xả thọ chỉ có ở địa Cận phần Tónh lự
thứ nhất, chứ không
phải là địa căn bản.

Dấy khởi các kiến này, mình chấp nhận tất cả. Loại này đối
với năm kiến thì do kiến
nào thâu nhiếp? Cho nên nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt về nghóa trong kinh. Nghóa là trong kinh nói: “Phạm chí
Trường Trảo đi đến trú xứ của Đức Phật mà thưa
với Đức Phật rằng:
Thưa Kiều-Đáp-ma! Nên biết là tôi không chấp
nhận tất cả…” Tuy trong
kinh nói ra điều này mà không nói đến loại này đối với năm Kiến thì do kiến nào
thâu nhiếp, thấy rõ đế nào mà đoạn bỏ được Kiến này?
Kinh là nơi nương tựa căn bản của luận này, điều
gì kinh chưa nói thì nay
cần phải nói đến, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Vì sao
gọi là Phạm chí Trường Trảo?

Đáp: Bởi vì
thân và móng tay-chân của Phạm chí ấy đều dài,
mà tạm thời nói là
Phạm chí Trường Trảo.

Hỏi: Vị ấy lại vìu sao giữ móng tay-chân dài như vậy?

Đáp: Bởi vì
vị ấy tham lam luyện tập theo đuổi sự nghiệp,
không có thời gian để
cắt bỏ. Có người nói như vậy: Vị ấy luôn luôn
ở trong núi, móng tay-chân và râu tóc tuy dài mà không có người để cắt bỏ.
Lại có người nói: Lúc vị ấy ở nhà vui thích luyện
tập đàn-sáo, về
sau
tuy xuất gia mà hãy còn
yêu thích móng tay dài, cho nên không cắt bỏ,

Có sư khác
nói: Vị ấy xuất gia ở trong pháp của ngoại đạo, trong pháp của ngoại đạo có người giữ lại móng tay, cho nên nói vị ấy là Phạm chí
Trường Trảo.
Trong này, dùng hai
sự để
suy xét tìm tòi
về các loại Kiến:

Dùng tự tánh.

Dùng đối trị. Như văn nên biết.

Hỏi: Ác kiến
này đẳng khởi như thế nào?
Đáp: Tôn
giả Xá-lợi-tử và Đại Mục-kiền-liên, tìm đến Đức
Phật xin xuất gia, là đẳng khởi nói ở đây. Nghóa là Phạm chí
Trường Trảo, là cậu
của Xá-lợi-tử, đã từng dạy cho Tôn giả về
sách luận của ngoại
đạo, nghe Xá-lợi-tử
và Đại Mục-kiền-liên xuất gia theo Phật, trong lòng rất
buồn phiền
hối hận dấy lên suy nghó như vậy; Cảnh của trí vô cùng
vô tận, giả sử hiểu
sâu xa thì cuối cùng có nghóa quay trở lại,
Kiều-Đáp- ma kia đa văn
trí tuệ chắc chắn phải hơn hẳn Xá-lợi-tử…, mà nhất
định phải có người hơn
được, Kiều-Đáp-ma nhất định còn có người khác có thể hơn hẳn ông ta, như vậy lần lượt chuyển đổi thì cảnh của trí vô
cùng vô tận, vì vậy mình
không nên không tìm ra mọi cách! Dấy lên ý niệm này rồi đi đến trú xứ của Đức Phật mà thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Kiều-Đáp-ma! Nên biết là tôi không chấp nhận tất cả. Đức
Thế Tôn bảo rằng: Ông có chấp nhận cách nhìn đã dấy khởi này hay không?
Lúc ấy Phạm chí kia dấy
lên tư duy này: Nếu trả lời rằng chấp nhận thì trái với cách mà mình đã lập, nếu nói không chấp nhận thì không hề có
tông chỉ gì cả, nếu
không hề có tông chỉ thì không phải là bàn luận về
đạo! Tư duy rồi xấu hổ
mà đứng im lặng không nói gì. Lại nữa,
Phạm chí Trường Trảo là người Đoạn kiến, vị ấy quán xét tất cả về
sau
sẽ chắc chắn đoạn dứt, cho nên Đức Phật bảo
rằng: Cách nhìn do ông đã
dấy khởi cũng sẽ đoạn dứt phải không? Lại nữa,
Phạm chí Trường Trảo là người do dự, vị ấy quán xét tất cả đều có thể do dự, cho nên Đức
Phật bảo rằng: Ông đối với cách
nhìn của mình cũng do dự
phải không?

Nhưng mà Phạm
chí ấy có trí xem xét về tướng, tự biết cách
mà mình đã lập chắc
chắn sẽ rơi vào thế thua cuộc, cho nên Phạm chí
ấy đứng im lặng không
nói gì. Đức Thế Tôn bảo rằng: Vô lượng hữu tình cùng chung cách nhìn với ông, ông cũng giống như họ. Nghóa là các
thể gian dựa vào ba loại
nhìn nhận (kiến):

Có một loại người, khởi lên nhìn nhận như vậy, thiết lập cách
nói như vậy, mình chấp nhận tất cả.

Có một loại người, khởi lên nhìn nhận như vậy, thiết lập cách
nói như vậy, mình không chấp nhận tất cả.

Có một loại người, khởi lên nhìn nhận như vậy, thiết lập cách
nói như vậy, mình chấp nhận một phần-không chấp nhận một phần.

Trong này, nếu
nói tất cả mình đều chấp nhận, thì đó là dựa
vào cách nhìn này mà
sinh ra ái-tham trước; nếu nói tất cả mình đều
không chấp nhận, thì đó là dựa vào cách nhìn này
mà không sinh ra
ái-tham trước; nếu nói
mình chấp nhận một phần-không chấp nhận một phần, thì đó là dựa vào cách nhìn này mà một phần
sinh ra
ái-tham trước,
một phần không sinh ra ái-tham trước.

Hỏi: Tất cả các loại kiến thì không có loại nào không có thể
sinh ra ái mà tham đắm,
tại sao Đức Thế Tôn nói dựa vào cách nhìn kia có

người không
sinh ra ái mà tham đắm?
Đáp: Nên
biết rằng kinh ấy có ý nghóa riêng, đó là người
Thường kiến, chấp có
đời sau thì đối với nghiệp có năng lực dẫn dắt phát khởi quả báo của
đời sau,
suy nghó mà
sinh ra
ái-tham đắm; nếu là
người đoạn kiến, chấp
không có đời sau thì đối với nghiệp có Như-lai dẫn dắt phát khởi quả báo của
đời sau,
suy nghó không
sinh ra
ái-tham trước,
đó là ý nghó mà kinh ấy đã nói. Nhưng mà các loại kiến thì không có
loại nào không có thể
sinh ra ái-tham trước, đó là người đoạn kiến tin rằng có hiện tại tiến vào thai làm ban đầu-lúc mạng chung làm
sau cuối, bác bnỏ không có đời khác. Ở trong cách nhìn này
sinh ra
ái-tham trước,
bảo vệ cái chấp không
khác gì so với người Thường kiến.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 99</卷>

<詞>LUẬN VỀ NGŨ CHỦNG (Phần 3)</詞>

Như trong kinh nói: Đức Phật bảo với Phạm chí: Nếu có
Sa-môn, Bà-la-môn… rời bỏ ác kiến mà không giữ lấy, thì nên biết rằng loại
này trong ít lại ít hơn.”

Hỏi: Loại này thế nào là trong ít lại ít hơn?
Đáp: Hữu
tình ở thế gian, tánh ngu si chậm chạp thì như đất
trên mặt đất, tánh
thông minh trí tuệ thì như đất trên móng tay; trong
tánh thông minh trí tuệ,
tà kiến nhiều mà Chánh kiến thì ít, thí dụ như
trước nói, vì thế cho
nên gọi là trong ít lại ít hơn. Hỏi:
Như chương
Kiến Uẩn nói Đoạn kiến và
Thường kiến thì
lần lượt chuyển đổi
trái ngược nhau, vì sao trong này nói có một loại người khởi lên cách nhìn như vậy, mình chấp nhận một phần-không chấp
nhận một phần, mà không
trái ngược nhau? Đáp: Trong này nói
một Bổ-đặc-già-la, nếu chấp
Sắc uẩn làm Thường thì đó là chấp bốn
Uẩn làm Đoạn, nếu chấp bốn
Uẩn làm Thường thì đó là chấp
Sắc uẩn làm Đoạn, cho nên hai cách nhìn
này không phải là trái
ngược lẫn nhau. Trong chương Kiến Uẩn nói hai Bổ- đặc-già-la, một chấp
Sắc là Thường, một chấp
sắc là Đoạn, cho
đến chấp Thức cũng có
hai loại, cho nên hai cách nhìn ấy lần lượt
chuyển đổi trái ngược nhau.

Kinh ấy lại nói: “Lúc Đức
Thế Tôn nói về pháp của các loại
kiến này, Phạm chí Trường
Trảo xa lìa trần cấu, ở trong các pháp phát
sinh nhãn Pháp nhãn thanh
tịnh, lúc ấy Xá-lợi-tử thọ giới cụ túc đã trải
qua nửa tháng, thuận theo
quán xét pháp này đạt được A-la-hán.”

Hỏi: Lúc ấy Xá-lợi-tử thuận theo quán xét pháp nào?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Tôn giả
Xá-lợi- tử liền thuận
theo quán xét về pháp của các loại kiến mà Đức Thế Tôn
nói cho Phạm
chí kia, thành tựu quả vị A-la-hán.”

Lại có người
nói: Tông giả Xá-lợi-tử liền thuận theo quán xét
về pháp mà Phạm chí đã
quán về đạo đạt được quả Dự lưu, thành tựu quả vị A-la-hán.

Có người đưa ra cách nói này: Tôn giả Xá-lợi-tử liền thuận theo quán xét về pháp mà Phạm chí có năng lực chứng Học đạt được quả
Dự lưu, thành bậc A-la-hán.
Đại đức
nói rằng: Lúc ấy Xá-lợi-tử thuận theo quán xét về pháp duyên khởi có tánh
sai biệt của mười hai chi, thành tựu quả vị
A-la-hán. Đó gọi là
pháp mà Xá-lợi-tử đã thuận theo quán xét.
Dấy khởi các kiến này, có
A-la-hán bị Thiên ma làm cho hỗn
loạn mà lỡ chảy ra bất
tịnh. Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt sau khi Đức Phật Niết-bàn, giả danh
Tỳ- kheo mà khởi lên ác
kiến, giúp cho người có trí nhận biết mà kềm
chế, cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Dấy khởi các kiến này, có
A-la-hán bị Thiên ma làm cho hỗn loạn mà lỡ chảy ra bất tịnh. Loại này đối với năm kiến thì thuộc về
kiến nào, thấy rõ Đế
nào mà đoạn bỏo được kiến này? Đáp:
Không phải là nhân mà chấp làm nhân thì thuộc về
Giới cấm thủ, do kiến
Khổ mà đoạn.
Trong này, không phải là nhân mà
chấp làm nhân, nghóa là
bất tịnh kia từ phiền não sinh ra, mà nói là bị
Thiên ma làm cho hỗn loạn mà chảy ra, vốn là lấy Giới cấm thủ để
làm tự tánh. Do kiến Khổ mà đoạn là hiển bày về pháp đối trị của nó, lúc
Khổ trí phát
sinh cóo năng lực đoạn bỏ ác kiến điên đảo, phân
biệt không thật,
suy xét tìm tòi không thật như vậy, làm cho vónh viễn diệt mất,
cho nên nói là do kiến
khổ mà đoạn, nói rộng ra như trước. Hỏi: Dấy khởi các kiến này, có
A-la-hán đối với
sự giải
thoát của mình, hãy còn có chỗ không hiểu biết gì. Loại này đối với năm kiến
thì thuộc về kiến nào,
thấy rõ đế nào mà đoạn bỏ được kiến này?
Đáp: Bài
báng Trí-Kiến vô lậu của A-la-hán thì thuộc về tà kiến, do kiến đạo mà đoạn.
Trong này, bài báng
Trí-Kiến vô lậu
của A-la- hán, nghóa là
A-la-hán đối với
sự giải thoát của mình, nhờ vào
Trí-Kiến vô lậu đã lài bỏ không hiểu biết gì, mà nói là hãy còn có chỗ không hiểu biết gì, là bác bỏ không có
Trí-Kiến vô lậu ấy, cho nên lấy
Tà kiến để làm tự tánh.
Do kiến Đạo mà đoạn là hiển bày về pháp đối
trị của nó, lúc đạo trí phát
sinh có năng lực đoạn bỏ ác kiến điên đảo… như
vậy, cho đến nói rộng ra
như trước nên biết.

Hỏi: Dấy khởi các kiến này có A-la-hán đối với sự giải
thoát của mình, hãy còn có chỗ nghi hoặc. Loại này đối với năm kiến thì thuộc
về kiến nào, thấy rõ
đế nào mà đoạn bỏ được kiến này?
Đáp: Bài
báng A-la-hán vượt qua nghi hoặc thì thuộc về Tà kiến, do kiến đạo mà đoạn.
Trong này, bài báng
A-la-hán vượt qua nghi
hoặc, nghóa là
A-la-hán đối với
sự giải thoát của mình, nhờ vào đạo vô
lậu đã đoạn dứt nghi
hoặc, mà nói là hãy còn có chỗ nghi hoặc, là bác
bỏ không có đạo ấy,
cho nên lấy tà kiến để làm tự tánh. Do kiến đạo
mà đoạn là hiển bày
về pháp đối trị của nó, lúc đạo trí phát sinh có
năng lực đoạn bỏ ác
kiến điên đảo… như vậy, cho đến nói rộng ra như trước nên biết.

Hỏi: Dấy khởi các Kiến này, có A-la-hán chỉ nhờ vào người khác mà được độ thoát. Loại này đối với năm kiến thì thuộc về
Kiến nào, thấy rõ Đế nào
mà đoạn bỏ được kiến này?
Đáp: Bài
báng A-la-hán không có chướng ngại-không có rời
bỏ, hiện lượng Tuệ
nhãn-Thân chứng tự tại thì thuộc về Tà kiến, do kiến đạo mà đoạn.
Trong này, bài báng
A-la-hán không có chướng
ngại- không có rời bỏ,
hiện lượng tuệ nhãn-thân chứng tự tại, nghóa là
A-la- hán thật
sự tự mình chứng được không có chướng ngại-không có
rời bỏ, hiện lượng
Tuệ nhãn-Thân chứng tự tại, không phải là chỉ nhờ
vào người khác mà được
độ thoát, nhưng nói là chỉ nhờ vào người khác
cho nên được độ thoát, là bài báng Thánh đạo,
cho nên lấy Tà kiến để làm tự tánh. Do kiến đạo mà đoạn là hiển bày về pháp đối trị của nó,
lúc đạo trí phát sinh có
năng lực đoạn bỏ ác kiến điên đảo… như vậy,
cho đến nói rộng ra như trước nên biết.

Hỏi: Dấy khởi các Kiến này, Đạo và Đạo chi, hoặc là do ngôn từ mà gọi. Loại này đối với năm kiến thì thuộc về
Kiến nào, thấy rõ
đế nào mà đoạn bỏ
được kiến này? Đáp:
Không phải là nhân mà chấp làm nhân thì thuộc về
Giới cấm thủ, do kiến khổ mà đoạn.
Trong này, không phải là nhân mà
chấp làm nhân, nghóa là
các Thánh đạo cần phải tu mới đạt được, mà nói
là do ngôn từ có thể
gọi làm cho phát khởi, cho nên lấy Giới cấm thủ
để làm tự tánh. Do
kiến khổ mà đoạn là hiển bày về pháp đối trị của nó, lúc khổ trí phát
sinh có năng lực đoạn bỏ ác kiến điên đảo… như
vậy, cho đến nói rộng ra
như trước nên biết. Loại này đối với quả của khổ chấp làm nhân của đạo, cho nên lúc thấy khổ thì vónh viễn đoạn
bỏ kiến này.
Đã nói về tự tánh của năm loại ác kiến và pháp đối trị của nó.
Đẳng khởi
là thế nào? Đó là nhân duyên của Đại Thiên, là Đẳng
khởi nói đến ở đây.
Xưa ở nước
Mạt-thổ-la có một người chủ buôn tuổi trẻ cưới
vợ sinh ra một bé trai, diện mạo
đoan chánh, đặt cho tên gọi Đại
Thiên. Thời gian chưa bao
lâu, người chủ buôn mang vật báu đi xa đến nước khác, lần lượt vòng quanh buôn bán qua một thời gian dài không trở về.
 Người con trai trưởng thành nhiễm uế (quan hệ tình dục) với mẹ,
sau
đó nghe cha trở về thì
lòng dạ đã lo sợ, cùng với mẹ bày mưu kế liền giết chết cha mình. Kẻ ấy đã tạo ra một nghiệp vô gián rồi.
Sự việc dần
dần lộ ra rõ ràng, liền
dẫn mẹ mình lần lượt vòng quanh tìm nơi chạy
trốn, ẩn náu trong thành
Ba-tra-lê. Sau một thời gian, kẻ ấy lại gặp
Tỳ-kheo A-la-hán đã cúng dường ở nước mình, lại
sợ rằng
sự việc bại lộ, liền tìm cách giết chết
Tỳ-kheo ấy. Đã tạo ra nghiệp vô gián thứ hai rồi,
tâm càng ưu sầu buồn
thảm. Sau đó lại thấy mẹ mình quan hệ lại với
người khác, liền giận dữ nói rằng: Tôi vì điều
này mà tạo ra hai tội nặng, lưu lạc đến nước khác lênh đênh mãi không yên, nay bà còn bỏ tôi mà yêu thích
người khác, xấu xa như vậy thì ai có thể chịu đựng nổi! Thế là
tìm cách trở lại giết
chết mẹ mình. Kẻ ấy tạo ra nghiệp vô gián thứ ba rồi, nhờ vào
sức mạnh của căn thiện không đoạn mất ấy, cho nên ưu
sầu hối hận hết sức,
quên ăn bỏ ngủ trằn trọc không yên, tự mình suy
nghó tội nặng nhờ vào
đâu mà diệt trừ hết? Kẻ ấy sau đó nghe đồn
Sa-môn Thích tử có pháp
diệt tội, liền đi đến nơi Tăng già-lam Kê Viên, ở
bên ngoài cổng già lam
gặp một Tỳ-kheo chầm chậm bước kinh hành, tụng bài kệ rằng:

Nếu người đã tạo ra tội nặng, tu tập pháp thiện để diệt
trừ, Người ấy có thể chiếu thế gian, như vầng
trăng ra khỏi mây che.

Lúc ấy kẻ tạo tội nghe rồi vui mừng nhảy lên sung sướng, biết là quay về với giáo pháp của Phật thì nhất định có năng lực diệt hết
tội lỗi. Vì vậy lập tức
đi đến trú xứ của một Tỳ-kheo, tha thiết cố sức cầu xin độ cho xuất gia. Lúc ấy
Tỳ-kheo thấy đã cố
sức cầu xin, liền độ
cho xuất gia chứ không tra
hỏi kỹ càng, lại đặt tên là Đại Thiên mà
giảng dạy khuyên nhắc.
Đại Thiên thông minh trí tuệ, xuất gia không bao lâu thì có thể tụng trì văn nghóa trong ba Tạng, ngôn từ rõ ràng khéo léo, dễ dàng có thể cảm hóa dẫn dắt, cả thành
Ba-tra-lê không có ai không
quy kính ngưỡng mộ. Nhà
vua nghe tiếng, mời gọi thường xuyên vào
trong cung, cúng dường cung
kính mà thỉnh cầu nói pháp. Sau đó đã rời
khỏi cung vua, ề trong chùa Tăng, vì tư duy không chính đáng cho nên mộng thấy chảy ra bất tịnh. Nhưng vị ấy trước đây xưng
là A-la-hán, mà khiến
đệ tử giặt
y phục đã vấy bẩn, đệ tử thưa rằng: A-la-hán thì các lậu
đã hết, nay tại sao Thầy
vẫn còn có chuyện này? Đại Thiên bảo rằng:
Bị Thiên ma làm cho nhiễu
loạn, ông không nên cảm thấy quái lạ. Nhưng mà sai
lầm chảy ra (lậu thất), tóm lược có hai loại:

Phiền não.

Bất tịnh.

Sai lầm phát ra phiền não thì
sao như vậy? Bởi vì
A-la-hán tuy không còn phiền não,
mà lẽ nào không có những sự việc như đại tiện- tiểu tiện-nhổ mũi-khác đàm… hay
sao? Nhưng các Thiên ma
thường xuyên đối với Phật pháp mà
sinh ra ghen ghét, thấy người tu pháp thiện thì đến phá hoại, cho dù
A-la-hán cũng bị chúng
nhiễu loạn, cho
nên Ta sai lầm chảy ra là
do Thiên ma đã làm, nay ông không cần phải
có sự nghi ngờ cảm thấy quái lạ. Đó gọi là Đẳng khởi thuộc ác
kiến thứ nhất.

Vả lại, Đại thiên kia muốn làm cho đệ tử hoan hỷ gần gũi, cố ý tìm cách lần lượt thọ ký riêng biệt về bốn
quả Sa-môn. Lúc ấy đệ tử
của ông ta cúi đầu lạy
thưa rằng: Bậc A-la-hán cần phải có trí chứng đắc, tại
sao chúng còn đều không tự mình biết mình. Vị ấy liền bảo
rằng: Các A-la-hán cũng
có chỗ không hiểu biết gì, nay các ông không
nên không tin vào chính
mình, nghóa là các sự không hiểu biết gì tóm
lược có hai loại:

Nhiễm ô, bậc A-la-hán đã không có.

Không nhiễm ô, bậc A-la-hán hãy còn có.

Vì vậy hạng các ông không thể nào tự mình biết được. Đó gọi
là Đẳng khởi thuộc ác kiến thứ hai.
Lúc ấy đệ tử lại thưa với ông ta rằng: Từng nghe Thánh giả đã vượt qua nghi hoặc, atị
sao chúng con ở trong Đế chân thật hãy
còn ôm lòng nghi hoặc? Vị
ấy lại bảo rằng: Các A-la-hán cũng có chỗ nghi
hoặc, nghi có hai loại:

Nghi thuộc tánh tùy miên, A-la-hán đã đoạn trừ.

Nghi về xứ-phi xứ, A-la-hán chưa đoạn trừ. Độc giác đối với loại này mà hãy còn thành tựu, huống là Thanh văn các ông mà tự xem thường có thể không có nghi hoặc đối với các Đế chân thật hay
sao? Đó
gọi là Đẳng khởi thuộc ác kiến thứ ba.

Sau đó đệ tử của ông ta mở các kinh ra đọc, nói A-la-hán có
Tuệ nhãn bậc Thánh, đối với
sự giải thoát của mình có năng lực tự
mình chứng biết, vì vậy
thưa với Thầy rằng: Chúng con nếu là A-la-hán thì phải tự mình
chứng biết, tại
sao chỉ nhờ vào Thầy làm cho tiến vào chứ

không có trí
hiện hành có năng lực tự mình chứng biết? Vị ấy liền
trả lời rằng: Có
A-la-hán chỉ nhờ vào người khác mà tiến vào chứ không có năng lực tự mình biết được, như
Xá-lợi-tử trí tệu bậc nhất, Đại
Mục- kiền-liên thần
thông bậc nhất, nếu Đức Phật chưa thọ ký thì các vị
ấy không tự mình biết
được, huống là nhờ vào người khác để tiến vào
mà có thể tự mình biết
rõ hay sao? Vì vậy các ông không cần vặn hỏi
đến cùng đối với điều
này. Đó gọi là Đẳng khởi thuộc ác kiến thứ tư.

Nhưng Đại Thiên kia tuy tạo ra nhiều điều ác, mà ácc căn
thiện không đoạn diệt,
cho nên sau đó vào giữa đêm tự mình suy nghó về tội nặng,
sẽ nhận chịu các nỗi khổ đau dữ dội ở nơi nào, lo buồn
sợ hãi bức bách làm cho nhiều lần nói to lên: Đau khổ thay! Đệ tử ở gần bên
cạnh nghe mà kinh hãi cảm
thấy quái lạ, sáng sớm thăm viếng hỏi han,
sinh hoạt thường ngày
yên ổn hay không? Đại Thiên trả lời rằng: Ta rất
an lạc. Đệ tử liền
thưa: Nếu như vậy thì đêm qua tại sao nói to là đau
khổ thay? Vị ấy liền bảo
rằng: Ta gọi Thánh đạo, ông không cần phải lấy làm quái lạ, nghóa là các Thánh đạo nếu không chí thành gọi đau khổ thì nói mạng chung
sẽ không hiện khởi, cho nên đêm qua Ta nhiều lần
nói to là đau khổ thay!
Đó gọi là Đẳng khởi thuộc ác kiến thứ năm.
Đại Thiên về
sau tập hợp năm
sự về ác kiến đã nói trước đây,
mà làm bài tụng nói:

Còn sự dạy
dỗ không biết gì, do dự tiến vào nhờ người khác,
đạo nhờ vào thanh mà
phát khởi, đó gọi là Phật dạy chân thật.

Về sau, trong
chùa Kê Viên, nhiều Tỳ-kheo Thượng tọa dần dần đều qua đời, vào đêm của ngày mười lăm lúc bố tát, thứ tự là Đại
Thiên bước lên chỗ ngồi
thuyết giới, vị ấy liền tự tụng bài kệ của
mình làm ra. Lúc bấy giờ người
Hữu học-Vô học-Đa văn-Trì giới-tu
Tónh lự trong chúng, nghe bài kệ đã nói ấy, không có ai không kinh hãi chỉ trích:
Quái gở thay, người ngu
si lẽ nào nói ra như vậy, điều này ở trong ba
Tạng chưa từng nghe đến!
Tất cả lập tức so sánh sửa lại bài tụng ấy rằng:

Còn sự dạy
dỗ chưa biết gì, do dự tiến vào nhờ người khác,
Đạo nhờ vào thanh mà phát khởi, ông nói trái
với lời Phật dạy.
Thế là
suốt đêm tranh cãi không dứt, cho đến
sáng bảnh thì
bộ phái càng trở thành
mạnh mẽ, dân chúng trong thành cho đến quan lại, lần lượt cùng nhau đến giải hòa nhưng đều không thể nào
chấm dựt được. Nhà vua nghe tin tự mình rời khỏi cung đi đến chùa Tăng, thế là hai bộ phái đều chấp vào bài tụng của mình. Lúc ấy nàh vua
nghe rồi cũng tự mình
sinh lòng nghi ngờ, liền thưa với Đại Thiên: Ai
sai-ai đúng, bây giờ
chúng tôi nên dựa vào bộ phái nào? Đại Thiên thưa với
nhà vua:
Trong Giới kinh nói nếu muốn dập tắt tranh cãi thì dựa vào lời nói của
nhiều người. Nhà vua liền lệnh cho Tăng của hai bộ phái
cư trú tách biệt, trong
bộ phái Thánh hiền thì người lớn tuổi tuy nhiều mà Tăng
số ít, trong đó bộ phái Đại Thiên thì người lớn tuổi tuy ít mà
Tăng số nhiều. Nhà vua
liền thuận theo số nhiều mà dựa vào chúng của
Đại Thiên, quở trách
chế phục bộ chúng còn lại, sự việc kết thúc nhà vua trở về cung.
Lúc bấy giờ
sự tranh cãi trong chùa kê Viên hãy còn chưa dứt,
sau đó tùy theo cách nhìn
khác nhau liền phân làm hai Bộ:

Thượng tọa bộ.

Đại chúng bộ.

Lúc ấy các vị
Hiền Thánh biết chúng
sai trái, liền rời chùa
Kê Viên muốn đi đến nơi khác. Các quan nghe tin đồn liền nhanh
chóng thưa với nhà vua,
nhà vua nghe nói đã nổi giận lập tức truyền lệnh
các quan rằng: Nên dẫn tất cả đến bên bờ
sông Hằng, dùng thuyền rách
chở ra giữa dòng cho chìm
xuống, thì nghiệm đúng phái này là Thánh hay là phàm! Các quan vâng lệnh nhà vua ban ra, liền dẫn đi nghiệm
xét thử xem. Lúc ấy các vị
Hiền Thánh đều khởi lên
thần thông, giống như chim Nhạn chúa giương cánh mà bay lượn giữa hư không, lại dùng
thần lực hút lấy những
người chưa đạt được thần thông đang ở trong
thuyền cùng rời chùa
Kê Viên, hiện bày các loại thần thông biến hóa, là ra
các loại hình tướng, sau
đó cưỡi hư không theo hướng Tây Bắc mà đi.
Nhà vua nghe thấy rồi
sinh lòng hổ thẹn hối hận vô cùng,
buồn phiền bất tỉnh ngã
khụy xuống đất, lấy nước vẩy vào mới tỉnh lại,
lập tức sai người đi
tìm nơi các vị ấy đến. Người đi tìm trở về cho biết là
ở nước Ca-thấp-di-la. Nhà vua lại cố
sức thỉnh cầu trở về nhưng các vị Tăng đều từ chối lời thỉnh cầu. Nhà vua liền xả bỏ toàn bộ dất
nước Ca- thấp-di-la, tạo lập chùa
Tăng sắp xếp yên ổn cho chúng
Hiền Thánh, hễ nơi nào trước đây
đã biến hóa làm ra các loại hình tướng, thì dùng
dấu hiệu đề tên là
chùa tăng, nghóa là số lượng có năm trăm chỗ như
chùa Kê Viên… Lại sai
người đi sứ mang nhiều châu báu, lo liệu mọi thứ đồ vật mà cúng dường đầy đủ. Vì vậy từ lúc ấy đến nay, ở nước này
có nhiều các chúng Hiền
Thánh duy trì giữ gìn Phật pháp.

Tương truyền từ lúc làm ra cho đến bây giờ hãy còn rất nhiều. Vua
Ba-tra-lê đã mất đi chúng
Hiền Thánh ấy, tự mình theo cúng dường Tăng ở chùa
Kê Viên. Về sau đại
Thiên nhân dịp đi qua thôn
làng, có người xem tướng
gặp được, lúc ấy trộm nhìn rồi người ấy nói:
Nay Thích tử này
sau bảy ngày nữa chắc chắn là
mạng chung. Đệ tử nghe tin

ưu sầu sợ
hãi mà thưa trình cho biết, vị ấy liền trả lời
rằng: Ta đã
biết từ lâu. Về đến chùa
Kê Viên sai các đệ tử phân tán đi khắp nơi nói
cho nhà vua và các quan
chức-Trưởng giả-Cư só trong thành Ba-tra-lê
biết, sau bảy ngày nữa
Ta sẽ Niết-bàn. Nhà bua và tất cả mọi người nghe
tin thảy đều than tiếc đau
buồn. Đến ngày thứ bảy thì vị ấy mạng chung, vua và các quan cùng tất cả dân chúng trong thành đau xót nhớ
thương, cùng lo liệu củi thơm, và các vật dụng như dầu bơ-hoa hương … tập
trung vào một nơi mà hỏa
táng thi hài. Lúc cầm lửa đến đốt thì hễ đến
nơi là tắt, tìm đủ mọi cách nhưng cuối cùng không
thể nào đốt được. Có thầy xem tướng nói với mọi
người rằng: Vị ấy không cần những đồ dùng
hỏa táng thù thắng này
đâu, nên lấy phân chó mà rắc vào cho dơ bẩn.
Thế la làm theo lời nói
ấy, châm lửa vào lập tức bừng cháy lên, trong
chốc lát đốt cháy thi
hài, phút chốc thành tro bụi, gió mạnh bất ngờ
thổi đến làm cho bay tản ra không sót lại gì. Bởi
vì đó là Đẳng khởi của ác
kiến trước kia, cho nên
những người có trí cần phải mà tránh ác kiến!

------------------------------

<章>CHƯƠNG III: TRÍ UẨN (Tiếp Theo) Phẩm Thứ Ba:</章>

<詞>LUẬN VỀ THA TÂM TRÍ LUẬN VỀ THA TÂM TRÍ (Phần 1)</詞>
Thế nào là Tha tâm trí? Thế nào là Túc trú tùy niệm trí?
Các chương như vậy và giải thích về nghóa
từng chương, đã lónh hội rồi,
tiếp theo nên giải thích rộng ra.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả dựa vào hai Trí trước mà soạn luận?
Đáp: Là ý
của Tôn giả ấy muốn như vậy, nghóa Luận sư của
bản luận này tùy theo ý
muốn tạo luận không trái với pháp tướng, cho nên không cần phải vặn hỏi.
Như Tôn giả này ở trong chương
Căn Uẩn, dựa vào Pháp trí-Loại
trí mà soạn luận; ở trong chương Định uẩn, dựa
vào Tận trí-Vô sinh trí
mà soạn luận. Lại ở trong chương Căn Uẩn dựa
vào bốn trí của
Khổ-Tập-Diệt-đạo mà soạn luận; ở trong chương
Kiết uẩn- Định uẩn và
sau Uẩn này dựa vào tám Trí mà
soạn luận; ở các phẩm như
Tu Trí… dựa vào mười Trí mà
soạn luận. Như vậy Tôn giả ở
Uẩn này, ban đầu dựa
vào hai Trí là Tha tâm và Túc trú mà soạn luận,
như người thợ gốm khéo
léo tài hoa trước điều chế thuần thục cục bùn rồi đặt trên vòng quay, tùy thao ý thích của mình mà làm ra đồ vật
như đồ đựng… Tôn giả
cũng như vậy, dùng Tuệ văn-Tư-Tu mà quán sát
về pháp tướng, đoạn
cái ngu về tự tánh và cái ngu về sở duyên, tùy theo
ý muốn tạo luận, cho nên
không cần phải vặn hỏi. Lại nữa, hai Trí
trước cùng bao gồm gia
hạnh đắc và lìa nhiễm đắc, cùng là do tu mà
thành, cùng là bao gồm
tự tánh, cùng là quả thuộc bốn Chi-năm Chi của
Tónh lự, cho nên chỉ dựa
vào hai Trí đó àm soạn ra phần luận này. Lại nữa, bởi vì hai Trí trước cùng lấy
Trí-Kiến làm tự tánh, cùng đối với phạm
vi mà chọn lấy sở
duyên, đó là Tha tâm trí chỉ duyên với hiện tại,
Túc trú tùy niệm trí chỉ
duyên với quá khứ, cho nên chỉ dựa vào hai trí đó
mà soạn ra phần luận này.
Có người đưa ra cách nói này: Bởi vì hai Trí này cùng bao
gồm hai phẩm hữu lậu và
vô lậu, cho nên chỉ dựa vào hai trí đó mà soạn
ra phần luận này.

Lời bình: Người ấy
không nên đưa ra cách nói này, bởi vì Túc
trú tùy niệm trí chỉ là hữu lậu.

Hỏi: Thế nào
là Tha tâm trí?

Đáp: Nếu trí
do tu àm thành, là quả của tu, nương tựa vào tu, đã
được không mất, có thể biết tâm-tâm
sở pháp ở cõi
Dục-Sắc hiện tại nối tiếp nhau của
người khác, hoặc là tâm-tâm
sở pháp vô lậu, đó gọi là Tha tâm trí.
Trong này, nếu trí đó do tu mà thành, nghóa là Tuệ do tu mà thành là tự tánh. Là quả của tu, nghóa là quả thuộc bốn
Chi-năm Chi của Tónh lự. Nương tựa vào tu, nghóa là dựa vào thường xuyên luyện tập
mà thành tựu. Đã được
không mất, bởi vì đã chứng được mà không rời bỏ.

Hỏi: Vì sao
không nói chưa được đã mất? Đáp: Nên nói mà không nói thì phải biết là nghóa này có khác.
Lại nữa, nếu dựa vào
trí này mà nói là thành tựu Tha tâm thông, thì
trong này nói đến; chưa
được đã mất thì các Tha tâm trí không có nghóa
như vậy, cho nên không nói.
Có thể biết tâm-tâm
sở pháp ở cõi
Dục-Sắc hiện tại nối tiếp nhau của
người khác, hoặc là tâm-tâm
sở pháp vô lậu, nghóa là có thể biết như thật về tâm-tâm
sở pháp thuộc cõi
Dục-Sắc ở đời hiện tại
trong thân của hữu tình
khác, hoặc là tâm-tâm sở pháp vô lậu. Đây là nói
về tướng thuộc cảnh sở
duyên của Tha tâm trí.
Có tụng khác nói: Nếu trí hiện khởi biết như thật về hữu tình khác có
sự tìm kiếm, có
sự quán xét, có
sự nhiếp thọ, do nhiều duyên
mà khởi ý và ý sở
hữu, thì gọi là Tha tâm trí. Trong này, nếu trí hiện khởi, là nói đến Tha tâm trí hiện hành.
Biết như thật, là chọn lấy những
trí xem tướng khác nhau…
Hữu tình khác, là chọn lấy tâm-tâm sở pháp mà mình biết khác nhau.
Có sự tìm kiếm, nghóa là tâm-tâm
sở pháp của
cõi Dục và Tónh lự thứ
nhất. Có sự quán xét, là tâm-tâm sở pháp của
Tónh lự trung gian. Có sự
nhiếp thọ, là tâm-tâm sở pháp của ba Tónh lự sau.

Lại có người
nói: Có sự tìm kiếm là hiển bày về cõi Dục và
Tónh lự thứ nhất.
Có sự quán xét là hiển bày về cõi Dục cho đến
Tónh lự trung gian.
Có sự nhiếp thọ là hiển bày từ cõi Dục cho đến Tónh lự thứ
tư. Trong này biệu hiện
rõ ràng có năng lực tìm kiếm…, cho nên các
pháp như Sắc… không
phải là cảnh của trí này.

Do nhiều duyên
mà khởi, như trí chủ động biết (năng trí) do
bốn duyên phát sinh, trí
thụ động biết (sở tri) cũng do bốn duyên phát
sinh. Ý và ý sở hữu,
ý tức là tâm, các tâm sở pháp gọi là ý sở hữu. Như
vậy đều nói đến cảnh của Tha tâm trí.
Tha tâm trí này không nên nói là một, đó là Tha tâm trí thông và nêu rõ dẫn dắt; hoặc nên nói là hai, đó là hữu
lậu-vô lậu, có
ràng buộc-giải thoát, có
hệ thuộc-không hệ thuộc; hoặc nên nói là ba, đó
là phẩm Hạ-Trung-Thượng;
hoặc nên nói là bốn, đó là quả của bốn
Tónh lự; hoặc nên nói
là sáu, đó là hữu lậu và vô lậu đều có ba phẩm; hoặc
nên nói là
tám, đó là quả của bốn Tónh lự đều có hữu lậu-vô lậu; hoặc nên nói là chín, đó là phẩm Hạ hạ cho đến phẩm
Thượng Thượng;
hoặc nên nói là mười
hai, đó là quả của bốn Tónh lự đều có ba phẩm;
hoặc nên nói là mười
tám, đó là hữu lậu-vô lậu đều có chín phẩm; hoặc
nên nói là hai mươi bốn,
đó là quả của bốn Tónh lự đều hữu lậu-vô lậu,
hữu lậu-vô lậu lại
đều có ba phẩm; hoặc nên nói là ba mươi sáu, đó là
quả của bốn Tónh lự
đều có chín phẩm; hoặc nên nói là bảy mươi hai,
đó là quả của bốn Tónh lự đều có hữu lậu-vô
lậu, hữu lậu-vô lậu lại đều
có chín phẩm. Nếu dùng
sát-na thuộc về thân để phân biệt thì nên nói
là vô lượng vô biên.
Trong này nói chung về một Tha tâm trí.

Hỏi: Tha tâm
trí này lấy gì làm tự tánh?
Đáp: Lấy
Tuệ làm tự tánh. Đó gọi là tự tánh của Tha tâm trí,
tự Thể của Ngã vật,
bổn tánh của tướng phần.
Đã nói về
tự tánh, nguyên cớ sẽ nói đến.

Hỏi: Vì sao
gọi là Tha tâm trí, Tha tâm trí là nghóa gì? Đáp:
Biết tâm của người khác cho nên gọi là Tha tâm trí. Hỏi: Trí này cũng biết các tâm
sở pháp của
người khác, vì
sao
chỉ gọi là Tha tâm trí? Đáp:
Các sư Du-già ý thích gia hạnh, muốn biết tâm của người khác chứ không phải là tâm
sở của
người khác, cho nên chỉ thiết lập tên gọi
Tha tâm trí. Lấy tâm làm trước tiên cũng biết được
tâm sở, ví như
có người ý thích gia
hạnh chỉ muốn trông thấy vua, nếu lúc trong thấy vua
thì cũng thấy được các quan.

Lại nữa, các pháp lập thành tên gọi dựa vài
nhiều duyên, nghóa là hoặc dựa vào tự tánh, hoặc dựa vào đối trị, hoặc dựa vào gia hạnh, hoặc dựa vào tương ưng, hoặc dựa vào
sở y, hoặc dựa vào
sở duyên, hoặc dựa vào
hành tướng, hoặc dựa vào
sở duyên và hành tướng… Dựa vào
tự tánh thiết lập tên
gọi, đó là năm Uẩn-bốn Đế-Thế tục trí… Dựa vào đối trị thiết lập tên gọi, đó là
Pháp trí-Loại trí đối trị cõi Dục và hai cõi trên. Dựa vào gia hạnh thiết lập tên gọi, đó là
Không-Thức vô biên xứ-Vô
sở hữu xứ, năm Dịnh
hiện thấy-Tha tâm trí… Dựa vào tương ưng thiết
lập tên gọi, như luận
Phẩm Loại Túc nói: “Thế nào là thuận với pháp như Lạc thọ…? Đó là pháp tương ưng với Lạc thọ… tất cả đều như vậy.”
Dựa vào sở y thiết lập
tên gọi, đó là nhãn thức… Dựa vào sở duyên
thiết lập tên gọi, đó là bốn Niệm trú-Vô tướng
Định… Dựa vào hành tướng
thiếp lập tnê gọi, đó
là Khổ trí-Tập trí, hai hành tướng này không có xen tạp mà
sở duyên xen tạp. Dựa vào
sở duyên và hành tướng thiếp lập
tên gọi, đó là Diệt
trí-Đạo trí, hai sở duyên-hành tướng này đều không có

xen tạp. Các
nhân duyên thiết lập tên gọi các pháp như vậy quả là
có vô lượng, nay Tha tâm trí chỉ dựa vào gia hạnh mà thiết lập tên gọi
chứ không phải là loại nào khác.

Lại nữa, trong phẩm tương ưng thì tâm thù
thắng nhất, cho
nên dựa vào pháp thù
thắng về nhận biết mà thiết lập tên gọi của trí
này, như nói nàh vua đến
thì không phải là không có các quan.

Lại nữa, bởi vì dựa vào tâm cho nên gọi là tâm
sở pháp, tâm
là mặt đất, ácc tâm
sở pháp gọi là những gì vốn có trên mặt đất, cho
nên chỉ nói đến tâm.

Lại nữa, tu Tha tâm thông ở phần vị đạo vô gián, chỉ duyên
với tâm cho nên chỉ nói
là nhận biết tâm.

Tha tâm trí này, về cõi (Giới) thì Tha tâm trí hữu lậu và cõi
Sắc, Tha tâm trí vô lậu
là không hệ thuộc.

Hỏi: Vì sao
cõi Vô sắc không có Tha tâm trí? Đáp: Bởi vì không phải là ruộng
đất-đồ đựng, cho đến nói rộng ra. Lại nữa,
bởi vì tu Tha tâm trí dựa vào Sắc mà dấy khởi.

Về Địa, chỉ thuộc về bốn Tónh lự căn bản chứ không phải
cận phần, Vô sắc thì địa
ấy không có thể phát sinh năm thần thông.

Hỏi: Tâm-tâm
sở pháp của Tónh lự trung gian thì trí của địa
nào có thể nhận biết? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Trí phẩm
Thượng của
Tónh lự thứ nhất có thể nhận biết. Lại có người nói: trí phẩm Hạ của Tónh lự
thứ hai có thể nhận biết.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Trí thuộc ba phẩm của
Tónh lự thứ nhất đều có
thể nhận biết. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì một địa thâu nhiếp.

Về sở y, chỉ dụa vào thân của cõi
Dục-Sắc mà dấy khởi.
Về hành tướng, Tha tâm trí vô lậu, làm bốn hành tướng duyên với Đạo
đế mà chuyển, Tha tâm trí hữu lậu, làm hành tướng không rõ ràng mà chuyển. Về
sở duyên, Tha tâm trí của Tónh lự thứ nhất duyên với tâm-tâm
sở pháp ở địa cõi
Dục-Tónh lự thứ nhất; Tha tâm trí của Tónh lự thứ
hai duyên với tâm-tâm
sở pháp ở địa cõi Dục và hai Tónh lự đầu; Tha
tâm trí của Tónh lự thứ
ba duyên với tâm-tâm sở pháp ở địa cõi Dục và ba Tónh lự trước; Tha tâm trí của Tónh lự thứ tư duyên với tâm-tâm
sở pháp ở địa cõi Dục và bốn
Tónh lự. Không có Tha tâm trí nào có thể biết
được tâm-tâm sở pháp
của Vô sắc, bởi vì địa ấy mạnh hơn; như Tha tâm trí của Tónh lự thứ nhất…, không biết được tâm-tâm
sở pháp của
Tónh lự thứ hai…

Hỏi: Sinh ở
cõi Dục-Sắc dấy khởi tâm-tâm sở pháp của địa
Vô sắc, là cảnh sở
duyên của Tha tâm trí hay không? Đáp: không phải là cảnh
sở duyên, như không biết về quả thì
nhân cũng như vậy.

Về Niệm trú, là ba Niệm trú trừ ra
Thân niệm trú.
Về Trí, là bốn Trí, đó là
Pháp-Loại-Đạo và
Thế tục trí, tức là nói chung bốn
trí ấy là Tha tâm trí.
Về Tam-ma-địa đi cùng, Tha tâm trí vô lậu thì
đạo- Vô nguyện đi cùng,
Tha tâm trí hữu lậu không phải là Tam-ma-địa
đi củng. Về căn tương
ưng, nói chung Tha tâm trí tương ưng với ba căn
đó là Lạc-Hỷ-Xả. Về
ba đời, là ba đời. Về duyên với ba đời, thì quá
khứ duyên với quá khứ,
hiện tại duyên với hiện tại, vị lai nếu sinh ra pháp thì duyên với vị lai, nếu không
sinh ra pháp thì duyên với ba đời.
Về thiện-bất thiện và
vô ký, thì chỉ là thiện. Về duyên với thiện-bất thiện và vô ký, thì duyên với cả ba loại. Về hệ thuộc và không hệ thuộc,
Tha tâm trí hữu lậu chỉ hệ thuộc
cõi Sắc, Tha tâm trí vô lậu chỉ là
không hệ thuộc. Về duyên
với hệ thuộc và không hệ thuộc, thì duyên với
hệ thuộc cõi Dục-Sắc
và không hệ thuộc. Về Học-Vô học và Phi học
phi vô học, thì bao gồm ba
loại. Về duyên với Học-Vô học và Phi học
phi vô học, thì duyên với
ba loại. Về kiến-tu mà đoạn và không đoạn,
Tha tâm trí hữu lậu chỉ do tu mà đoạn, Tha tâm trí vô lậu là không
đoạn. Duyên với kiến-tu
mà đoạn và không đoạn, thì duyên với ba loại.
Về duyên với danh-duyên với nghóa, thì chỉ duyên với nghóa. Về duyên với Tự-Tha tương tục và không tương tục, thì chỉ duyên với
Thua tương
tục. Về già hạnh đắc-lìa
nhiễm đắc, thì bao gồm gia hạnh đắc và lìa nhiễm đắc.
Lìa nhiễm đắc, đó là ở Tónh lự thứ nhất đạt được lúc lìa nhiễm
của cõi Dục, cho đến ở Tónh lự thứ tư đạt được lúc lìa nhiễm của
Tónh lự thứ ba, hoặc là lìa nhiễm của địa trên địa mình thì cũng có thể tu
mà đạt được.
Gia hạnh đắc, đó là đạt được lúc tu gia hạnh tinh tiến hơn
hẳn; và khởi lên gia
hạnh làm cho hiện ở trước mắt, nghóa là các Thanh
văn dùng gia hạnh phẩm Trung-Thượng, Độc giác chỉ
dùng gia hạnh phẩm Hạ,
Phật không dùng gia hạnh mà có năng lực hiện rõ ở trước
mắt. Từng đạt được
và chưa từng đạt được, thì tất cả Thánh giả
và dị sinh
ở trong pháp đều gồm
chung đã từng đạt được và chưa từng đạt được,
dị sinh ở ngoài pháp chỉ
là đã từng đạt được.

Hỏi: Tu Tha tâm trí thì gia hạnh thế nào?
Đáp: Trong
luận Thi Thiết nói: “Người bắt đầu sự nghiệp tu tập đối với Định thế tục đã được tự tại, thường xuyên khởi lên hiện rõ
trước mắt làm cho càng
rõ ràng nhanh nhạy. Trước tiên quán sát kỹ càng về
tướng thân-tâm của mình, nếu lúc thân có tướng như vậy hiện rõ, thì lúc bấy giờ liền khởi lên tướng tâm như vậy; nếu lúc tự mình khởi lên
tướng tâm như vậy, thì
lúc bấy giờ thân có tướng như vậy hiện rõ”.
Tự quán
sát kỹ càng về tướng thân-tâm của mình rồi, tiếp
đến quán sát kỹ càng
về tướng thân-tâm của người khác. Nếu lúc thân
có tướng như vậy hiện
rõ, thì lúc bấy giờ liền khởi lên tướng tâm như
vậy; nếu lúc người
khác khởi lên tướng tâm như vậy, thì lúc bấy
giờ thân có tướng như vậy hiện rõ. Quán sát kỹ
càng về tướng thân-tâm của
người khác rồi, tiếp
đến chỉ quán xét về tâm-tâm sở pháp kia, dấy lên tư
duy này: Mình nên quán
xét tâm-tâm sở pháp kia, tìm kiếm những gì, quán xét những gì, nhiếp thọ những gì? Đã tư duy rồi chỉ quán xét tâm ấy
nối tiếp nhau với hành
tướng trước sau sai biệt. Quán xét về tướng tâm
ấy, nếu được thuần
thục thì đến đây gọi là thành tựu đầy đủ về gia hạnh
tu Tha tâm trí.”

Trong luận
Tập Dị Môn đưa ra cách nói như vậy: “Gia hạnh tu Tha tâm trí thế nào? Đó là quán
sát kỹ càng duyên với năm
Thủ uẩn, là hành tướng sai biệt
của trí về Khổ-Vô thường-Không-Vô ngã, dần dần có thể dẫn dắt phát
sinh trí vô lậu, khéo léo nhận biết tâm của
người khác, gọi là Tha tâm trí.” Hỏi: Tha tâm trí vô lậu có thể duyên với trí của bốn đế, vì
sao
chỉ nói là duyên với Khổ trí? Đáp: Cũng
nên nói là duyên với trí của ba đế còn lại, mà không nói đến thì phải biết là có
nghóa khác.
Lại nữa, trong này chỉ nói đến
bắt đầu tiến vào gia
hạnh, chỉ duyên với Khổ trí chứ không nói đến
duyên nào khác, về sau
lúc nối tiếp nhau thì cũng duyên với trí khác. Hỏi:
Luận Thi Thiết trước-luận
Tập Dị Môn sau đã nói về
gia hạnh, có gì sai biệt? Đáp: Trước nói về gia hạnh Tha tâm trí hữu lậu,
sau nói về gia hạnh Tha tâm trí vô lậu.
Lại nữa, trước nói về gia hạnh Tha tâm
trí, không phải là thù
thắng vi diệu rõ ràng thanh tịnh; sau nói về gia hạnh Tha tâm trí, thù thắng vi diệu rõ ràng
thanh tịnh.
Nhưng Tha tâm trí tuy lúc gia hạnh cũng duyên với
Sắc để dấy khởi, mà lúc thành tựu
đầy đủ thì không còn
duyên với Sắc… nguyên cớ thế nào? Bởi vì trước tiên quán về pháp thô để tiến vào pháp tế.
Vả lại, Tha tâm trí tuy lúc
gia hạnh cũng duyên với
sự nối tiếp của mình, mà lúc thành tựu đầy đủ thì chỉ duyên với
sự nối tiếp nhau của
người khác. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì duyên với chính mình không gọi là
Tha tâm trí.
Hơn nữa, Tha tâm trí chỉ duyên với
tâm của người khác, không chuyển với hành
tướng-sở
duyên nơi tâm
người khác; nếu duyên với hành
tướng-sở duyên nơi
tâm người khác, thì phải duyên với tâm mình chứ không phải là Tha tâm
trí, bởi vì tâm mình là
hành tướng sở duyên và năng duyên của trí kia. Hỏi: Nếu mắt không thấy
Sắc thì có thể nậhn biết tâm người
khác hay không?

Đáp: Có thể
nhận biết, bởi vì tai nghe Thanh.

Hỏi: Nếu không thấy Sắc-không nghe Thanh thì có thể nhận
biết tâm người khác hay không?

Đáp: Có thể
nhận biết, bởi vì mũi ngửi Hương.

Hỏi: Nếu không thấy Sắc-không nghe Thanh-không ngửi
Hương thì có thể nhận
biết tâm người khác hay không?

Đáp: Có thể
nhận biết, bởi vì lưỡi nếm Vị.

Hỏi: Nếu không thấy Sắc-không nghe Thanh-không ngửi
Hương- không nếm Vị thì
có thể nhận biết tâm người khác hay không?

Đáp: Có thể
nhận biết, bởi vì thân cảm nhận xúc.

Hỏi: Nếu không thấy Sắc-không nghe Thanh-không ngửi
Hương- không nếm
Vị-không cảm nhận Xúc thì có thể nhận biết tâm
người khác hay không? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Lúc ấy không có
thể nhận biết. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Tha tâm trí dấy khởi nhờ
vào duyên với Sắc.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Lúc bắt đầu dẫn dắt phát khởi thì không có thể nhận biết, đã thành tựu đầy đủ thì tuy không duyên
với Sắc mà cũng có thể nhận biết.

Từng đạt được tâm-tâm sở pháp hữu lậu có mười lăm loại, là do Tha tâm trí mà thuận theo chọn lấy cảnh, đó là cõi Dục và bốn
Tónh lự đều có tâm-tâm
sở pháp thuộc ba phẩm hạ-Trung-thượng. Từng đạt được Tha tâm trí hữu lậu có mười hai loại, đó là bốn Tónh lự đều có Tha tâm trí thuộc ba
phẩm hạ-Trung-Thượng.
Trong này, Tónh lự thứ nhất từng đạt được Tha tâm trí hữu lậu thuộc phẩm hạ, có thể nhận
biết ba phẩm của cõi Dục
và phẩm hạ của Tónh lự thứ nhất. Từng đạt
được tâm-tâm sở pháp
hữu lậu thuộc phẩm Trung, có thể nhận biết ba phẩm của cõi Dục và hai phẩm hạ-Trung của Tónh lự thứ nhất. Từng đạt
được tâm-tâm
sở pháp hữu lậu thuộc
phẩm Thượng, có thể nhận biết cõi
Dục và Tónh lự thứ nhất đều có ba phẩm, từng đạt được tâm-tâm
sở
pháp hữu lậu. Như vậy
lần lượt chuyển tiếp cho đến Tónh lự thứ tư từng đạt được Tha tâm trí hữu lậu thuộc
phẩm Thượng, có thể nhận biết cõi
Dục và bốn Tónh lự đều
có ba phẩm từng đạt được tâm-tâm sở pháp hữu lậu
từng đạt
được. Chưa từng đạt được mười hai Tha tâm trí hữu lậu
nhận biết mười lăm
loại tâm-tâm sở pháp hữu lậu chưa từng đạt được, cũng như vậy.

Tâm-tâm sở
pháp vô lậu cũng có mười hai loại, đó là bốn
Tónh lự đều có ba phẩm.

Trong này Tha
tâm trí vô lậu thuộc phẩm hạ của Tónh lự thứ hai, có thể nhận biết Tónh lự thứ nhất và Tónh lự thứ hai, đều chỉ là
tâm-tâm sở pháp vô lậu thuộc phẩm hạ; phẩm Trung thì có thể nhận biết
Tónh lự thứ nhất và
Tónh lự thứ hai, đều là tâm-tâm sở pháp vô lậu thuộc
hai phẩm hạ-Trung; phẩm
Thượng thì có thể nhận biết Tónh lự thứ nhất và Tónh lự thứ hai, đều là tâm-tâm
sở pháp vô lậu thuộc ba phẩm.
Như vậy lần lượt chuyển tiếp cho đến Tónh lự thứ tư, Tha tâm trí vô lậu
thuộc phẩm Thượng có
thể nhận biết bốn Tónh lự đều có tâm-tâm sở pháp
vô lậu thuộc ba phẩm. Hỏi:
Vì sao Tha tâm trí hữu lậu thuộc phẩm
Hạ-Trung của địa
trên đều có thể nhận
biết tâm-tâm sở pháp hữu lậu thuộc ba phẩm của
địa dưới, mà Tha tâm
trí vô lậu thuộc phẩm Hạ-Trung của địa trên
không nhận biết tâm-tâm
sở pháp vô lậu thuộc phẩm Trung-Thượng của địa dưới? Đáp:
Tâm-tâm sở pháp hữu lậu và vô lậu thiết lập đều khác
nhau, nghóa là tâm-tâm
sở pháp hữu lậu dựa vào
sự nối tiếp nhau của một
thân thành tựu ba phẩm
tâm-tâm sở pháp hữu lậu; tâm-tâm sở pháp vô lậu dựa vào phẩm căn mà thiết lập, không có trong
sự nối tiếp nhau của
một thân thành tựu hai
phẩm tâm-tâm sở pháp vô lậu, huống gì là có
thành tựu ba phẩm? Thiết
lập đã khác cho nên nhận biết có khác.
Có mười bốn loại Thông của tâm-tâm
sở pháp, đều là do
Tha tâm trí mà thuận theo
chọn lấy cảnh, đó là cõi Dục và Tónh lự thứ nhất
đều có quả của bốn
Tónh lự, Tónh lự thứ hai có quả của ba Tónh lự sau,
Tónh lự thứ ba có quả
của hai Tónh lự sau, Tónh lự thứ tư chỉ có quả
của Tónh lự thứ tư.

Hỏi: Tha tâm
trí của Tónh lự thứ nhất, đối với Thông của
tâm-tâm sở pháp của
cõi Dục và bốn Tónh lự, có thể nhận biết mấy loại? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Có thể nhận biết bốn loậi.

Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tất cả đều là cõi Dục thâu nhiếp.

Lại có người
nói: Chỉ có thể nhận biết quả của Tónh lự thứ nhất chứ không nhận biết quả của ba Tónh lự còn lại. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì giống như
không nhận biết về nhân thì quả cũng như vậy.

Các Tha tâm trí, đối với tâm-tâm sở pháp vượt qua Địa-vượt qua

Căn-vượt qua Bổ-đặc-già-la, đều không có thể nhận biết. Đối với tâm- tâm
sở pháp vượt qua Địa không có thể nhận biết, đó là Tha tâm trí
của Tónh lự thứ nhất,
không có thể nhận biết tâm-tâm sở pháp của Tónh lự thứ hai trở lên; cho đến Tha tâm trí của Tónh lự thứ ba, không có
thể nhận biết tâm-tâm
sở pháp của Tónh lự thứ tư trở lên. Đối với
tâm-tâm sở pháp vượt qua Căn không có thể nhận biết, đó là Tha tâm trí
của người độn căn,
không có thể nhận biết tâm-tâm sở pháp của
người lợi căn. Đối với tâm-tâm
sở pháp vượt qua
Bổ-đặc-già-la không có
thể nhận biết, đó là
Tha tâm trí của Hữu học không có thể nhận biết
tâm- tâm sở pháp của Vô học.

Hỏi: Tha tâm
trí của tất cả Vô học, đều có thể nhận biết
tâm-tâm sở pháp của
tất cả Hữu học chăng?
Đáp: Không
phải vậy. Nghóa là Tha tâm trí của Thời giải thoát,
không có thể nhận biết tâm-tâm sở của Kiến chí;
Tha tâm trí của
Kiến chí, cũng không có
thể nhận biết tâm-tâm sở pháp của Thời giải
thoát. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Tha tâm trí của
Thời giải thoát, đối với
tâm- tâm sở pháp của
Kiến chí, vượt qua Căn cho nên không nhận biết;
Tha tâm trí của Kiến chí,
đối với tâm-tâm sở pháp của Thời giải thoát,
vượt qua Bổ-đặc-già-la
cho nên không nhận biết. Hỏi: Tha tâm trí thuộc địa của
Hữu học, Tha tâm trí thuộc địa
dưới của Vô học, hai
loại này là có thể nhận biết lẫn nhau chăng? Đáp:
Không phải vậy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Tha tâm
trí thuộc địa trên của
Hữu học, đối với Tha tâm trí thuộc địa dưới
của Vô học, vượt qua
Bổ-đặc-già-la cho nên không nhận biết. Tha tâm trí ở
địa dưới của Vô học,
đối với Tha tâm trí ở địa trên của Hữu học, vượt
qua Địa cho nên không nhận biết.

Hỏi: Tha tâm
trí ở địa trên của Thanh văn, Tha tâm trí ở địa
dưới của Như-lai, hai
loại này là có thể nhận biết lẫn nhau chăng?
Đáp: Không
phải vậy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Tha tâm trí ở địa trên của
Thanh văn, đối với Tha tâm trí ở địa dưới
của Như-lai,
vượt qua Căn cho nên
không nhận biết. Tha tâm trí ở địa dưới của
Như-lai, đối với Tha tâm trí ở địa trên của
Thanh văn, vượt qua Địa cho
nên không nhận biết. Độc
giác hướng về Thừa khác, dựa theo nghóa
trước nên biết mà nói.

Tâm-tâm sở pháp vô lậu
của Như-lai, và tâm-tâm
sở pháp hữu
lậu chưa từng đạt được,
đều không phải là do Tha tâm trí hiện rõ mà
chọn lấy cảnh; tâm-tâm
sở pháp hữu lậu từng đạt được, Đức Phật muốn
làm cho người khác biết
thì lập tức biết. Nghóa là nếu Đức Phật muốn làm
cho người
độn căn biết tâm mình chứ không phải là người lợi căn,
thì hạng nô bộc ngu dốt
cũng biết tâm Phật, Xá-lợi-tử… đều không có
thể nhận biết; nếu muốn
làm cho những loài bàng sinh biết tâm mình
chứ không phải là loài
trời-người, thình loài bàng sinh cũng biết tâm
Phật, loài người và
trời đều không có thể nhận biết. Vì sao biết như vậy?
bởi vì trong kinh nói.

Nghóa là trong
kinh nói: “Một lúc nọ, Đức Phật an trú trong
tinh xá Trùng Các bên hồ
Di Hầu thuộc thành Quảng Nghiêm. Lúc ấy
các Tỳ-kheo đem bát của
Đức Thế Tôn và bát của chính họ, tất cả đều đặt vào nơi
trống trải. Có một con khỉ từ trên cây
Sa-la trụt xuống đi đến
nơi đặt bát. Lúc ấy các
Tỳ-kheo sợ rằng con khỉ ấy làm vỡ bát, cho nên đua nhau xua đuổi con khỉ. Đức
Phật bảo rằng: Các ông không cần phải
xua đuổi, nó có ý riêng
trong chốc lát sẽ biết. Lúc ấy con khỉ kia chọn lấy bát của Đức
Thế Tôn, chầm chậm trở về leo lên cây hứng đầy
dòng mật ngọt, khoan thai mà trụt xuống bưng đến dâng lên Đức
Thế Tôn. Bởi vì có côn trùng cho
nên Đức Thế Tôn không nhận. Đức Phật khởi
lên phẩm tâm hữu lậu
đã từng đạt được khiến nó lấy đi côn trùng trong bát mật. Con khỉ liền biết bưng bát mật lùi về đứng một nơi, chọn bỏ đi côn trùng rồi bưng đến dâng lên Đức
Thế Tôn. Bởi vì chưa làm
sạch cho
nên Đức Phật lại không
nhận. Đức Phật khởi lên phẩm tâm hữu lậu đã
từng đạt được, khiến con khỉ lấy nước vẩy khắp nơi làm cho
sạch sẽ.
Con khỉ liền biết bưng bát
mật lui về đứng một nơi, lấy nước làm sạch rồi
trởi lại dâng lên Đức
Thế Tôn. Đức Thế Tôn thương xót mà nhận lấy, con khỉ vui mừng
sung
sướng vô cùng, nhảy múa rồi đi thụt lùi rơi xuống
hố mà chết. Nhờ vào
phước nghiệp này được sinh trong loài người, lớn
lên xuất gia chịu khó tu
tập phạm hạnh, không bao lâu thì đạt được quả
A- la-hán, thế gian cùng
gọi là Thượng tọa Hiến Mật.” Tôn giả Luận
Lực do nhân duyên ấy,
dùng bài kệ tuyệt diệu mà ca ngợi Đức Phật rằng:
Đấng điều
phục dẫn dắt trời người Vô thượng, Có thể làm
cho nẽo ác cũng biết tâm,

Nếu an trú trong Định vi diệu sâu xa,

Ngay cả trời
người không thể nào hiểu được.
Tha tâm trí của Phật có năng lực nậhn biết ba đạo, Tha tâm trí
của Độc giác có năng
lực nhận biết hai đạo, Tha tâm trí của Thanh văn
có năng lực nhận biết một đạo.

Hỏi: Phật có
thể duyên với Tha tâm trí của Phật hay không? Đáp: Có người nói không có thể. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
không có hai Đức Như-lai cùng xuất thế.

Lại có người
nói có thể, đây là nói về năng lực duyên chứ
không nói hiện khởi. Hỏi: Độc giác có thể duyên với Tha tâm trí của Độc giác hay không?
Đáp: Lân
Giác Dụ thì dựa theo Phật nên biết. Độc giác xuất
hiện trong chúng thì quyết định có thể duyên với
Tha tâm trí của Độc
giác, đây là nói về
năng lực duyên cũng nói đến hiện khởi. Thanh văn
cũng nhất định có thể
duyên với Tha tâm trí của Thanh văn, đây là cũng nói về năng lực duyên-cũng nói đến hiện khởi.
Dị sinh chắc chắn có thể duyên với Tha tâm trí của
dị sinh, nói như Độc giác xuất hiện
trong chúng và các Thanh văn.
Có người đưa ra cách nói này: Độc giác Lân giác dụ cũng
nhất định có thể duyên
với Tha tâm trí của Độc gaíc Lân giác dụ, cũng nói về năng lực duyên-cũng nói đến hiện khởi, bởi vì trong thế giới khác
có Độc giác Lân giác
dụ xuất thế, không có lý nào ngăn chặn. Chỉ
riêng tâm-tâm
sở pháp vô lậu của Phật, và tâm-tâm
sở pháp hữu lậu
chưa từng đạt được,
là chắc chắn không có năng lực duyên và hiện khởi
của Tha tâm trí. Tất cả
tâm-tâm sở pháp của cõi Vô sắc, chắc chắn không phải là
sở duyên của
Tha tâm trí, bởi vì không phải là cảnh
của Tha tâm trí.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 100</卷>

<詞>LUẬN VỀ THA TÂM TRÍ (Phần 2)</詞>
Các loài hữu tình, có người
lưu chuyển, có người hoàn diệt.
Người lưu chuyển, nghóa
là trải qua thọ sinh. Người hoàn diệt, nghóa là
hướng đến Niết-bàn. Nếu các hữu tình
sinh vào
cõi Dục-Sắc, và các dị
sinh đến cõi Vô sắc, tu
Tha tâm trí thì đối với tâm-tâm sở pháp của cõi
ấy, do hai sự cho nên đạt
được Tha tâm trí:

Năng lực duyên.

Hiện khởi.
Nếu các hữu tình đã
nhập Niết-bàn, và các Thánh giả
sinh đến cõi
Vô sắc, tu Tha tâm trí thì đối với tâm-tâm
sở pháp ấy, do một
sự cho nên đạt được
Tha tâm trí, đó là chỉ có năng lực duyên chứ không
có năng lực hiện khởi. Hỏi: Nếu các Thánh giả
sinh đến cõi
Vô sắc, thì có thể tu
Tha tâm trí của địa dưới hay không? Đáp: Có người nói không tu, bởi vì cõi ấy hoàn toàn không
có nghóa phát khởi.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Tuy nhất định không phát
khởi mà cõi ấy có thể
tu, bởi vì sinh ở cõi trên có thể tu vô lậu của
cõi dưới, như phẩm pháp trí cho nên không trái với
lý. Dị sinh ở cõi ấy thì
không có nghóa về tu trí này.

Hoặc có tâm-tâm sở pháp là cảnh thuộc Tha tâm trí của
Phật chứ không phải là Độc giác-Thanh văn. Hoặc
có tâm-tâm sở pháp là
cảnh thuộc Tha tâm trí
của Phật-Độc giác chứ không phải là các Thanh văn. Hoặc có tâm-tâm
sở pháp là cảnh thuộc Tha tâm trí của
Phật-Độc giác- Thanh văn.
Như trong kinh nói:
“Tỳ-kheo nên biết! Trong núi Tuyết to lớn
có nơi như vậy vượn khỉ
và con người đều không có thể đi lại, có nơi như
vậy vượn
khỉ có thể đi lại mà con người không có thể đi
lại, có nơi như vậy vượn khỉ và con người cả hai
đều có thể đi lại.”

Trong kinh này, núi Tuyết to lớn là hiển bày về pháp to
lớn đã biết, nơi như vậy là hiển bày mười lăm
sát-na thuộc
Kiến đạo, vượn khỉ là hiển bày về Độc giác, con người là hiển bày về
Thanh văn, có thể
đi lại-không có thể đi
lại là hiển bày về các Tha tâm trí.
Nhưng mà Tha tâm trí có thể nhận biết tâm-tâm
sở pháp đồng loại chứ không phải không đồng loại, nghóa là hữu lậu thì nhận biết hữu
lậu, vô lậu thì nhận
biết vô lậu, từng đạt được thì nhận biết từng đạt
được, chưa từng đạt
được thì nhận biết chưa từng đạt được, phẩm
Pháp trí thì nhận biết phẩm Pháp
trí, phẩm Loại trí thì nhận biết phẩm Loại trí.

Tha tâm trí của Thanh văn đối với Kiến đạo chỉ có thể nhận biết tâm của
hai sát-na, Tha tâm trí của Độc giác đối với Kiến đạo chỉ
có thể nhận biết tâm
của ba sát-na, Tha tâm trí của Phật đối với Kiến
đạo theo thứ tự có năng lực nhận biết tâm của
mười lăm sát-na. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Tha tâm trí của
Phật không do gia hạnh mà hiện rõ
ở trước mắt, Tha tâm trí của Độc giác do gia hạnh bậc Hạ mà được hiện
rõ ở trước mắt, Tha
tâm trí của Thanh văn do gia hạnh bậc Trung hoặc là gia hạnh bậc
Thượng mới hiện rõ trước mắt. Nghóa là người tu quán
sắp tiến vào Kiến đạo,
Thanh văn muốn biết tâm Kiến đạo ấy, trước
tiên phải tu gia hạnh của
Tha tâm trí thuộc phẩm Pháp trí. Lúc ấy tu quán đã tiến vào
Kiến đạo, gia hạnh của Tha tâm trí này đã đầy đủ, thì
có thể nhận biết tâm
trong hai sát-na ấy, đó là Khổ pháp trí nhẫn và
Khổ pháp trí cùng với tâm. Lúc ấy tu quán tiến vào phẩm
Loại trí, Thanh văn lại tu gia hạnh
của Tha tâm trí thuộc phẩm Loại trí, trải qua
mười sát-na gia hạnh mới
đầy đủ, mới có thể nhận biết tâm thứ mười
sáu ấy, đó là ban đầu biết tâm thứ ba, nay chính là biết tâm thứ mười
sáu ấy.
Vì thế cho nên Tha tâm trí
của Thanh văn chỉ biết hai tâm đầu trong Kiến đạo. Nếu người tu quan
sắp tiến vào
Kiến đạo, Độc giác muốn biết
tâm kiến đạo ấy, trước
tiên là tu gia hạnh của Tha tâm trí thuộc phẩm Pháp
trí. Lúc ấy tu quán đã tiến vào Kiến đạo, gia
hạnh của Tha tâm trí
này đã đầy đủ, thì
có thể nhận biết tâm trong hai sát-na ấy, đó là
Khổ pháp trí nhẫn và Khổ
pháp trí cùng với tâm. Lúc ấy tu quán tiến vào
Phẩm Loại trí, Độc giác
lại tu gai hạnh của Tha tâm trí thuộc phẩm Loại trí, trải qua năm
sát-na gia hạnh mới đầy đủ, mới nhận biết tâm thứ tám
ấy, đó là ban đầu muốn
biết tâm thứ ba ấy, nay mới biết đó là Tập loại
trí cùng với tâm.

Có người nói: Biết tâm thứ mười lăm ấy, trải qua mười
hai sát-na

gia hạnh đầy đủ.

Có người nói: Độc giác có thể nhận biết bốn tâm, đó là nhận
biết hai tâm đầu và tâm
thứ tám-thứ mười bốn.

Có Sư khác nói: Có thể nhận biết hai tâm đầu và tâm thứ
mười một-thứ mười hai, tức là Diệt loại trí nhẫn giới Diệt loại trí cùng
với tâm. Tha tâm trí của
Phật không do gai hạnh mà nhận biết đầy đủ
tâm trong mười lăm
sát-na Kiến đạo ấy.
Trí của Phật đối với ba đạo đều có năng lực nhận biết về tự
tướng và cọng tướng;
trí của Độc giác đối với đạo của Độc giác-Thanh
văn, có năng lực nhận
biết về tự tướng và cọng tướng, đối với đạo của
Phật thì có năng lực nhận biết cọng tướng chứ không phải là tự tướng; trí của Thanh văn đối với đạo của
Thanh văn, có năng lực nhận biết
về tự tướng và cọng
tướng, đối với đạo của Phật-Độc giác thì có năng
lực nhận biết cọng
tướng chứ không phải là tự tướng.

Hỏi: Thanh văn
có lúc tiến vào Hiện quán, đối với đạo của
Phật- Độc giác thì có
thể hiện quán hay không? Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu có thể Hiện
quán, thì tại sao Tha tâm trí của Thanh văn không có
thể nhận biết tâm của Phật và Độc giác? Nếu
không có thể Hiện
quán thì tại sao cũng có
thể duyên với sự chứng tịnh ấy? Vả lại, thuận
theo Hiện quán thì không
quán tất cả Đạo đế chăng? Đáp: Nên đưa ra các nói này: Thanh văn lúc ấy tiến vào
Hiện quán, cũng có thể
Hiện quán đối với đạo của Phật và Độc giác.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao Tha tâm trí của Thanh văn không có
thể nhận biết tâm của Phật và Độc giác? Đáp: Lúc tiến vào hiện quán thì biết cọng tướng ấy chứ
không phải là tự tướng,
Tha tâm trí có thể Hiện quán chỉ nhận biết tự tướng, cho nên Tha tâm trí của Thanh văn không nhận biết tâm của
Phật và Độc giác.

Hỏi: Tha tâm
trí vốn có trong sự nối tiếp nhau của một hữu tình, có thể nhận biết tâm-tâm
sở pháp của tất cả hữu tình tùy theo điều
kiện thích hợp, trí này đối với điều đó là biết tổng quát về vật loại, hay
là biết riêng biệt từng
sát-na? Giả sử như vậy thì có gì sai? Nếu biết tổng quát về vật loại chứ không phải là riêng biệt
từng sát-na, thì đối với từng
sát-na riêng biệt làm
sao có thể nhận biết? Nếu biết riêng
biệt từng sát-na thì tại
sao sở y của trí này không phải là nhiều? Nghóa là
tụ Tha tâm trí của mình
có hai mười mốt pháp, duyên với Thọ trong
một sát-na của một hữu tình; như Thọ trong
một sát-na, Thọ trong tất cả
sát- na cũng như vậy; như
Thọ trong vô lượng vô biên sát-na, đối với tất cả

tâm-tâm sở
pháp khác, sát-na cũng như vậy; như tâm-tâm sở pháp
của một hữu tình có vô
lượng vô biên sát-na, đối với tâm-tâm sở pháp của tất cả hữu tình khác,
sát-na cũng như vậy. như vậy, tâm-tâm
sở
pháp của mình là nhiều,
tất cả hữu tình khác do trí nhiều cho nên sở y
cũng nhiều hay sao? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Biết tổng quát về vật loại
chứ không phải là riêng
biệt từng sát-na. Hỏi: Nếu như vậy thì đối với từng
sát-na riêng biệt làm
sao có
thể nậhn biết? Đáp: Không hề có điều này, nhưng bởi vì phân biệt, gải
sử
trí không còn có thể
nhận biết vật loại, đối với sát-na khác không
muốn biết nữa, nếu như
vẫn muốn biết thì cũng không có thể biết được.
Nếu trí chưa hết thì muốn biết lập tức biết ngay.
Vả lại, trí nhận biết vật loại đối với các
sát-na không muốn biết
riêng biệt, nếu muốn biết riêng
biệt thì cũng không có
thể biết được, bởi vì những điều muốn biết chỉ
riêng đối với vật loại.

Lại có người
nói: Biết riêng biệt từng sát-na. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao
sở y của trí này không phải là nhiều? Đáp: Không có
sai lầm như vậy, bởi vì bên này-bên kia
bằng nhau, như tụ Tha tâm
trí của mình có hai mươi mốt pháp, có vô lượng vô
biên sát-na, đối với tất cả tâm-tâm
sở pháp của tất cả hữu tình
khác, mỗi một sát-na có
thể duyên riêng biệt; như vậy đối với tụ Tha tâm
trí của tất cả hữu tình
khác, cũng đều có vô lượng vô biên sát-na, đối
với tất cả tâm-tâm sở
pháp của tất cả hữu tình khác, mỗi một sát-na có
thể duyên riêng biệt, cho nên sở y của trí không
có lỗi nghiêng về nhiều.

Lời bình: Nên biết trong
này cách nói sau là thích hợp, bởi vì
sở duyên của tâm-tâm sở pháp là Định.

Hỏi: Các Tha
tâm trí, là có thể duyên với tất cả ba đời, hay là
chỉ duyên với hiện tại?

Đáp: Các Tha
tâm trí chỉ duyên với hiện tại.

Hỏi: Nếu như
vậy thì trong luận đã nói phải thông hiểu thế nào? Như nói:
“Pháp quá khứ-vị lai có chín trí nhận biết, trừ
ra Diệt trí.” Đáp: Nên đưa ra cách nói này: Pháp quá khứ-vị lai có tám
trí nhận biết, trừ ra Diệt trí và
Tha tâm trí; pháp hiện tại có chín trí nhận
biết, trừ ra Diệt trí.
Nhưng mà không nói như vậy, thì nên biết là có ý nghóa khác. Nghóa là chủng loại ấy do chín trí đã nhận biết, nếu ở quá khứ thì tức là do Tha tâm trí quá khứ mà nhận biết; cũng là pháp không
sinh

ở vị lai, do
Tha tâm trí mà nhận biết. Nếu ở vị lai thì chỉ là do Tha
tâm trí vị lai mà nhận
biết. Nếu ở hiện tại thì tức là do Tha tâm trí hiện
tại mà nhận biết; cũng
là pháp không sinh ở vị lai, do Tha tâm trí mà
nhận biết. Dựa vào ý
này mà nói pháp quá khứ-vị lai là do chín trí mà nhận biết, chứ không nói pháp quá khứ-vị lai là do Tha tâm trí hiện
tại mà nhận biết.
Lại có người muốn làm cho lúc Tha tâm trí hiện rõ ở trước mắt thì có thể nhận biết tâm trong ba
sát-na nối tiếp nhau của
người khác,
nghóa là hiện rõ ở
trước mắt thì tiếp theo sát-na trước diệt đi-tiếp theo
sát-na sau sinh ra. luận dựa
vào đây mà nói cũng không trái ngược nhau.

Lời bình: Người kia không nên đưa ra cách nói này, bởi vì
Tha tâm trí chỉ nhận biết tâm-tâm
sở hiện tại của nước khác, chứ không
phải là pháp khác. Hỏi: “Tha tâm trí là duyên với một vật, hay là duyên với tụ tâm
sở câu
sinh?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu duyên với một vật, thì
trong kinh đã nói nên thông hiểu thế nào? Như trong kinh nói: Đối với tâm có tham biết đúng như thật đây là tâm có tham…” Nếu ở cùng một lúc nhận biết tham và tâm thì lẽ nào không phải là tụ duyên hay
sao?
Trong kinh khác đã nói, lại
thông hiểu thế nào? Như “Đức Thế Tôn nói: ta vừa
tác ý biết tất cả các
tâm niệm của Tỳ-kheo Tăng.” Nếu là tụ duyên thì
tại sao Tha tâm trí có ba
niệm trí riêng biệt? Đáp: Nên đưa ra cách nói này: Tha tâm trí khởi lên trong một
sát- na chỉ duyên với một vật. Hỏi: Nếu như vậy thì trong kinh đã nói nên thông hiểu thế nào?
Như nói: “Đối với tâm
có tham biết đúng như thật đây là tâm có tham.”

Đáp: Tâm có
tham, đó là tâm tương ưng với tham. Nhưng mà lúc biết tham thì không lập tức biết tâm, nếu lúc biết tâm thì không
còn biết tha. Như nhìn áo có vết bẩn, nếu lúc nhìn vết bẩn thì không nhìn áo,
nếu lúc nhìn áo thì
không còn nhìn vết bẩn. Ở đây cũng như vậy, cho
nên không trái ngược nhau. Hỏi: Nếu như vậy thì trong kinh khác đã nói, lại làm
sao thông hiểu.
Như “Đức Thế
Tôn nói: Ta vừa tác ý biết tất cả các tâm niệm
của Tỳ-kheo Tăng.” Đáp: kinh ấy không nói về Tha tâm trí mà chỉ nói đến Tỷ trí
(Loại trí), nghóa là Đức
Phật trước tiên dùng mmột Tha tâm trí quán sát tâm niệm của một
Tỳ-kheo rồi,
sau đó cùng Tỷ trí quán
sát tổng quát về các tâm niệm của
Tỳ-kheo Tăng, biết họ đều trú trong
Chánh hạnh tịch tónh.
Có người đưa ra cách nói này: Đây không phải là Tha tâm trí, cũng không phải là
Tỷ trí, mà chính là
Nguyện trí, biết tổng quát về
các tâm niệm của Tỳ-kheo Tăng.
Lại có người nói: Đây không phải là
Tha tâm trí, cũng không phải là Tỷ trí và
Nguyện trí, nhưng lúc Tận trí của Đức
Thế Tôn hiện rõ ở trước mắt thì đạt được tâm-tâm
sở pháp vô phú vô ký chưa từng
đạt được thuộc chủng
loại như vậy của cõi Dục, chứ không tiến vào Tónh lự, cũng không dấy khởi
thần thông, vì vậy lúc vừa tác ý thì có năng
lực nhận biết các tâm
niệm của tất cả Tỳ-kheo Tăng.

Có người nói: Đây là tâm thiện của cõi Dục đạt được lúc Tận
trí hiện khởi, đó là
Tư Tuệ thù thắng.

Có Sư khác
nói: Các Tha tâm trí có thể duyên với tụ tâm-tâm sở câu sinh. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao Tha tâm trí có ba Niệm trú riêng
bệit?

Đáp: Bởi vì
lúc ban đầu dẫn dắt phát khởi thì có ba Niệm trú,
sau
lúc thành tựu đầy đủ thì duyên với tất cả tâm-tâm
sở pháp câu khởi,
làm duyên xen tạp với pháp niệm trú.

Lời bình: Tất cả Tha
tâm trí, trong một sát-na chỉ duyên với một pháp, chỉ duyên với vật thật, chỉ quán về tự tướng, chỉ quán về
thời hiện tại, chỉ quán về
Tha tương tục, chỉ quán về tâm-tâm
sở pháp,
không thuộc về
Kiến đạo, không phải là đi kém
Tam-ma-địa Không-Vô tướng, cũng không phải là
Tận trí-Vô
sinh trí
thâu nhiếp, trong đạo vô
gián không tu-không dấy
khởi, là bởi vì có thể thâu nhiếp trong chủng loại của Đạo.

Hỏi: Thế nào
là Túc trú tùy niệm trí?

Đáp: Nếu trí
do tu mà thành, là quả của tu, nương nhờ vào tu,
đã được không mất,
có thể ngay hiện tại nhớ lại và nhận biết các
sự việc, các loại tướng trạng và những lời nói của đời trước, thì gọi là
Túc trú tùy niệm trí.

Trong này, nếu
trí do tu mà thành, đó là lấy Tuệ do tu mà
thành làm tự tánh; là
quả của tu, đó là quả của bốn Chi-năm Chi thuộc Tónh lự; nương nhờ vào tu, đó là dựa vào t xuyên luyện tập mà thành tựu;
đã được không mất,
là bởi vì đã chứng được mà không rời bỏ.

Hỏi: Vì sao
không nói đến chưa được đã mất? Đáp: Nên nói mà không nói đến thì phải biết là nghóa
này có khác.
Lại nữa, nếu do trí này mà nói là thành tựu
Túc trú thông, thì trong này nói đến; chưa được đã mất, các trí Túc trú không có nghóa như

vậy cho nên không nói đến.
Có thể ngay hiện tại nhớ lại và nhận biết các
sự việc của đời
trước, nghóa là trí này có thể nhờ lại và nhận biết rõ ràng
sự việc nối tiếp nhau của mình và người khác ở cõi
Dục-Sắc trong đời
sống quá khứ.
Các loại tướng trạng và những lời nói, nghóa là
Sinh vốn có
Tử Hữu gọi là các loại
tướng trạng, bởi vì có thể biểu hiện rõ ràng về tướng trạng
sai khác ấy;
Trung Hữu gọi là những lời nói, bởi vì
Trung Hữu vi tế chỉ có thể
nói năng, chứ không thể
nào hiện rõ tướng trạng sai khác ấy.
Có người đưa ra cách nói này:
Trung Hữu gọi là các
loại tướng trạng, bởi vì tựa như
Bổn Hữu; Sinh bổn và
Tử Hữu gọi là những lời
nói, bởi vì có thể nói
đó là chủng tánh sai khác như Sát-đế-lợi… Vả alị,
bởi vì lúc Bổn Hữu có
thể phát khởi các loại sự việc nói năng bàn luận.
Lại có người nói: Các loại tướng trạng là hiển bày tóm lược
về sự việc của đời
trước, và những lời nói là hiển bày rộng về
sự việc của đời trước.

Có Sư khác nói: Các loại
tướng trạng, là hiển bày
sự việc bên ngoài đã được giải thích ở đời quá khứ; và những lời nói, là hiển bày
sự việc bên ngoài có thể giải thích ở đời quá khứ. Như trong kinh nói:
“Đức Phật bảo với A-nan: Nếu có tướng trạng và có lời nói có thể thi thiết,
có sắc thân thì gọi là
thân. Nếu không có tướng trạng và không có lời
nói có thể thi thiết, thì
có tăng ngữ xúc-có đối xúc hay không? A-nan thưa với Đức Phật:
Không thể nào, thưa Đức
Thế Tôn!” trong này,
sáu
xứ bên trong gọi là
tướng trạng, sáu xứ bên ngoài gọi là lời nói.
Có người đưa ra cách nói này:
Sáu xứ bên ngoài gọi là
tướng trạng, sáu xứ
bên trong gọi là lời nói. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì dựa vào
sáu xứ bên trong có thể nói ra chữ
sáu thức và xúc, nghóa là
nói (Thuyết) ra tên gọi
nhãn thức-nhãn xúc cho đến ý thức-ý xúc. Vả
lại, trong kinh nói: “Do
tướng trạng như vậy tiến vào Tónh lự thứ nhất
trú đầy đủ.” Trong
này, tướng nghóa là tướng của gia hạnh, trong nghóa
là tình trạng sở duyên.
Như luận đã nói: Trừ ra những tướng trước,
tướng là thuộc về tên
gọi. Như bài kệ nói:
“Nếu người nào thành tựu tám trí, và thành tựu mười
sáu hành tướng,
Thì như vàng ròng châu
Thiệm bộ, không thể nào nói lỗi người
ấy.”

Trong này, thanh Tướng là nói về
Tuệ vô lậu. Nên biết trong này,
các
sự việc của đời trước, các loại tướng trạng và những lời nói, đều hiển bày về cảnh của trí Túc trú tùy niệm, tức là năm uẩn hữu lậu đã trãi qua

của mình và
người khác trong đời sống quá khứ ở cõi Dục-Sắc.

Trí Túc trú tùy niệm này, hoặc nên nói là một, đó là năng
lực thông suốt rõ ràng
của trí Túc trú tùy niệm; hoặc nên nói là hai, đó là từng đạt được và chưa từng đạt được; hoặc nên nói là ba, đó là ba
phẩm Hạ-Trung-Thượng; hoặc nên nói là bốn, đó là quả của bốn
Tónh lự; hoặc nên nói là
sáu, đó là từng đạt được và chưa từng đạt được đều
có ba phẩm; hoặc nên nói
là tám, đó là quả của bốn Tónh lự đều có từng đạt được và chưa từng đạt được; hoặc nên nói là chín, đó là phẩm
Hạ Hạ cho đến phẩm
Thượng Thượng; hoặc nên nói là mười hai, đó là quả
của bốn Tónh lự đều
có ba phẩm; hoặc nên nói là mười tám, đó là từng đạt được và chưa từng đạt được đều có chín phẩm; hoặc nên nói là
hai mươi bốn, đó là quả của bốn Tónh lự đều có từng đạt được. hai loại này
lại đều có ba phẩm;
hoặc nên nói là ba mươi sáu, đó là quả của bốn
Tónh lự đều có chín
phẩm; hoặc nên nói là bảy mươi hai, đó là quả của bốn Tónh lự đều có từng đạt được và chưa từng đạt được, hai loại này lại đều có chín phẩm. Nếu dùng
sát-na thuộc về thân để phân biệt thì nên nói
là vô lượng vô biên.
Trong này nói chung về một trí Túc trú tùy niệm.

Hỏi: Trí Túc
trú tùy niệm này lấy gì làm tự tánh?
Đáp: Lấy
Tuệ làm tự tánh. Như vậy gọi là tự tánh của trí Túc
trú tùy niệm, bổn
tánh-tướng phần-tự thể của Ngã-vật. Đã nói về tự
tánh, nguyên cớ nay sẽ nói đến. Hỏi:
Vì sao gọi là trí Túc trí tùy niệm, trí Túc trú tùy niệm là nghóa
gì?
Đáp: Năm
Uẩn hữu lậu của các đời sống quá khứ gọi là
Túc trú,
tùy theo thế
lực của ý niệm mà có thể biết về đời sống
ấy, cho nên gọi là trí Túc trú tùy niệm. Nghóa là trong tụ này tuy có
nhiều pháp, mà
lực của Niệm tăng mạnh
cho nên nói là Tùy niệm; như bốn Niệm trú tuy Tuệ làm Thể, mà lực của Niệm tăng mạnh cho nên gọi là
Niệm trí; như Trì tức niệm tuy
Tuệ làm Thể, mà lực của Niệm tăng mạnh cho nên gọi là
Trì tức niệm; như trí Bổn tánh niệm
sinh tuy
Tuệ làm Thể, mà lực của Niệm tăng mạnh cho nên gọi là trí Bổn tánh
niệm sinh; như
Phục trừ Sắc tưởng tuy Tuệ
làm Thể, mà lực của Tưởng tăng mạnh cho nên
gọi là Phục trừ sắc
tưởng; trí này cũng như vậy, tuy Thể là Tuệ mà lực
của Niệm tăng mạnh, cho
nên gọi là trí Túc trú tùy niệm.

Trí Túc trú tùy niệm này, về cõi thì thuộc cõi Sắc. Hỏi: Vì
sao cõi Vô sắc không có trí Túc trú tùy niệm? Đáp: Bởi vì không phải là ruộng
đất-đồ đựng, cho nên nói rộng
ra. Lại nữa, trí Túc trú tùy niệm dựa vào
Sắc làm cho phát khởi, cõi
Vô sắc

là không có
Sắc cho nên không có trí này.

Về Địa, chỉ thuộc về bốn Tónh lự căn bàn, không phải là
cận phần-Vô sắc, bởi
vì địa ấy không có thể phát khởi năm thần thông.

Hỏi: Các sự
việc đời trước của Tónh lự trung gian, dựa vào
trí của địa nào có thể tùy niệm biết được?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Trí tùy niệm phẩm
Thượng của Tónh lự thứ nhất có thể biết được. Lại có người nói: Trí tùy
niệm phẩm Hạ của Tónh
lự thứ hai có thể biết được.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói này: Trí tùy niệm thuộc ba
phẩm của Tónh lự thứ
nhất đều có thể biết được. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì một địa thâu nhiếp.

Về sở y, chỉ dựa vào thân của cõi
Dục-Sắc mà phát khởi.
Về Hành tướng, làm
hành tướng không rõ ràng, bởi vì không phải là
mười sáu hành tướng
thâu nhiếp. Về Sở duyên, trí Túc trú tùy niệm của
Tónh lự thứ nhất, duyên
với năm Uẩn hữu lậu đời trước của cõi Dục và
Tónh lự thứ nhất, cho
đến trí Túc trú tùy niệm của Tónh lự thứ tư, duyên
với năm uẩn hữu lậu
đời trước của cõi Dục và bốn Tónh lự. Trí này không thể nào duyên với các
sự việc đời trước của cõi
Vô sắc, bởi vì địa ấy có thế mạnh hơn. Như trí Túc trú tùy niệm của Tónh lự thứ nhất, không
biết được các sự
việc đời trước của Tónh lự thứ hai trở lên;
cho đến trí
Túc trú tùy niệm của
Tónh lự thứ ba, không biết được các sự việc đời
trước của Tónh lự thứ
tư trở ên. Vì vậy cho nên trí Túc trú tùy niệm của
Tónh lự thứ tư, không
biết được các sự việc đời trước của cõi Vô sắc. Hỏi:
Từng sinh cõi
Dục-Sắc mà khởi lên các
sự việc đời trước
của cõi Vô sắc, là sở
duyên của trí này phải không? Đáp:
Không phải là
sở duyên của trí này, bởi vì như không biết
về quả thì nhân cũng như vậy. Hỏi: Nếu trí Túc trú tùy niệm, không có thể biết được
sự
việc đời trước của
cõi Vô sắc, thì trong kinh đã nói nên thông hiểu thế
nào? Như trong kinh nói:
“Đức Thế Tôn đối với các sự việc đời trước
trong quá khứ, hoặc có
Sắc-hoặc không có Sắc, hoặc có Tưởng-hoặc không
có Tưởng, các loại tướng trạng và những lời
nói đều có thể nhớ lại
và biết rõ.” Đáp: Có người đưa ra cách nói này:
Hoặc có Sắc, nghóa là
Sinh Bổn và
Tử Hữu của
cõi Dục-Sắc, bởi vì
sắc tướng thô thiển; hoặc
không có Sắc, nghóa là
phần vị Trung Hữu, bởi vì sắc vi tế.

Lời bình: Người ấy không nên đưa ra cách nói này. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì nếu đưa
ra cách nói này thì Thanh văn cũng biết, cùng với

Phật đâu khác gì, mà Xá-lợi-tử vì điều này ca ngợi công đức Vô lượng của Phật hay
sao? Nên đưa ra cách nói này:
Hoặc có Sắc, đó là
cõi Dục- Sắc; hoặc không
có Sắc, đó là cõi
Vô sắc. Nhưng Đức
Phật không
dùng trí Túc trú tùy
niệm nhớ biết các sự việc đời trước của cõi Vô sắc,
chỉ dùng Tỷ trí mà biết
các sự việc đời trước của cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu như
vậy thì ngoại đạo và các Thanh văn cũng có Tỷ
trí cùng với Phật đâu
khác gì, mà Xá-lợi-tử vì điều này ca ngợi công
đức của Phật là Vô
thượng hay sao?
Đáp: Nên
biết Tỷ trí tóm lược có ba loại:

Ngoại đạo.

Thanh văn. Phật.

Ngoại đạo muốn xem các
sự việc đời trước, nếu nhìn cõi
Dục-Sắc hoặc là hai vạn
kiếp không thấy, hoặc bốn vạn kiếp không thấy,
hoặc sáu vạn kiếp
không thấy, hoặc tám vạn kiếp
không thấy, thì nói là
đoạn diệt. Thanh văn muốn
xem các sự vệic đời trước, nếu nhìn cõi
Dục-Sắc hai vạn kiếp
không thấy, thì nói là người kia
sinh lên Không vô biên
xứ, mà người kia hoặc
là sinh lên địa trên, hoặc là thọ lượng không hết
mà chết. Nếu nhìn cõi
Dục-Sắc bốn vạn kiếp không thấy, thì nói là
người kia sinh lên Thức
vô biên xứ, mà người kia hoặc là sinh trở lại
Không vô biên xứ, hoặc
sinh lên địa trên mà thọ lượng chưa hết đã chết.
Nếu nhìn cõi
Dục-Sắc
sáu vạn kiếp
không thấy, thì nói là người kia
sinh đến Vô
sở hữu xứ, mà người kia hoặc là lần thứ ba
sinh ở Không vô
biên xứ, hoặc một
đời-nửa đời ở Thức vô biên xứ, hoặc sinh đến Phi
tưởng phi phi tưởng xứ
mà thọ lượng chưa hết đã chết. Nếu nhìn cõi
Dục-Sắc tám vạn kiếp
không thấy, thì nói là người kia
sinh đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, mà người kia hoặc là bốn đời
sinh ở Không vô biên
xứ, hoặc hai đời sinh ở
Thức vô biên xứ, hoặc một đời-một phần sinh ở
Vô sở hữu xứ Đức Thế Tôn muốn xem các sự
việc đời trước, nếu nhìn tâm lúc mạng chung của cõi
Dục-Sắc hoặc là tâm lúc đầu thai, thì biết đúng như thật về hữu tình như vậy
sẽ
sinh đến Không vô biên xứ, hoặc từ
nơi ấy chết đi; hữu tình
như vậy sẽ sinh đến Vô sở hữu xứ, hoặc từ nơi
ấy chết đi; hữu tình như
vậy sẽ sinh đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, hoặc từ nơi ấy chết đi; ở tại bốn xứ này hoặc là thọ lượng không còn mà chết,
 hoặc là thọ lượng không hết mà chết, đều biết đúng như thật. Vì thế
cho nên Tỷ trí của ngoại
đạo nói là người kia đoạn diệt, Tỷ trí của
Thanh văn hoặc là giống
như sự việc ấy-hoặc không giống như sự việc ấy,
Tỷ trí của Phật sáng
ngời thanh tịnh-thù thắng vi diệu tất cả đều biết đúng như thật.

Dị sinh nội pháp và các Độc giác, Tỷ trí biết về các
sự việc
đời trước thuộc không
có Sắc, như các Thanh văn nên biết về tướng ấy.

Hỏi: Trí túc
trú tùy niệm do Tónh lự thứ tư mà dấy khởi, là
trong một sát-na duyên
chung với năm địa về các sự việc của đời trước, hay là duyên riêng với từng địa mmột?
Giả sử như vậy thì có gì
sai?
Nếu duyên chung với năm
địa, thì làm sao thô tế trong một lúc có thể
biết được? Nếu duyên
riêng với từng địa một, thì tại sao nói trí này có
thể duyên với năm địa?

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Duyên riêng với từng địa một. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao nói trí này có thể duyên với năm
địa?

Đáp: Chỉ nói
trí này có thể duyên với năm địa, chứ không nói là
cùng một lúc, điều này có gì
sai?
Ba Tónh lự dưới, dựa theo
đây nên biết.

Có người đưa ra cách nói này: Nếu bắt đầu làm cho dấy khởi
thì duyên riêng với từng
địa một, nếu đến lúc thành tựu đầy đủ thì có
thể duyên chung với năm địa.
Về Niệm trú,
chỉ là duyên xen tạp với Pháp niệm trú.

Tôn giả Diệu
Âm đưa ra cách nói như vậy: Gồm chung bốn
Niệm trú. Như trong kinh nói: “Ta nghó đến cảm thọ về Lạc-cảm thọ về
Khổ trong quá khứ.” Đã
nghó đến nhận biết Lạc-Khổ tức là Thọ niệm xứ.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Nghó đến các
sự
Lạc-Khổ vốn có trong đời
quá khứ thì gọi là cảm thọ lạc-Khổ, không phải là
chỉ duyên với Thọ, cho
nên điề đó không phải là chứng cứ. Nhưng trí
Túc trú tùy niệm, quán
xét chung về các phần vị sai biệt của đời trước,
chỉ là duyên xen tạp
thuộc về Pháp niệm trú.

Về Trí, chỉ là Thế tục trí.

Tôn giả Diệu
Âm đưa ra cách nói như vậy: Trí này bao gồm
sáu trí, đó là trong tám
trí trừ tâm ra Tha tâm trí và Diệt trí. Trừ ra Tha tâm trí, bởi vì trí ấy duyên với hiện tại, trí này duyên với quá khứ.
Trừ ra Diệt trí, bởi vì trí
ấy duyên với vô vi, trí này duyên với hữu vi.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói này: Trí nầy chỉ là Thế tục trí,
bởi vì duyên với sự
việc của đời trước.

Về Tam-ma-địa đi kèm, không phải là
Tam-ma-địa đi kèm, bởi
vì chỉ là hữu lậu. Về
Căn tương ưng, thì tương ưng với ba căn, đó là
Lạc- Hỷ-Xả căn.
Về ba đời, thì cả ba đời. Duyên với ba đời thì quá
khứ-hiện tại là duyên với quá khứ, vị lai là duyên với ba loại.
Thiện-bất thiện và
vô ký, thì chỉ là thiện. Duyên với thiện-bất thiện và vô ký, thì duyên với cả ba loại. Hệ thuộc và không hệ thuộc, chỉ hệ thuộc
cõi Sắc.
Duyên với hệ
thuộc-không hệ thuộc, chỉ duyên với hệ thuộc
cõi Dục-Sắc.
Học-Vô học và Phi học phi vô học, chỉ là Phi học phi vô học. Duyên với
Học-Vô học và Phi học phi vô học, chỉ duyên với Phi học phi vô học.
Kiến-tu mà đoạn và
không đoạn, chỉ là do tu mà đoạn. Duyên với
Kiến-tu mà
đoạn và không đoạn, là
duyên với Kiến-tu mà đoạn. Duyên với
danh-duyên với nghóa, là duyên chung cả danh và nghóa. Duyên với
Tự-Thường tương tục
và không tương tục, chỉ duyên với Tự-Tha tương tục.
Gia hạnh lìa nhiễm đắc, gồm chung gia hạnh đắc và
lìa nhiễm đắc.
Lìa nhiễm đắc, nghóa là Tónh lự thứ nhất thì đạt được lúc lìa
nhiễm của cõi Dục, cho
đến Tónh lự thứ tư thì đạt được lúc lìa nhiễm
của Tónh lự thứ ba, hoặc là lúc lìa nhiễm của địa mình và địa trên thì cũng có
thể tu được.
Gia hạnh đắc, nghóa là tu gia hạnh tiến lên mạnh hơn thì
đạt được; và dấy
khởi gia hạnh làm cho hiện rõ ở trước mắt, nghóa là
các Thanh văn dùng gia
hạnh phẩm Trung-Thượng, Độc giác chỉ dùng gia hạnh phẩm Hạ,
Phật không dùng gia hạnh mà luôn luôn hiện rõ
ở trước mắt. Trí này đã đạt được, chỉ do tu mà thàn, bởi vì có thuộc về Định. Từng đạt được và chưa từng đạt được, tất cả Thánh giả và dị
sinh
nội pháp, đều bao gồm
từng đạt được và chưa từng đạt được; dị
sinh
ngoại pháp, chỉ là từng đạt được.

Có người đưa ra cách nói này: Dị sinh trú trong thân cuối cùng và các
Thánh giả, bao gồm từng đạt được và chưa từng đạt được; các
dị sinh khác chỉ là từng đạt được.

Hỏi: Gia hạnh
tu trí Túc trú tùy niệm như thế nào?
Đáp: Trong
luận Thi Thiết nói: “Người bắt đầu sự nghiệp tu tập, đối với Định thế tục đã được tự tại, thường xuyên khởi lên hiện rõ trước mắt làm cho càng
sắc bén rõ ràng, trước tiên nhớ lại kỹ càng tiếp
theo tâm diệt trước đó
tùy theo niệm biết rồi, tiếp theo nhớ lại kỹ
càng tâm diệt đã lâu
lâu tùy theo niệm biết rồi,lần lượt chuyển tiếp cho
đến gia hạnh thành tựu đầy đủ.”

Trong này, có người nói: Dần dần nhớ lại kỹ càng đến lúc vào
thai mẹ, tâm trong một
sát-na trước gọi là gia hạnh thành tựu đầy đủ.
Nếu nói như vậy thì không phải là khéo léo thành tựu đầy đủ.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
tâm trong một sát-na trước tiến vào thai mẹ là phần
vị Trung Hữu,
Trung Hữu tức là thuộc về đời này, bởi vì chúng đồng phần không có
sai biệt, hãy còn nhớ lại đời này thì lẽ nào khéo léo thành tựu đầy đủ hay
sao? Nên đưa ra cách nói này: Dần dần nhớ lại kỹ càng cho

đến Trung Hữu
này, tâm trong một sát-na trước gọi là gia hạnh
thành tựu đầy đủ, bởi
vì đó là tâm mạng chung của đời trước, có thể tùy
theo niệm nhận biết gọi
là khéo léo thành tựu đầy đủ.

Hỏi: Tu gia hạnh này lúc dần dần nhớ lại, là dùng sát-na hay
là dùng nhiều phần vị?
Đáp: Đây
là dùng phần vị chứ không dùng sát-na. nếu dùng
sát- na dần dần nhớ lại
chưa hết nửa đời thì đã mạng chung, lẽ nào có
thể tu đến lúc gia hạnh
thành tựu đầy đủ hay sao? Nghóa là trước hết
nhớ lại phần vị già
lão của đời này, tiếp đến nhớ lại phần vị trung niên
của đời này, tiếp đến
nhớ lại phần vị thiếu niên của đời này, tiếp đến
nhớ lại phần vị thơ ấu
của đời này, tiếp đến nhớ lại phần vị sơ sinh
của đời này, tiếp đến nhớ lại phần vị
Bát-la-ra-khư của đời này, tiếp đến nhớ
lại phần vị Kiện-nam của
đời này, tiếp đến nhớ lại phần vị Bế-thi của
đời này, tiếp đến nhớ
lại phần vị Át-bộ-đàm của đời này, tiếp đến nhớ
lại phần vị Yết-la-lam
của đời này, tiếp đến nhớ lại phần vị tiến
vào thai mẹ, tiếp đến nhớ lại ở trong phần vị
Trung Hữu, tiếp đến nhớ lại bắt đầu nhận lấy phần vị
Trung Hữu, cuối cùng nhớ lại phần vị mạng chung
của đời trước, lúc
bấy giờ gia hạnh của trí này thành tựu đầy đủ.

Hỏi: Lúc tu gia hạnh này là dựa vào nối tiếp nhau của mình,
hay là dựa vào sự nối
tiếp nhau của người khác? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Dựa vào
sự nối tiếp nhau
của mình. Nếu như vậy thì
đời trước của mình ở cõi Dục-Sắc là có thể như vậy, nếu đời trước ở cõi
Vô sắc thì làm
sao có thể như vậy? lại
có người nói: Dựa vào
sự nối tiếp nhau của
người khác. Nếu như vậy thì đời trước của người khác ở cõi
Dục-Sắc là có thể như vậy, nếu đời trước ở cõi
Vô sắc thì làm sao có
thể như vậy?

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Lúc tu gia hạnh này, cũng dựa vào
sự nối tiếp nhau của mình, cũng dựa vào
sự nối tiếp nhau của
người khác. Dựa vào
sự nối tiếp nhau của mình mà tu gia hạnh, nếu đời
trước của mình ở cõi
Dục-Sắc, thì dựa vào sự nối tiếp nhau của mình mà gia hạnh thành tựu đầy đủ; nếu đời trước của mình ở cõi
Vô sắc, thì
chuyển sang dựa vào
sự nối tiếp nhau của người khác mà gia hạnh thành
tựu đầy đủ. Dựa vào
sự nối tiếp nhau của người khác mà tu gia hạnh, nếu người khác đời trước ở
cõi Dục-Sắc, thì dựa vào
sự nối tiếp nhau
của người khác mà gia
hạnh thành tựu đầy đủ; nếu người khác đời trước
ở cõi Vô sắc, thì
chuyển sang dựa vào sự nối tiếp nhau của mình mà
gia hạnh thành tựu đầy đủ.

Hỏi: Lúc tu gia hạnh này là dựa vào cõi Dục, hay là dựa vào
cõi

Sắc?
Đáp: Ở đây có bốn loại:

Hoặc có lúc dựa vào cõi Dục bắt đầu tu gia hạnh, sau dựa vào

cõi Sắc mà
gia hạnh thành tựu đầy đủ, nghóa là cùng ở chung với người tàn ác khó khăn, cùng ở một nơi dấy lên tư duy này: Người này chắc chắn đời trước tứ cõi
Dục chết đi. Dần dần xem xét nhớ lại người này
là đời trước từ cõi Sắc chết đi.

Hoặc có lúc dựa vào cõi Sắc bắt đầu tu gia hạnh, sau dựa vào cõi Dục mà gia hạnh thành tựu đầy đủ, nghóa là cùng ở chung với người
điều hòa tốt lành dễ dãi, cùng ở một nơi dấy
lên tư duy này: Người này
chắc chắn đời trước từ cõi Sắc chết đi. Dần
dần xem xét nhớ lại người
này là đời trước từ cõi Dục chết đi.

Hoặc có lúc dựa vào cõi Dục bắt đầu tu gia hạnh,
sau trở lại dựa
vào cõi Dục mà gia hạnh thành tựu đầy đủ,
nghóa là cùng ở chung với
người tán ác khó khăn, cùng ở một nơi dấy
lên tư duy này: Người này
chắcc hắn đời trước từ cõi Dục chết đi. Dần
dần xem xét nhớ lại người
này đúng là đời trước từ cõi Dục chết đi.

Hoặc có lúc dựa vào cõi
Sắc bắt đầu tu gia hạnh,
sau trở lại
dựa vào cõi Sắc mà gia hạnh thành tựu đầy đủ,
nghóa là cùng ở chung
với người điều hòa tốt lành dễ dãi, cùng ở
một nơi dấy lên tư duy này: Người này chắc chắn đời trước từ cõi
Sắc chết đi. Dần dần xem xét
nhớ lại người này đúng là đời trước từ
cõi Sắc chết đi. Như dựa vào cõi
(Giới) mà tu gia hạnh có sai biệt, dựa vào nẽo
(Thú) … cũng như vậy.

Hỏi: Trí Túc
trú tùy niệm này là chỉ nhớ lại và biết rõ sự việc
đã từng trải qua, hay
là cũng nhớ-biết sự việc chưa từng trải qua?
Đáp: Trí
này chỉ nhớ lại và biết rõ sự việc đã từng trải qua.

Hỏi: Nếu như
vậy thì trí này sẽ không nhớ-biết sự việc ở năm
cõi trời Tịnh cư, bởi
vì từ vô thỉ đến nay chưa sinh ở nơi ấy?

Đáp: Sự
việc đã từng trải qua, tóm lược có hai loại:

Đã từng thấy.

Đã từng nghe.

Tuy chưa từng
thấy sự việc của năm cõi trời Tịnh cư, mà đã từng nghe cho nên cũng có thể nhớ lại và biết được.
Các sự việc khó biết
rất xa, rất thù thắng
khác của cõi Dục-Sắc, dựa theo đây nên biết. Hỏi:
Trí Túc trú tùy niệm này, là một lần nhập Định chỉ biết
được một đời, hay là
một lần nhập Định biết được nhiều đời? Đáp: Lúc bắt đầu dẫn dắt phát khởi, nếu một lần nhập Định thì
chỉ biết được một
đời; về sau lúc thành tựu thuần thục, nếu một lần nhập

Định thì biết được trăm ngàn đời. Đức
Thế Tôn một lần nhập
Định, hoặc là trước-hay
là sau đều có thể biết được trăm ngàn đời.

Hỏi: Trí Túc
trú tùy niệm này, là có thể bỏ qua sự việc của
trăm ngàn đời gần, mà
biết được sự việc của trăm ngàn đời xa chăng?
Đáp: Lúc
bắt đầu dẫn dắt phát khởi thì không có thể, về
sau
lúc thành tựu thuần
thục thì có thể. Đức Thế Tôn hoặc là trước-hay
là sau đều có thể. Hỏi:
Trí Túc Trú tùy niệm này, dần dần nhớ lại và biết rõ
vô lượng sự việc của
đời trước rồi, lúc muốn rời xa là dựa theo trước
tiến vào dần dần mà
rời ra, hay là nhanh chóng rời ra?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Cần phải dựa theo trước
tiến vào dần dần mà rời ra.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói này: Tùy theo ý thích, hoặc là
dần dần-hoặc là mau lẹ
đều có thể rời ra. Hỏi: Dùng trí Túc trú nhớ lại và biết rõ
sự việc của những
đời trước rồi, không gián đoạn thì có thể dấy khởi
Tử sinh, quán
sát
sự
việc tử sinh của đời
sau?
Đáp: Đức
Phật mới có năng lực chứ không phải là ai khác, bởi
vì công đức của chư
Phật không thcự hiện gia hạnh mà luôn luôn hiện
rõ trước mắt; Độc
giác-Thanh văn và các ngoại đạo…, cần phải thực
hiện gia hạnh thì mới có thể dấy khởi.

Hỏi: Trí Túc
trú tùy niệm này, trong một sát-na có thể biết
được mấy đời? Đáp: Có thể biết được một đời.
Vì sao biết như vậy? Bởi vì
có Thánh giáo. Như trong
Tỳ-nại-da nói: “Tôn giả Tịnh Diệu nói cho
các Tỳ-kheo biết rằng:
Tôi vừa khởi tâm nhớ lại và biết được sự việc
trong năm trăm đời quá
khứ. Lúc ấy các Tỳ-kheo đều cùng nhau chỉ trích
và gạt bỏ rằng: Ông tự
nói mình đạt được pháp hơn người thì không nên ở chung, chắc chắn không có chuyện chỉ khởi tâm trong một
sát-na
mà biết được nhiều
đời. Lúc bấy giờ Đức Phật bảo với các
Tỳ-kheo rằng: Các ông không nên chỉ trích gạt bỏ
Tịnh Diệu, bởi vì tùy theo
Tưởng thật sự mà nói
cho nên không phạm tội nặng, nghóa là Tịnh Diệu này đã từng
sinh trong cõi trời Vô tưởng hữu tình, thọ năm trăm kiếp
nay nhớ lại sự việc
ấy, đó là năm trăm đời tùy theo Tưởng thật sự mà nói, cho nên không phạm tội nặng.” Vì vậy chứng minh nhận biết trong
một sát-na chỉ biết được một đời.

Hỏi: Trí Túc
trú tùy niệm này, trong một sát-na có thể biết mấy
nẽo?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Trí này trong một sát-na chỉ biết được một nẽo, đó là hoặc biết nẽo địa ngục, cho đến hoặc
biết nẽo trời.

Lại có người
nói: Trí này trong một sát-na có thể biết hai nẽo, đó là hoặc biết nẽo địa ngục và
bàng sinh, hoặc biết nẽo quỷ và bàng
sinh, hoặc biết nẽo người
và bàng sinh, hoặc biết nẽo trời và bàng sinh.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói này: Trí này trong một sát-na
tùy theo sự thích hợp
có thể biết được nhiều nẽo. Đó là nếu nhớ
lại sự việc của
Chuyển luân vương, thì trong một
sát-na biết được ba nẽo là
người- quỷ và bàng
sinh; nếu biết được Luân vương-các quan và quyến
thuộc, thì gọi là biết
nẽo người; nếu biết được năng lực của Chuyển luân và loài quỷ được cúng tế, thì gọi là biết nẽo quỷ; nếu biết được
voi-ngựa…, thì gọi là
biết nẽo bàng sinh. Nếu có thể nhớ lại sự việc của vua
Mạn- đà-đa và Thiên Đế
Thích cùng nhau tụ hội, thì có thể biết được bốn nẽo, chỉ trừ ra địa ngục. Biết được ba nẽo còn lại, nói rộng ra như trước.
Biết được nẽo trời, nghóa là biết Đế Thích và các quyến thuộc của Đế
Thích. Giả sử năm nẽo
tụ hội cùng một nơi, trong một sát-na đều có thể
nhớ biết. Vì thế cho nên
trí này trong một sát-na, tùy theo sự thích hợp
có thể biết được nhiều nẽo.

Như trong kinh nói: “Người bàn luận về thường kiến nhớ biết
sự việc của đời
trước, có ba loại sai biệt:

Có người bàn luận về Thường kiến nhớ biết sự việc trong
hai vạn kiếp.

Có người bàn luận về
Thường kiến có thể nhớ biết
sự việc
trong bốn vạn kiếp.

Có người bàn luận về thường kiến có thể nhớ biết
sự việc trong
tám vạn kiếp.”

Lại có tụng khác: Loại thứ ba nhớ biết
sự việc trong
sáu vạn kiếp. Hỏi: Như thế nào là người bàn luận về
Thường kiến có thể nhớ

biết sự
việc trong hai vạn kiếp, cho đến như thế nào là người bàn
luận về Thường kiến có
thể nhớ biết sự việc trong tám vạn kiếp? Đáp: Căn của người bàn luận về
Thường kiến có ba phẩm,
nếu người Hạ căn thì
có thể nhớ biết hai vạn kiếp, nếu người Trung căn thì có thể nhớ biết bốn vạn kiếp, nếu người
Thượng căn thì có thể nhớ
biết tám vạn kiếp.

Lại nữa, người bàn luận về
Thường kiến có thể nhớ biết ba
sự việc của kiếp hoại, nếu người có thể nhớ biết
sự việc của kiếp hoại

do lửa, thì
người ấy có thể nhớ biết hai vạn kiếp; nếu
người có thể nhớ biết
sự việc của kiếp hoại do nước, thì người ấy có thể nhớ biết
bốn vạn kiếp; nếu người có thể nhớ biết được
sự việc của kiếp hoại là do gió,
thì người ấy có thể
nhớ biết tám vạn kiếp.

Lại nữa, người bàn luận về
Thường kiến có thể nhớ biết ba
sự việc của căn hoại, nếu người có thể nhớ biết
sự việc của căn
hoại do Hỷ, thì người ấy có thể nhớ biết hai vạn kiếp; nếu người có thể nhớ
biết sự việc của căn
hoại do Lạc, thì người ấy có thể nhớ biết được bốn
vạn kiếp; nếu người có
thể biết sự việc của căn hoại do xả, thì người ấy
có thể nhớ biết được tám vạn kiếp.

Lại nữa, người bàn luận về
Thường kiến có chủng tánh của
ba thừa sai biệt, nếu
người có chủng tánh Thanh văn, thì người ấy có
thể nhớ biết hai vạn
kiếp; nếu người có chủng tánh Độc giác, thì người
ấy có thể nhớ biết
bốn vạn kiếp; nếu người có chủng tánh Phật, thì
người ấy có thể nhớ
biết tám vạn kiếp. Đó gọi là duyên của ba loại
nhớ biết khác nhau.
Đã nói về
tự tánh của hai trí, tướng xen tạp và không xen
tạp nay sẽ nói đến.

Hỏi: Các Tha
tâm trí đều ngay lúc đó nhận biết tâm-tâm sở
pháp của người khác chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt.
Trong này, Tha tâm trí bao gồm ba đời, ngay lúc đó nhận biết tâm-tâm
sở pháp của người khác chỉ là hiện tại, nhưng bao gồm Tha tâm trí và không phải là Tha tâm
trí, cho nên có bốn câu phân biệt.

Có lúc Tha tâm trí mà không phải là ngay lúc đó nhận biết tâm- tâm
sở pháp và
người khác, đó là Tha tâm trí quá khứ và vị lai. Loại này
có tướng của Tha tâm trí mà không có tác dụng
ngay lúc đó nhận biết
tâm… của người khác, nghóa là quá khứ thì
tácdụng đã diệt đi, vị lai thì
chưa có tác dụng.

Có lúc ngay lập tức nhận biết tâm-tâm sở pháp của người khác
mà không phải là Tha tâm trí, đó là như có một
loại hoặc là nhìn
thấy tướng, hoặc là nghe lời nói, hoặc là có được trí đạt được do nơi
sinh ra như vậy, có thể ngay lúc đó nhận biết tâm-tâm
sở pháp của
người khác.

Nhìn thấy tướng ngay lúc đó nhận biết tâm-tâm
sở pháp của
người khác, là có trong
loài người. Như Thích tử Ô-ba-nan-đà, đến nhà
một Cận sự, trông thấy bên cổng nhà ấy có một co bê lốm đốm, liền nói với cận
sự rằng: Nếu có được đồ nằm như da con bê lốm đốm bên cổng nhà
ông thì lẽ
nào không thích ư? Lúc ấy cận sự kia dấy lên nghó như vậy: Nay Thích tử này chắc chắn là muốn có được bộ da con bê lốm đốm
của mình để mang về làm
đồ năm! Thế là giết thịt con bê lốm đốm lấy bộ da đem cho
Thích tử. Thích tử nhận lấy bộ da trở về nơi ở của mình, mẹ con bê kêu gào đau xót tìm đi theo
phía sau. Vì vậy biết trong loài
người có trí nhìn thấy
tướng mà nhận biết tâm người khác.
Nghe lời nói ngay lúc ấy nhận biết tâm-tâm
sở pháp của
người khác, là có trong
loài người. Như Thích tử Ô-ba-nan-đà, thấy một cư
só mặc áo mới tốt đẹp đi vào
rừng Thệ-đa, liền nói với người ấy rằng:
Nếu có được ba y đầy đủ giống như chiếc áo của ông đang mặc thì lẽ
nào không thích lắm sao?
Lúc ấy cư só kia dấy lên nghó như vậy: Nay
Thích tử này chắc chắn
là muốn có được chiếc áo mà mình đang mặc để làm cái y trải chỗ nằm. Thế là cởi chiếc áo đưa cho
Thích tử. vì vậy
biết trong loài người có
trí nghe lời nói mà nhận biết tâm người khác.
Có người đưa ra cách nói này: Hai loại đã dẫn chứng đều thuộc
về nghe lời nói mà
biết, hoặc là đều nhìn thấy tướng mà biết.
Văn trong bản luận này nên nói như vậy: Hoặc là nhìn thấy
tướng, hoặc là xem bói, có thể ngay lúc đó nhận biết tâm-tâm
sở pháp
của người khác. Hoặc
là nhìn thấy tướng, đó là như trước đã nói, và
thấy- nghe về tướng khác
của thân nghiệp-ngữ nghiệp mà nhận biết tâm của
người khác. Hoặc là xem bói, như các loại bốc quẻ xem bói của
các ngoại đạo mà nhận
biết tâm của người khác.
Trí đạt được do nơi
sinh ra ngay lúc đó nhận biết tâm-tâm
sở
pháp của người khác,
đó là các địa ngục đều có. Sự việc ấy như thế nào?
Vả lại, trong địa ngục
cũng có trí đạt được do nơi sinh ra, có thể nhận
biết tâm… của người
khác, nhưng không có sự việc hiện rõ ra riêng biệt
để có thể nói được.

Hỏi: Loại đó
ở vào lúc nào thì nhận biết tâm… của người khác? Đáp: Lúc mới
sinh vào địa ngục chưa nhận chịu khổ đau;
nếu nhận chịu khổ đau
rồi thì tâm niệm của chính mình hãy còn không
có thể nhận biết, huống
gì là có thể nhận biết tâm-tâm sở của người
khác hay sao? Hỏi: Loại đó trú vào tâm-tâm
sở nào mà nhận biết tâm… của
người khác, trú vào
thiện-trú vào nhiễm ô hay là vô phú vô ký?
Đáp: Cả ba
loại đều có thể nhận biết. Hỏi: Là trú vào ý thức, hay là trú vào năm thức mà nhận biết
tâm… của người khác?

Đáp: Chỉ trú vào ý thức.

Hỏi: Là trú vào tâm Oai nghi lộ, hay là trú vào tâm Công xảo
xứ, hay là trú vào tâm
Dị thục sinh mà nhận biết tâm… của người khác? Đáp: Chỉ trú vào tâm
Oai nghi lộ. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
loại đó không có tâm
Công xảo xứ hiện khởi, mà tâm Dị thục kia chỉ có ở năm thức.

<類></類>