<經 id="n1545">LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</經>



SỐ 1545
(QUYỂN 1 ↘50 )

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN A
TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

Năm trăm Đại A-la-hán cùng tạo luận.

Tam Tạng Pháp Sư Huyền Trang dịch Phạn sáng Hán

<卷>QUYỂN 1</卷>

<詞>PHẨM TỰA</詞>
Hỏi: Ai tạo ra luận này? Đáp:
Phật Thế Tôn. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì trí
Nhất thiết chủng đã biết được pháp tánh vô cùng
sâu xa vi diệu, không phải là bậc Nhất thiết trí
Phật Thế Tôn, thì ái có thể chứng được Đẳng
Giác cứu cánh để khai bày rõ ràng? Nếu như vậy thì trong luận này ai hỏi-ai đáp? Hoặc có thuyết cho rằng: Tôn giả
Xá-lợi-tử hỏi,
Phật Thế Tôn đáp. Lại có thuyết cho
rằng: Năm trăm A-la-hán hỏi, Phật Thế Tôn đáp.
Có thuyết lại cho rằng:
Các Thiên thần hỏi, Phật Thế Tôn đáp. Có sư
khác cho rằng:
Hóa Tỳ kheo hỏi,
Phật Thế Tôn đáp. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì chư Phật từ nơi
pháp vốn như vậy mà biết pháp tánh, cần phải
khai bày rõ ràng cho các
thế gian nên cách chắc chắn. Nhưng mà không
có người hỏi, bấy giờ
Đức Thế Tôn hóa làm Tỳ kheo, hình tướng và
dung mạo đoan chánh khiến
cho mọi người thích trông thấy, cạo bỏ râu tóc khoác
y Tăng-già-chi, để cho hóa Tỳ kheo thưa hỏi và
Phật Thế Tôn đáp, giống như đưa
ra nhân duyên thưa hỏi về ý nghóa của các pháp.

Hỏi: Nếu như
vậy thì luận này tại vì sao có lời truyền tụng là
do Tôn giả
Ca-đa-diễn-ni-tử tạo ra?

Đáp: Bởi vì
nhờ Tôn giả ấy thọ trì và diễn thuyết rộng ra
khiến cho truyền bá khắp
nới, cho nên danh xưng của luận nầy thuộc về
Tôn giả, nhưng thật sự
là Đức Phật thuyết ra. Lại có thuyết cho rằng:
Luận này chính là Tôn
giả Ca-đa-diễn-ni-tử tạo ra.

Hỏi: Há không phải trước đây nói bởi vì trí Nhất thiết chủng đã biết được pháp tánh vô cùng
sâu xa vi diệu, không phải là bậc
Nhất thiết trí Phật Thế
Tôn thì ai có thể chứng được Đẳng Giác cứu cánh
để khai bày rõ ràng;
tại sao Tôn giả ấy có thể tạo ra luận này vậy? Đáp: Bởi vì Tôn giả ấy cũng có
Giác Tuệ khéo léo và
sắc
bén vô cùng sâu xa vi
diệu, dễ dàng biết rõ tự tướng và cọng tướng
của các pháp, thông
suốt văn nghóa và phạm vi
trước sau, dễ dàng hiểu rõ ba tạng lìa xa nhiễm ô của ba cõi và thành tựu
Tam minh, đầy đủ
sáu
thần thông và tám giải
thoát, đạt được kiến giải vô ngại, có được nguyện
trí tuyệt vời, đã từng ở nơi năm trăm vị
Phật quá khứ, tu tập phạm hạnh
lâu dài phát khởi thệ
nguyện rộng lớn: Con ở đời vị lai, sau khi Đức
Phật Thích Ca Mâu Ni nhập
Niết-bàn, sẽ soạn ra A-tỳ-đạt-ma. Cho nên
nói như vậy. Trong chúng
đệ tử của tất cả Như lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, pháp vốn như vậy
đều có hai Đại Luận sư duy trì chánh pháp, nếu lúc còn tại thế thì như
Tôn giả Xá-lợi-tử, nếu
sau khi nhập
Niết-bàn thì
như Tôn giả
Ca-đa-diễn-ni-tửû, cho nên Tôn giả ấy dùng lực
của nguyện trí quán về pháp có lợi ích mà soạn ra luận này.

Hỏi: Nếu như
vậy thì Đức Phật thuyết ra A-tỳ-đạt-ma, là như
thế nào vậy?
Đáp: Đức
Thế Tôn tại thế ở khắp mọi xứ sở, vì các hữu tình mà dùng các loại luận bàn về đạo, phân biệt phát triển thuyết
A-tỳ-đạt-ma. Sau khi Đức
Phật nhập Niết-bàn hoặc lúc còn tại thế, các
Thánh đệ tử dùng nguyện trí tuyệt
vời, tùy thuận biên tập tách ra làm thành bộ
loại. Vì vậy, Tôn giả
Ca-đa-diễn-ni-tử
sau khi Đức
Phật nhập Niết-bàn,
cũng dùng nguyện trí vi
diệu tùy thuận biên tập soạn ra luận Phát Trí,
nghóa là từ trong các
luận về đạo do Đức Phật thuyết ra mà sắp xếp thiết
lập chương môn, nêu ra tụng tóm tắt
soạn thành từng chương
riêng biệt,
chế định tên gọi chung
là Uẩn. Đó là tập hợp các luận nói về những loại
Dị tướng, chế định làm
thành Tạp uẩn; tập hợp các luận nói về Kiết, chế định làm thành
Kiết uẩn; tập hợp cá luận nói về Trí, chế định mà
thành Trí uẩn; tập hợp các luận nói về Nghiệp, chế định làm thành
Nghiệp uẩn; tập hợp các
luận nói về Đại chủng, chế định làm thành Đại
chủng uẩn; tập hợp các luận nói về Căn, chế định
làm thành căn uẩn; tập
hợp các luận nói về
Định, chế định làm thành Định uẩn; tập hợp các
luận
nói về Kiến,
chế định làm thành Định uẩn. Giống như tất cả
Ô-đà-nam tụng, đều là
Đức Phật thuyết ra, nghóa là Phật Thế Tôn ở khắp mọi
xứ sở, vì các hữu
tình tùy theo sự thích hợp mà tuyên thuyết. Sau khi Đức Phật
nhập Niết-bàn, các Đại đức cứu giúp
chánh pháp, lần lượt
được nghe tùy thuận
biên tập lại, chế định thiết lập tên gọi phẩm loại, đó
là tập hợp các tụng
về vô thường mà lập thành phẩm Vô thường, cho
đến tập hợp các tụng
về Phạm chí mà lập thành Phạm chí. Ở đây cũng như vậy,
A-tỳ-đạt-ma vốn là Đức
Phật thuyết ra, hoặc đệ tử thuyết ra
mà không trái với pháp
tánh, thì Đức Thế Tôn đều cho phép Tỳ kheo
thọ trì. Vì vậy, Tôn giả
ấy lần lượt được nghe, hoặc là dùng lực nguyện trí quán
sát biên tập lại, vì khiến cho chánh pháp tồn tại lâu dài mà
chế định soạn ra luận này.

Vả lại, chư Phật xuất thế đều chế ra ba Tạng, đó là
Tố-đát-lãm (Kinh),
Tỳ-nại-da (Luật), A-tỳ-đạt-ma (Luận). Ba Tạng như vậy có
gì sai biệt? Có thuyết cho
rằng: không có gì sai biệt. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tất cả giáo thuyết của chư Phật từ nên biển trí mà
sinh ra, tùy theo nên biển giác mà phát ra, cùng chung lực vô úy mà
thâu nhiếp, cùng chung nên Đại bi mà phát khởi như nhau. Lại có thuyết cho rằng:
Cũng có sai biệt. Vả lại tên gọi chính là
sự
sai biệt, nghóa là Tạng này tên
gọi Tố-đát-lãm, Tạng
này tên gọi Tỳ-nại-da, Tạng này tên gọi
A-tỳ-đạt- ma. Lại nữa,
dựa vào xứ sở cũng có sai biệt, nghóa là nếu dựa vào tâm tăng thượng mà luận bàn về đạo thì đó
là Tố-đát-lãm, nếu dựa vào
giới tăng thượng mà
luận bàn về đạo thì đó là Tỳ-nại-da, nếu dựa vào
tuệ tăng thượng mà
luận bàn về đạo thì đó là A-tỳ-đạt-ma.

Hỏi: Ở trong
tất cả có thể đạt được tất cả, nghóa là trong
Tố-đát- lãm cũng có dựa vào giới
tăng thượng. Tuệ tăng thượng mà luận về
đạo, trong Tỳ-nại-da cũng
có dựa vào tâm tăng thượng- tuệ tăng thượng
mà luận về đạo, trong
A-tỳ-đạt-ma cũng có dựa vào tâm tăng thượng-
giới tăng thượng mà
luận về đạo. Như vậy ba Tạng sẽ không có gì sai
biệt chăng? Đáp: Dựa vào
sự tăng trưởng thù thắng mà nói, nghóa là trong
Tố- đát-lãm dựa vào tâm tăng thượng để luận về đạo tăng trưởng thù
thắng, trong Tỳ-nại-da dựa
vào giới tăng thượng để luận về đạo tăng
trưởng thù thắng, trong
A-tỳ-đạt-ma dựa vào tăng thượng để luận về đạo
tăng trưởng thù thắng.
Có thuyết cho rằng: Trong Tố-đát-lãm dựa vào tâm tăng thượng luận về đạo thì đó
là Tố-đát-lãm, dựa vào giới tăng
thượng luận về đạo thì chính
là Tỳ-nại-da, dựa vào tuệ tăng thượng luận về đạo thì chính
là A-tỳ-đạt-ma; trong
Tỳ-nại-da dựa vào giới tăng thượng luận
về đạo thì
Tỳ-nại-da, dựa vào tâm tăng thượng luận về đạo thì chính
là Tố-đát-lãm, dựa
vào tuệ tăng thượng luận về đạo thì chính là A-tỳ-đạt- ma; trong
A-tỳ-đạt-ma dựa vào tuệ tăng thượng luận về đạo thì đó
là A-tỳ-đạt-ma, dựa
vào tâm tăng thượng luận về đạo thì chính là Tố-đát- lãm, dựa vào giới tăng thượng luận về đạo thì chính
là Tỳ-nại-da.
Vì vậy dựa vào xứ sở
cũng có sai biệt. Vả lại,
những gì hiển bày cũng có sai biệt, nghóa là
Tố-đát-lãm theo thứ tự mà hiển bày, đó là trong
Tố-đát-lãm phải mong cầu theo
thứ tự, vì sao Đức
Thế Tôn không ngừng phẩm này mà tuyên thuyết phẩm kia?
Nếu Tỳ-nại-da do duyên khởi mà hiển bày, thì nói là trong
Tỳ- nại-da cần phải cầu
duyên khởi, Thế Tôn dựa vào duyên khởi mà chế lập rất nhiều học xứ?
A-tỳ-đạt-ma do tánh tướng mà hiển bày,
nghóa là trong A-tỳ-đạt-ma
cần phải cầu tánh-tướng chân thật của các
pháp, chứ không phải
cần cầu duyên khởi theo thứ tự kia, hoặc là trước
hay là sau, hoặc không có duyên khởi cũng không có gì
sai trái.
Lại nữa, Đẳng lưu cũng có
những sai biệt, nghóa là Tố-đát-lãm chính là Lực
của Đẳng lưu, Tỳ-nại-da
là Đại bi của Đẳng lưu, A-tỳ-đạt-ma là Vô úy
của Đẳng lưu. Lại nữa,
pháp đã thuyết ra cũng có những sai biệt, nghóa
là thuyết giảng xen lẫn
nhiều loại chính là Tố-đát-lãm, thuyết về các
học xứ chính là
Tỳ-nại-da, phân biệt tự tướng và cọng tướng của các
pháp chính là A-tỳ-đạt-ma.

Lại nữa, những việc làm cũng có
sai biệt, nghóa là người chưa gieo trồng thiện căn thì khiến cho gieo trồng thiện căn mà thuyết
về Tố-đát- lãm, người đã gieo trồng thiện căn thì khiến cho nối tiếp nhau
thành thực mà thuyết về
Tỳ-nại-da, nối tiếp nhau đã thành thực thì khiến
cho được giải thoát
thật sự mà thuyết về A-tỳ-đạt-ma.

Lại nữa, phần vị cũng có những
sai biệt, nghóa là dựa vào phần
vị bắt đầu sự nghiệp
mà thuyết về Tố-đát-lãm, dựa vào phần vị đã
xuyên suốt thói quen mà
nói về Tỳ-nại-da, dựa vào phần vị vượt lên trên
tác ý mà thuyết về A-tỳ-đạt-ma.

Lại nữa, tiến lên cũng có những
sai biệt, nghóa là chư bước
vào chánh pháp thì khiến
bước vào chánh pháp cho nên thuyết về Tố-đát- lãm, đã bước vào chánh pháp thì khiến thọ trì học xứ cho nên
thuyết về Tỳ-nại-da, đã thọ trì học xứ thì khiến thông
suốt tướng chân thật của
các pháp cho nên thuyết
về A-tỳ-đạt-ma. Vì vậy ba Tạng cũng có sai biệt.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả soạn ra luận này? Đáp: Vì làm lợi ích cho
người khác. Nghóa là Tôn giả ấy dấy lên
tư duy như vậy: Làm thế
nào mà khiến cho các loại hữu tình thọ trì không
trái ngược
đối với Thánh giáo của Phật? Tinh tiến tư duy trù tính
quán sát, từ đó vô
lượng phiền não ác hành không còn hiện ở trước mắt, liền được tỏ ngộ tiến vào pháp tánh
rất sâu, cho nên
soạn ra luận này.
Ví như có người làm lợi
ích cho người khác mà ở nơi tối tăm mù mịt thắp ngọn đèn
soi
sáng tỏa khắp, khiến người có mắt trông thấy
cảnh sắc;
Tôn giả cũng như vậy, vì làm
lợi ích cho người khác mà sau khi Đức Phật diệt độ, chế định
soạn ra luận này, khiến người có trí tiến
sâu vào pháp tánh. Lại như chư Phật vì làm lợi ích cho người khác mà khai bày rõ ràng
diễn thuyết về mười hai
phần giáo, đó là:

Khế kinh.
Ứng tụng.

Ký biệt.

Phúng tụng.

Tự thuyết.

Duyên khởi.
Thí dụ.

Bổn sự.

Bổn sinh.

Phương quảng.

Hy pháp.

Luận nghị.

Nguyên cớ thế nào? Các loài hữu tình, tuy có sức mạnh của nhân nhưng nếu không có
sức mạnh của duyên mà phát khởi giác ngộ, thì cuối cùng không có thể tu hạnh tiến lên cao hơn, cần phải gặp được
sức mạnh của duyên thì
mới có thể tu hành. Ví như trong hồ tuy có các loại hoa
sen tuyệt vời
như Ốt-bát-la…, nhưng nếu ánh
sáng mặt
trăng-mặt trời không soi
chiếu tiếp xúc, thì không nở rộ và không tỏa ra các
loại hương thơm, cần phải
có sự soi chiếu tiếp xúc của ánh sáng mặt
trăng- mặt trời, thì mới
có thể tùy theo loại mà nở rộ tỏa ra hương thơm.
Lại như trong bóng tối có
các loại đồ vật, nếu không có ngọn đèn soi
sáng thì cuối cùng không thể nào
trông thấy, cần phải nhờ ngọn đèn
soi
sáng thì mới có thể trông thấy đồ vật. Hữu tình cũng như vậy, tuy có
sức mạnh của nhân mà nếu không có
sức mạnh của duyên, thì như trước
đã nói rộng. Như có tụng nói:

Ví như trong
căn nhà tối đen, tuy có rất nhiều loại vật dụng, Không có đèn bóng tối phủ che, có mắt cũng không thể thấy được.
Như vậy tuy là người có trí, không thuận theo người khác nghe
pháp. ác.
Người này cuối cùng không có thể, phân biệt rõ ràng nghóa thiện-

Ví như người
có đối mắt sáng, nhờ cây đèn thấy những cảnh
sắc, Người có trí dựa vào đa văn, có thể phân
biệt nghóa thiện-ác.
Đa văn có
thể biết rõ pháp, đa văn rồi pháp bất thiện.
Đa văn lìa
bỏ pháp vô nghóa, đa văn đạt được cảnh Niết-bàn.

Lại như kinh nói: “Có hai nhân duyên có thể sinh ra chánh kiến,

nên là bên
ngoài nghe pháp âm của người khác, hai là bên trong tác ý đúng như lý”. Lại trong kinh nói: “Có bốn pháp mà người có
nhiều việc phải làm:

Gần gũi bạn tốt.

Nghe pháp từ người khác.

Tác ý đúng như lý.

Pháp tùy theo pháp hành.”

Lại có kinh nói: “Nếu đệ tử của Ta nhất tâm tập trung lắng
tai nghe Chánh pháp thì có
thể trừ bỏ năm Cái, và có thể tu hành đầy đủ bảy giác phần.” Vì vậy như chư Phật vì lợi ích cho mọi người mà
thuyết mười hai phần giáo, như vậy Tôn giả ấy vì lợi ích cho mọi người mà chế định ra luận này.
Lại nữa, vì phá trừ bóng tối vô minh, như ngọn đèn phá trừ bóng tối luôn luôn phát ra ánh
sáng rạng ngời;
A-tỳ-đạt- ma cũng lại
như vậy, phá trừ bóng tối vô minh phát ra ánh
sáng trí tuệ, cho nên Tôn giả ấy chế định
soạn ra luận này.
Lại nữa, vì hiển bày
ảnh tượng vô ngã, ví
như mặt gương rất khéo mài nhẵn láng bóng, các
loại cảnh sắc hình tượng
đều hiện rõ ở trong gương; A-tỳ-đạt-ma cũng
lại như vậy, phân biệt
tự tướng và cộng tướng của các pháp khiến cho ảnh tượng vô ngã hiển hiện rõ ràng cho nên Tôn giả ấy chế định
soạn
ra luận nầy. Lại nữa,
vì vượt qua dòng sông sinh tử, như thuyền bè vững chắc để cho trăm ngàn chúng
sinh dựa vào không còn
sợ hãi, từ bờ
sông bên này vượt qua
đến bờ sông bên kia; A-tỳ-đạt-ma cũng lại như
vậy, vô số chư Phật và
các hữu tình, dựa vào tâm lý vô úy, từ bờ
sinh tử bên này đến được bờ
Niết-bàn bên kia, cho nên Tôn giả ấy chế định
soạn
ra luận này. Lại nữa,
vì y theo các kinh, như người cầm ngọn đèn đi
vào những căn nhà tối
đen, có thể trông thấy những cảnh sắc mà không
có gì làm mê lầm hỗn
loạn; như vậy người thực hành dùng A-tỳ-đạt-ma
y theo nghóa lý của các
kinh mà không có gì làm mê lầm hỗn loạn, cho nên Tôn giả ấy chế định
soạn ra luận này.
Lại nữa, vì quán
sát các
pháp như thiện…, như
người phân biệt vật báu có năng lực dễ dàng quán
sát

các vật báu
như Kim cang…, A-tỳ-đạt-ma cũng lại như vậy, có năng
lực dễ dàng phân biệt
các pháp như thiện …, cho nên Tôn giả ấy chế
định soạn ra luận này.

Lại nữa, vì hiển bày A-tỳ-đạt-ma, mà các Đại Luận Sư không
bị khuynh động, như núi
Diệu Cao ở trên Kim luân cho dù tất cả gió
mạnh gầm gào tung cuộn
chấn động nhưng không thể nào lay động được;
A- tỳ-đạt-ma của các
Đại Luận Sư cũng lại như vậy, trú trong Thi-la
thanh tịnh, những loại ác
kiến khinh mạn-phá hoại và tà luận không thể
nào phá hoại được, cho
nên Tôn giả ấy chế định soạn ra luận này. Lại
nữa, Tôn giả dùng ba nhân duyên mà chế định soạn ra luận này:

Làm cho trí tuệ tăng thêm.

Làm cho ý hiểu rõ thông suốt.

Vì ngăn chặn chấp ngã.

Làm cho trí tăng thêm, nghóa là ở trong các kinh luận
nội-ngoại, làm cho trí
tăng thêm chứ không có gì có thể sánh bằng
A-tỳ-đạt-ma. Làm cho ý hiễu rõ
thông suốt, nghóa là các hữu tình bị vô minh làm
cho mờ mịt, như còn ngủ
vùi chưa tỉnh giấc thì không thể nào biết rõ
ràng, cái gì là Biến
hành, cái gì chẳng phải biến hành, cái gì duyên
với cảnh giới của mình, cái gì duyên với cảnh giới của người, cái gì duyên
với hữu lậu, cái gì
duyên với vô lậu, cái gì duyên với hữu vi, cái gì
duyên duyên với vô vi? Thế nào là
thâu nhiếp, thế nào là tương ưng, thế nào
là nhân, thế nào là
duyên? Ai thành tựu, ai không thành tựu? Cái gì
thuận với câu trước,
cái gì thuận với câu sau, cái gì là bốn câu, cái gì là
câu như vậy, cái gì là
câu không như vậy? Ở trong những cảnh như vậy
mà biết rõ, khiến cho các hữu tình mở mang tâm ý giác ngộ, không có gì có thể
sánh
bằng A-tỳ-đạt-ma. Ngăn chặn chấp ngã, Tôn giả đã
soạn A-tỳ- đạt-ma, chưa từng nói là
có Bổ-đặc-già-la, luôn luôn hiển bày các hành trống rỗng và không hề có ngã. Dùng các loại nhân duyên như vậy,
cho nên Tôn giả ấy chế
định soạn ra luận này. Hỏi:
A-tỳ-đạt-ma có tự tánh thế nào? Đáp: Tuệ căn vô lậu, bởi vì là tự tánh mà thâu nhiếp nên
giới-nên xứ-nên uẩn.
Nếu cùng tương ưng với Thủ, thì tùy the chuyển biến
mà thâu nhiếp ba giới-hai
xứ-năm uẩn. Ba giới thì gọi là Ý giới- Pháp giới và Ý thức giới, hai xứ thì gọi là Ý xứ và
Pháp xứ, năm Uẩn thì gọi là
Sắc uẩn cho đến
Thức uẩn. Như trong kinh nói: “Trời Dược xoa này ở trong đêm dài mà tâm tư chất trực không có gì nịnh hót lừa dối, các
chúng sinh có hỏi điều
gì đều làm cho biết rõ ràng chứ không để cho rối loạn, mình dùng
A-tỳ-đạt-ma rất
sâu xa tùy theo ý chúng
sinh đã hỏi.” Trong này cái gì
là A-tỳ-đạt-ma rất sâu xa? Đó gọi là tuệ căn vô lậu.
Lại trong kinh nói:
“Phiệt-sa-thị này và ngoại đạo
Thiện Hiền cùng Phạm Thọ
Bà-la-môn, đều ở trong đêm dài mà tánh tình chất
trực không cò gì nịnh
hót lừa dối, các chúng sinh có hỏi điều gì thì đều
làm cho biết rõ ràng chứ
không để cho rối loạn, mình dùng A-tỳ-đạt-ma rất
sâu xa này tùy theo ý chúng sinh đã hỏi.” Trong này
cái gì gọi là
A-tỳ- đạt-ma rất sâu xa?
Đó gọi là tuệ căn vô lậu. Lại như các Đức
Phật bảo với
Tây-nhó-ca rằng: “Ta có
A-tỳ-đạt-ma rất
sâu xa, khó thấy-khó
hiểu, không thể suy nghó,
không phải là phạm vi của suy nghó, chỉ có
người trí tuệ thông minh
vi diệu thì mới có thể biết được, không phải trí
nông cạn của ông mà có
thể đạt đến. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì ông ở trong đêm dài với cách nhìn
sai khác, chịu đựng
sai khác, ham muốn
sai
khác, vui thích sai khác”.
Trong này cái gì là A-tỳ-đạt-ma rất sâu xa? Đó
gọi là Không-Vô ngã và hiểu biết đúng như thật.
Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì ngoại đạo kia luôn luôn vọng chấp theo ngã, tánh của - Vô ngã
chẳng phải là hạng ấy
mà đạt được. Lại như trước Đức Phật bảo với Ô-đà-di rằng: “Ông là kẻ ngu muội mù lòa không có mắt tuệ, làm
sao có
thể cùng với hàng Tỳ
kheo Thượng tọa cùng luận bàn về A-tỳ-đạt-ma
rất sâu xa được.” Trong này cái gì là
A-tỳ-đạt-ma rất
sâu xa? Đó gọi là
diệt định lui sụt và
hiểu biết như thật. Lại như Đức Phật bảo với
A-nan-đà rằng: “Ta có
A-tỳ-đạt-ma rất sâu xa, gọi là các duyên khởi, khó
thấy, khó hiểu, không
thể suy nghó, không phải là phạm vi của suy nghó, chỉ có người trí tuệ thông minh vi diệu thì mới có thể biết được.”
Trong này cái gì là
A-tỳ-đạt-ma rất
sâu xa? Đó gọi là tánh nhân duyên và hiểu biết đúng như thật. Lại trong kinh nói: “Ta có
A-tỳ-đạt-ma rất
sâu xa, gọi là tánh duyên và
duyên khởi, nơi này rất
sâu xa khó
thấy-khó hiểu,
không thể suy nghó, không
phải là phạm vi của suy nghó, chỉ có người trí tuệ thông minh vi diệu mới có thể biết được. Lại có
A-tỳ-đạt-ma rất
sâu
xa, gọi là tất cả mọi
nơi nương nhờ đều vónh viễn rời bỏ, ái không còn
và rời xa ô nhiễm, đến
cảnh giới Niết-bàn vắng lặng, nơi này hết sức
sâu xa, khó thấy và khó
hiểu, nói rộng như trước đây.” Trong này cái gì
là A-tỳ-đạt-ma rất sâu
xa? Đó gọi là tánh nhân duyên và Niết-bàn
vắng lặng cùng sự hiểu
biết đúng như thật. Lại như Đức Phật bảo với
A-nan- đà rằng: “Lại có
A-tỳ-đạt-ma rất
sâu xa, gọi là pháp còn lại tương tự rất
sâu xa, Ta ở trong đó tự mình hiểu rõ mà đang thuyết ra.”
Trong này cái gì là
A-tỳ-đạt-ma rất sâu xa? Đó gọi là hướng về những cách
nhìn và hiểu biết đúng
như thật. Lại trong kinh nói: “Ta có A-tỳ-đạt-ma
rất sâu xa, gọi là tất
cả các pháp rất sâu xa cho nên khó thấy, khó thấy bởi
vì rất
sâu xa.” Trong này cái gì là
A-tỳ-đạt-ma rất
sâu xa? Đó gọi là
tất cả pháp tánh và
hiểu biết đúng như thật. Trong các kinh này tùy theo ý nghóa khác biệt đưa ra các loại giải thích
sai khác, nhưng nghóa
thù thắng của A-tỳ-đạt-ma
thì tự tánh chỉ là tuệ căn vô lậu. Tức là từ
đây mà phát khởi thành
tuệ nhờ Tu của thế gian, gọi là
Noãn-Đảnh-Nhẫn và Thế
đệ nhất pháp. Bởi vì có thể phân biệt quán sát bốn Thánh
đế, cho nên cũng được
tên gọi là A-tỳ-đạt-ma. Cũng từ đây mà phát khởi thành tuệ nhờ
Tư thù thắng, gọi là bất tịnh-giữ ý niệm bằng hơi
thở… Bởi vì có thể
quán sát tách biệt hoặc tổng quát các uẩn, cho nên
cũng được tên gọi là
A-tỳ-đạt-ma. Cũng từ đây mà phát khởi thành tuệ
nhờ Văn thù thắng, phân
biệt tự tướng và cộng tướng của các pháp để kiến lập tự tướng và cộng tướng của các pháp, loại bỏ cái ngu vì chấp thật
có vật và cái ngu của
sở duyên. Bởi vì không tăng giảm đối với các
pháp, cho nên cũng được
tên gọi là A-tỳ-đạt-ma. Lại từ đây mà phát khởi đạt được tuệ nhờ
Sinh thù thắng. Bởi vì đối với mười hai phần giáo trong
ba Tạng có thể tiếp
nhận-có thể duy trì, suy xét quán sát không thay
đổi sai lạc, cho nên cũng được tên gọi
là A-tỳ-đạt-ma. Lại nhờ vào tư lương thâu nhiếp và duy trì như vậy mà tuệ căn vô lậu chuyển biến được
rộng rãi rõ ràng, cho
nên cũng gọi là A-tỳ-đạt-ma.

Hỏi: Nếu A-tỳ-đạt-ma chỉ lấy tuệ căn vô lậu làm tự tánh, thì
tại sao luận này lại gọi
là A-tỳ-đạt-ma? Đáp:
A-tỳ-đạt-ma vốn có cho nên cũng gọi là A-tỳ-đạt-ma.
Như mọi nơi trong kinh đối
với rất nhiều loại vốn có ấy để thiết lập tên
gọi của rất nhiều loại.
Ở đây cũng như vậy, nghóa là giống đối với Lạc
thì thiết lập theo tên
gọi của Lạc. Như tụng nói:

Vì ăn mà vui
với xin ăn, áo tùy theo niềm vui mà được
áo, Đường đi qua vui với
núi rừng, dừng chân nghó vui với hang sâu.
Thể của ăn uống áo - quần…, thật ra chẳng phải là Lạc, nghóa đích thực của Lạc thì có nghóa là những
Lạc thọ. Hoặc có người cho rằng: Cũng là Lạc của khinh an. Nhưng áo quần-ăn uống… là
Lạc vốn có,
cho nên ở trong tụng cũng
nói là Lạc. Lại như đối với Cấu vốn có mà
thiết lập theo tên gọi
của Cấu, như tụng nói:

Người nữ là vết bẩn phạm hạnh, người nữ làm tổn hại
chúng sinh Hết
sức phạm hạnh mà
thanh tịnh, không do nước có thể rửa
sạch.

Người nữ thật ra chẳng phải là Cấu, nghóa đích thật của Cấu
thì
gọi
là tham, sân,
si nhưng trong tụng nói người nữ là Cấu, Bởi vì là
Cấu vốn có. Lại như đối
với Lậu vốn có mà thiết lập tên gọi của Lậu, như
nói bảy Lậu là tổn hại-là đốt cháy-là khổ não. Các căn thật ra chẳng phải là Lậu, Bởi vì Lậu vốn có ma thiết lập tên gọi của Lậu, nghóa
địch thực của Lậu thì
chỉ có ba, đó là Dục lậu-Hữu lậu và Vô minh lậu.
Lại như đối với Tùy
miên vốn có mà thiết lập tên gọi của Tùy miên.
Như trong kinh nói: “Tỳ
kheo nên biết! Sắc là tùy miên hễ tăng lên là
chết, nếu cứ tăng lên thì sẽ chết, nếu cứ chết
thì sẽ nhận chịu, nếu cứ nhận chịu thì
sẽ ràng buộc.”
Sắc chẳng phải là
Tùy miên, nghóa địch thực
của Tùy miên chỉ có bảy
loại, nhưng trong kinh nói Sắc là tùy miên, Bởi
vì Tùy miên là vốn có.
Lại như đối với Vị vốn có mà thiết lập tên gọi
của Vị. Như trong kinh nói:
“Tỳ kheo nên biết! Vị của mắt là sắc vi
diệu, sắc là móc câu
của ma.” Mắt thật ra chẳng phải là Vị, nghóa địch thực của Vị thì gọi là do ái mà
sinh ra, nhưng trong kinh nói Vị của mắt
là Sắc, Bởi vì là Vị
vốn có. Lại như đối với Dục vốn có mà thiết lập tên gọi của Dục. Như trong kinh nói: “Dục là cái gì?
 Đó gọi là năm dục tuyệt diệu.” Lại như tụng nói: Năm dục lạc tuyệt diệu như vậy,
đáng yêu thích và đáng mừng vui.

Do vừa ý mà dục dẫn dắt, có thể làm cho tâm nhiễm trước.

Sắc… chẳng phải là Dục, nghóa đích thực của Dục thì gọi là
đối với tâm ý kia,
nhưng trong kinh và tụng nói ái kia là Dục, bởi vì là
Dục vốn có. Lại như đối với Thối vốn có mà thiết lập tên gọi của Thối.
Như trong kinh nói: “Có
năm nhân duyên khiến cho lúc giải thoát mà
A-la- hán lui sụt:

Quản lý sự nghiệp.

Vui với hý luận.

Cùng nhau tranh cãi.

Ham thích đi xa.

Gặp bệnh kéo dài.”

Không phải là quản lý
sự nghiệp… đều là thể của
sự
thường xuyên
lui sụt, nghóa đích thực của
Thối thất, đó là tất cả các pháp bất thiện và hữu phú vô ký, nhưng trong kinh nói quản lý
sự nghiệp… đều là nhân duyên có thể
lui sụt, bởi vì là
sự Thối thất vốn có. Lại như đối với
Nghiệp vốn có mà thiết lập tên gọi
của Nghiệp. Như trong kinh nói: “Có ba loại ý nghiệp là Tư-Ác và
Bất thiện, nếu làm tăng trưởng thì cảm lấy quả dị thục chẳng vui thích chút nào, đó là tham
dục-sân giận-tà kiến.”
Không phải tham dục… là ý nghiệp
thật sự, nghóa
đích thực của ý nghiệp,
đó là ý cùng có Tư và Ác. Nhưng trong kinh gọi
là ý nghiệp, nghóa là ý
nghiệp bất thiện này vốn có. Lại như đối với nhân dị thục vốn có mà thiết lập tên gọi của nhân dị thục.
Như Tôn giả ấy đã
nói về Vô
diệt: “Tôi nhờ vào nhân dị thục của nên bữa ăn, mà bảy
lần sinh lên cõi trời và bảy lần
sinh trong
loài người, vào đời cuối cùng
được sạch hết các
lậu.” Không phải chỉ có nên bữa ăn là nhân dị
thục, nghóa địch thực của nhân dị thục,
 nghóa là pháp bất thiện và thiện hữu lậu.
 Nhưng Tôn giả ấy dựa vào nên bữa ăn mà nói nhân dị thục,
 bởi vì nhân dị thục kia là nhân vốn có. Như đối với các loại này, mọi nơi trong
kinh dùng tên gọi các
loại ấy mà nói về các loại vốn có ấy, luận này
cũng như vậy, là
A-tỳ-đạt-ma vốn có nên cũng gọi là A-tỳ-đạt-ma.
Như vậy nghóa đích thực của
A-tỳ-đạt-ma thì tự tánh chỉ là tuệ căn vô lậu, thâu nhiếp nên
Giới-nên Xứ và nên Uẩn, nếu cùng tương ưng với Thủ thì
tùy theo chuyển biến mà
thâu nhiếp ba Giới - hai Xứ và năm Uẩn,
những tư lương còn lại
đều là A-tỳ-đạt-ma thuộc thế tục, đó gọi là
tự tánh của A-tỳ-đạt-ma. Như nói về tự tánh thì tự thể
của ngã-vật, bản tánh
của tướng phần, nên
biết cũng như vậy.
Đã nói về tự tánh, cho nên nay
sẽ nói bởi vì nghóa gì mà gọi
là A-tỳ-đạt-ma? Các
Luận sư nói về A-tỳ-đạt-ma: Đối với tướng của các pháp có thể khéo léo quyết trạch
(quyết trạch:
Lựa chọn. Từ đây
về cuối chỉ dùng thuật
ngữ Quyết trạch), có thể quyết trạch cao nhất, cho nên gọi
là A-tỳ-đạt-ma.
Lại nữa, đối với tánh của các pháp có thể khéo léo giám
sát (tìm hiểu) và có thể dễ dàng
thông suốt, cho nên
gọi là A-tỳ-đạt-ma.
Lại nữa, có thể đối với các pháp hiện quán mà tác chứng, cho nên gọi
là A-tỳ-đạt-ma.
Lại nữa, pháp tánh rất
sâu xa mà có
thể đạt đến tận cùng
nguồn gốc, cho nên là A-tỳ-đạt-ma. Lại nữa, tuệ
căn của các bậc Thánh
nhờ vào đây mà được thanh tịnh, cho nên gọi là
A- tỳ-đạt-ma. Lại nữa,
có thể dễ dàng biểu lộ rõ ràng pháp tánh sâu
kín, cho nên gọi là
A-tỳ-đạt-ma. Biết được pháp tánh sâu kín từ vô thỉ,
rời xa nơi này thì không
có gì có thể biểu lộ rõ ràng được. Lại nữa, đã
nói về pháp tánh không
có gì trái ngược, cho nên gọi là A-tỳ-đạt-ma.
Nếu có ai có năng lực
đối với tự tướng và cọng tướng của
A-tỳ-đạt-ma hết sức cố gắng luyện tập
xuyên suốt, thì chắc chắn không có ai có thể chất vấn đúng như pháp, khiến cho có phần nào trái ngược đối với pháp
tánh. Lại nữa, có năng
lực chế phục những luận thuyết khác của tất cả
ngoại đạo, cho nên gọi
là A-tỳ-đạt-ma. Các Đại Luận sư về A-tỳ-đạt-ma,
thì hàng tà ma ngoại đạo
không ai có năng lực đối chọi được. Tôn giả
Thế Hữu có nói như vậy: “Luôn có thể quyết trạch tánh-tướng của các
pháp trong các kinh, cho nên
gọi là A-tỳ-đạt-ma. Lại nữa, đối với pháp
tánh trong mười hai chi
duyên khởi có thể dễ dàng hiểu tất cả, cho nên
gọi là A-tỳ-đạt-ma.
Lại nữa, bởi vì có năng lực hiện quán về bốn Thánh
đế pháp, cho
nên gọi là A-tỳ-đạt-ma. Lại nữa, khéo léo nói về pháp
tu tập tám Thánh đạo,
cho nên gọi là A-tỳ-đạt-ma. Lại nữa, có năng lực chứng
được Niết-bàn, cho nên gọi
là A-tỳ-đạt-ma.
Lại nữa, có năng
lực dùng vô lượng
pháp môn để phân biệt tường tận đối với các pháp,
cho nên gọi là
A-tỳ-đạt-ma.” Đại đức nói rằng: “Đối với
pháp tạp nhiễm- thanh tịnh-ràng buộc-giải thoát-lưu
chuyển-hoàn diệt, dùng Danh thân- Cú thân và Văn thân theo thứ tự kết tập an lập để phân biệt rõ ràng,
cho nên gọi là
A-tỳ-đạt-ma.” Hiếp Tôn giả nói: “Đây là tuệ cứu cánh, đây là tuệ
quyết đoán, đây là tuệ
thắng nghóa, đây là tuệ không
sai lầm,
cho nên gọi là
A-tỳ-đạt-ma.” Tôn giả Diệu âm có nói như vậy:
“Người cầu giải thoát, lúc tu tập
chánh hạnh, có thể phân biệt được những nghóa mà mình chưa hiểu rõ, nói đây là khổ-đây là nhân của khổ, đây là khổ
diệt- đây là đạo hướng
về diệt, đây là đạo gia hạnh, đây là đạo vô gián, đây là đạo
giải thoát, đây là đạo
thắng tiến, đây là hướng về đạo, đây là
đạt được quả. Có thể phân biệt đúng đắn những nghóa như vậy, cho nên
gọi là A-tỳ-đạt-ma.”
Pháp mật bộ nói: “Pháp này tăng thượng, cho nên
gọi là A-tỳ-đạt-ma.” Như có tụng nói:

Tuệ cao nhất
đối với thế gian, có thể lựa chọn và hướng
về, Bởi vì biết rõ ràng chính xác, lão tử hết
sạch không còn sót.

Hóa Địa Bộ nói: “Tuệ có năng lực soi sáng pháp, cho nên gọi
là A-tỳ-đạt-ma.” Như
trong kinh nói: “Trong tất cả mọi sự soi chiếu,
Ta nói tuệ
soi chiếu là đứng đầu bậc nhất.” Ví dụ này nói: Ở trong các
pháp thì Niết-bàn là
tối thượng, bởi vì pháp này tiếp theo pháp kia, cho
nên gọi là A-tỳ-đạt-ma.
Thanh Luận Bộ nói: “A gọi là trừ bỏ, Tỳ gọi là
lựa chọn, pháp này có thể trừ bỏ và lựa chọn,
cho nên gọi là
A-tỳ-đạt-ma. Trừ bỏ
những gì? Đó là kiết-phược-tùy miên-tùy phiền não-triền.
Lựa chọn những gì? Đó
là Uẩn-giới-xứ-duyên khởi, đế thực và quả Sa môn cùng
Bồ-đề phần.” Tôn giả
Phật Hộ đưa ra luận thuyết như vậy:
“A Tỳ là sự trợ giúp
của ngôn ngữ mà biểu hiện nghóa lý hiện tiền, pháp
này có năng lực dẫn
dắt tất cả các thiện pháp, nghóa là các giác phần
đều hiện rõ ở trước
mắt, cho nên gọi là A-tỳ-đạt-ma.” Tôn giả Giác
Thiên đưa ra giải thích
như vậy: “A Tỳ là sự trợ giúp ngôn ngữ mà biểu hiện nghóa lý
tăng thượng, như mạn tăng thượng thì gọi là
A-tỳ mạn, giác tăng thượng thì
gọi là A-tỳ giác, lão tăng thượng thì gọi là A-tỳ lão.
Ở đây cũng như vậy,
pháp này tăng thượng cho nên gọi là
A-tỳ-đạt-ma.” Tôn giả
Lão Thọ đưa ra giải thích như vậy: “A Tỳ là trợ giúp ngôn
ngữ biểu thị cho nghóa
cung kính, như cung kính khể thủ thì gọi là A-tỳ
khể thủ, cung kính cúng
dường thì gọi là A-tỳ cúng dường. Ở đây cũng như
vậy, pháp
này tôn trọng đáng cung kính cho nên gọi là
A-tỳ-đạt-ma.” Hỏi: Vì sao luận này gọi là Phát
Trí? Đáp: Bởi vì các trí về thắng nghóa đều phát
sinh từ đây, đây là
nền tảng đầu tiên, cho
nên gọi là Phát Trí. Lại nữa, luận này nên gọi là Trí An là
Trí An Túc xứ. Lại nữa, các trí dũng mãnh có thể phát
sinh
bắt đầu tại đây, phát
ra duyên của trí dũng mãnh, cho nên gọi là Phát
Trí. Lại nữa, các trí
đến Niết-bàn (bỉ ngạn) dựa vào đây mà có thể đến nơi, cho nên gọi là
Phát Trí. Mở thông tất cả tự tướng và cọng tướng và
cọng tướng của các
pháp, không có luận nào có thể bằng luận này, cho nên gọi là
Phát Trí. Lại nữa, trí thế gian và trí xuất thế gian, đều dựa
vào diệu môn của Phát
Trí này cho nên gọi là Phát Trí.

Hỏi: Luận này thù thắng lợi ích thì tướng ấy thế nào? Đáp: Tùy thuận giải thoát-đoạn
trừ-ràng buộc, thuận theo
Không- Vô ngã mà trái với
ngã-ngã sở, hiển bày lý vô ngã mà ngăn chặn lối
về chấp thủ, mở thông
ý hiểu biết mà chấm dứt niệm hôn mê, loại bỏ
ngu si mà phát sanh trí tuệ, đoạn dứt lưới nghi mang
lại quyết định, rời
bỏ tạp nhiễm về thanh
tịnh, chỉ trích lưu chuyển mà ca ngợi hoàn diệt, từ bỏ
sanh tử đạt
được Niết-bàn, phá tan tất cả ngoại đạo tà luận, thành
lập tất cả chánh luận
của Phật pháp. Luận này thù thắng lợi ích thì
tướng ấy như vậy.

-----------------------------------------
Ghi Chú:
Ngày 27 tháng 7 năm thứ nhất niên hiệu Hiển Khánh nhà
Đường, tại viện phiên dịch kinh điển chùa Đại
Từ Ân-Trường An,
Tam Tạng Pháp Sư Huyền Trang phụng chiếu-dịch.

Sa môn Gia Thượng chùa Hoằng Pháp ghi lại.

Sa môn Minh Châu chùat Đại Từ Ân chứng nghóa. Sa môn
Huệ Quý chùa Đại Từ Ân chứng nghóa.

Sa môn Pháp Tường chùa Đại Từ Ân chứng nghóa. Sa
môn Tuệ Cảnh chùa Tây Minh chứng nghóa.

Sa môn Thần Thái chùa Đại Từ Ân chứng nghóa.

Sa môn chùa Phổ Hiền chùa Đại Từ Ân chứng nghóa.
Sa môn Thiện Lạc chùa Đại Từ Ân chứng nghóa.

Sa môn Thê Huyền chùa Đại Từ Ân viết văn. Sa môn
Tịnh Mại chùa Đại Từ Ân viết văn. Sa môn Tuệ
Lập chùa Tây Minh viết văn.

Sa môn Huyền Tắc chùa Tây Minh viết văn.

Sa môn Nghóa Bảo chùa Đại Từ Ân sửa chính tả. Sa
môn Huyền Ứng chùa Đại Từ Ân sửa chính tả. Sa
môn Thần Sát chùa Tây Minh cầm bút viết.

Sa môn Biện Thông chùa Đại Từ Ân cầm bút viết.

Sa môn Hải Tạng chùa Ngụy Phạt-Đồng Châu ghi lại.

Sa môn Thần Phưởng chùa Ngụy Phạt-Đồng Châu ghi lại.
Sa môn Gia Thượng chùa Tây Minh ghi lại.

Sa môn đại Thừa Quang chùa Đại Từ Ân ghi lại.
Vật và tình chung giao cảm, giúp nhau tỏ ngộ giáo pháp, Đại Thánh để lại phép tắc, thật
sự dẫn dắt kẻ nghi. Nhưng mà ngày bậc tiền hiền
phiên dịch, nan tre không ghi nhớ hết, liền khiến cho hàng hậu học, lòng đầy ắp những hoài nghi. Nay vì vậy viết đầy
đủ, để làm sáng tỏ niềm tin. Nguyện bạn bè
truyền bá viết chép, cùng chung chí hướng
với tôi, ngõ hầu trải qua đời kiếp, mãi mãi
không còn mê hoặc.
Đại phu nội thị quân
Quán Tự Tại là đệ tử
Phật trong thời Đại Đường, cung kính
viết luận mới phiên dịch từ Tây Vực, nguyện hết
cuộc đời còn lại này, tâm đạo không
lui sụt, ngõ hầu đem lưu thông đến những nơi nào
chưa được nghe. Trộm cho rằng mặt trời Phật lặn xuống phía Tây, chánh pháp huyền diệu
suy
sụp dần, dòng
sông tuệ truyền về
phương Đông, tượng giáo mới lưu truyền rộng rãi. Lá bùa hiếm có ở thế gian, nghóa
sâu xa nêu rõ nơi Bối diệp; vật báu vô cùng quý
giá, rất tinh vi phát ra tại Long cung; kéo thẳng về
nguồn cội của mình, ngăn dòng hung hãn mà dừng lại
vónh viễn; đi qua bậc cửa
huyền diệu, rời ngôi nhà mục nát mà mãi mãi cách xa.
Pháp sư
Huyền trang là
bậc Long tượng của Thích môn, là chim Thu lộ của
Chấn Đán, vượt qua Thông Sơn mà
chịu khó học hỏi, ôm lòng mà lấy Phạm Văn mà
trở về quê cũ, hơ khô thẻ tre mà hòan thành sự
nghiệp ngàn năm, truyền bá lưu thông khắp cho mọi
nơi cùng biết. May mắn được nghe
chánh pháp, gieo nhân có lẽ
trong sáng, nhưng bản chất không vẹn toàn, nay
dốc hết chút phước lộc này, sao chép y chỉ sâu xa
ấy, dùng đôi lời chắp vá, lòng nghó
mắt nhìn có đủ kinh, tự mình được truyền trao bí
quyết, ngõ hầu không có gì sai lầm.
Đem phước lành này, cầu chúc
Thái Tông Văn Hoàng Đế an lành, từ đây truyền bá cho tất cả Hoàng đế - vương công
khanh só, thân thuộc họ hàng, toàn thể dân chúng, cho đến các loài bò bay máy cựa, bình đẳng huân tu, nhờ vào nền tảng tốt đẹp này, mới
bước lên địa vị Chánh giác.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 2</卷>

<章>CHƯƠNG I: TẠP UẨN</章>

<詞>Phẩm Thứ Nhất: LUẬN VỀ THẾ ĐỆ NHẤT PHÁP THẾ ĐỆ NHẤT PHÁP (Phần 1)</詞>

Thế nào là thế đệ nhất pháp? Các chương như vậy và giải
thích nghóa các chương như
vậy đã lónh hội rồi, tiếp theo cần phải giải thích rộng ra.

Hỏi : vì sao
làm ra luận này?

Đáp: vì muốn
phân biệt rõ ràng nghóa lý của kinh, nghóa là
trong kinh đức thế
Tôn nói: Nếu có nên chúng
sinh ở trong các hành
mà không thể tư duy như
lý, nhưng có thể phát khởi thứ đệ nhất pháp, mà có thể tiến vào chánh tánh
ly sinh, thì điều này vô lý. Nếu không
thể tiến vào chánh tánh
ly sinh, mà có thể đạt được quả Dự lưu - Nhất lai

Bất hoàn và A-la-hán, thì diều này là vô lý. Nếu có
nên chúng sinh ở trong hành có thể tư duy như lý mà phát khởi thế đệ nhất pháp, thì điều
này là có thật. Cho nên nói rộng ra, trong kinh tuy
nói đến tên gọi của thế đệ nhất pháp, nhưng không giải thích về nghóa của thế đệ nhất pháp.
Kinh đã là nơi nương tựa của luận này, ở trong
kinh không biểu hiện rõ ràng, thì nay cần phải phân biệt rộng về điều ấy, vì nhân duyên này cho
nên làm ra luận này.

Hỏi : vì sao
soạn luận phải dựa vào kinh?
Đáp: Người
soạn ra luận ấy có ý muốn như vậy, tùy theo ý muốn ấy mà
soạn ra luận này, không trái với pháp tánh thì đâu cần đưa ra
vặn hỏi phiền phức? Lại
nữa, tất cả A-tỳ-đạt-ma, đều vì giải thích ý
nghóa trong kinh, để phân
biệt nghóa rộng của các kinh, cho nên mới có
được tên gọi là
A-tỳ-đạt-ma. Vì vậy tôn giả ấy từ trong các kinh biên tập lại

các nghóa lý
không tương tự, phân biệt giải thích lập thành tạp uẩn,
 cho đến biên tập lại quan điểm,
 phân biệt giải thích lập thành kiến uẩn.
 Nhưng ở trong tám loại uẩn đã thiết lập, đều phân biệt đầy đủ về tất
cả các tướng của pháp.
Hỏi : vì
sao tôn giả bắt đầu bộ luận thì trước hết nói đến thế
đệ nhất pháp, vì thuận
theo thứ tự nói về các công đức, vì ngược lại
thứ tự nói về các công đức, vì ngược lại
thứ tự nói vể các công đức thì
trước tiên phải nói
đến quán bất tịnh hoặc là giữ ý niệm bằng hơi thở…, tiếp đó nói về niệm trú, tiếp đó nói về quán ba nghóa, tiếp đó nói về bảy
xứ thiện, tiếp đến nói
về Noãn - tiếp nói về Đãnh - tiếp nói về Nhẫn,
sau đó thuận theo nói đến
Thế đệ nhất pháp. Nếu ngược lại thứ tự nói
về các công đức, thì
trước tiên phải nói đến quả A-la-hán, tiếp nói về
Bất hoàn, tiếp nói về
Nhất lai, tiếp đó nói về Dự lưu, tiếp nói về
Kiến đạo, sau đó thuận theo nói đến Thế đệ nhất pháp. Nếu dựa theo phần
thuyết trạch trước sau
mà nói, thì cần phải trước tiên nói đến Noãn - tiếp
nói Đãnh - tiếp là
Nhẫn, sau đó thuận theo nói đến Thế đệ nhất pháp,
như Tôn giả Diệu Âm nói
trong luận sinh Trí : “ Thế nào là Noãn, thế
nào là Đãnh, thế nào là Nhẫn, thế nào là Thế đệ nhất pháp? Nếu không dựa theo ba loại thứ tự này thì luận đã
soạn ra
sẽ có tạp loạn
sai lạc.
Như thời Phật tại thế, tôn
giả Ca-đa-diễn-na, thành tựu vô biên công
đức hiếm có, đối với tự tướng và cọng tướng của vô
lượng pháp, trí không
có gì chướng ngại mà
tùy theo ý hiện tiền, dũng mãnh tinh tiến luôn
luôn không đoạn tuyệt,
đã dễ dàng tiến vào biển rộng văn nghóa của
A-tỳ- đạt-ma bằng vô
biên giác tuệ, như núi diệu cao không thể lay chuyển được, là bậc Đại
Luận Vương có năng lực điều phục các luận khác, luận do mình đã thiết lập thì không có ai có thể
sánh bằng”.
Nay Tôn giả Ca-đa-diễn-ni-tử
cũng lại như vậy, tại vì sao soạn luận, trước tiên
nói đến Thế đệ nhất pháp.
Đáp : các
sư đối với các loại này đều có cách nói khác nhau, nghóa là hoạc có người nói: nay ở trong này không thuận theo thứ tự nói về
các công đức, cũng không dựa theo phần thuyết trạch thuận với thứ tự
trước sau mà nói. Chỉ vì người
soạn luận có ý muốn như vậy, cho nên tùy
theo ý muốn ấy mà soạn
ra luận này, không trái với pháp tướng thì đâu cần đưa ra vặn hỏi phiền phức? Có người nói như vậy: tánh tướng của
A-tỳ- đạt-ma đã biểu
hiện chẵng giống như kinh, lẽ nào cầu tìm theo thứ
tự? A-tỳ-đạt-ma dùng
đạo để luận bàn rộng ra, chọn lựa tánh tướng chân thật của các pháp, điều này đã rắc rối phức tạp, không cần phải từ
trong ấy cầu tìm thứ tự
của nó, nếu cầu tìm thứ tự thì văn chỉ thêm phức tạp

mà không ích
gì đối với nghóa. Lại có người nói: không nên
vặn hỏi về ý của người
soạn ra luận, bởi vì kinh trước tiên nói về Thế đệ nhất pháp, nói rộng ra như trước, nay
Luận Sư này dựa vào kinh mà
soạn luận,
cho nên trước tiên cũng
nói đến Thế đệ nhất pháp.

Hỏi: Gác lại
quan hệ của nhg soạn luận. Tại sao trong kinh Đức Thế Tôn trước
tiên nói đến Thế đệ nhất pháp? Đáp: Bởi vì quán xét phần vị của người được hóa độ mà
nói. Nghóa là Đức Phật
quán xét người được hóa độ, đã được Nhẫn bậc
hạ- Trung, chưa đạt được
Nhẫn bậc Thượng và Thế đệ nhất pháp, vì
muốn khiến cho đạt được
mà nói lời như vậy: Nếu có nên chúng sinh ở
trong các hành mà không
thể tư duy như lý, nhưng không thể phát khởi
Thế đệ nhất pháp, thì điều này là vô lý, cho đến rộng ra. Tư duy như lý
trong này là biểu hiện
cho Nhẫn bậc Thượng, Thế đệ nhất pháp chính là
nói đến tên gọi của
nó. Vì vậy Đức Thế Tôn quán xét phần vị tu hành của người được hóa độ mà nói lời như vậy. Hoặc có người nói: Vì ngăn
chặn nhiều sự phỉ báng
đối với pháp này. Nghóa là người khác đối với
Thế đệ nhất pháp này dấy lên nhiều
sự phỉ báng, cho nên nói đến trước
tiên. Nhiều
sự phỉ báng, nghóa là đối với tự tánh và đối với tên gọi,
trong cảnh giới hiện tiền
nửa chừng rút lui đều dấy lên phỉ báng. Đối với tự tánh dấy lên phỉ báng, hoặc là có người nói: Lấy năm căn như
Tín… làm tự tánh. Đối với
tên gọi dấy lên phỉ báng, nghóa là hoặc có người nói: Pháp này gọi là
Chủng tánh địa pháp, không nên gọi là
Thế đệ nhất pháp.
Đối với
cảnh giới dấy lên phỉ báng, nghóa là có người nói: Đây
là hệ thuộc cõi
Dục-Sắc. Hoặc là có người nói: Đây là hệ thuộc cõi
Sắc- Vô sắc. Hoặc lại
có người nói: Đây là hệ thuộc cả ba cõi. Hoặc lại
có người nói: Đây là hệ thuộc cả ba cõi và không hệ thuộc. Hoặc lại
có người nói: Đây không phải là hệ thuộc ba cõi cũng không phải là
không hệ thuộc. Đối với hiện tiền dấy lên phỉ báng, nghóa là hoặc có
người nói: Pháp này có
nhiều niệm nối tiếp nhau hiện rõ trước mắt. Đối với lui
sụt dấy lên phỉ báng, nghóa là hoặc có người nói: Pháp này có
thể lui sụt. Vì ngăn chặn các loại phỉ báng như vậy, cho nên trước tiên nói
đến Thế đệ nhất pháp.

Có Sư khác cho rằng: Các pháp hữu lậu đều không vững
chắc, giống như quét sạch
bùn lầy, ai ở trong này mà được vững chắc tốt đẹp nhất, ví như đề hồ, gọi là Thế đệ nhất pháp, cho nên nói đến trước
tiên. Có người nói:
Pháp này tùy thuận Vô ngã, cho nên nói đến trước
tiên. Nghóa là trong luận
này ca ngợi về sự xuất ly giải thoát đạt đến Niết- bàn tùy
thuận với vô ngã, chứ không giống như kinh điển ngoại đạo ca ngợi về
sự thọ dụng đầy đủ các loại dục lạc tùy thuận với chấp ngã.
Thế đệ nhất pháp là
pháp có danh tiếng, đã thuận với Vô ngã và giống
như các pháp Noãn-Đảnh…
là pháp không có danh tiếng, không giống
với luận này vốn tùy
thuận Vô ngã, vì vậy luận này trước tiên nói đến
Thế đệ nhất pháp.
Có người nói: Pháp này hơn hẳn trong tất cả các
pháp thế gian, cho nên nói đến
trước tiên. Nghóa là trong các luận thì
luận này là thù thắng
nhất, Thế đệ nhất pháp hơn hẳn trong tất cả các
pháp thế gian, cùng với
luận này giống nhau, cho nên nói đến trước tiên.
Có người nói: Nếu như
lúc có pháp này tồn tại, thì gọi là lợi ích chân
thật như Đức Phật xuất
thế, người thế gian vào lúc có pháp này tồn tại,
thì gọi là lợi ích chân
thật như Đức Phật xuất thế, người thế gian vào
lúc báy giờ được thọ
dụng thắng nghóa Thánh pháp tài không có gì chướng ngại. Người là Đức
Phật xuất thế, chúng
sinh tiến vào pháp, gồm
có hai loại:
1.Thế tục.
2.Thắng nghóa.

Thế tục nghóa
là cạo bỏ râu tóc khoác mặc pháp phục chánh
tín xuất gia. Thắng nghóa
có nghóa là Thế đệ nhất pháp không ngừng dẫn dắt phát
sinh khổ pháp trí nhẫn. Thế tục tiến vào pháp có hai
loại lỗi lầm:

Phá giới.

Hoàn tục.

Thắng nghóa tiến vào pháp không có lỗi lầm như vậy, tùy theo chủng tánh của mình mà tự tại chứng được công đức của
Thừa mình, không có sự thối
thất. Có người nói: Nếu lúc có pháp này tồn
tại, thì từ vô thỉ đến nay cửa Thánh đạo đóng
lại, bây giờ bắt đầu có thể mở ra, buông bỏ các tánh của dị
sinh (phàm phu) chưa từng buông bỏ, đạt
được tất cả Thánh đạo
chưa từng đạt được, vì vậy trước tiên nói đến
Thế đệ nhất pháp. Có người
nói: Nếu lúc có pháp này tồn tại, thì buông bỏ tên gọi dị
sinh mà đạt được tên gọi
Thánh giả, buông bỏ
số lượng dị
sinh
mà đạt được số lượng
Thánh giả, buông bỏ phần dị sinh mà đạt được phần vị
Thánh quả, buông bỏ tánh dị
sinh mà đạt được chủng tánh
Thánh giả, cho nên trước tiên
nói đến Thế đệ nhất pháp. Có người nói: Nếu lúc có pháp này tồn tại, thì đạt được tâm chứ không đạt được nhân của tâm, đạt được minh
(sáng
suốt) chứ không đạt được nhân của minh, đạt được thọ (cảm thọ) chứ không đạt được nhân của thọ, tâm
sở còn lại cũng
như vậy, cho nên trước
tiên nói đến Thế đệ nhất pháp.

Có người nói: Nếu lúc có pháp này an trú, thì rời bỏ duyên
đã từng học theo mà
đạt được duyên chưa từng học theo, rời bỏ cọng
mà đạt được bất
cộng, rời bỏ thế gian mà đạt được xuất thế
gian, rời bỏ
vị có ái mà đạt được
vị không có ái, rời bỏ dựa vào đam mê mà đạt được dựa vào xuất ly, cho nên trước tiên nói đến Thế đệ nhất pháp.
Có người nói: Vì đoạn trừ nghi ngờ về tánh của
dị sinh, cho nên trước tiên nói đến Thế đệ nhất pháp. Nghóa là hoặc có người nghi ngờ tánh dị
sanh này
đã không có bắt đầu
thì cũng không có kết thúc, nay biểu hiện tánh đó
có kết thúc, chính là Thế đệ nhất pháp.
Có người nói: nếu lúc có pháp
này an trú thì dị sinh lỗi
lầm, dị sinh biến đổi, dị sinh lừa dối, dị sinh
ngang bướng, tất cả
không còn dấy khởi ở phần vị Noãn-Đảnh-Nhẫn hoặc có lúc dấy khởi, cho nên trước tiên nói đến Thế đệ nhất pháp.
Có người nói:
Dị sinh phát khởi pháp này rồi , cần phải đến phần vị chẳng phải
là dị sinh, mới được
mạng chung. Như dị sinh - chẳng phải là dị sinh,
như vậy chưa kiến đế-đã
kiến đế, chưa đắc quả-đã đắc quả, chưa tiến
vào chánh tánh ly sinh-đã
tiến vào tánh chánh ly sinh, chưa khởi lên
hiện quán-đã khởi lên hiện quán, trú trong tụ
Bất tịnh-trú trong
tụ Chánh định, không có
Thánh đạo-có
Thánh đạo, không có chứng tịnh-có
chứng tịnh, nên biết
cũng như vậy. Noãn-Đảnh-Nhẫn… thì không quyết
định, cho nên trước tiên
nói đến Thế đệ nhất pháp.

Có người nói: Nếu có người dấy khởi thiện căn này, chỉ trong
nên sát-na thì chắc chắn không dừng lại,
Noãn-Đảnh không như vậy, cho nên trước tiên nói đến Thế đệ nhất pháp.
Có người nói: Nếu có lúc pháp này an trú, thì các hành như niệm trú… trong thân dị
sinh tu tập đến
cuối cùng, Noãn-Đảnh …
không như vậy, cho nên trước tiên nói đến Thế
đệ nhất pháp.
Có người nói: Nếu có lúc pháp này an trú, thì nói lúc
đầu tâm hữu lậu đoạn
dứt mà tâm vô lậu nối tiếp, phần vị khác không
như vậy, cho nên trước
tiên nói đến Thế đệ nhất pháp. Có người nói:
Pháp này có năng lực làm cho dị
sinh có thể
lay chuyển, nhưng chính mình
thì không lay chuyển, cho
nên nói đến trước tiên. Như núi Diệu Cao đứng vững trên
Kim luân, gió mạnh từ bốn phía nổi lên nhưng không thể
nào lay chuyển. Như vậy dị
sinh an trú trong pháp này, bốn ác kiến điên đảo không thể nào lay
chuyển được, dị
sinh ở phần vị khác thì
không như vậy.
Có người nói: Pháp này giống như tướng ánh
sáng có thể biểu hiện rõ ràng từ trước
đến sau, cho nên nói đến
trước tiên. Nghóa là như
tướng ánh sáng biểu
hiện phần ban ngày là bắt đầu và phần ban đêm là kết thúc; Thế đệ nhất pháp cũng lại như vậy, hiển bày Thánh đạo là bắt đầu và dị
sinh là kết thúc. Như biểu hiện bắt đầu và kết thúc, như vậy có thể
biểu hiện
đang độ và đã độ, tiến vào và đã ra khỏi gia hạnh cứu
cánh, nên biết cũng như
vậy, phần vị khác thì không phải như vậy. Có
người nói: Hiển bày
trong pháp cùng an trú này có thể có tướng sai khác,
cho nên nói đến trước
tiên. Nghóa là Thế đệ nhất pháp tuy có Khổ đế
thâu nhiếp, nhưng không
ngừng dẫn dắt phát sinh đạo của diệt khổ ban
đầu; tuy có thâu nhiếp
thế gian lưu chuyển- lão tử và Tát-ca-da (thân
kiến), mà có thể dẫn
dắt phát sinh về diệt ban đầu của đạo ấy,
Noãn-Đảnh… thì không
như vậy. Có người nói: Hiển bày pháp này tuy là duyên
thế gian, nhưng có thể
không ngừng dẫn dắt duyên xuất thế ban đầu,
phần vị khác thì không
như vậy, cho nên nói đến trước tiên. Như duyên thế gian và xuất thế gian, như vậy thì duyên có cấu
nhiễm-không có
cấu nhiễm, có lỗi
lầm-không có lỗi lầm, có độc hại-không có độc hại, có
ô trược- không có ô
trược, có sự thân kiến-không có sự thân kiến, có
sự điên đạo - không có
sự điên đảo, có
sự ái - không có
sự ái, có
sự
tùy miên-không có
sự tùy miên, nên biết cũng như vậy, cho nên
nói đến trước tiên.

Có người nói: Nếu lúc có pháp này an trú, thì có thế mạnh,
có năng lực có thể có
những việc làm giống như người mạnh khỏe.
Nghóa là vào lúc bấy giờ không ngừng dẫn dắt phát khởi
Chỉ Quán ban đầu của bậc Thánh, và phát khởi cái đầu kiến tuệ của bậc Thánh lần đầu đội mái tóc của các
Giác chi khác, phần vị khác thì không như vậy, cho
nên trước tiên nói đến
Thế đệ nhất pháp. Có người nói: Pháp này có công dụng thù
thắng nhất, có thể rời bỏ tánh dị
sinh mà đạt được tánh
Thánh, rời bỏ tánh tà
mà đạt được tánh chánh, luôn luôn có thể tiến vào
tánh chánh ly sinh, pháp
khác thì không như vậy, cho nên trước tiên nói đến
Thế đệ nhất pháp. Có người nói: Lúc hành giả
an trú trong pháp
này, có thể rời bỏ
các tánh dị sinh như tùy tiện hành động sai lầm-đố kî
đan xen, rắc rối hỗn
loạn, chồng chất chằng chịt, rong ruỗi không
ngừng…, có thể an trú
bất động trong Thánh giáo như cột cao của Thiên đế,
cho nên trước tiên nói
đến Thế đệ nhất pháp.

Có người nói: Lúc hành giả an trú trong pháp này, thì rời bỏ
ác kiến-phiền não từ vô thỉ đến nay đã làm cho tâm-tâm
sở trở thành
không chất trực, đạt
được Thánh đạo vô lậu chưa từng đạt được làm cho tâm- tâm
sở trở thành tánh chất trực.
Có người nói: Lúc hành giả an trú
trong pháp này, thì rời bỏ năm
Bổ-đặc-già-la đồng phần, gọi là năm
Vô gián; đạt được tám
Bổ-đặc-già-la đồng phần, đó là bốn Hướng-bốn Quả,
cho nên trước tiên nói
đến Thế đệ nhất pháp. Có người đưa ra lời nói
như vậy: Thế đệ nhất
pháp, dựa vào ba sự việc cho nên luận nói đến trước
tiên:

Thuận theo kinh đã nói.

Ngăn chặn nhiều điều phỉ báng.

Sát-na này đạt được Thánh quả thứ nhất.

Thuận theo kinh và ngăn chặn phỉ báng, nói rộng ra như trước.

Ngay sát-na
này đạt được Thánh quả thứ nhất, nghóa là
sát-na ấy cùng với Thế đệ nhất pháp làm vô gián
Só dụng quả (nên trong năm
quả). Bởi vì những
nhân duyên như vậy, cho nên luận này trước tiên nói
đến Thế đệ nhất pháp.

Có Sư khác cho rằng: Tôn giả đối với luận này dựa vào thứ tự
nói ngược lại để nói về các pháp. Hỏi: Nếu vậy thì luận này vẫn phải trước tiên nói về quả
A-la- hán, tiếp đến nói
Bất hoàn, tiếp đến nói Nhất lai, tiếp đến nói
Dự lưu, tiếp đến nói
Kiến đạo, sau đó thuận theo nói đến Thế đệ nhất pháp,
tại sao lại trước tiên
nói đến Thế đệ nhất pháp như vậy? Đáp:
Trong luận này nói ngược lại các pháp nhiễm-tịnh trong
thân dị sinh, chứ không phải là nói tất cả.
Bắt đầu nói: Thế nào là
Thế đệ nhất pháp: nói rộng ra cho đến: Thế nào là Noãn? Đây là nói
ngược lại theo pháp
phẩm thanh tịnh trong thân dị sinh. Sau đó đưa ra lời
nói như vậy: Hai mươi
câu về Tát-ca-da kiến này, nói rộng ra cho đến
nếu không có kiến. Đây
là nói ra pháp phẩm tạp nhiễm trong thân dị
sinh. Hai pháp phẩm này
thì ai có thể biết rõ ràng? Đó là trí Vô ngã.
Vì vậy trong phần thứ hai
luận về trí, đưa ra cách nói như vậy: Có thể có nên trí mà biết tất cả các pháp? Cho đến nói rộng ra.
Trí Vô ngã này
do đâu mà sinh? Đó là
duyên khởi của giác. Vì vậy trong phần thứ ba
lu- ận về Bổ-đặc-già-la,
đưa ra cách nói như vậy: Nên Bổ-đặc-già-la
sinh ra mười hai chi duyên
khởi này. Cho đến nói rộng ra. Duyên khởi
của giác này do đâu mà
khởi lên? Đó là ái và kính. Vì vậy trong phẩm
thứ tư luận về Ái
kính, đưa ra cách nói như vậy: Thế nào là Ái? Thế nào là Kính? Cho nên nói rộng ra. Như vậy Ái kính do đâu mà
sinh? Đó là
Tàm và Quý. Vì vậy
trong phẩm thứ năm luận về Tàm quý, đưa ra cách
nói như vậy: Thế nào
là Tàm? Thế nào là Quý? Cho đến nói rộng ra.
Như vậy Tàm và quý do
đâu mà có? Đó là hiểu rõ pháp tướng. Vì vậy
trong phẩm thứ sáu luận
về Tướng, đưa ra cách nói như vậy: Sắc pháp
sinh lão vô thường. Cho đến nói rộng ra. Hiểu rõ pháp tướng này do đâu
mà đạt được? Đó là
rời bỏ vô nghóa mà tu tập có nghóa. Vì vậy trong phẩm thứ bảy luận về
Vô nghóa, đưa ra cách nói như vậy: Các pháp tu
khổ hạnh kém cỏi, nên
biết đều là vô nghóa. Cho đến nói rộng ra. Ai rời bỏ

vô nghóa mà
tu tập có nghóa? Đó là người có thể Chánh tư và
Chánh tư duy. Vì vậy trong phẩm
thứ tám luận về Tư, đưa ra cách nói như
vậy: Thế nào là Tư? Thế
nào là Tư duy? Cho đến nói rộng ra. Hiểu rõ
các pháp trong Tạp uẩn do
đâu mà trong sáng? Đó là do đoạn trừ Kiết.
Vì vậy tiếp theo nói về
chương thứ hai là Kiết nữa. Như vậy đoạn trừ
Kiết do đâu mà chứng?
Đó là do các trí. Vì vậy tiếp theo nói về chương
thứ ba là Trí uẩn. Ai có
thể sinh khởi các Trí đoạn trừ Kiết? Đó là
Bổ-đặc- già-la không có
nghiệp chướng. Vì vậy tiếp theo nói về chương thứ tư
là Nghiệp uẩn.
Các nghiệp phần nhiều dựa vào cái gì mà phát
sinh? Đó
là bốn Đại chủng? Vì
vậy tiếp theo nói về chương thứ năm là Đại chủng uẩn. Đại chủng đã tạo ra thì hơn hẳn là cái gì? Đó là các căn như
Nhãn… Vì vậy tiếp theo
nói về chương thứ sáu là Căn uẩn. Các căn thanh
tịnh nhờ vào thế mạnh
nào? Đó là đạt được các Định. Vì vậy tiếp theo
nói về chương thứ bảy
là Định uẩn. Có được Định rồi khởi lên suy xét tìm tòi
sai lạc, thì trở lại dẫn dắt
sinh ra những cách nhìn
sai trái, để làm cho
Thức tướng có thể nhanh chóng đoạn trừ, cho nên cuối cùng
nói về chương thứ tám
là Kiến uẩn. Tuy ở trong mỗi nên uẩn như vậy
thâu nhiếp đầy đủ các
pháp, nhưng tùy theo sự tăng lên tốt đẹp mà chế
định thanh tên gọi của
Uẩn, cho nên nói như vậy: Dựa theo thứ tự ngược lại mà nói về các pháp nhiễm-tịnh trong thân dị
sinh chứ không phải là
nói tất cả, vì vậy
trước tiên nói đến Thế đệ nhất pháp.

Hỏi: Thế nào
là Thế đệ nhất pháp?
Đáp: Nếu
tâm-tâm sở pháp là đẳng Vô gián tiến vào Chánh
tánh ly sinh, thì gọi là
Thế đệ nhất pháp. Có người đưa ra cách nói như vậy: Nếu năm căn là đẳng vô gián tiên vào
Chánh tánh
ly sinh, thì gọi
là Thế đệ nhất pháp.

Hỏi: Ai đưa ra cách giải thích này?
Đáp: Là
người soạn A-tỳ-đạt-ma trước kia nói như vậy.
Hỏi: Vị ấy vì sao đưa ra cách giải thích này?

Đáp: Vì ngăn
chặn những Bộ phía khác cho nên đưa ra cách giải thích như vậy, chứ không nhất định chỉ nói năm căn là tánh,
 nghóa là luận ấy phân biệt chấp lấy năm căn như Tín… chỉ là vô lậu, tất cả dị
sinh đều không thành tự.

Hỏi: Bộ phía
ấy vì sao dấy lên cái chấp này vậy? Đáp: Bộ phía ấy dựa vào kinh mà dấy lên cái chấp này,
nghóa là trong kinh nói:
“Nếu có năm căn tăng lên mạnh mẽ và nhanh nhạy, bình đẳng trọn vẹn nhờ tu tập nhiều, thành tựu quả vị
A-la-hán vónh
viễn không có các lậu.
Từ đây giảm xuống thành Bất hoàn, sau đó lại giảm

xuống thành
Nhất lai, lại tiếp tục giảm xuống thành Dự lưu.
Nếu hoàn toàn không có năm
căn như Tín… này, thì Ta nói người ấy ở bên ngoài phẩm dị
sinh.” Dựa vào kinh này cho nên Bộ phía ấy chấp lấy năm
căn chỉ là vô lậu. Vì
ngăn chặn ý kia cho nên Luận giả A-tỳ-đạt-ma trước kia nói như vậy: Thế đệ nhất pháp lấy năm căn làm tự tánh,
Thế đệ nhất pháp ở trong
thân dị sinh. Do đó biết rằng năm căn cũng thông
cả dị sinh hữu lậu, cho
nên chắc chắn không thành tựu vô lậu hữu vi.

Hỏi: Nếu chấp Thể của năm căn chỉ là vô lậu, thì có già
sai trái?
Đáp: Đã
trái với kinh. Như trong kinh nói: “Nếu Ta đối với năm căn như
Tín… này, chưa biết đúng như thật, là tích tập, là chìm mất- là ý vị là lỗi lầm là rời khỏi, thì chưa có thể vượt lên trên thế gian
trời-người này và các
cõi ma-Phạm, cho đến không thể chứng được vô
thượng Chánh đẳng
Bồ-đề.” Cho đến nói rộng ra: không phải là pháp vô lậu có thể dấy lên quán
sát phẩm loại như vậy. Luận ấy phân biệt đưa ra cách nói như vậy: Trong này Đức
Thế Tôn nói về quán tự tướng, nghóa là
Ta đối với năm căn như
Tín… này, chưa biết đúng như thật về các tự
tướng như tích tập…, chưa có thể vượt lên trên
thế gian trời-người này và
các cõi ma-Phạm. Cho đến nói rộng ra.
Sao nói quán vô lậu là tự tướng
của tích tập. Nghóa là tướng này nhất định nhờ vào
sự thân cận với các
vị thiện só, lắng nghe
chánh pháp tác ý đúng như lý, pháp tùy theo pháp thực hành mà tích tập phát khởi.
Sao nói quán pháp này là tự tướng
của chìm mất? Nghóa là
nếu như Vị tri đương tri căn (nên trong ba căn
vô lậu) nổi lên. Sao nói
pháp quán này là tự tướng của vị? Nghóa là
pháp này cũng là do ái
mà duyên vào. Nếu vậy thì vô lậu do ái mà hệ
thuộc chăng? Không phải như vậy. Như Nhân giả thừa
nhận pháp vô lậu
thì cảnh phiền não nhưng
không có gì hệ thuộc, tông chỉ của tôi cũng
như vậy, ái duyên với
vô lậu nhưng không thể nào hệ thuộc, điều này có
gì sai trái? Sao nói quán vô lậu là tự tướng của
lỗi lầm? Nghóa là quán vô lậu đều là vô thường.
Sao nói quán vô lậu là tự tướng của xuất ly?
Nghóa là lúc Niết-bàn
thì nhất định đều phải rời bỏ.
Như trong kinh nói: “Lúc nhập
Niết-bàn thì tất cả pháp hữu
vi thảy đều rời bỏ.”
Lời nói ấy phi lý, nguyên cớ thế nào? Nghóa là
kinh này nói: “Nếu Ta đối với năm căn như
Tín… này, chưa biết đúng
như thật là tích tập-chìm
mất-ý vị-lỗi lầm-rời khỏi, chưa có thể chứng
được Vô thượng Bồ-đề
vónh viễn không còn các lậu, không phải là quán tự tướng mà có thể hết
sạch các lậu.” Vì vậy luận kia đã nói quyết định
là phi lý, bởi vì năm
căn này không phải là chỉ riêng vô lậu. Lại chấp lấy năm căn chỉ có vô lậu, thì lại trái với kinh nói ai có thể biết rõ ràng?
Đó là trí
Vô ngã. Vì vậy trong phẩm thứ hai luận về trí, đưa ra cách
nói như vậy: Có thể có
nên trí mà biết tất cả các pháp? Cho đến nói
rộng ra. Trí Vô ngã này
do đâu mà sinh? Đó là duyên khởi của giác. Vì vậy trong phẩm thứ ba luận
về Bổ-đặc-già-la, đưa ra cách nói như vậy:
Nên Bổ-đặc-già-la
sinh ra mười hai chi duyên khởi này. Cho đến nói rộng
ra. Duyên khởi của giác
này do đâu mà khởi lên? Đó là ái và kính. Vì vậy trong phẩm thứ tư luận về Ái kính, đưa ra cách nói như vậy:
Thế nào là Ái? Thế nào là
Kính? Cho đến nói rộng ra. Được Ái kính do đâu
mà sinh? Đó là
Tàm và Quý. Vì vậy trong phẩm thứ năm luận về
Tàm Quý, đưa ra cách nói như vậy: Thế nào là
Tàm? Thế nào là
Quý? Cho đến nói rộng ra. Như vậy Tàm quý do đâu mà có? Đó là hiểu rõ pháp tướng. Vì vậy trong phẩm thứ
sáu luận về Tướng, đưa ra cách nói như
vậy: Sắc pháp sinh lão
vô thường. Cho đến nói rộng ra. Hiểu rõ pháp
tướng này do đâu mà
đạt được? Đó là rời bỏ vô nghóa mà tu tập có nghóa.
Vì vậy trong phẩm thứ
bảy luận về vô nghi, đưa ra cách nói như vậy:
Các pháp tu khổ hạnh kém
cỏi, nên biết đều là vô nghóa. Cho đến nói
rộng ra. Ai rời bỏ vô
nghóa mà tu tập có nghóa? Đó là người có thể
Chánh tư và
Chánh tư duy. Vì vậy trong phẩm thứ tám luận về Tư, đưa ra
cách nói như vậy: Thế
nào là Tư? Thế nào là Tư duy? Cho đến nói rộng
ra. Hiểu rõ các pháp
trong Tạp uẩn do đâu mà trong sáng? Đó là do
đoạn trừ Kiết. Vì vậy
tiếp theo nói về chương thứ hai là Kiết uẩn. Như
vậy đoạn trừ Kiết do
đâu mà chứng? Đó là do các Trí. Vì vậy tiếp theo
nói về chương thứ ba là
Trí uẩn. Ai có thể sinh khởi các Trí đoạn trừ
Kiết? Đó là Bổ-đặc-già-la không có nghiệp chướng. Vì vậy
tiếp theo nói về chướng thứ tư là
Nghiệp uẩn. Các nghiệp phần nhiều dựa vào cái gì mà phát
sinh? Đó là bốn Đại chủng. Vì vậy tiếp theo nói về chương thứ
năm là Đại chủng uẩn.
Đại chủng đã tạo ra thì hơn hẳn là cái gì? Đó là các căn như
Nhãn… Vì vậy tiếp theo nói về chương thứ
sáu là
Căn uẩn. Các căn thanh tịnh nhờ
vào thế mạnh nào? Đó là đạt được các Định.
Vì vậy tiếp theo là nói
chương thứ bảy là Định uẩn. Có được Định rồi
khởi lên suy xét tìm tòi
sai lạc, thì trở lại dẫn dắt
sinh ra những cách nhìn
sai trái, để làm cho
Thức tướng có thể nhanh chóng đoạn trừ, cho nên cuối
cùng nói về chương thứ
tám là Kiến uẩn. Tuy ở trong mỗi nên uẩn như vậy thâu nhiếp đầy đủ các pháp, nhưng tùy theo
sự tăng lên tốt đẹp chế định mà lập thành tên gọi của Uẩn, cho nên nói như vậy: Dựa theo thứ
tự ngược lại mà nói
về các pháp nhiễm-tịnh trong thân dị sinh chứ
không phải là nói tất
cả, vì vậy trước tiên nói đến Thế đệ nhất pháp.

Hỏi: Thế nào
là Thế đệ nhất pháp?
Đáp: Nếu
tâm-tâm sở pháp là đẳng vô gián tiến vào Chánh
tánh ly sinh, thì gọi là
Thế đệ nhất pháp. Có người đưa ra cách nói như vậy: Nếu năm căn là đẳng vô gián tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, thì gọi
là Thế đệ nhất pháp.

Hỏi: Ai đưa ra cách giải thích này?
Đáp: Là
người soạn A-tỳ-đạt-ma trước kia nói như vậy.
Hỏi: Vị ấy vì sao đưa ra cách giải thích này?

Đáp: Vì ngăn
chặn những Bộ phía khác cho nên đưa ra cách giải thích như vậy, chứ không nhất định chỉ nói năm căn là tánh, nghóa
là Luận ấy phân biệt
chấp lấy năm căn như Tín… chỉ là vô lậu, tất cả
dị sinh đều không thành tựu.

Hỏi: Bộ phía
ấy vì sao dấy lên cái chấp này vậy? Đáp: Bộ phía ấy dựa vào kinh mà dấy lên cái chấp này,
nghóa là trong kinh nói:
“Nếu có năm căn tăng lên mạnh mẽ và nhanh nhạy, bình đẳng trọn vẹn nhờ tu tập nhiều, thành tựu quả vị
A-la-hán vónh viễn không còn các
lậu. Từ đây giảm xuống thành Bất hoàn, sau đó
lại giảm xuống thành
Nhất lai, lại tiếp tục giảm xuống thành Dự lưu.
Nếu hoàn toàn không có
năm căn như Tín… thì Ta nói người ấy ở bên ngoài phẩm dị
sinh.” Dựa vào kinh này cho nên Bộ phía ấy chấp lấy năm
căn chỉ là vô lậu. Vì
ngăn chặn ý kia cho nên Luận giả A-tỳ-đạt-ma trước kia nói như vậy: Thế đệ nhất pháp lấy năm căn làm tự tánh,
Thế đệ nhất pháp ở trong
thân dị sinh. Do đó biết rằng năm căn cũng thông
cả dị sinh hữu lậu, cho
nên chắc chắn không thành tựu vô lậu hữu vi.

Hỏi: Nếu chấp Thể của năm căn chỉ là vô lậu, thì có gì
sai trái?
Đáp: Đã
trái với kinh. Như trong kinh nói: “Nếu Ta đối với
năm căn như Tín … này,
chưa biết đúng như thật, là tích tập- là chìm
mất-là ý vị, là lỗi lầm, là rời khỏi, thì chưa thể vượt lên trên thế gian
trời- người này và các cõi ma-Phạm …, cho đến không có thể chứng được
Vô thượng Chánh đẳng
Bồ-đề.” Cho đến nói rộng ra: Không phải là
pháp vô lậu có thể dấy
lên quán sát phẩm loại như vậy. Luận ấy phân biệt đưa ra cách nói như vậy: Trong này Đức
Thế Tôn nói về quán tự
tướng, nghóa là Ta đối với năm căn
như Tín…, này, chưa biết đúng về các tự tướng như tích tập…, chưa có thể vượt lên tên thế gian trời-người này và các
cõi ma-Phạm. Cho đến nói rộng ra.
Sao nói quán vô lậu là tự
tướng của tích tập?
Nghóa là tướng này nhất định nhờ vào sự thân cận với các vị
thiện só, lắng nghe
Chánh pháp tác ý đúng như lý, pháp tùy theo pháp thực hành mà tích tập phát khởi.
Sao nói quán pháp này là tự tướng
của chìm mất? Nghóa là
nếu như Vị tri đương tri căn (nên trong ba căn vô
lậu) chìm
xuống mà Dó tri căn (nên trong ba căn vô lậu) nổi lên, Dó tri căn chìm xuống mà Cụ tri căn (nên trong ba căn vô lậu) nổi lên.
Sao nói quán pháp này là tự tướng của vị? Nghóa là pháp này cũng do ái
mà duyên vào. Nếu vậy thì vô lậu do ái mà hệ thuộc chăng” không
phải như vậy. Như Nhân
giả thừa nhận pháp vô lậu thì cảnh phiền não như không có gì hệ thuộc,
 tông chỉ của tôi cũng như vậy, ái duyên với vô lậu nhưng không thể nào hệ thuộc, điều này có gì
sai trái?
Sao nói
quán vô lậu là tự
tướng của lỗi lầm? Nghóa là quán vô lậu đều là vô
thường. Sao nói quán vô
lậu là tự tướng của xuất ly? Nghóa là lúc
Niết-bàn thì nhất định phải rời bỏ.
Như trong kinh nói: “Lúc nhập
Niết-bàn thì tất cả pháp hữu
vi thảy đều rời bỏ.”
Lời nói ấy phi lý, nguyên cớ thế nào? Nghóa là
kinh này nói: “Nếu ta đối với năm căn như
Tín… này, chưa biết đúng
như thật là tích tập-chìm
mất-ý vị-lỗi lầm-rời khỏi, chưa có thể chứng
được Vô thượng Bồ-đề
vónh viễn không còn các lậu, không phải là quán
tự tướng mà có thể
hết sạch các lậu.” Vì vậy luận kia đã nói quyết
định là phi lý, bởi vì
năm căn này không phải là chỉ riêng vô lậu. Lại
chấp lấy năm căn chỉ có
vô lậu, thì lại trái với kinh nói. Như trong kinh nói: “Chỉ nguyện Thế
Tôn giải thích rộng về pháp quan trọng. Nguyên
cớ thế nào? Bởi vì có
các hữu tình sinh sống tại thế gian, hoặc là sinh ra- hoặc là lớn lên, có người căn tánh lanh lợi, có người căn tánh
trung bình, có người căn
tánh yếu kém, cho đến nói rộng ra.” Lại trong kinh nói: “Tỳ kheo nên biết! Ta xưa kia thời gian chưa chuyển pháp luân,
đã từng dùng Phật nhãn
quán xét các hữu tình sinh sống tại thế gian, hoặc
là sinh ra - hoặc là lớn lên có các căn tánh lanh
lợi-trung bình và
yếu kém sai biệt. Dung mạo
tốt lành, khéo léo điều phục, giảm nhiều trần cấu, nếu không nghe pháp thì lui mất lợi ích thù thắng của năm căn
như Tín …” Nếu chỉ có
vô lậu thì người căn tánh lanh lợi phải là
A-la-hán, người căn tánh
trung bình là Bất hoàn, người căn tánh yếu kém
chính là Nhất lai và Dự
lưu. Nếu vậy thì Đức Thế tôn chưa chuyển pháp
luân mà thuận theo đã
gọi là chuyển, bởi vì tất cả Thánh giả ở các thế
gian đã đầy đủ rồi,
lại còn chuyển pháp luân thì thành ra vô dụng. Luận
ấy phân biệt đưa ra cách
nói như vậy: Trong này tên gọi của căn là nói
về chỗ nương vào của
căn chứ không nói đến thể của căn, đối với tôi đâu trái ngược? Luận kia nói như vậy cũng không hợp lý, bởi vì trái
kinh khác. Nghóa là kính
khác nói: “Phạm chí Sinh văn đi đến chỗ Thế tôn mà thưa với Đức
Phật rằng: Kiều-đáp-ma tôn quý nói căn có bao
nhiêu? Đức Phật nói: Ta
nói có hai mươi hai căn, đó gọi là nhãn căn, cho đến

nói rộng ra.”
Kinh ấy há cũng nói là chỗ nương nhờ của căn ư?
Căn và thanh của hai kinh này-kia không khác nhau, nên nói là Thể của căn, nên nói là chỗ nương nhờ của căn, không phải là
sự thành tựu cuối
cùng, thì tự nhiên trở
thành vọng chấp, vì vậy nhất định phải thừa nhận
năm căn như Tín…, cũng
chung cho cả hữu lậu. Hỏi: Nếu chung cho cả hữu lậu, thì luận ấy dẫn chứng về
kinh nên giải thích thế nào? Đáp: Năm căn như Tín… thật
sự chung cho cả hữu lậu, mà
kinh ấy luôn luôn nói về vô
lậu, thì nguyên cớ thế nào? Bởi vì dựa vào căn vô lậu mà kiến lập Thánh giả có
sai biệt.
Có người nói:
Kinh ấy chỉ
nói đến Thánh đạo.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Thánh giả sai biệt dựa
vào Thánh đạo mà nói
chứ không phải là thế tục. Hỏi:
Kinh kia lại nói: “Nếu hoàn toàn không có năm căn như
Tín… này thì Ta nói người ấy ở bên ngoài phẩm dị
sinh.” Lại là chung
như thế nào?
Đáp: Người
đoạn mất thiện căn gọi là ở bên ngoài dị sinh,
nghóa là các dị sinh tổng
quát có hai loại:

Nội.
Ngoại.

Không đoạn mất thiện căn, thì gọi là Nội. Hạng đoạn mất
thiện căn thì gọi là
Ngoại. Ý kinh ấy nói: Nếu hoàn toàn không có năm căn như
Tín… này, thì Ta nói đó là hạng đoạn mất thiện căn. Vì vậy
kinh đã dẫn chứng đối
với tôi không có gì sai trái. Hoặc có người nói:
Đây là Kinh Lượng Bộ
đã nói, gọi là kinh Bộ Sư, cũng vì ngăn chặn và loại bỏ
sự phân biệt của luận ấy, như trước đây đã chấp mà đưa ra lời
nói như vậy: Thế đệ
nhất pháp lấy năm căn làm tánh, không phải là chỉ
có những điều như vậy.

Có người nói: Đây là tông chỉ của Độc-tử-bộ, các Sư của Bộ
phía ấy chấp rằng Thế
đệ nhất pháp lấy năm căn như Tín… làm tự tánh, chỉ có năm căn này là tự
tánh thiện, các căn khác xen tạp trong này, cho nên cũng được gọi là thiện. Dựa vào năm căn này mà kiến lập tất
cả Hiền Thánh sai biệt
chứ không dựa vào căn nào khác. Như trong kinh nói: “Nếu có năm căn tăng lên mạnh mẽ và
nhanh nhạy, bình đẳng
trọn vẹn nhờ tu tập
nhiều mà thành tựu Câu giải thoát. Từ đây giảm xuống trở thành
Tuệ giải thoát. Tiếp tục trở xuống giảm thành
Thân chứng. Tiếp lại giảm
xuống trở thành Kiến chí. Tiếp lại giảm xuống trở
thành Tín giải. Tiếp lại
giảm xuống trở thành Tùy pháp hành. Tiếp lại
giảm xuống trở thành
Tùy tín hành.” Hỏi: Nay tông chỉ của luận này cùng
với Độc-tử-bộ, liên quan
thế nào mà thuận theo
thứ tự Bộ phía kia để nói? Đáp: Vì khiến cho người nghi ngờ có được
sự
quyết định.
Có nghóa là tông chỉ của Bộ phía kia luận này đã thiết lập nghóa lý,
tuy phần nhiều giống nhau
nhưng có phần nào sai khác, đó là Bộ phía
kia chấp rằng Thế đệ
nhất pháp chỉ lấy năm căn như Tín… làm tánh.
Các tánh dị
sinh luôn luôn nhiễm ô, nói là hệ thuộc cõi Dục, do kiến
khổ mà đoạn, bởi vì
mười loại tùy miên làm tự tánh, Thể của tùy miên thì không tương ưng với hành.
Niết-bàn có ba loại, đó là học-vô học và
phi học phi vô học. Thiết
lập A-tố-lạc làm Bổ-đặc-già-la nẽo thứ sáu,
Thể là thật có. Bộ phía
kia hoặc là sáu hoặc là bảy như vậy cùng với luận này không
giống nhau, còn lại phần nhiều đều tương tự đừng có
nghi ngờ. Bộ phía kia và
luận này đều giống nhau, cho nên nói về tông
chỉ Bộ phía ấy ngăn chặn
mà hiển bày có sai khác.

Nay cần hiểu
về điều đó. Nếu chỉ có năm căn làm tự tánh thiện, thì những thiện pháp còn lại có tự tánh là gì? Nếu cho rằng các
pháp ấy là bất thiện-vô
ký xen lẫn trong năm căn cho nên cũng gọi là
thiện, như vậy năm căn
và các pháp ấy lẫn tạp với nhau vì sao không gọi là bất thiện-vô ký? Nhưng năm căn như Tín… cùng với pháp còn lại,
cùng nên nơi nương nhờ,
cùng nên hành tướng, cùng nên sở duyên, khởi
như nhau-trú như nhau, diệt như nhau-quả như nhau, cùng nên đẳng lưu, cùng nên dị thục, mà nói năm căn là tự
tánh thiện, các pháp còn lại
lẫn tạp nhau mà tạm thời
thiết lập tên gọi là thiện, thì chỉ thuận theo vọng tình chứ không hợp với chánh lý. Đừng có
sai lầm này, cho nên cần
phải nói rằng Thế đệ
nhất pháp là căn chứ không phải tánh của căn.
Tôn giả
Pháp Cứu nói như vậy:
“Các tâm-tâm
sở là
Tư sai biệt cho nên Thế đệ nhất pháp lấy Tư làm tự tánh.” Tôn giả
Giác Thiên nói như vậy: “Thể
của tâm-tâm sở chính là tâm, cho nên Thế đệ
nhất pháp lấy Tâm làm
tự tánh.” Hai Tôn giả ấy đưa ra lời nói như vậy:
Tư và tâm như Tín…
trước sau đều sa khác chứ không chung nên tác dụng. Năm căn như Tín… làm đẳng vô gián, tiến vào kiến đạo thì đại
khái có nghóa cho nên nói
như vậy: Năm căn như Tín… có thể tiến vào kiến
đạo, nghóa là hoặc có
sử dụng Tín tư và Tín tâm làm đẳng vô gián phù
hợp với kiến đạo, cho
đến lúc sử dụng Tuệ tư và Tuệ tâm làm đẳng vô
gián phù hợp với kiến
đạo. Nếu vậy thì cần phải sử dụng pháp
không tương ưng làm đẳng vô gián phù hợp với kiến đạo. Các vị ấy nói
như vậy thì thừa nhận
cũng đâu sai trái gì? Như tông chỉ của Nhân giả
cho rằng Thể của tâm
trước sau, tuy không tương ưng mà có sở duyên, có
thể làm đẳng vô gián phù hợp với kiến đạo. Tông chỉ của Tôi cũng
như vậy, Tư và Tâm như
Tín… tuy là tự Thể không có nghóa tương ưng, mà có
sở duyên có thể làm đẳng vô gián phù hợp với kiến đạo, thì có gì
sai trái? Có sai lầm rất
lớn. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu Tín tư và
Tín tâm làm đẳng vô gián tiến vào kiến đạo, thì đã không có tinh tiến
và niệm-định-tuệ, mà
thuận theo có giải đãi-vọng niệm-tám loạn-ác
tuệ có thể tiến vào
kiến đạo. Như vậy cho đến nếu Tuệ tư và Tuệ tâm
làm đẳng vô gián tiến vào kiến đạo, thì đã
không có tín-tinh tiến-niệm và định, mà
sẽ có bất tín-giải đãi-vọng niệm và tán loạn có thể tiến vào
và kiến đạo. Như vậy
há không trở thành sai lầm rất lớn hay sao?
Vì ngăn chặn các loại nhị chấp như vậy cho nên tiếp tục
giải thích rằng: ở trong nghóa này nếu tâm-tâm
sở pháp làm đẳng vô gián tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, thế gọi là Thế đệ nhất pháp. Ở trong nghóa này, có nghóa là đối với lý lẽ không điên đảo này, tông
này-luận này,
uẩn này-phẩm này-chủng loại này, thuận theo kinh này, tôi và những
người khác, cùng chung
phạm hạnh, đã thừa nhận trong nghóa như vậy.
Tôn giả Ca-đa-diễn-ni-tử,
muốn hiển bày tông chỉ của mình là Thế đệ nhất pháp dùng căn chứ không phải là căn tương ưng cùng có tâm-tâm
sở pháp để làm tự tánh.

Hỏi: Thế đệ nhất pháp làm đẳng vô gián duyên cho Khổ pháp
trí nhẫn gọi là tiến
vào và kiến đạo, là pháp này diệt rồi mới gọi là
Nhập hay là pháp này trú trong phần vị thì gọi là
Nhập? Nếu pháp này diệt rồi mới gọi là Nhập, thì tại
sao trong này không nói là đã
Nhập? Nếu pháp này trú trong phần vị thì gọi là Nhập, vậy dị
sinh và Thánh giả
sẽ
trở thành tạp loạn. Có
người nói như vậy: Diệt rồi gọi là Nhập. Hỏi:
Nếu vậy thì văn này
phải nói là đã Nhập, bởi vì lúc bấy giờ kiến đạo gọi
là đã sinh chăng? Đáp: Nên nói đã Nhập mà nói là Nhập, thì đây là tiếng gian hạnh, đối với cứu cánh mà nói, như tiếng đang đến nói về
sự việc đã đến.
Như thế gian nói: Đại vương đang từ nơi nào đến? Điều đó tuy đã đến mà
lại nói là đang đến. Ở
đây cũng như vậy. Lại như đã đoạn mà nói là đang đoạn, như kinh nói: Đoạn vui đoạn khổ. Cho đến nói rộng ra, lúc
lìa dục nhiễm thì khổ
căn đã đoạn, đang lìa tónh lự thứ ba, lúc đoạn
nhiễm của lạc căn, mới
nói là đoạn, há không phải là đã đoạn mà nói là đang đoạn hay
sao? Lại như đã giải thoát mà nói là đang
giải thoát,
như kinh nói: “Tâm giải thoát
Dục lậu-Hữu lậu và Vô minh lậu.” Lúc lìa
dục nhiễm thì tâm đã
được giải thoát đối với Dục lậu. Đang lìa nhiễm
của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, lúc tâm được giải thoát đối với
Hữu lậu và
Vô minh lậu,
mới nói là giải thoát, cũng đối với đã giải
thoát mà nói
là đang giải thoát. Lại
như đã cảm thọ mà nói là đang cảm thọ, như kinh nói: “Lúc cảm thọ lạc thọ biết đúng như thật về
sự cảm thọ lạc thọ,
cho đến nói rộng ra.”
Đó cũng là đã cảm thọ mà nói là đang cảm thọ,
chứ không phải là vào
lúc cảm thọ mà có thể biết rõ ràng. Ở đây
cũng như vậy, tuy là đã tiến vào mà nói là đang tiến vào.
Có Sư khác nói:
Văn này nên nói là vô gián mà tiến vào
Chánh tánh
ly sinh. Lời nói ấy vô
lý, đẳng vô gián tiến
vào vô gián, mà nghóa của tiến vào có gì khác
nhau? Nói như vậy, Thế đệ
nhất pháp lúc an trú thì gọi là tiến vào.

Hỏi: Nếu như
vậy thì dị sinh phải chính là Thánh giả, bởi vì
tiến vào Thánh đạo? Đáp: Không có lỗi lầm như vậy, Thế đệ nhất pháp lúc đến phần vị an trú, Khổ pháp trí nhẫn còn đang ở phần vị
phát sinh, chưa thành
thục cho nên không gọi
là Thánh giả. Khổ pháp trí nhẫn tuy chưa phải là
đã phát sinh, nhưng bởi
vì còn đang phát sinh mà gọi là đẳng vô gián.
Thế đệ nhất pháp lúc
lấy làm đẳng vô gián duyên cho Khổ pháp trí
nhẫn, cho nên gọi là
tiến vào. Vì vậy cho nên nói: Nếu tâm-tâm sở
pháp làm đẳng vô gián tiến vào Chánh tánh ly sinh,
thì gọi là Thế đệ nhất pháp.

Hỏi: Nếu tâm-tâm sở pháp, đã tiến vào Chánh tánh ly sinh,
hoặc đang được tiến
vào, cũng là Thế đệ nhất pháp hay không?

Đáp: Cũng vậy.

Hỏi: Nếu vậy
thì trong này tại sao không nói?
Đáp: Nếu
nói đang tiến vào thì nên biết là nói đã tiến vào và
sẽ tiến vào. Nếu nói
hiện tại, thì nên biết là nói đến quá khứ và vị lai, bởi vì tướng ấy như nhau. Tư và
Tâm sai biệt thì luận ấy đưa ra nói như vậy: Nếu Tín tư và Tín tâm làm đẳng vô gián tiến vào kiến đạo, thì chỉ
riêng Tín tư- tín tâm
nhưng làm đẳng vô gián duyên cùng loại. Như vậy cho đến, nếu
Tuệ tư-Tuệ tâm làm đẳng vô gián tiến vào kiến đạo, thì
chỉ riêng Tuệ tư-Tuệ tâm
nhưng làm đẳng vô gián duyên cùng loại. Tương tự
nối tiếp nhau luận ấy đưa ra lời nói như vậy:
Tâm-tâm sở pháp chỉ làm đẳng vô gián duyên cùng loại, nghóa là tâm với tâm chứ không phải là
tâm sở, tâm
sở và tâm
sở chứ không phải là tâm. Trong các
tâm sở, thì Thọ cùng
với Thọ chứ không phải là tâm sở nào khác,
Tưởng… cũng như vậy. Nhưng các tâm
sở không phải là luôn luôn tương ưng, mà gặp duyên khác thì khởi lên, nghóa là nếu vui với cảnh trước mắt thì khởi lên lạc thọ, nếu chán ngán cảnh trước mắt thì khởi lên
Khổ thọ, nếu đối với cảnh bình thường thì khởi lên cảm thọ không khổ
không vui. Nếu muốn có
những sự lãnh nạp thì sinh ra Thọ, nếu muốn giữ lấy
cảnh tượng
thì sinh ra Tưởng, nếu muốn có những việc làm thì
sinh ra Tư, cho đến nếu muốn có những
sự lựa chọn thì
sinh ra Tuệ, cho nên các tâm
sở không phải là luôn luôn tương ưng. Nếu như vậy đã khởi
lên tâm-tâm
sở pháp, thì không cần phải đều làm đẳng vô
gián duyên, luận ấy nói như vậy: Tất cả có thể làm đẳng vô
gián duyên, nhưng không phải là vô gián. Như tông chỉ của Nhân giả thừa nhận, lúc đưa ra
Vô tưởng tuy năm trăm kiếp không có
tâm-tâm sở, nhưng
sử dụng
tâm-tâm sở pháp tiến
vào phần vị, làm đẳng vô gián duyên vượt ra phần vị
hôm nay. Tông chỉ của Tôi
cũng như vậy, tuy pháp cùng loại gián đoạn
đã lâu mà pháp trước
làm đẳng vô gián duyên cho pháp sau, thì có gì
sai trái? Lời nói ấy vô lý. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì có tâm - không có
tâm thì nghóa khác nhau.
Vả lại, pháp tương ưng có tức là cùng với quả,
có mà không cùng với
quả thì không hợp lý. Những tâm chưa sinh,
không phải là đẳng vô
gián, mà chuẩn bị dùng cho tâm kia thì không hợp
lý. Hơn nữa, điều ấy
trái ngược với luận Phẩm Loại Túc đã nói. Như
nói thế nào là pháp
đẳng vô gián của tâm, nghóa là tâm vô gián,
tâm-tâm sở pháp còn lại hoặc đã
sinh-hoặc
đang sinh, và định vô
tưởng-định diệt tận,
hoặc đã sinh-hoặc đang sinh. Nhưng nếu như vậy thì
lại có sai lầm khác, nghóa là từ phạm vi có tầm
có tứ mà tâm-tâm sở pháp
không gián đoạn, phạm vi không có tầm chỉ có tứ, hoặc phạm vi không có
tầm không có tứ, mà
tâm-tâm sở pháp hiện ở trước mắt, phạm vi trước
đã khởi tâm-tâm sở
pháp, sẽ không phải là đẳng vô gián duyên của
phạm vi sau, bởi vì không
tương tự. Cho đến từ phạm vi không có tầm-không có tứ,
tâm-tâm sở pháp không gián đoạn, phạm vi không
có tầm-chỉ có tứ, hoặc phạm vi có tầm-có tứ
tâm-tâm sở pháp hiện ở trước mắt,
nói cũng như vậy.

Tâm-tâm sở
pháp của thiện-bất thiện và vô ký… lần lượt
không gián đoạn, sai lầm
ấy cũng như vậy. Nếu trước không phải là đẳng
vô gián của sau, sau đã
không có duyên thì sẽ không có thể khởi lên. Nếu
cho rằng sau khi khởi lên bởi vì vượt xa trước,
các pháp cùng loại
làm đẳng vô gián duyên,
thì điều này cũng không đúng, bởi vì ở phần vị có tâm mà vượt xa làm duyên, thì không hợp lý.
Vả lại, vô lậu ban
đầu, từ vô thỉ đến
nay chưa khởi hữu lậu thù thắng, nó đã không có khởi
lên trước đó, thì đẳng vô gián duyên cùng loại
sẽ không có thể khởi
lên. Nhưng điều đã nói
ấy lại có sai lầm rất lớn, nghóa là tham không
gián đoạn nên thường
khởi tham, không có quán bất tịnh mà luôn luôn
kềm chế tham khởi lên;
hoặc là sân không gián đoạn nên thường khởi
sân, không có quán Từ bi mà luôn luôn kềm chế
sân khởi lên; hoặc là
si
không gián đoạn nên thường
khởi si, không có quán nhân duyên mà luôn luôn kềm chế
si khởi lên; khởi lên ngã kiến… như lý nên biết, chấp khác loại khởi lên bởi vì không có duyên gần gũi, cũng bởi vì thiện tâm thù thắng này chưa từng khởi lên, vì vậy thiện tâm không biết từ đâu
mà có thể phát khởi?
Nếu như vậy thì không có nghóa đạt được giải
thoát, đùng có các loại
sai lầm như vậy.!
Vì vậy cần phải thừa nhận rằng các tụ tâm
sinh trlàm đẳng
vô gián duyên cho tụ tâm
sinh sau, hoặc như nhau-không như nhau, trước đối với
sau phát
sinh rõ ràng với
sức mạnh
giống nhau, như thóc lúa
đậu mè sinh trưởng. Hỏi: Thế đệ nhất pháp vào lúc hiện rõ ra trước mắt, mà tu
tập tâm-tâm sở của vị
lại, thì pháp cũng là Thế đệ nhất pháp hay sao?
Có người nói: Pháp ấy không phải là Thế đệ nhất pháp. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì trong
này nói nếu tâm-tâm sở pháp làm đẳng vô gián, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, thì gọi là Thế đệ nhất pháp. Pháp của vị
lai, đã không có thể
làm đẳng vô gián duyên, vì vậy pháp ấy không
phải là Thế đệ nhất
pháp. Vả lại, pháp ấy nếu là Thế đệ nhất pháp, thì
Thế đệ nhất pháp phải
có nhiều tâm, vậy thì trái với văn sau: Thế đệ nhất pháp, phải nói là nên tâm chứ không phải là rất nhiều tâm.
Nói như vậy thì pháp ấy cũng
là Thế đệ nhất pháp; nếu pháp ấy không phải là Thế đệ nhất pháp, thì trái ngược với Trí uẩn đã nói. Như nói nếu
vào lúc có đạo chưa
từng đạt được đang hiện rõ trước mắt, mà tu pháp
còn lại của vị lai theo
chủng loại đạo ấy; hoặc là chấp pháp ấy không
phải là Thế đệ nhất
pháp, làm sao gọi là đạo của chủng loại ấy? Hỏi:
Pháp ấy không có thể
làm đẳng vô gián duyên, thì làm thế nào có thể gọi
là Thế đệ nhất pháp?
Đáp: Pháp
ấy tuy không làm đẳng vô gián duyên, nhưng có thể
tùy thuận mà phát khởi được. Ví như pháp Dự dục của Tỳ kheo,
nghóa là như Tăng chúng
bố tát (bố sái tha), có những Tỳ kheo tuy không có mặt
trong chúng, nhưng bởi vì Dự dục cho nên được bố tát, những
Tăng sự khác cũng được
thành lập. Như vậy chủng loại tu tập của vị lai, tuy không có thể làm đẳng vô
gián duyên, nhưng khởi lên tùy thuận với tướng hiển bày tự nhiên đạt được.
Giả sử pháp ấy không khởi lên tướng hiển bày tùy thuận đạt được, thì pháp này không có thể làm đẳng
vô gián duyên, nhưng pháp này có thể làm duyên nhờ vào lực tùy
thuận kia, bởi vì pháp
ấy đối với Thánh đạo khởi lên lực tùy thuận mạnh
mẽ không trở ngại gì. Hỏi: Nếu pháp ấy cũng là Thế đệ nhất pháp, thì trong bản luận

này tại sao
không nói đến?
Đáp: Cần
phải nói mà không nói đến, thì nên biết nghóa này quá mức đầy đủ.
Lại nữa, nếu có thể làm đẳng vô
gián duyên, thì trong
này sẽ nói đến; pháp
ấy là có thể làm đẳng vô gián duyên, cho nên
không nói đến.
Lại nữa, nếu là hành thế gian thì trong này
sẽ nói đến; pháp
ấy không phải là hành
thế gian, cho nên không nói đến. Lại nữa, nếu
có thể dẫn đến quả
cùng với quả thì trong này sẽ nói đến; pháp kia
không có thể dẫn đến quả cùng với quả, cho nên
không nói đến. Lại nữa, nếu nhờ vào trưởng dưỡng mà đạt được nhưng cũng không thuộc về
thân, cho nên không nói
đến. Lại nữa, nếu có thế mạnh có thể tu pháp vị lai, thì trong này
sẽ nói đến; pháp ấy không có thế mạnh tu tập, cho
nên không nói đến. Lại
nữa, nếu tâm nhờ vào pháp ấy, tâm nơi kia-quả
nơi này, thì trong này sẽ nói đến; pháp ấy không
như vậy, cho nên
không nói đến. Lại nữa,
nếu pháp qua lại với nhân, cũng có thể dẫn đến
quả thuộc về thân duyên
với cảnh, thì trong này sẽ nói đến; pháp ấy không
như vậy, cho nên không nói đến. Lại nữa, nếu đầy
đủ hai tu, thì trong này
sẽ nói đến; pháp ấy chỉ đạt được nhờ tu chứ không có nghóa của thực hành tu, cho nên không nói đến.
Lại nữa, nếu có tác dụng thì
trong này sẽ nói đến;
pháp ấy không có tác dụng, cho nên không nói đến. Hỏi: Nếu vậy thì tại
sao văn
sau này nói Thế đệ nhất pháp
không phải là nhiều tâm?

Đáp: Văn ấy
nói đời hiện tại có tác dụng, là chỉ có nên tâm
chứ không phải là nói tất cả.

Nếu nói tất cả thì thật sự có nhiều tâm, bởi vì trong đời vị lai
có nhiều phẩm loại-chủng
loại giống nhau, tuy không phải là do tu
nhưng vẫn có thể gọi là
Thế đệ nhất pháp, huống hồ do tu mà không phải
là Thế đệ nhất pháp
hay sao? Vì vậy có người hỏi: Có thể có pháp tương
ưng với Thế đệ nhất pháp mà không làm đẳng vô
gián cho Khổ
pháp trí nhẫn chăng?

Đáp: Có, đó
chính là do tu tập chủng loại của pháp vị lai.

Hỏi: Thế đệ nhất pháp tùy chuyển sắc-tâm không tương ưng
với hành, chính là Thế
đệ nhất pháp phải không?
Đáp: Có
người nói như vậy: Pháp ấy không phải là Thế đệ
nhất pháp, bởi vì trong
này nói nếu tâm-tâm sở pháp làm đẳng vô gián
tiến vào Chánh tánh ly
sinh, thì gọi là Thế đệ nhất pháp; pháp ấy không
có thể làm đẳng vô
gián duyên, cho nên không gọi là Thế đệ nhất
pháp. Nói như vậy thì
pháp ấy cũng là Thế đệ nhất pháp. Hỏi: Pháp kia đã không có thể làm đẳng vô
gián duyên, tại
sao có
thể gọi là
Thế đệ nhất pháp?
Đáp: Pháp
ấy tuy không làm đẳng vô gián duyên mà có thể
tùy thuận, bởi vì pháp
ấy và tâm-tâm sở pháp này, khởi như nhau-trú như nhau- diệt như nhau, quả như nhau-đẳng lưu như nhau-dị thục như
nhau, hết sức gần gũi.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao trong luận này không nói? Đáp: Cần phải nói mà không nói đến, nên biết rằng nghóa
này quá mức đầy đủ.
Vả lại, nếu pháp có thể làm đẳng vô gián duyên,
thì trong luận này sẽ nói
đến; pháp ấy không như vậy, cho nên không
nói đến. Lại nữa, nếu
pháp nhờ vào trưởng dưỡng mà đạt được như có
sở duyên, thì trong luận
này sẽ nói đến; pháp ấy không như vậy, cho nên không nói đến.
Lại nữa, nếu pháp tương ưng, có
sở y-có
hành tướng,
có sở duyên-có cảnh
giác, thì trong luận này sẽ nói đến; pháp này
không như vậy, cho nên không nói đến. Vì vậy có người hỏi: Có thể có
Thế đệ nhất pháp trong hiện tại mà không phải là đẳng vô gián duyên của
Khổ pháp trí nhẫn chăng?
Đáp: Có, nghóa là pháp này tùy chuyển sắc,
tâm không tương ưng với hành.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 3</卷>

THẾ ĐỆ NHẤT PHÁP (Phần 2) Hỏi: Đã biết Thế đệ nhất pháp, tùy chuyển
sinh trú lão vô
thường, cũng là Thế đệ nhất pháp, pháp ấy đạt được thì cũng là Thế đệ nhất pháp phải không?
Giả sử đúng hoặc
sai thì đều có
sai lầm gì?
Nếu pháp ấy đạt được cũng là Thế đệ nhất pháp, thì đạt được
Thánh quả rồi, thuận theo phần
quyết trạch cần phải tiếp tục hiện tiền. Nếu pháp ấy đạt được không phải là Thế đệ nhất pháp, thì tại
sao đạt được
quả Sa môn?
Quả Sa môn này là Thế đệ nhất pháp mà đạt được, hay
không phải là Thế đệ nhất pháp?
Đáp: Pháp
đạt được chắc chắn không phải là Thế đệ nhất
pháp, đạt được Thánh
quả rồi thuận theo phần quyết trạch mà không tiếp tục dấy khởi. Hỏi:
Vì sao đạt được quả
Sa môn?
Quả Sa môn này là Thế đệ
nhất pháp mà đạt được,
hay không phải là Thế đệ nhất pháp? Đáp:
Quả Sa môn thành tựu đã hiển bày, đạt được pháp ấy
đã không phải là đẳng
vô gián duyên, cũng không tùy thuận như các
pháp sinh… kia, cho nên
đạt được pháp ấy không phải là Thế đệ nhất
pháp. Noãn-Đảnh-Nhẫn
đạt được, cũng không phải là Noãn…, đừng cho rằng đạt được Thánh quả rồi trở lại hiện tiền. Có người nói như vậy đạt
được pháp ấy cũng là
Thế đệ nhất pháp. Hỏi: Nếu như vậy thì đạt được
Thánh quả rồi, thuận theo
phần quyết trạch cần
phải trở lại hiện tiền chăng? Đáp: Có lẽ nên phần ấy hiện tiền cũng không có gì
sai lầm.
Nghóa là tương ưng thì
không trở lại hiện tiền, không tương ưng thì có thể
trở lại hiện tiền.
Noãn-Đảnh-Nhẫn đạt được cũng lại như vậy. Có
Sư khác nói: Pháp ấy cùng
phát khởi đạt được cũng là Thế đệ nhất pháp,
phát khởi sau thì không
phải, cho nên không mất đi pháp trước, Noãn… cũng
như vậy. Bình xét cho rằng: Nếu pháp cùng phát khởi
sau mà đạt
được, thì tất cả đều
không phải là Thế đệ nhất pháp, bởi vì chủng
loại giống nhau;
Noãn… cũng như vậy. Do đó cách nói thứ nhất đối với lý là
tốt đẹp nhất vậy. Hỏi:
Tại sao Thế đệ nhất pháp,
sinh trú lão vô thường, cũng
là Thế đệ nhất pháp
mà đạt được không giống nhau? Đáp:
Sinh… và pháp ấy cùng chung nên quả, hành thuận theo
nhau chứ không rời xa
nhau, thường hòa hợp không có trước-không có
sau, tướng cùng với sở
tướng chưa từng rời xa nhau, vì vậy cũng là Thế
đệ nhất pháp. Đạt được nên quả không giống với pháp kia, hành
không thuận theo nhau, tánh
rời xa nhau chứ không hòa hợp, có khi
trước-có khi sau, đắc và
sở đắc có lúc rời xa nhau, ví như vỏ cây có lúc rời xa
cây, vì vậy đạt được
không phải là Thế đệ nhất pháp. Noãn-Đảnh-Nhẫn
đạt được cũng lại như vậy.

Hỏi: Thế đệ nhất pháp là bao nhiêu niệm trú?
Đáp: Hiện
tại chỉ có nên, tạp duyên với pháp niệm trú của vị
lai có đủ bốn, giống như kiến đạo.

Hỏi: Thế đệ nhất pháp làm bao nhiêu duyên? Đáp: làm bốn duyên, đó là nhân-đẳng vô
gián-sở
duyên-tăng thượng duyên.
Làm nhân duyên, nghóa là làm nhân duyên cho các pháp đồng loại cùng có tương ưng với pháp ấy. Làm đẳng vô gián
duyên, nghóa là làm đẳng vô gián duyên cho Khổ pháp trí nhẫn.
Làm sở duyên duyên, nghóa là làm
sở duyên duyên cho pháp tâm-tâm
sở
của năng duyên. Làm tăng
thượng duyên, nghóa là trừ ra tự tánh, làm tăng
thượng duyên cho tất cả
các pháp hữu vi khác.

Hỏi: Thế đệ nhất pháp có bao nhiêu duyên?

Đáp: Có bốn
duyên. Có nhân duyên, nghóa là tương ưng với pháp này cùng có các pháp đồng loại. Có đẳng vô
gián duyên, nghóa là
Nhẫn tăng thượng đã
phát sinh.
Có sở
duyên duyên, nghóa là năm
uẩn cõi Dục. Có tăng
thượng duyên, nghóa là trừ ra tự tánh, còn lại tất
cả các pháp.

Hỏi: Văn tuy
không nói đến nhưng nghóa chắc chắn phải có, thế
nào là pháp xuất thế bậc nhất? Đáp: Chính là Khổ pháp trí nhẫn, nghóa là pháp này có thể
duy trì tất cả Thánh đạo.
Có Sư khác nói: Chính là định Kim cang dụ,
nghóa là pháp này có
thể đạt được quả tất cả kiết không còn và biết khắp.
Có người nói như vậy:
Chính là tận trí thứ nhất, nghóa là pháp này có
thể duy trì tất cả các
pháp Vô học. Hoặc có người nói: Chính là Vô thượng

Chánh đẳng
Chánh giác, nghóa là ở trong tất cả các pháp hữu vi thì
pháp này thù thắng bậc
nhất. Lại có người nói: Chính là cảnh giới
Niết-bàn, nghóa là ở
trong tất cả các pháp hữu vi và vô vi thì pháp này thù
thắng bậc nhất.
Có người nói: Chính là
sát-na Thánh đạo cuối cùng của
A- la-hán, nghóa là như
tâm trong sát-na cuối cùng của phần vị dị sinh gọi là Thế đệ nhất pháp, như vậy tâm vô lậu trong
sát-na cuối cùng
của A-la-hán thì gọi là
pháp xuất thế bậc nhất. Có người nói: Chính là tâm cuối cùng
của A-la-hán, nghóa là như tâm cuối cùng của phần vị dị
sinh là Thế đệ nhất
pháp, như vậy tâm cuối cùng của A-la-hán là pháp
xuất thế bậc nhất. Bình
xét cho rằng: Pháp ấy không nên đưa ra những cách nói như vậy, bởi vì tâm cuối cùng của
A-la-hán không phải là pháp
xuất thế, những cách
nói trong này thì cách nói đầu tiên là tốt đẹp nhất,
bởi vì pháp này có thể
duy trì tất cả Thánh đạo.

Vì sao gọi là
Thế đệ nhất pháp, cho đến nói rộng ra? Hỏi: Vì sao
soạn ra luận này? Đáp: Trước tuy nói đến tự tánh của Thế đệ nhất pháp,
 nhưng chưa nói đến nhân duyên thiết lập tên gọi ấy, nay cần phải nói. Ví như
có người ở thế gian
tôn xưng là tốt đẹp nhất, lý ra cần phải nói đến
nhân duyên thiết lập tên
gọi ấy, là vì dòng họ, vì sắc tướng-vì sức
lực-giàu sang-quyến thuộc
mà gọi là tốt đẹp nhất chăng? Ở đây cũng như
vậy, cho nên soạn ra luận này.

Vì sao gọi là
Thế đệ nhất pháp? Đáp: tâm-tâm
sở pháp như vậy, đối với những pháp thế gian khác, là bậc nhất-là hơn hẳn,
 là đứng đầu-là cao quý, là phía trên là tuyệt vời, cho nên gọi là Thế đệ nhất pháp.
Tâm-tâm sở này, đối với các pháp
thế gian khác là hoàn
toàn hơn hẳn cho nên nói tên gọi là bậc nhất, hay là hơn hẳn phần nào cho nên gọi là bậc nhất vậy?
Giả sử như vậy thì có
gì sai trái? Nếu hoàn toàn hơn hẳn cho nên gọi là bậc nhất,
 thì pháp này lẽ nào có thể hơn hẳn trí thề tục hiện quán biên?
 Nhưng trí thế tục do hiện quán biên mà tu,
 là quyến thuộc tùy thuộc của kiến đạo, tuệ lực
của kiến đạo rất thù
thắng, mà pháp này không như vậy. Vả lại, pháp này lẽ nào hơn hẳn
sự tu tập xen lẫn của tónh lự?
Nhưng đẳng chí và
sự
sinh cảm được của tónh
lự, không cùng với dị sinh, pháp này thì không
như vậy. Lại nữa, pháp
này lẽ nào hơn hẳn thiện căn do Tận trí lúc ban
đầu tu tập? Nhưng lúc tu
thiện căn ấy lìa xa tất cả các chướng, làm cho nơi nương dựa
thanh tịnh, pháp này thì không như vậy.
Lại nữa, pháp này
lẽ nào hơn hẳn Không
của Không, Vô nguyện của Vô nguyện, Vô
tướng của Vô tướng,
ba Tam-ma-địa? Nhưng những pháp kia vẫn còn có thể
chán ghét
Thánh đạo, huống là đối với hữu lậu, pháp này thì
không như vậy. Nếu hơn hẳn phần nào cho nên gọi là bậc nhất, thì
Noãn-Đảnh- Nhẫn… cũng
cần phải gọi là bậc nhất, bởi vì đều hơn hẳn
các thiện căn ở phần vị thấp hơn. Có người đưa
ra cách nói như vậy: Pháp này hoàn toàn hơn hẳn cho nên gọi là bậc nhất. Nhưng dựa theo phần có thể
khai mở Thánh đạo mà
nói, chứ không phải là dựa vào tất cả. Nghóa là các pháp như trí thế tục hiện
quán biên…, tuy có những
sự việc hơn hẳn
như trước đã nói, nhưng
đều không có năng lực khai mở phần Thánh đạo, chỉ riêng pháp này là có năng lực, cho nên hoàn toàn hơn hẳn.
Hoặc có người cho rằng: Pháp
này hơn hẳn đối với tất cả sự việc khác, cho nên gọi là bậc nhất. Nghóa là trí thế tục hiện
quán biên…, hết thảy
sự việc tốt đẹp đều thành tựu nhờ vào pháp này. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
những sự việc tốt đẹp ấy nếu không có pháp này khai mở phần
Thánh đạo, thì thể hãy còn không tu, huống là có công dụng thù thắng ư? Cần phải nhờ pháp này khai mở phần
Thánh đạo, thì mới tu
Thể ấy, mới có công
dụng thù thắng.
Những sự việc tốt đẹp ấy đã nhờ vào pháp này mà thành
tựu, cho nên pháp này
hơn hẳn đối với tất cả sự việc khác. Có Sư khác
nói: Pháp này hơn hẳn
phần nào cho nên gọi là bậc nhất. Hỏi: Nếu như vậy thì
Noãn… cũng cần phải gọi là bậc nhất, bởi
vì đều hơn hẳn tất cả
các thiện căn ở phần vị thấp hơn chăng? Đáp:
Những pháp ấy ở trong hai phạm vi đều không phải là
tối thắng. Nghóa là pháp
thiện thế gian gồm có hai phần:

Dựa vào dị sinh.

Dựa vào Thánh giả.

Thế đệ nhất pháp, tuy đối với trí thế tục… của Thánh giả thì không gọi là tối thắng, nhưng đối với dị
sinh đã đạt được tónh lự, vô
lượng giải thoát, thắng
xứ-biến xứ, cho đến đã đạt được bậc nhất, có Tư và
quán bất tịnh, giữ niệm bằng hơi thở và các niệm trú, ba nghóa quán-bảy xứ
thiện trong
Noãn-Đảnh-Nhẫn thảy đều tối thắng,
Noãn-Đảnh… thì không
như vậy, cho nên chỉ có
pháp này được gọi là Thế đệ nhất pháp.

Hỏi: Pháp này vì nghóa gì mà được gọi là bậc nhất?

Đáp: Bởi vì
pháp này là tối thắng, có năng lực dẫn dắt bậc
nhất, đạt được quả
bậc nhất, hướng về tánh bậc nhất, là nghóa bậc nhất.
Có người nói như vậy: Pháp này có năng lực phá tan
Hữu bậc nhất, là
nghóa bậc nhất. Có Sư
khác nói: Pháp này là tâm cuối cùng của dị sinh,
như đỉnh cột cao không có
gì cao hơn nữa, là nghóa bậc nhất. Hỏi: Trong này đã nói, là bậc nhất-là hơn hẳn, là đứng đầu-là
cao quý, là phía trên-là
tuyệt vời, có sai biệt thế nào?
Đáp: Hoặc
có người nói: Không có gì sai biệt, đều là ca ngợi
nói về nghóa bậc nhất.
Lại có người nói: cũng có sai biệt, mà là tên
gọi sai biệt, nghóa là pháp này gọi là bậc nhất, cho đến gọi là tuyệt vời.
Lại nữa, đối với các
thiện căn cũng có sai biệt, nghóa là pháp này do
Văn mà thành tựu gọi là bậc nhất, đối với Tư mà thành tựu thì gọi là
hơn hẳn, đối với quán
bất tịnh-giữ niệm bằng hơi thở-niệm trú… gọi
là đứng đẩu, đối với Noãn gọi là cao quý, đối với Đảnh gọi là phía trên, đối với Nhẫn gọi là tuyệt vời.
Lại nữa, dựa theo nơi chốn nương tựa cũng có
sai biệt, nghóa là pháp
này dựa vào Vị chí định thì gọi là bậc nhất, dựa
vào Sơ tónh lự thì gọi
là hơn hẳn, dựa vào tónh lự trung gian thì gọi là đứng đầu, dựa vào tónh lự thứ hai thì gọi là cao quý, dựa vào tónh lự thứ
ba thì gọi là phía trên,
dựa vào tónh lự thứ tư thì gọi là tuyệt vời.
Lại nữa, dựa vào nghóa không như nhau, cũng có
sai biệt. Nghóa là pháp này đến gần Đảnh cho nên gọi là bậc nhất, thâu nhiếp phẩm thựơng cho
nên gọi là hơn hẳn, tác
động tốt lành cho nên gọi là đứng đầu, Thể
tiến lên cao cho nên gọi là cao quý, tánh kiên cố
cho nên gọi là phía trên,
thỏa mãn những ước
nguyện cho nên gọi là tuyệt vời. Lại nữa, Thể dụng
có khác nhau, cũng có
sai biệt. Nghóa là pháp này có thể làm đẳng vô
gián duyên cho Khổ pháp
trí nhẫn cho nên gọi là bậc nhất, vượt lên trên tất cả thiện căn của dị
sinh cho nên gọi là hơn hẳn, có thể tiến đến công đức tốt đẹp cho nên gọi là cao quý,
 chiếu rọi làm mất đi tất cả thiện căn của thế tục cho nên gọi là đứng đầu, không có hai phần cho nên
gọi là phía trên, giống
như vô lậu cho nên gọi là tuyệt vời. Lại nữa,
Tướng dụng có khác nhau, cũng có
sai biệt. Nghóa là tâm cuối cùng của dị
sinh giống như đọt cây
cho nên là bậc nhất, có thể khai mở phần Thánh đạo cho nên gọi là hơn hẳn, căn mạnh mẽ
sắc bén cho nên gọi là đứng
đầu, bởi vì đối với
tất cả các phần thuận theo quyết trạch thì pháp này là
tối thượng cho nên gọi
là cao quý, làm cho tất cả giặc thù phiền não phải hàng phục cho nên gọi là phía trên, dẫn dắt quả yêu thích cho nên gọi
là tuyệt vời. Có Sư
khác nói: Sáu câu như vậy, lấy sau để giải thích trước, cho nên có
sai biệt. Nghóa là pháp này bậc nhất cho nên gọi là đệ
nhất, hơn hẳn cho nên gọi
là bậc nhất, đứng đầu cho nên gọi là hơn hẳn, cao quý cho nên gọi là đứng đầu, phía trên cho nên gọi là cao quý, tuyệt
vời cho nên gọi là phía
trên, vì vậy cho nên gọi là Thế đệ nhất pháp.

Lại nữa, tâm-tâm
sở pháp như vậy làm đẳng vô
gián duyên, rời
bỏ tánh dị sinh mà đạt
được tánh Thánh, rời bỏ tánh tà mà đạt được
tánh chánh, có năng lực
tiến vào Chánh tánh ly sinh, cho nên gọi là Thế
đệ nhất pháp. Rời bỏ
tánh dị sinh, nghóa là tâm-tâm sở có năng lực rời bỏ
tánh dị sinh. Hỏi: Cái gì đích thực có năng lực rời bỏ tánh
dị sinh, là
Thế đệ nhất pháp hay là Khổ
pháp trí nhẫn? Giả sử như vậy thì cáo gì sai
trái? Nếu Thế đệ nhất
pháp đích thực có năng lực rời bỏ tánh dị sinh, thì
tại sao trú trong tánh ấy
lại có thể rời bỏ tánh ấy? Nếu Khổ pháp trí nhẫn có năng lực rời bỏ tánh
dị sinh, thì pháp này ở phần vị nào, là rời
bỏ lúc sinh hay rời bỏ
lúc diệt? Nếu rời bỏ lúc sinh thì tại sao lại có thể có những tạo tác? Nếu rời bỏ lúc diệt, thì tánh kia đã rời bỏ, còn có gì
phải rời bỏ? Đáp: Có người đưa ra cách nói như vậy: Thế đệ nhất pháp có
năng lực rời bỏ tánh dị sinh.

Hỏi: Pháp này đã là pháp dị sinh, tại sao trú trong đó mà có
thể rời bỏ nó? Đáp: Trú trong đó mà rời bỏ nó cũng không có gì
sai sót.
Như người điều phục chế ngự cưỡi voi để thuần phục voi, cưỡi ngựa để
thuần phục ngựa, chèo thuyền mà điều
khiển thuyền, lái xe mà điều khiển xe. Như dũng
só hơn hẳn kẻ thù tiến vào giữa kẻ thù mà làm hại kẻ thù,
như người chặt cây leo
lên cây cao mà chặt cây; Thế đệ nhất pháp cũng
lại như vậy, dựa vào tánh dị
sinh mà có thể rời bỏ tánh
dị sinh.
Hoặc có người nói: Khổ pháp
trí nhẫn đích thực có năng lực rời bỏ tánh dị
sinh, nghóa là rời bỏ tánh dị
sinh đang lúc
sinh ra, ở phần vị diệt đi có
thể đoạn trừ mười
loại tùy miên của cõi Dục do kiến khổ mà đoạn; như lúc đèn thắp lên phát ra ánh
sáng phá trừ bóng tối, lúc tắt đi thì bấc
đèn cháy nóng mà bình đựng hết dầu. Hỏi: Thế nào là vị lai có thể có những tạo tác, nên pháp có hai
tác dụng, lý lẽ há
thích hợp như vậy chăng? Đáp: Đối với nghóa không có gì
trái ngược, thừa nhận cũng
nào sai lầm gì?
Nói rằng tất cả các pháp, có thể có tác dụng đối với vị lai, thì
tổng quát có ba loại:

Nội pháp, như Khổ pháp trí nhẫn.

Ngoại pháp, như ánh sáng của mặt trời.…

Nội ngoại pháp, như các tướng sinh ra.

Nên ngọn đèn
có nhiều công dụng mà thế gian đều biết, thì khổ pháp trí nhẫn có hai tác dụng đâu
sai trái gì?
Có Sư khác nói:
Thế đệ nhất pháp và Khổ
pháp trí nhẫn, lại giúp đỡ lẫn nhau mà rời bỏ tánh dị sinh. Nghóa là Thế đệ nhất pháp và tánh dị
sinh tuy luôn luôn trái
ngược nhau, nhưng sức
lực yếu kém cho nên không có thể độc lập rời bỏ, nhờ
pháp này dẫn dắt phát
sinh Khổ pháp trí nhẫn, cùng trợ lực với
nhau để rời bỏ tánh dị
sinh. Ví như người ốm yếu dựa vào người mạnh
khỏe, lại trợ lực với
nhau có thể làm cho kẻ thù phải hàng phục. Bởi vì
nhân duyên này, cho nên Thế đệ nhất pháp như đạo vô gián, Khổ pháp
trí nhẫn như đạo giải
thoát, rời bỏ tánh dị sinh. Vì vậy Thế đệ nhất pháp và tánh dị
sinh thành tựu được cùng lúc diệt, Khổ pháp trí nhẫn và tánh dị
sinh không thành tựu được cùng
lúc sinh. Đạt được
tánh Thánh,
nghóa là tâm-tâm sở
pháp này, có năng lực đạt được Khổ pháp trí nhẫn,
bởi vì có thể duy trì
được tất cả Thánh pháp, cho nên tạm thời nói lấy pháp ấy làm
tánh Thánh.
Như Thánh đạo còn lại tuy cũng thâu
nhiếp tánh Thánh, mà không phải là do pháp này đạt được, cho nên không nói
đến. Có người nói:
Kiến đạo đều là tánh Thánh. Có Sư khác cho rằng:
Tất cả Thánh đạo đều là
tánh Thánh, nếu không như vậy thì tu đạo trong Vô học
sẽ không thành tựu
tánh Thánh, vậy thì không nên gọi
là Thánh giả.

Hỏi: Thế đệ nhất pháp, chỉ có thể dẫn dắt đạt được Khổ pháp
trí nhẫn, đối với Khổ
pháp trí nhẫn hãy còn không có thể đạt được, huống là có thể đạt được pháp khác, tại
sao lại nói pháp này đạt được
tánh Thánh?

Đáp: Tất cả
Thánh đạo có thể đạt được nên phần tánh ấy,
cũng gọi là đạt được,
như nói về đốt áo.
Rời bỏ tánh tà, nghóa là tâm-tâm
sở pháp này, có thể rời
bỏ ba loại tánh tà:

Nghiệp tà tánh.

Thú tà tánh.

Kiến tà tánh.

Nghiệp tà tánh, nghóa là năm nghiệp vô gián. Thú tà tánh,
nghóa là ba ác thú. Kiến
tà tánh, nghóa là năm kiến chấp điên đảo. Hỏi: Ở trong phần vị này, nghiệp-thú tà tánh trước đó
không thành tựu, lúc đạo chủng trí rời bỏ kiến tà tánh mới đạt được cứu cánh, làm
sao có thể nói ở phần
vị này có thể rời bỏ ba loại tánh tà?

Đáp: Bởi vì
ba duyên cho nên phần vị này nói là rời bỏ:

Bởi vì không tạo tác cho nên gọi là rời bỏ, đó là nghiệp tà tánh.

Bởi vì không hướng về cho nên gọi là rời bỏ, đó là thú tà tánh.

Bởi vì không hiện hành cho nên gọi là rời bỏ, đó là kiến tà
tánh.

Hỏi: Lúc Nhẫn tăng thượng thì ba duyên đã đầy đủ, tại
sao phần
vị này mới
nói là rời bỏ?

Đáp: Nay phá
bỏ nơi nương tựa ấy cho nên nói là rời bỏ tánh
ấy. Hỏi: Cái gì là nơi nó nương tựa?

Đáp: Tánh dị
sinh vô phú vô ký, đó gọi là các phiền não dựa vào tánh
dị sinh, làm hại các hữu tình, khiến hướng về
sinh tử nhận chịu
mọi khổ đau. Như sư tử
chúa, ở trong hang sâu vô phú vô ký, luôn luôn
làm hại các chủng loại
của loài bàng sinh. Thế đệ nhất pháp có thể rời bỏ nơi tánh dị
sinh nương tựa, cho nên nói là rời bỏ chỗ ấy.
Có Sư khác
cho rằng: Khổ pháp trí
nhẫn là pháp đối trị tánh ấy, Thế đệ nhất pháp
dẫn dắt khiến phát sinh,
cho nên nói là rời bỏ tánh ấy. Hỏi:
Nghiệp-thú tà tánh là do tu mà đoạn, Khổ pháp trí nhẫn
có thể đối trị như thế nào? Đáp: Khổ pháp trí nhẫn có thể làm năm loại đối trị, đó là
xả-đoạn- trì-bất
tác-bất vãng đối trị. Xả đối trị, nghóa là pháp
này có thể rời
bỏ tánh dị sinh. Đoạn
đối trị, nghóa là pháp này có thể đoạn trừ mười
loại tùy miên của cõi
Dục do kiến Khổ mà đoạn. Trì đối trị, nghóa là pháp này có thể duy trì tất cả các Thánh đạo cho phần
vị sau. Bất tác đối trị, nghóa là pháp này có thể làm cho cuối cùng không gây ra năm
nghiệp vô gián. Bất vãng đối trị, nghóa là pháp này có thể làm cho cuối cùng
không hướng về ba ác thú.
Đạt được
tánh chánh, nghóa là tâm-tâm
sở pháp này, có thể
đạt được Khổ pháp trí
nhẫn, bởi vì có thể duy trì được tất cả Chánh
pháp, cho nên tạm thời
nói lấy pháp ấy làm Chánh tánh. Vả lại, Thánh đạo khác tuy cũng thâu nhiếp
Chánh tánh, nhưng không phải là do pháp này mà đạt được, cho nên không nói đến.
Có người nói: Kiến đạo đều
là Chánh tánh.
Có Sư khác cho rằng: Tất cả Thánh đạo đều là
Chánh tánh, nếu không như vậy
thì trong tu đạo là đạo Hữu học sẽ không thành
tựu Chánh tánh, vậy thì
không nên gọi là Thánh giả. Hỏi: Thế đệ nhất pháp chỉ có năng lực dẫn dắt đạt được
Khổ pháp trí nhẫn, đối với
Khổ pháp trí hãy còn không thể nào đạt được,
huống là có thể đạt
được pháp khác, tại sao lại nói pháp này đạt được
Chánh tánh? Đáp: Tất cả Thánh đạo rời xa điên đảo, đều là
Chánh tánh, bởi vì chủng loại
giống nhau, cho nên Thế đệ nhất pháp đạt được nên
phần tánh ấy cũng gọi
là đạt được, như nói về đốt áo.
Có năng lực tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, nghóa là tâm-tâm
sở pháp này, có thể
tiến vào kiến đạo.

Hỏi: Tất cả Thánh đạo đều là Chánh tánh cũng là ly sinh, tạo
sao trong này chỉ nói đến
Kiến đạo? Đáp: Tất cả phiền não, hoặc là các tham ái làm cho các thiện
căn không thành thục
được, và làm cho các quả báo (Hữu) thấm nhuần hòa hợp khởi lên lỗi lầm, tuy đều gọi là
sinh nhưng do kiến mà đoạn. Ở đây đã nói
sinh theo nghóa
tăng thượng, kiến đạo có thể làm pháp đối
trị cuối cùng, vì vậy kiến đạo chỉ nói đến ly
sinh (rời xa
sinh tử).
Những kiến chấp bất
chính, cần phải nhờ kiến đạo mới có thể đoạn
trừ hoàn toàn, cho nên gọi là
Chánh tánh. Thế đệ nhất pháp không ngừng
dẫn khởi, cho nên nói
là có năng lực tiến vào Chánh tánh ly sinh. Lại
nữa, tất cả phiền não,
hoặc là các thám ái có thể làm cho thiện căn
không thành thục được,
và làm cho các quả báo thấm nhuần hòa hợp khởi
lên lỗi lầm, đều gọi là sinh. Kiến đạo phát khởi
rồi phá tan thế mạnh
của chúng, làm cho không
còn gây ra tai họa tăng thượng cho sinh, vì vậy kiến đạo chỉ còn gọi là
ly sinh. Tiến vào chánh tánh thì nghóa như
trước đã nói. Bởi vì nghóa này cho nên Tôn giả Diệu Âm đưa ra giải thích
như vậy: “Các loại hữu
tình thành thục thiện căn có năng lực tiến vào
kiến đạo, cho nên kiến
đạo gọi là ly sinh.” Lại nữa, do kiến mà đoạn
hoặc, làm cho các hữu
tình rơi vào những ác thú nhận chịu biết bao đau
khổ nặng nề, ví như thức
ăn tồn tại lâu ngày ở trong thân, có thể gây ra
các sự cố vô cùng khổ não. Vì vậy hoặc này nói
tên gọi là Sinh, kiến đạo có năng lực diệt trừ cho nên gọi là
ly sinh. Nói về tiến vào
Chánh tánh, cũng như trước giải thích.

Lại nữa, có các loại như thân kiến… ngang ngược cố chấp
khó điều phục, như thú
dữ lồng lộn cho nên nói là Sinh, kiến đạo có năng lực diệt trừ cho nên gọi là
ly sinh. Nói về tiến vào
Chánh tánh, cũng giải thích như trước.
Lại nữa, tên gọi của Sinh trong này là hiển bày
về tánh dị sinh, có thể
dấy khởi những hoặc nghiệp tai ác, kiến đạo rời
bỏ tánh ấy cho nên nói
là ly sinh, còn lại như trước đã giải thích. Lại nữa, do kiến tu mà đoạn các tụ phiền não, lần lượt giúp đỡ nhau dẫn dắt
sinh vô cùng tận, kiến
đạo phát khởi rồi phá tan thế mạnh của chúng,
khiến cho không thể nào
dẫn đến sai lầm của sinh vô cùng tận. Vì vậy
kiến đạo chỉ nói đến
ly sinh, còn lại giải thích như trước. Lại nữa, dị
sinh
ác nghiệp phiền não hết
sức hỗn loạn, cho nên nói là Sinh. Các Sư Du già đối với
sự chìm đắm này, kiến đạo kéo chúng lên đặt vào trong phần
vị Thánh, cho nên gọi là
ly sinh, còn lại giải thích như trước. Lại nữa, do kiến mà đoạn hoặc, giống như vun thêm gốc,
sinh ra lỗi lầm vô
cùng tận, kiến đạo mãi
mãi nhổ lên, cho nên gọi là ly sinh, còn lại giải thích như trước.

Có Sư khác nói: Văn này nên nói quyết định tiến vào
Chánh tánh.
Nguyên cớ thế nào? Nghóa là lúc ở nơi này từ Bất định tụ thoát ra mà tiến vào
Chánh định tụ.
Lại nữa, hành giả lúc bấy giờ rời bỏ
Tà định tụ vốn dựa vào tánh dị
sinh mà tiến vào
Chánh định tụ dựa theo
kiến đạo, cho nên gọi
là quyết định tiến vào Chánh tánh. Lại nữa, hành giả lúc bấy giờ rời bỏ năm đồng phần mà tiến vào tám đồng phần.
Năm đồng phần, nghóa là tất cả đồng phần của
Thánh giả, dựa vào đó có thể đạt được bốn
Hướng-bốn quả. Hành giả vào lúc bấy giờ rời bỏ phần
Tà định mà tiến vào
phần Chánh định, cho nên gọi là quyết định tiến
vào Chánh tánh.
Lại nữa, đã tiến vào kiến đạo không phải là Tà định tụ, cho nên gọi là
Chánh tánh; không phải là
Bất định tụ, cho nên
gọi là quyết định.

Có người nói như vậy: Tiếng này biểu hiện tiến vào Chánh
tánh tùy ý duy trì, bởi
vì tiếng Ni-dạ-ma này cũng hiển bày về nghóa tùy ý duy trì, như loài trâu-ngựa được phòng ngừa nơi chăn nuôi, tùy ý giữ gìn chủng loại của nó không để cho
phóng túng.
Các Sư Du già
cũng lại như vậy, trú
kiến đạo rồi suốt đời không phóng túng. Nói rằng
Thế đệ nhất pháp gọi
là tiến vào Chánh tánh tùy ý giữ gìn, ví dụ như
Bộ Sư đưa ra cách nói như vậy: Tiếng này biểu hiện tiến vào chánh
tánh ly hệ, bởi vì
tiếng dạ-ma, cũng biểu hiện về nghóa của hệ
(ràng buộc),
Ni gọi là ngăn chặn cũng
biểu hiện về nghóa của Ly (rời xa), tất cả
Thánh đạo vónh viễn rời
xa ràng buộc, gọi là Ni-dạ-ma, còn lại giải thích như Thanh
Luận cho rằng: Tiếng này biểu hiện cho tiến vào
Chánh tánh không hướng về, bởi vì tiếng
Dạ-ma cũng biểu hiện cho nghóa của Vãng
(hướng về), Ni gọi là ngăn chặn cũng biểu hiện cho nghóa
của Bất (không). Các Sư
Du già đạt được Thánh đạo rồi, cuối cùng
không hướng về cõi của
sự việc bất thiện, cho nên Thánh đạo gọi là
Ni-dạ-ma, còn lại giải
thích như trước. Hoặc có người nói rằng: Văn này nên
nói là tiến vào Chánh
tánh đúng như lý, tất cả Thánh đạo tương ưng
cùng với lý, cho nên
gọi là đúng như lý, còn lại giải thích như trước.
Lại có người nói: Văn này nên nói là từ phần vị bình đẳng tiến
vào Chánh tánh, phần vị bình đẳng chính là thời gian của Thế đệ nhất pháp, nói Chánh tánh là biểu hiện rõ ràng về Khổ pháp trí nhẫn… Thế đệ
nhất pháp pháp có năng
lực từ phần vị của mình mà tiến vào kiến đạo,
cho nên gọi là Nhập.

Hỏi: Các pháp bình đẳng cũng là Chánh tánh ư? Đáp: Điều này cần phải nói thuận theo
câu sau, nghóa là các Chánh tánh đều là bình đẳng, có lúc là bình đẳng mà không phải
là Chánh tánh, Thể này
chính là Thế đệ nhất pháp. Hỏi:
Tại sao Thế đệ nhất pháp là bình đẳng mà không phải
là Chánh tánh? Đáp:
Tâm-tâm sở pháp từ vô thỉ đến nay, vì các phiền
não-ác hành-đảo kiến
làm não loạn cho nên trở thành không ngay thẳng,
Thế đệ nhất pháp điều
phục loại trừ chúng mà làm cho tâm-tâm sở
chuyển thành
ngay thẳng, cho nên gọi là bình đẳng, nhưng đều là hữu lậu có tùy miên cho nên không gọi là
Chánh tánh. Lại nữa, Phật và chủng tánh Độc
giác-Thanh văn, cùng ở tại phần vị này, trú trong phẩm
Thượng thượng, cho nên
gọi là bình đẳng, còn lại như trước giải thích.
Lại nữa, bởi vì cùng hiện hành, cho nên nói là bình đẳng. Nghóa là các hành ấy
ở trong phần vị này, đều
cùng nên sát-na mà hiện hành. Lại nữa, Thế đệ
nhất pháp ở tại phần vị trung gian, như sợi dây
treo cái cân để cân
đồ vật, trong đó nếu
vật nặng nhẹ có sai khác thì cái cân cúi thấp-lên
cao không ngang nhau. Thế đệ
nhất pháp cũng lại như vậy, ở tại phần giữa Thánh giả và
dị sinh, nếu Khổ pháp trí nhẫn đã
sinh thì lệch về trú
trong phẩm loại Thánh giả,
nếu Nhẫn tăng thượng đang diệt thì lệch về
trú trong phẩm loại dị
sinh, vì vậy chỉ có pháp này là ở phần vị bình đẳng. Hỏi: Lúc bấy giờ hãy còn là phần vị dị
sinh
thâu nhiếp, tại
sao
lại nói là trú trong
phần vị bình đẳng?
Đáp: Lúc
bấy giờ tuy còn trong phần vị dị sinh, mà rời bỏ dị
sinh hướng về cầu phần
vị Thánh giả, cho nên gọi là bình đẳng, những lúc khác thì không như vậy.
Lại nữa, Thế đệ nhất pháp và Khổ pháp
trí nhẫn, có bốn sự
việc như nhau, cho nên gọi là bình đẳng:

Địa
như nhau, nghóa là dựa vào địa này phát khởi Khổ pháp trí
nhẫn, tức là Thế đệ nhất pháp dựa vào địa này.

Căn như nhau, nghóa là nếu Khổ pháp trí nhẫn tương ưng với
căn này, thì Thế đệ nhất pháp tương ưng cũng như vậy.

Hành tướng như nhau, nghóa là nếu hành tướng này là khổ pháp
trí nhẫn, thì hành tướng này cũng là Thế đệ nhất pháp.

Sở duyên như nhau, nghóa là nếu duyên với cảnh này phát khởi
Khổ pháp trí nhẫn, thì cũng duyên với cảnh này
phát khởi Thế đệ nhất pháp.

Tôn giả
Thế Hữu đưa ra giải thích như vậy: “Có tụng gọi là
Chánh tánh ly sinh, nghóa là các Thánh đạo vónh viễn diệt hết điên đảo cho nên gọi là
Chánh tánh; xa rời ngăn cách
sinh cho nên lại gọi là
ly sinh, nghóa là từ vô thỉ đến nay hai phần phiền não do kiến tu mà đoạn lần lượt
hòa hợp, làm những
điều ác với tánh cang cường cho nên gọi là Sinh,
kiến đạo phát khởi rồi
đoạn trừ nên phần ấy, khiến nó lần lượt mà vónh viễn

cách xa, Thế
đệ nhất pháp làm bình đẳng vô gián duyên cho nên phần này, cho nên gọi là
Nhập.” Có tụng gọi là nhập
Chánh tánh quyết
định, nghóa là phần vị kiến đạo có vô lậu nối tiếp nhau, nhất định không có
gì ngăn cách cho nên gọi
là quyết định, phần vị sau không phải như
vậy, còn lại như trước giải thích.

Thế đệ nhất pháp, nên nói là cõi Dục cho đến nói rộng ra.
Hỏi: Vì sao soạn ra luận này? Đáp: Tuy đã nói đến nhân duyên thiết lập tên gọi của pháp ấy, nhưng chưa phân biệt hệ thuộc ở tại cõi nào, nay cần phải phân
biệt. Nay nói về người
tốt đẹp rồi, giải thích nhân tố tốt đẹp rồi,
nhưng chưa biết người đó cư trú tại địa
phương-quốc gia nào; ở đây cũng như
vậy, cho nên soạn ra luận
này. Lại nữa, bởi vì ngăn chặn những cái chấp
sai biệt của các tông
phía khác, nghóa là Đại chúng bộ chấp rằng Thế
đệ nhất pháp hệ thuộc
cả cõi Dục và cõi Sắc. Nguyên cớ thế nào? Họ
cho rằng nếu nơi nào có các trí thế tục hiện quán
biên, thì nơi ấy sẽ có
Thế đệ nhất pháp. Như Độïc
Tử Bộ chấp rằng Thế đệ nhất pháp hệ thuộc cả cõi
Sắc và cõi
Vô sắc. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì cho rằng nếu nơi
nào có các Thánh đạo,
thì nơi ấy sẽ có Thế đệ nhất pháp. Như Hóa Địa
bộ chấp rằng Thế đệ
nhất pháp hệ thuộc ba cõi. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì họ cho rằng nếu nơi nào đến lúc có Tận trí mà tu thiện căn, thì nơi ấy có Thế đệ nhất pháp.
Như Pháp Mật bộ chấp rằng Thế đệ nhất pháp
hệ thuộc cả ba cõi và
không hệ thuộc nơi nào. Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì họ cho rằng như vậy
Thế đệ nhất pháp đã gọi là Thế cho nên hệ thuộc cả ba cõi, gọi là Đệ nhất cho nên cũng gồm cả không hệ thuộc nơi nào. Ngay trong
Pháp Mật bộ còn có chấp
sai khác, Thế đệ nhất pháp không hệ thuộc ba cõi cũng không phải là không hệ thuộc nơi nào.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì họ
cho rằng Thế đệ nhất pháp như vậy, gọi là Đệ
nhất cho nên không hệ
thuộc ba cõi, vì gọi là Thế cho nên cũng không phải là không hệ thuộc nơi nào. Bởi vì ngăn chặn những cái chấp
sai biệt của các tông phía khác và biểu hiện rõ ràng tông chỉ của mình như vậy,
cho nên soạn ra luận này.

Hỏi: Thế đệ nhất pháp, nên nói là hệ thuộc cõi Dục-hệ thuộc
cõi Sắc hay là hệ thuộc
cõi Vô sắc?
Đáp: Nên
nói là hệ thuộc cõi Sắc. Đây chính là biểu hiện rõ
ràng Thế đệ nhất pháp
chỉ có hệ thuộc cõi Sắc, tuy có lời nói này nhưng
lại cần phải nói về
nguyên cớ điều ấy.

Hỏi: Vì sao
pháp này không nên nói là hệ thuộc cõi Dục?

Đáp: Bởi vì
không phải là dùng đạo cõi Dục mà có thể đoạn
trừ

Cái-chế ngự Triền, khiến cho Triền của cõi Dục không còn hiện
khởi, mà chính là dùng
đạo cõi Sắc mới có thể đoạn trừ Cái-chế ngự
Triền không còn hiện khởi. Nếu dùng đạo cõi Dục có thể đoạn trừ
Cái-chế ngự Triền,
khiến cho Triền của cõi Dục. Không còn hiện khởi, thì
Thế đệ nhất pháp như
vậy, nên nói là hệ thuộc cõi Dục. Nhưng không
phải là dùng đạo cõi
Dục mà có thể đoạn trừ Cái-chế ngự Triền, khiến
cho Triền cõi Dục không
còn hiện khởi, mà chính là dùng đạo cõi Sắc
mới có thể đoạn trừ
Cái-chế ngự Triền, khiến cho Triền của cõi Dục
không còn hiện khởi, vì vậy Thế đệ nhất pháp
không nên nói là hệ thuộc
cõi Dục. Trong này nói
đoạn trừ và chế ngự không còn hiện khởi, là
biểu hiện rõ ràng về
nghóa hoàn toàn đoạn chế không khởi. Bởi vì cõi
Dục không có thể hoàn
toàn đoạn trừ Cái-chế ngự Triền khiến cho
không còn khởi lên, vì
vậy không có Thế đệ nhất pháp. Hỏi:
Vì sao cõi Dục không có đạo hoàn toàn đoạn chế không
khởi, mà cõi Sắc lại có đạo ấy?
Đáp: Cõi
Dục không phải là nơi của Định, không phải là nơi
của Tu-không phải là nơi lìa tạp nhiễm, vì vậy không có đạo hoàn toán đoạn chế không hiện khởi.
Cõi Sắc là nơi của Định, là nơi của
Tu-là nơi lìa tạp nhiễm, cho nên có đạo này.
Lại nữa, cõi Dục thì căn
Bất thiện mạnh mà căn thiện yếu cho nên không có đạo này, cõi
Sắc thì căn thiện mạnh mà không có căn bất thiện cho nên có đạo này.
Lại nữa, cõi Dục nuôi
lớn nhân hơn hẳn của bất thiện, thiện thì không
như vậy. Cõi Sắc nuôi
lớn nhân hơn hẳn của pháp thiện chứ không có
bất thiện. Lại nữa, cõi
Dục thì bất thiện như người chủ có thế mạnh,
pháp thiện chứ không có
bất thiện. Lại nữa, cõi Dục thì bất thiện như
người chủ có thế mạnh,
pháp thiện như người khách không có thế mạnh.
Cõi Sắc thì pháp thiện
như người chủ có thế mạnh mà không có bất
thiện. Lại nữa, cõi Dục
bất thiện có thể đoạn mất thiện căn, thiện thì
không như vậy.
Cõi Sắc thì pháp thiện đoạn trừ căn bất thiện mà không
có bất thiện. Lại nữa,
cõi Dục thì oai nghi không kính trọng lẫn nhau
khó mà giống như vợ
chồng. Cõi Sắc thì oai nghi cùng kính trọng lẫn
nhau, khó mà giống như mẹ
con. Lại nữa, cõi Dục thì oai nghi không có gì
sợ sệt, ví như con Vua và
con Trưởng giả cùng chung tù ngục. Cõi Sắc thì oai nghi có những
sợ sệt, ví như con vua và con kẻ ác bị bắt cùng
chung tù ngục.
Lại nữa, cõi Dục thì thiện căn và phiền não, chắc chắn cùng
bị ràng buộc như nhau và
không có sức đoạn trừ chúng, như người bị trói không thể nào tự mình cởi được, huống là có thể làm hại người khác
ư? Ở đây cũng như vậy,
thiện căn và phiền não của cõi Sắc, có nơi ràng
buộc không giống nhau bởi vì có khác biệt, hãy còn có thể đoạn
trừ phạm vi của mình,
huống là không có thể đoạn trừ phạm vi dưới
thấp ư? Lại nữa, cõi
Dục thì thiện căn chắc chắn bị ái của cõi Dục làm cho nhiễm trước chứ không có thể vónh viễn loại bỏ, như người bạn
thân thiết tuy yếu kém
mà không rời bỏ được. Thiện căn của cõi Sắc, có
ái nhưng không phải là
cõi Sắc, bởi vì những phạm vi nhiễm trước có
sai khác, đối với ái
trong phạm vi của mình hãy còn có thể vónh viễn đoạn trừ, huống hồ không có thể đoạn trừ các ái của phạm vi dưới thấp ư?
Lại nữa, bởi vì đạo
hữu lậu vào lúc đoạn trừ phiền não, vui mừng tu
trong phạm vi của mình mà
chán ngán đoạn dứt đối với những phạm vi phía dưới.
Cõi Dục không có phía dưới để có thể chán ngán đoạn trừ, cho nên không có đạo có thể hoàn toàn đoạn chế
không khởi; cõi
Sắc có phía dưới có thể
chán ngán đoạn trừ, cho nên có được đạo có thể
hoàn toàn đoạn chế không khởi.

Có Sư khác
cho rằng: Trong này nói đoạn trừ và chế ngự
không khởi lên, là biểu
hiện rõ ràng về nghóa tạm thời đoạn chế không khởi. Bởi vì đạo cõi Dục hãy còn không có thể tạm thời đoạn trừ
Cái-chế ngự Triền làm cho không còn dấy khởi, huống hồ có thể hoàn
toàn không khởi ư? Vì
vậy cho nên không có Thế đệ nhất pháp. Cõi Sắc
thì không phải như vậy,
cho nên ở cõi ấy có đạo giống như tạm thời
đoạn chế không khởi và
hoàn toàn đoạn chế không khởi như vậy. Có
phạm vi-không có phạm vi,
có hình ảnh-không có hình ảnh, có tùy theo
trói buộc-không tùy theo trói buộc, bẻ gãy thân cành-nhổ bật gốc rễ,
chế phục triền cấu-làm
hại tùy miên, nên biết cũng như vậy. Hỏi:
Cõi Dục có thể không có đạo hoàn toàn đoạn chế không
khởi, lẽ nào cũng không
có đoạn tạm thời đoạn chế không khởi chăng? Đáp: Tuy có đạo này, mà không đáng tin.
 Nguyên cớ thế nào? Bởi vì không vững chắc, không tồn tại lâu dài, không liên tục
theo nhau, không tùy chuyển
kéo dài, tâm đối với sở duyên thoắt lấy
thoắt bỏ, không có thế
mạnh thù thắng để điều phục các phiền não, cho
nên không có năng lực
tiến vào Chánh tánh ly sinh. Như trên mặt nước hồ có bèo trôi dạt, cóc nhái-đá
sỏi ném vào trong đó, tuy ban đầu đám
bèo tạm thời tách ra
nhưng sau đó lập tức hợp lại. Như vậy cõi Dục tuy có đạo tạm thời đoạn trừ
Cái-chế ngự Triền, nhưng không đáng tin cậy, nói rộng ra như trước. Ở trong
cõi Sắc, không những có đạo hoàn toàn đoạn chế không hiện khởi kia, mà cũng có đạo tạm thời đoạn chế không
hiện khởi ấy, thật là
đáng bảo đảm tin cậy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì đạo ấy vững chắc, tồn tại lâu dài-liên tục theo nhau
tăng thượng, nối tiếp lẫn
nhau-tùy chuyển kéo dài, tâm đối với
sở duyên không chợt lấy chợt bỏ, có thế mạnh thù thắng để điều phục các phiền não, cho nên có năng lực hướng đến tiến vào
Chánh tánh
ly sinh. Như trên mặt nước hồ có
những loại bèo trôi
dạt, rồng voi và đá lớn ném vào trong đó, tách rời ra qua nên thời gian dài, khó có thể hợp lại được. Như vậy cõi
Sắc cũng có đạo tạm thời đoạn trừ
Cái-chế ngự Triền, nhưng có thể bảo đảm tin cậy,
nói rộng ra như trước.
Vì vậy nên biết cõi Dục không có đạo đoạn trừ
Cái- chế ngự Triền, cõi
Sắc thì không như vậy. Bởi vì như vậy nên nói
Thế đệ nhất pháp chỉ
hệ thuộc cõi Sắc, chứ không hệ thuộc cõi Dục.

Hỏi: Thế đệ nhất pháp không có thể đoạn trừ được Kiết, tại
sao lại nói nếu dùng đạo của cõi Dục thì có thể đoạn trừ
Cái-chế ngự
Triền, làm cho Triền của
cõi Dục không còn hiện khởi? Như vậy Thế đệ
nhất pháp nên nói là hệ thuộc cõi Dục… chăng? Đáp: Thế đệ nhất pháp tuy không đoạn Kiết mà thiện căn này
thù thắng vi diệu bậc
nhất, ở nơi sâu xa thích hợp cùng với đạo kia có
thể đoạn Kiết, cùng ở chung nên phạm vi, cho nên thuận theo dùng đạo
mà chứng. Lại nữa, Thế
đệ nhất pháp dẫn dắt phát sinh Kiến đạo, thì chắc chắn cùng với Kiến đạo thuộc về nên phạm vi như nhau, kiến đạo đã có năng lực đoạn trừ các phiền não, cho nên đạo đoạn Kiết có thể là
chứng như nhau, Kiến đạo đã có năng lực đoạn trừ các phiền não, cho nên đạo đoạn Kiết có thể là chứng nơi này.
Lại nữa, Thế đệ nhất pháp đã đối với cõi
Dục sinh ra chán ngán lo
sợ vô cùng, nên cùng với đạo có thể đối
trị Hoặc của cõi Dục,
thuộc về nên phạm vi như nhau, cho nên có thể dẫn
dắt đạo kia, chứng minh pháp này là có.

Hỏi: Nếu như
vậy thì Thế đệ nhất pháp chỉ thích hợp ở tại địa vị Vị chí, chỉ có ở địa vị Vị chí có thể đoạn trừ các phiền não của cõi
Dục, mà địa vị phía trên
sẽ không có chăng?

Đáp: Đối trị có hai loại:

Đoạn đối trị.

Yếm hoại đối trị.

Địa vị chí đối với cõi Dục có đủ hai loại đối trị, năm địa vị
phía trên đối với cõi
Dục tuy không có đối trị về đoạn, mà có đối trị về
yếm hoại (chán ngán hoại
diệt), cho nên ở đó cũng có Thế đệ nhất pháp.

Tôn giả Diệu
Âm đưa ra giải thích như vậy: “Sáu địa vị của
cõi Sắc đối với Hoặc
(chỉ cho phiền não) của cõi Dục, đều có được đầy đủ hai loại đối trị. Đạo của năm địa vị phía trên không phải là không
có thể đoạn, mà bởi
vì địa vị Vị chí đã đoạn trước rồi, tuy có sức đoạn trừ mà không có gì đáng đoạn trừ. Ví như
sáu người cùng chung nên kẻ thù,
bèn cùng nhau bàn bạc hễ nơi nào gặp cơ hội thì làm hại ngay.
Nên người trong
số đó gặp cơ hội làm hại kẻ thù trước, năm người còn lại tuy có
sức làm hại mà không còn kẻ thù để làm hại. Lại như
sáu người đều cầm mỗi người nên cây đền, cùng nhau theo thứ tự đi vào nên ngôi nhà tối tăm lúc cây đền thứ nhất tiến vào thì những bóng tối đều phà
tán, những cây đèn còn
lại tuy có năng lực nhưng không còn bóng tối nào đáng loại trừ. Lại như ánh
sáng mặt trời thuộc phần đầu-giữa và
sau, tất cả đều trái
ngược với đêm tối mịt mù, lúc mặt trời mới mọc phá
tan màn đêm đã hết
sạch, phần còn lại tuy có khả năng nhưng không
còn bóng tối để có
thể phá bỏ.” Như vậy sáu địa đối với Hoặc của cõi
Dục, tùy đều có năng
lực đoạn trừ, nhưng nói rộng ra như trước. Hỏi:
Làm sao biết được là
sáu địa vị của cõi
Sắc đối với
Hoặc của cõi Dục có đủ hai loại đối trị. Điều ấy đưa ra nói như vậy: Dực vào
năm địa phía trên tiến
vào kiến đạo, đối với đoạn của cõi Dục phân biệt
mà tác chứng, tách rời
phát khởi đạt được ly hệ vô lậu. Nếu năm địa phía trên đối với Hoặc của cõi Dục, không có đối trị về đoạn thì điều này
sẽ không có. Bình xét
cho rằng: Không nên đưa ra cách nói như vậy,
bởi vì những địa ấy
đối với phiền não của cõi Dục phân biệt mà tác
chứng, lại còn dẫn ra
điều ấy để chứng minh cho người này?

Đáp: Vì vậy
cách giải thích trước đối với lý là thích hợp nhất. Hỏi: Nhờ vào luận mà
sinh ra luận, Thế đệ nhất pháp tại
sao không có năng lực
đoạn trừ các phiền não?

Đáp: Thế đệ
nhất pháp ấy vào lúc bấy giờ thiện căn còn nhỏ
bé, pháp thân chưa lớn
mạnh nhưng mà có uy thế, bởi vì thiện căn nhỏ bé- pháp thân chưa lớn mạnh cho nên không có năng lực đoạn trừ Hoặc,
có uy thế cho nên không
bị phiền não làm cho tan tác. Như con sư tử, thân hình nhỏ bé chưa trưởng thành mà có uy thế, bởi vì thân nhỏ chưa
trưởng thành cho nên
không có năng lực làm hại các loài thú khác, có uy thế cho nên không bị các loài thú khác xâm hại. Hoặc có người nói:
Thế đệ nhất pháp chỉ có
nên sát-na cho nên không có năng lực đoạn trừ. Hỏi: Khổ pháp trí nhẫn cũng nên
sát-na nhưng tại
sao có thể đoạn
trừ?
Đáp: Khổ
pháp trí nhẫn truy chỉ nên sát-na nhưng có sự phát khởi
nối tiếp nhau cho nên có năng lực đoạn trừ Hoặc, Thế đệ nhất
pháp không có sự việc
như vậy cho nên không có năng lực đoạn trừ. Có
Sư khác cho rằng: Thế đệ
nhất pháp thuộc về đạo gia hạnh cho nên
không có năng lực đoạn
trừ, cần phải có đạo vô gián mới có thể đoạn trừ.
Ở trong nghóa này lại có phân biệt.

Hỏi: Vì sao
Thế đệ nhất pháp chỉ hệ thuộc ở cõi Sắc? Đáp: Bởi vì cõi
Sắc ấy có thể làm đẳng vô gián duyên cho ba Đạo-ba
Địa-ba Căn, lại có thể dẫn dắt phát
sinh phẩm Pháp trí đầu tiên và phẩm Loại trí tiếp theo, cõi khác thì không phải như vậy, cho
nên Thế đệ nhất pháp
chỉ hệ thuộc ở cõi Sắc này. Hỏi: Thế đệ nhất pháp vì
sao chắc chắn không hệ thuộc cõi
Dục? Đáp: Cõi
Dục không phải là cõi của Định, không phải là cõi của Tu, không phải là cõi ly nhiễm, phải là cõi Định-cõi Tu-cõi ly nhiễm
thì mới có Thế đệ
nhất pháp. Lại nữa, cõi Dục là cõi hèn mọn-là cõi thô nặng- là cõi yếu kém, phải là cõi cao quý-cõi nhẹ nhàng-cõi vi diệu
thì mới có Thế đệ
nhất pháp. Lại nữa, nếu Thế đệ nhất pháp là hệ
thuộc cõi Dục, thì có
sai lầm do tự tánh có thể duyên, nghóa là pháp ấy
nếu như hệ thuộc cõi
Dục, thì trở thành duyên với tự tánh, là duyên không có năng lực. Nếu duyên với tự tánh thì
sẽ có
sai lạc trái với lý, bởi vì
tự tánh không có thể
chọn lấy tự tánh. Nếu duyên không có năng lực
thì trái với luận này.
Như văn sau nói: Nếu duyên với pháp này phát khởi Khổ pháp trí nhẫn, thì duyên với pháp này phát khởi Thế đệ nhất pháp. Khổ pháp trí nhẫn duyên với tất cả năm uẩn của cõi Dục làm
cảnh, pháp này cũng cần
phải như vậy. Vì vậy, Thế đệ nhất pháp quyết
định không phải là hệ thuộc cõi Dục.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 4</卷>

THẾ ĐỆ NHẤT PHÁP (Phần 3)

Hỏi: Vì sao
pháp này không nên nói là hệ thuộc cõi Vô
sắc? Đáp: Tiến vào
Chánh tánh ly sinh, trước tiên phải hiện quán về

Khổ của cõi Dục là khổ, sau đó kết hợp hiện quán về khổ
của cõi Sắc- Vô sắc là khổ, Thánh đạo phát khởi
trước tiên phân rõ sự việc của cõi Dục,
sau đó kết hợp xử lý
sự việc của cõi
Sắc-Vô sắc. nếu tiến vào Chánh tánh
ly sinh, thì trước tiên phải hiện quán về khổ của cõi
Vô sắc là khổ,
sau đó kết hợp hiện quán về khổ của cõi
Dục Sắc là khổ,
Thánh đạo phát khởi rồi trước tiên xử lý
sự việc của cõi
Vô sắc,
sau đó kết
hợp xử lý sự việc
của cõi Dục-Sắc. như vậy Thế đệ nhất pháp môn nói là hệ thuộc cõi
Vô sắc. nhưng tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, trước tiên
phải hiện quán về khổ
của cõi Dục là khổ, sau đó kết hợp hiện quán về khổ của cõi
Sắc Vô sắc, Thánh đạo phát khởi trước tiên phân rõ
sự việc
của cõi Dục, sau đó kết
hợp xử lý sự việc của cõi Sắc-Vô sắc. Vì vậy
Thế đệ nhất pháp không
nên nói là hệ thuộc cõi Vô sắc. trong này tiến vào Chánh tánh
ly sinh, trước tiên phải hiện quán về khổ của cõi
Dục là khổ, sau đó kết hợp hiện quán về khổ của cõi
Sắc-Vô sắc là khổ, nghóa là trong kiến đạo, trước tiên tách biệt hiện quán về Khổ đế của cõi
Dục là hành tướng của khổ,
sau đó kết hợp hiện quán về khổ đế của cõi
Sắc- Vô sắc là hành tướng của khổ.

Hỏi: Trong phần vị Kiến đạo, quán đầy đủ về bốn Đế, vì
sao
chỉ nói đến quán Khổ đế?
Đáp: Trong
phần vị kiến đạo, trước tiên quán về Khổ đế, bởi
vì biểu hiện tướng thô
thiển, cho nên chỉ nói đến Khổ đế. Hỏi: Bốn loại hành tướng đều hiện quán về khổ, vì
sao chỉ nói
đến hành tướng của khổ?
Đáp: Lý ra
cần phải nói đầy đủ mà không nói đến, nên biết trong
này là có
cách nói khác. Có người nói văn này chỉ cần đưa ra cách
nói như vậy:
Trước tiên hiện quán về khổ của cõi Dục,
sau đó kết hợp
hiện quán về khổ của cõi Sắc-Vô sắc.

Hỏi: Không nên nói là khổ, mà lại nói là khổ thì có ý gì? Đáp: Trong bốn
hành tướng, khổ là đứng đầu tiên cho nên
tạm thời nói về khổ
tương tự biểu hiện ba loại còn lại. Có người nói: Bởi
vì hành tướng của khổ
đã lưu chuyển từ lâu xa, Như lai Ứng Chánh
Đẳng Giác đời quá khứ
đều nêu tên gọi của Khổ ở tại Đế thứ nhất.
Có người nói: Bởi vì hành tướng của khổ, chỉ
thuộc về Khổ đế cho nên cố ý
nói đến khổ, hành tướng
Vô thường thuộc về cả ba Đế, hành tướng
Không- Vô ngã thuộc về tất cả các pháp.
Có người nói:
Hành tướng
của khổ này, có thể trái với các cõi - có thể rời bỏ
sinh tử, hơn hẳn các hành tướng khác mà thuận theo tâm chán ngán; thậm chí trẻ thơ tuy được các loại đồ ăn thức uống tuyệt vời nhất, lúc
sắp muốn ăn uống mà có
người nói rằng những
thức ăn này có vị Khổ (đắng) thì lập tức vứt bỏ. Vì
vậy cho nên cố ý nói
đến khổ. Có người nói bởi vì hành tướng của khổ
có thể dễ dàng tin nhận,
nghóa là già trẻ ngu trí trong ngoài đạo đều tin là có khổ, cho nên cố ý nói đến Khổ.
 Có người nói tướng của khổ thô thiển lộ rõ dễ dàng dùng trí nhận biết, vừa nói ra thì hiển rõ ràng, cho nên cố ý nói đến khổ. Như trí đối với
sự nhận biết, giác đối với
sự cảm
giác, hành tướng đối
với những hành động, căn đối với nghóa của căn,
năng duyên đối với sở
duyên, nên biết cũng như vậy. Hỏi:
Tại sao hành giả trong phần vị kiến đạo, trước tiên phải hiện quán về khổ của cõi Dục,
sau mới kết hợp hiện quán về khổ của
cõi Sắc-Vô sắc?

Đáp: Bởi vì
thô tế khác nhau, nghóa là Khổ của cõi Dục thô
thiển có thể dễ dàng quán sát cho nên trước tiên
phải hiện quán, khổ của
cõi Sắc-Vô sắc vi tế
khó có thể quán sát cho nên sau mới hiện quán.
Như người luyện tập bắn trúng thì trước tiên phải bắn vào vật to lớn,
sau
mới bắn đầu mảy lông,
ở đây củng như vậy. Hỏi: Nếu như vậy thì khổ của chúng
sinh là thô mà khổ của cõi
Vô sắc là tế, tại sao
hành giả hiện quán cùng nên lúc? Đáp: Bởi vì hành giả quán xét đối với hai cõi định và bất
định sai biệt mà khởi
lên hiện quán, nghóa là Khổ của cõi Dục thuộc về
cõi bất định cho nên
tách biệt mà hiện quán, Khổ của cõi Sắc-Vô sắc đều thuộc về cõi định cho nên hợp lại mà hiện quán. Như cõi định
và bất định; cõi tu và không tu, cõi ly nhiễm và không ly nhiễm, nên
biết cũng như vậy.

Có người nói khổ của cõi Dục đối với hành giả quán xét, đang
bị bức bách khổ não
giống như gánh nặng, cho nên trước phải hiện
quán; khổ của cõi
Sắc-Vô sắc đối với hành giả quán xét thì không như
vậy, cho nên sau mới hiện
quán. Có người nói khổ của cõi Dục là hành giả quán xét đang chấp vào cảm thọ, cho nên trước phải hiện quán;
khổ của cõi Sắc-Vô sắc
thì không như vậy, cho nên sau mới hiện quán.
Có người nói khổ của
cõi Dục đối với hành giả quán xét, đang sinh ra
đau đớn khổ não cho nên
trước phải hiện quán; khổ của cõi Sắc-Vô sắc
thì không như vậy, cho nên
sau mới hiện quán.

Hỏi: Nếu khổ
của cõi Sắc-Vô sắc không thấy hiện rõ ra, thì
hành giả làm sao hiện quán đối với nó?
Đáp: Thấy
hiện rõ ra có hai loại:

Chấp thọ thấy hiện rõ ra.

Ly nhiễm thấy hiện rõ ra.

Hành giả quán xét đối với khổ của cõi Dục có đủ hai loại thấy hiện rõ ra, đối với khổ của cõi
Sắc-Vô sắc chỉ có ly nhiễm thấy
hiện rõ ra. Giống như
người buôn có hai gánh tài sản, nên gánh thì tự
mình gánh, nên gánh thì
khiến người ta gánh. Đối với gánh tự mình gánh,
có đủ hai loại thấy hiện rõ ra, đó là thấy hiện
rõ ra nặng nhẹ và thấy hiện rõ ra tài vật. Đối với gánh do người khác gánh thì chỉ có nên loại là
thấy hiện rõ ra những
tài vật. Ở đây cũng như vậy.

Có người nói khổ của cõi Dục gần cho nên trước phải hiện
quán, khổ của cõi
Sắc-Vô sắc xa cho nên sau mới hiện quán. Như gần và xa; cùng với thân qua lại-không cùng với thân qua lại, thuộc về thân của mình thuộc về thân
người khác, cũng như vậy. Có người nói khổ
của cõi Dục có ba loại,
đó là thiện-bất thiện và vô ký, cho nên trước
phải hiện quán. Có người nói hành giả tu quán lúc
sắp
nhập Thánh,
chắc chắn thành tựu
tánh dị sinh của cõi Dục, không thành tựu tánh dị
sinh của cõi Sắc-Vô sắc,
hiện quán với pháp vốn như vậy, đối với thành
tựu thì phát khởi
trước, đối với không thành tựu thì phát khởi
sau. Có
người nói lúc thấy khổ
của cõi Dục đoạn trừ hai loại Kiết, đó là bất thiện
và vô ký, cho nên trước
phải hiện quán; lúc thấy khổ của cõi Sắc-Vô
sắc chỉ đoạn trừ Kiết
của vô ký, cho nên sau mới hiện quán. Như bất
thiện và vô ký; có dị
thục và không có dị thục, sinh hai quả và sinh nên
quả, vô tàm-vô quý
tương ưng và vô tàm-vô quý không tương ưng, nên
biết cũng như vậy.

Có người nói như phần vị dị sinh, lúc bài báng khổ đế, trước
tiên bài báng khổ của
cõi Dục, sau mới bài báng khổ của cõi Sắc-Vô sắc;
nay tiến vào phần vị
Thánh giả, lúc tin tưởng
Khổ đế, cũng trước tiên tin vào Khổ của cõi Dục,
sau mới tin vào khổ của cõi
Sắc-Vô sắc.
Như bài báng và tin tưởng; mê
mờ-giác ngộ, nghi
ngờ-quyết định, nên biết
cũng như vậy. Vì vậy,
đối với khổ của cõi Dục trước tiên tách biệt mà
hiện quán, đối với khổ
của cõi Sắc-Vô sắc sau mới hợp lại hiện quán.

Thánh đạo phát khởi trước tiên phân rõ sự việc của cõi Dục,
sau mới kết hợp xử lý
sự việc của cõi Sắc-Vô sắc, nghóa là trong kiến đạo trước tiên phân biệt xử lý những việc cần phải làm đối với cõi Dục,
sau mới kết hợp xử lý
những việc cần phải làm ở cõi Sắc-Vô sắc.

Hỏi: Hiện quán và biện sự (phân rõ sự việc và xử lý sự việc),
có gì sai biệt? Đáp: Có đưa ra cách nói như vậy: Điều này không có
sai biệt,
bởi vì hiện quán chính
là sự việc đã được phân rõ.
Vì vậy có người nói: Cũng có
sai biệt mà tên gọi chính là
sai
biệt, nghóa là ở đây
gọi là hiện quán, ở đây gọi là phân rõ sự việc. Lại nữa, thông
suốt
sở duyên là hiện quán, đoạn trừ các phiền não là
biện sự. Lại nữa, hiện quán nghóa là trí hiện quán, biện
sự nghóa là
sự hiện quán.
Lại nữa, hiện quán nghóa
trí biến tri (biết khắp), biện sự nghóa là đoạn biến tri. Như trí biến và đoạn biến tri; trí tác chứng, đắc tác chứng, minh
giải thoát đạo và đạo
quả, nên biết cũng như vậy. Lại nữa, hiện quán nghóa là vô gián đạo
sở tác, biện
sự nghóa là giải thoát đạo
sở tác.
Như Vô gián đạo sở tác
và giải thoát đạo sở tác; đoạn hệ chứng được ly hệ,
trừ được lỗi lầm-tu
tạo công đức, rời khỏi hạ tiện-tiến vào thắng diệu,
bỏ vô nghóa-được có
nghóa, cạn hết dầu của ái-nhận được niềm vui thanh thản, nên biết cũng như vậy. Lại có người nói:
Sát-na là hiện
quán, tương tục là
biện sự.
Như sát-na và tương tục; nhập và
sổ nhập nên
biết cũng như vậy. Nếu
tiến vào Chánh tánh ly sinh…, đưa ra ngược lại
thì trái với lý, thuận
theo thành tựu thì đúng với nghóa. Hỏi: Như đối với khổ của cõi
Sắc không phải là trước
tiên hiện quán, nhưng Thế đệ nhất pháp là hệ thuộc
cõi Sắc; như vậy đối với
khổ của cõi Vô sắc, tuy
không là trước tiên hiện quán, mà ngại gì Thế
đệ nhất pháp là hệ
thuộc cõi Vô sắc?

Đáp: Bởi vì
trong cõi Sắc có trí duyên với khắp nơi, có thể
duyên với địa của mình
và duyên với trên-dưới, cho nên đối với khổ
của cõi Sắc, tuy không phải trước tiên là hiện quán, nhưng Thế đệ nhất pháp
có thể là hệ thuộc cõi
Sắc. trong cõi Vô sắc không có trí duyên với
khắp nơi, tuy duyên với
địa của mình và địa phía trên mà không duyên
với địa phía dưới, cho
nên Thế đệ nhất pháp pháp không phải là hệ thuộc
cõi Vô sắc. Lại nữa,
tiến vào định Vô sắc, trừ khử Sắc tưởng, chứ không
phải là trừ khử Sắc
tưởng mà có thể biết được cõi Dục. Nếu duyên với
pháp này phát khởi khổ
pháp trí nhẫn, thì duyên với pháp phát khởi Thế đệ nhất pháp.

Hỏi: Trong này
thì từ “Lại nữa” lý ra không cần phải nói, chỉ
cần nói tiến vào định
Vô sắc trừ khử sắc tưởng, cho đến nói rộng.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nên môn này, có nhiều nơi đối với môn này lấy
nghóa chính trong văn thuận theo nói như vậy:
Tại sao pháp này không
nên nói là hệ thuộc
cõi Vô sắc?
Đáp: Tiến
vào định Vô sắc trừ khử Sắc tưởng, cho đến nói
rộng. Nguyên cớ thế nào bởi vì ở đây là đáp về căn bản đối với nghóa đã
hỏi, cho nên thuận theo nói như vậy.

Hỏi: Nhưng mà
không nói điều ấy, là có ý gì?
Đáp: Nói
đến pháp thiết lập ngôn từ luận bàn thì có hai loại:

Phương tiện.

Căn bản.

Những điều đã nói trước đây, là ngôn từ luận bàn phương
tiện; những điều đang
nói bây giờ, là ngôn từ luận bàn căn bản, bởi vì căn bản khác với
phương tiện.
Lại nữa, nói phương tiện thì pháp
ở phía trước, cần phải như văn mà nói. Có nơi nói như vậy: Luận về đạo có
hai cách, nên là khai
thông từ trước đến sau, hai là ngăn chặn làm cho mất đi.
Trong này, phần trước là luận về đạo khai thông từ trước đến
sau, phần sau là luận về
đạo ngăn chặn làm cho mất đi. Vì vậy văn này đối
với nghóa không có gì sai lạc.

Có sư khác
nói: Trong này, phần trước biểu hiện về Khổ pháp trí nhẫn chỉ duyên với cõi Dục, phần
sau biểu hiện về Thế đệ nhất pháp và Khổ pháp trí nhẫn cùng chung nên
sở duyên, cho nên pháp ấy nhất định không hệ thuộc cõi
Vô sắc. bởi vì định
Vô sắc có trừ bỏ
Sắc tưởng, chắc chắn không duyên
với sắc hữu lậu của cõi dưới, trừ ra định Sắc
tưởng thuộc về bốn Vô
sắc và ba phạm vi tiếp cận phía trên nó thâu nhiếp. Hỏi: Có nhiều nơi
giải thích, nói đến loại trừ
Sắc tưởng. Đó là trong phần này nói tiến vào định
Vô sắc, trừ khử
Sắc tưởng, cho đến
nói rộng. Trong phần Đại
chủng uẩn nói: Thế nào là loại trừ Sắc tưởng?
Đáp: Nghóa
là có Tỳ kheo khởi lên kiến giải thù thắng như
vậy, cho đến nói rộng.
Trong Ba-la-diễn-noa, cũng nói như vậy:
“Các cõi loại trừ được
Sắc tưởng, có thể trừ tất cả các thân.
Từ trong các pháp
nội-pháp ngoại, không có điều gì không thấy rõ.”

Trong phẩm Chúng Nghóa, cũng nói như vậy:

“Chẳng phải
Tức-Ly đối với
tưởng-hữu tưởng, cũng chẳng phải
vô tưởng-chẳng phải
trừ tưởng, Bình đẳng loại trừ hết Sắc tưởng như
vậy, nhân duyên ấy không
còn gì nhiễm trước nữa.”

Hỏi: Những cách nói như vậy, nghóa có gì khác nhau?
Đáp: Trong
uẩn này nói là không duyên với các sắc lưu chuyển của địa phía dưới, gọi là trừ bỏ
Sắc tưởng. Trong Đại chủng uẩn nói: Loại bỏ
Sắc tích tập làm cho không còn hiện tiền, gọi là trừ bỏ
Sắc tưởng. Trong
Ba-la-diễn-noa và phẩm Chúng nghóa nói: “Đoạn trừ
ái cõi Sắc, gọi là trừ
bỏ Sắc tưởng”. Có người nói trong phần này trừ
bỏ Sắc tưởng là gồm chung cả bốn niệm trú; Đại chủng uẩn nói trừ bỏ
Sắc tưởng là chỉ riêng thân niệm trú;
Ba-la-diễn-noa và phẩm
Chúng Nghóa nói: “Trừ bỏ Sắc
tưởng, là chỉ riêng cho pháp niệm trú.” Có người nói trong phần này trừ bỏ
Sắc tưởng, là thâu nhiếp ở bảy phần vị, đó là
bốn Vô sắc và ba phạm
vi tiếp cận phía trên; Đại chủng uẩn nói trừ bỏ
Sắc tưởng, là do tónh
lự thứ tư thâu nhiếp; Ba-la-diễn-noa và phẩm
Chúng nghóa nói: “Trừ bỏ
Sắc tưởng ấy, cũng do bảy phần vị
thâu nhiếp, đó
là Vị chí-Trung gian-bốn
tónh lự và phần tiếp cận không vô biên xứ.”
Có người nói như vậy: Đại chủng uẩn nói trừ bỏ
Sắc tưởng, là bất cộng
bởi vì chỉ riêng nội
đạo mới có, ba nơi còn lại là cọng (chung). Có Sư
khác nói: Uẩn này đã nói đến trừ bỏ Sắc
tưởng, là cọng bởi vì nội
đạo-ngoại đạo đều có,
ba nơi còn lại là bất cọng. Như vậy gọi là những cách
nói có nghóa khác nhau.

Ở trong nghóa
này, lại có phân biệt.

Hỏi: Vì sao
Thế đệ nhất pháp, không hệ thuộc cõi Vô sắc?

Đáp: Bởi vì
không phải là ruộng đất. Nghóa là cõi Vô sắc đối với Thế đệ nhất pháp, không phải là ruộng đất-không phải là đồ
dùng- không phải là phạm vi, không có thể
sinh ra và nuôi lớn
Thế đệ nhất pháp, cho nên ở cõi ấy không có.
Lại nữa, nếu phạm vi có thừa
phần thuận quyết trạch,
thì phạm vi ấy có thể có Thế đệ nhất pháp, cõi
Vô sắc không còn phần thuận quyết trạch nào khác, cho nên không có
Thế đệ nhất pháp. Lại
nữa, nếu Định có thể có thiện căn quán sát bốn Đế khắp ba cõi, thì Định ấy có thể có Thế đệ nhất pháp, đối với định
Vô sắc không có thiện căn
này, cho nên không có Thế đệ nhất pháp. Lại
nữa, nếu Định có thể
có duyên với hành tướng Vô ngã của tất cả các pháp, thì phạm vi ấy có thể có Thế đệ nhất pháp, trong định
Vô sắc
không có hành tướng
này, cho nên không có Thế đệ nhất pháp. Lại nữa,
nếu phạm vi có năng lực
tu trí thế tục hiện quán biên, thì phạm vi ấy có thể
có Thế đệ
nhất pháp, trong phạm vi Vô sắc không có sự việc như vậy, cho nên ở đó không có Thế đệ nhất pháp.
Lại nữa, nếu phạm vi
có kiến đạo, thì có thể có Thế đệ nhất pháp pháp, trong cõi
Vô sắc không
có kiến đạo, cho nên
không có Thế đệ nhất pháp.

Hỏi: Dựa vào luận này mà sinh ra luận, tại sao cõi Vô sắc
không có Kiến đạo? Đáp: Như trước đã nói về nguyên nhân không có
Thế đệ nhất pháp, cũng lấy điều này để
chứng minh. Lại có
nghóa khác, nghóa là
cõi Vô sắc tăng thêm
về Xa-ma-tha (chỉ), cần phải tăng thêm về phạm vi của
Tỳ-bát-xá-na (Quán), mới có thể có kiến đạo. Có nhiều nơi đối
với điều này cùng ngăn
chặn cả hai cõi, nghóa là cõi Dục thì rất thô
trược, cõi Vô sắc thì
rất vi tế, cả hai cõi đều không có Thế đệ nhất pháp. Lại nữa, cõi Dục thì thiện căn rất yếu kém, cõi
Vô sắc thì thiện căn rất
đam mê ý vị, cho nên cả
hai cõi đều không có Thế đệ nhất pháp. Lại nữa, cõi Dục thì rất náo động, cõi
Vô sắc thì rất vắng lặng, cho nên cả
hai cõi đều không có
Thế đệ nhất pháp. Lại nữa, nếu phạm vi có trí duyên với khắp nơi và đạo đoạn trừ Kiết, thì phạm vi ấy có thể dó Thế đệ
nhất pháp. Cõi Dục tuy
có trí duyên với khắp nơi, nhưng không có đạo
đoạn trừ Kiết; cõi
Vô sắc tuy có đạo đoạn trừ Kiết, nhưng không có trí
duyên với khắp nơi, cho
nên cả hai cõi đều không có Thế đệ nhất pháp. Hỏi: Có thể có hai bậc Thánh, cùng
sinh ở nên nơi, đối với
Thế đệ nhất pháp mà nên vị
thành tựu, nên vị không thành tựu chăng? Đáp: Có, đó là nên vị dựa vào tónh lự thứ nhất mà tiến vào
Chánh tánh ly sinh, nên vị
dựa vào tónh lự thứ hai mà tiến vào Chánh tánh
ly sinh, hai vị ấy đều
mạng chung sinh đến tónh lự thứ hai, vị dựa vào
tónh lự thứ nhất thì không thành tựu Thế đệ
nhất pháp, bởi vì vượt quá phần vị mà rời bỏ; vị dựa vào tónh lự thứ hai thì vẫn thành tựu Thế đệ
nhất pháp, bởi vì sinh
trong phần vị của mình.

Hỏi: Có thể có hai bậc A-la-hán, cùng ở tại cõi Dục đối với
Thế đệ nhất pháp, nên
vị thành tựu, nên vị không thành tựu chăng? Đáp: Có, đó là nên vị dựa vào tónh lự thứ nhất tiến vào
Chánh tánh ly sinh, nên vị
dựa vào tónh lự thứ hai tiến vào Chánh tánh ly
sinh, hai vị ấy đều mạng chung
sinh vào tónh lự thứ hai, nhưng
Trung Hữu chưa rời xa cõi
Dục, cả hai vị đều đắc quả A-la-hán, vị dựa vào tónh
lự thứ nhất thì không
thành tựu Thế đệ nhất pháp, bởi vì vượt quá phần
vị mà xả thân; vị dựa
vào tónh lự thứ hai thì thành tựu Thế đệ nhất
pháp, bởi vì sinh trong
phần vị của mình.

Thế đệ nhất pháp nên nói là có tầm-có tứ, cho đến nói rộng.

Hỏi: tại sao
soạn ra luận này?

Đáp: Tuy đã
nói pháp ấy hệ thuộc ở cõi Sắc, mà chưa phân biệt pháp ấy ở tại phạm vi nào, nay cần phải phân biệt. Như đã biết
địa phương-quốc gia cư trú của người ta, nhưng chưa biết nhà cửa nơi
ở… của họ. Điều này
cũng như vậy, cho nên soạn ra luận này. Lại nữa, vì khiến cho người nghi ngờ có được
sự
quyết định. Nghóa là trước
đây nói rằng: Thế đệ nhất pháp chỉ hệ thuộc
cõi Sắc. nhưng trong cõi
Sắc có
ba loại phạm vi, đó là:

Phạm vi có tầm-có tứ.

Phạm vi không có tầm-chỉ có tứ.

Phạm vi không có tầm-không có tứ.

Mà lại chưa biểu hiện rõ ràng Thế đệ nhất pháp chắc chắn
ở phạm vi nào? Có những
thiện căn chỉ thuộc về phạm vi có tầm-có tứ, như Từ vô ngại giải. Có những thiện căn chỉ thuộc về phạm vi không
có tầm-không có tứ, như định giải thoát-bốn thắng xứ
sau và biến xứ
trước. Có những thiện
căn thuộc về phạm vi có tầm-có tứ và không có tầm- không có tứ, như
Hỷ vô lượng.
Có người nói: Cũng như hai giải
thoát đầu và bốn thắng
xứ trước, đừng có sinh ra nghi ngờ Thế đệ nhất
pháp chỉ thuộc về nên
phạm vi, hoặc là thuộc về hai phạm vi! Nay thành
lập pháp ấy nhất định
thuộc về ba phạm vi, cho nên soạn ra luận này.

Hỏi: Thế đệ nhất pháp nên nói là có tầm-có tứ, không có
tầm-chỉ có tứ hay là
không có tầm-không có tứ?
Đáp: Cần
phải nói hoặc là có tâm-có tứ, không là không có
tầm- chỉ có tứ, hoặc
là không có tầm-không có tứ. Hỏi:
Tại sao biểu hiện rõ ràng Thế đệ nhất pháp thuộc về
ba phạm vi?

Đáp: Bởi vì
ngăn chặn các Bộ phía khác chấp rằng thiện căn này chỉ ở nên phạm vi. Nghóa là hoặc có Bộ chấp rằng Thế đệ nhất pháp
chỉ thuộc về có tầm-có
tứ, có tướng-có cảnh giác, chứ không phải là
cùng dẫn dắt các hành
thuộc về duyên của dị sinh. Chỉ thuộc về có
tầm-có tứ, bởi vì kết
hợp mà chuyển biến. Có tướng là bởi vì duyên mà gọi
là dấy khởi. Có cảnh
giác là vốn có công dụng. Không phải là cùng dẫn dắt bởi vì nối tiếp nhau mà
chuyển biến. Thuộc về
dị sinh, bởi vì dị
sinh đạt được. Duyên với các hành, là duyên với hữu vi. Bởi vì ngăn chặn
cái chấp ấy, cho nên
biểu hiện thiện căn này thuộc về tất cả ba phạm vi.

Hỏi: Thế nào
là có tầm-có tứ?
Đáp: Nếu
dựa vào Tam-ma-địa có tầm có tứ mà tiến vào
Chánh tánh ly sinh, thì nhờ đó mà đạt được Thế đệ nhất pháp, nghóa là dựa vào
Vị chí định và tónh lự thứ nhất, tiến vào
Chánh tánh ly
sinh mà đạt
được Thế đệ nhất pháp.

Hỏi: Trong này
nói dựa vào, là muốn biểu hiện cho pháp nào?
Đáp: Có
người nói như vậy: Pháp này cùng sinh ra định cho nên gọi là dựa vào, nghóa là Thế đệ nhất pháp tương ưng với định, dùng tiếng dựa vào mà nói pháp này cùng
sinh ra, dựa vào có thành
văn chứng minh. Như trong phần
Trí uẩn nói: Nếu dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, thì lúc ấy Định tương ưng với
Khổ pháp trí nhẫn, bởi
vì dựa vào tiếng mà nói, ở đây cũng như vậy.
Có Sư khác nói: pháp này
làm đẳng vô gián duyên cho Định, nói là dựa vào. Nghóa là Nhẫn tăng thượng tương ưng với Định, bởi vì dựa vào
tiếng mà nói.
Những cách nói như vậy, chính là pháp ấy thuộc về ba phạm vi,
cho nên gọi là dựa vào.
Phần sau nói đến dựa vào, nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Thế nào
là không có tầm-chỉ có tứ?
Đáp: Nếu
dựa vào Tam-ma-địa không có tầm-chỉ có tứ, tiến
vào Chánh tánh ly sinh, thì
nhờ đó mà đạt được Thế đệ nhất pháp, nghóa là dựa vào tónh lự
trung gian, tiến vào
Chánh tánh ly
sinh mà đạt được
Thế đệ nhất pháp.

Hỏi: Thế nào
là không có tầm-không có tứ?
Đáp: Nếu
dựa vào Tam-ma địa không có tầm-không có tứ, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, thì nhờ đó mà đạt được Thế đệ nhất pháp, nghóa là dựa vào tónh lự thứ hai-thứ ba-thứ tư, tiến vào
Chánh tánh ly
sinh
mà đạt được Thế đệ nhất pháp.
Nếu dựa vào
Vị chí định, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, thì lúc ấy
tu nên địa, kiến đạo nên địa, Thế đệ nhất pháp ở hai vị với trí thế tục
hiện quán biên. Nếu dựa vào tónh lự thứ nhất, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, thì lúc ấy tu hai địa, kiến đạo nên địa, Thế đệ nhất pháp ở ba địa với trí thế tục hiện quán biên. Nếu dựa vào tónh lự
trung gian, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, thì lúc ấy
tu ba địa, kiến đạo nên địa, Thế đệ nhất pháp ở
bốn địa với trí thế
tục hiện quán biên. Nếu dựa vào tónh lự thứ
hai, tiến vào Chánh tánh
ly sinh, thì lúc ấy tu bốn địa, kiến đạo nên địa, Thế đệ
nhất pháp ở năm địa
với trí thế tục hiện quán biên. Nếu dựa vào tónh lự thứ ba, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, thì lúc ấy tu năm địa, kiến đạo nên địa, Thế đệ nhất pháp ở
sáu địa với trí thế tục hiện quán biên. Nếu dựa vào tónh lự thứ tư tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, thì lúc ấy tu
sáu địa, kiến
đạo nên địa, Thế đệ
nhất pháp ở bảy địa với trí thế tục hiện quán biên.

Có Sư khác nói: Nếu dựa vào tónh lự thứ nhất, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, thì lúc
ấy tu hai địa, kiến đạo hai địa, Thế đệ nhất pháp ở
ba địa với trí thế tục hiện quán biên. Nếu dựa vào tónh lự
trung gian, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, thì lúc ấy tu ba địa, kiến đạo ba địa, Thế đệ nhất pháp ở bốn địa với trí thế tục hiện quán biên. Nguyên cớ thế nào bởi
vì ba địa ấy, đều vốn
là nên địa, vốn là nên tùy miên, thiện căn trong này cùng làm nhân cho nhau, dựa vào địa khác như trước đã
giải thích.
Bình xét cho rằng:
Sư kia không nên đưa ra cách nói như vậy. Nguyên cớ
thế nào bởi vì nếu đưa
ra cách nói như vậy thì dựa vào tónh lự trung
gian, tiến vào Chánh tánh
ly sinh, phải đạt được Thế đệ nhất pháp ở hai
địa, đó là có tầm-có
tứ và không có tầm-chỉ có tứ. Nếu như vậy thì trái
với văn này đã nói:
Thế nào là có tầm-có tứ? Nếu dựa vào Tam-ma-địa
có tầm có tứ mà tiến
vào Chánh tánh ly sinh, thì nhờ đó mà đạt được
Thế đệ nhất pháp. Thế
nào là không có tầm-chỉ có tứ? Nếu dựa vào
Tam- ma-địa không có
tầm-chỉ có tứ, tiến vào Chánh tánh ly sinh, thì nhờ
đó mà đạt được Thế
đệ nhất pháp. Đừng có sai lầm này! Vì vậy cách
giải thích trước đối
với lý là thỏa đáng. Hỏi:
Vì sao kiến đạo thì tu ở địa mình và địa khác, mà Thế đệ
nhất pháp chỉ tu ở địa của mình? Đáp: Bởi vì kiến đạo là pháp vô lậu giải thoát ly hệ,
Thế đệ nhất pháp thì không
như vậy. Lại nữa, kiến đạo tuy thuộc về địa nhưng
không rơi vào cõi, Thế đệ nhất pháp thì thuộc về
địa mà cũng rơi
vào cõi. Lại nữa, kiến
đạo nhờ vào ba duyên mà tu:

Nhân nuôi lớn.

Cùng làm việc.

Cùng đối trị.

Nhân nuôi lớn, nghóa là sáu địa kiến đạo lần lượt làm nhân.
Cùng làm việc, nghóa là địa phía trên kiến đạo có những việc cần làm, thì địa phía dưới kiến đạo cũng có thể làm được.
Cùng đối trị, nghóa là địa phía trên kiến đạo mà đối trị Hoặc, thì địa phía dưới kiến đạo cũng có
thể đối trị. Tu đạo cũng dùng ba duyên đã nói nhứ trên mà tu ở địa
mình và địa khác. Nhân
nuôi lớn, nghóa là chín địa tu đạo lần lượt làm nhân; cũng như Pháp trí lìa nhiễm của cõi Dục, cũng tu ba
Loại trí, đây chỉ
nhờ vào nên duyên gọi
là nhân nuôi lớn. Cùng làm việc, nghóa là địa
phía trên tu đạo có
những việc cần làm, thì địa phía dưới tu đạo cũng có
thể làm được; lại như
khổ trí có những việc cần làm, cho đến Đạo trí,
cũng đều có thể làm được. Cùng đối trị, nghóa
là địa phía trên tu đạo đã
đối trị Hoặc, thì địa
phía dưới tu đạo cũng có thể đối trị,
 lại như nên niệm có trí này hiện tiền,
 thì có thể tu vô lượng niệm ở vị lai.
 Thế đệ nhất pháp không phải là nhân nuôi lớn, bởi vì các địa không có năng lực làm
nhân cho nhau;
cũng không phải là cùng làm việc, bởi vì đối với
đoạn trừ phiền não
không có năng lực chứng được; cũng không phải là
cùng đối trị, bởi vì
không có năng lực vónh viễn đoạn trừ các phiền não.
Lại nữa, Thế đệ nhất
pháp có thể lo liệu được dị thục, kiến đạo thì
không như vậy.
Lại nữa, Thế đệ nhất pháp bị ái ràng buộc, kiến đạo thì
không như vậy.
Lại nữa, Thế đệ nhất pháp có
bẩn-có lỗi, có
độc-có gai,
có nhiễm-có trược, kiến đạo thì không như vậy.
Lại nữa, Thế đệ nhất pháp dựa vào thân
dị sinh, pháp của thân dị
sinh thì không tu ở địa khác;
kiến đạo chỉ dựa vào
thân Thánh giả, mà pháp của thân Thánh giả thì tu
ở địa mình và địa khác.

Hỏi: Thế đệ nhất pháp và các trí thế tục hiện quán biên, cũng là hữu lậu nhưng tại
sao trí ấy thì tu ở địa mình và địa khá, mà Thế đệ
nhất pháp chỉ tu ở địa mình?

Đáp: Trí thế
tục hiện quán biên là quyến thuộc của kiến đạo, dựa vào kiến đạo mà tu, như kiến đạo tu ở địa mình và địa khác, trí ấy
cũng như vậy; Thế đệ
nhất pháp thì không như vậy. Lại nữa, trí thế tục hiện quán biên dựa vào thân
Thánh giả, Thánh giả có năng lực tu ở địa
mình và địa khác; Thế
đệ nhất pháp thì không như vậy. Lại nữa, trí thế tục hiện quán biên dựa vào thân tùy tín hành-tùy pháp hành, thân ấy có thể tu đầy đủ địa của mính và địa khác; Thế đệ nhất pháp thì
không như vậy.
Lại nữa, trí thế tục hiện quán biên có oán địch mà không
có thế mạnh, vì có oán địch cho nên tu ở địa mình và địa khác, vì không có
thế mạnh cho nên dựa
vào sức mạnh khác mà tu; Thế đệ nhất pháp
không có oán địch nhưng
có thế mạnh, không có oán địch cho nên chỉ tu ở địa mình, có thế mạnh cho nên dựa vào
sức mạnh của mình mà tu.
Lại nữa, trí thế tục hiện quán biên không dụng công mà được, thuận theo
sức mạnh của kiến đạo mà tu ở địa mình và địa khác; Thế đệ nhất pháp
phải dụng công mà được,
cho nên chỉ có thể tu ở địa của mình. Hỏi:
Tại sao
sáu địa đã phát khởi kiến đạo, địa phía trên có thể
tu địa phía dưới, nhưng
địa phía dưới không thể tu địa phía trên?
Đáp: Pháp
của địa phía trên hơn hẳn, lúc hiện tại trước mắt thì
có thể tu địa phía dưới;
pháp của địa phía dưới yếu kém, lúc hiện tại
trước mắt không có thể
tu địa phía trên. Như người yếu kém hướng về
người hơn hẳn, chứ
không phải là người hơn hẳn hướng về người yếu kém;
ở đây cũng như vậy.
Lại nữa, địa phía dưới yếu sức dựa vào địa phía
trên mà tu, như người
yếu sức dựa vào người sức mạnh; địa phía trên có
sức mạnh không dựa vào địa phía dưới để tu, như người có
sức mạnh
không dựa vào người
yếu sức. Lại nữa, địa phía dưới hệ thuộc phía trên, cho

nên địa phía
trên có thể tu địa phía dưới; địa phía trên không hệ thuộc địa phía dưới, cho nên địa phía dưới không thể tu địa phía trên được. Như người hệ thuộc người khác thì bị người khác
sai khiến thúc
giục, người không hệ thuộc người khác thì người khác không thể
sai
khiến được. Lại nữa,
nếu dựa vào địa phía trên, tiến vào Chánh tánh ly
sinh, thì lúc ấy ở địa
phía dưới đã được lìa nhiễm cho nên có thể tu địa
phía dưới. Nếu dựa vào
địa phía dưới tiến vào Chánh tánh ly sinh, thì lúc
ấy ở địa phía trên chưa
được lìa nhiễm; giả sử đã lìa nhiễm nhưng không được tự tại, bởi vì không dựa vào đó mà tiến vào
Chánh tánh ly
sinh, vì vậy địa phía dưới
không thể tu địa phía trên được. Lại nữa, nếu ở địa phía trên tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, thì lúc ấy ở địa phía dưới đã
được cho nên có thể
tu. Nếu dựa vào phía dưới tiến vào Chánh tánh ly
sinh, thì lúc ấy ở địa phía trên chưa đạt được cho nên không thể tu.
Giả sử đã đạt được mà
không thể tự tại, bởi vì không dựa vào đó mà tiến
vào Chánh tánh ly sinh.
Lại nữa, địa phía dưới cầu mong địa phía trên cho nên địa phía trên tu địa phía dưới, địa phía trên không cầu mong địa
phía dưới cho nên địa
phía dưới không thể tu địa phía trên. Lại nữa, địa
phía dưới có thể đoạn
mất địa phía trên, cho nên địa phía trên có thể tu
địa phía dưới; địa phía trên không đoạn mất địa phía dưới, cho nên địa
phía dưới không thể tu
địa phía trên. Lại nữa, địa phía dưới có thể
làm được việc của địa phía trên, cho nên địa phía
trên cần phải tu địa phía dưới; địa phía trên không thể làm được việc của địa phía dưới, cho nên
địa phía dưới không thể
tu địa phía trên. Lại nữa,
giống như sáu loại pháp bảo vệ, nghóa là trời
Thập Tam, sợ quán của
A-tố-lạc (A-tu-la) gây chiến, bố trí
sáu loại quân mà
tự bảo vệ mình:

Dựa vào rồng ở trong biển.

Trời cõi Kiên Thủ.

Trời cõi Trì Man.

Trời cõi Hằng Kiều.

Trời cõi Tứ Đại Vương.

Trời cõi Tam Thập Tam.

Nếu A-tố-lạc từ cung điện của mình ra ngoài, lúc
sắp cùng với
chư Thiên phát động
chiến tranh, thì nhờ vào rồng ở trong biển, cùng
đánh nhau trước. Nếu rồng có thể đánh
thắng A-tố-lạc, thì năm quân
Trời còn lại an trú, cùng đánh
nhau trước. Nếu rồng có thể đánh
thắng A-tố- lạc, thì năm quân Trời còn lại an trú không có chuyện gì. Nếu không
có thể thắng được, thì
quân cõi Trời Kiên Thủ lập tức giúp sức chống cự.

Nếu không thể thắng được, thì quân cõi trời Trì Man tiếp tục giúp
sức chống cự. Nếu ba
quan có thể đánh thắng, thì ba quân Trời còn lại
an trú không có chuyện
gì. Nếu không thể thắng được thì quân trời
Hằng Kiều tiếp tục giúp
sức chống cự. Nếu bốn quân có thể đánh thắng,
thì hai quân Trời còn
lại an trú không có chuyện gì. Nếu không thể
thắng được, thì quân
cõi trời Tứ Đại Vương tiếp tục giúp sức chống cự.
Nếu năm quân có thể
đánh thắng, thì trời
Tam Thập Tam cùng với
năm quân trước, hỗ trợ cùng nhau chiến đấu, khiến cho quân
A-tố-lạc thua trận
rút lui bỏ chạy tán loạn.

Như vậy, kiến đạo vì cần phải đối trị Hoặc có kiến mà đoạn, bố trí ổn định khắp
sáu địa, nên là Vị chí định cho đến thứ
sáu là tónh lự thứ tư. Nếu dựa vào Vị chí định để tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, vị lai chỉ tu
nên địa, thì kiến đạo
đã có thể vónh viễn đoạn trừ Hoặc do kiến mà đoạn, năm địa còn lại an trú không có chuyện gì. Nếu dựa vào tónh lự thứ nhất tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, vị lai
sẽ tu hai địa, thì kiến đạo hỗ trợ
nhau vónh viễn đoạn trừ
Hoặc do kiến mà đoạn, bốn địa còn lại an trú không có chuyện gì. Nếu dựa vào tónh lự trung gian tiến vào
Chánh tánh ly sinh, thì vị lai tu ba địa, kiến đạo hỗ trọ vónh viễn đoạn trừ Hoặc do
kiến mà đoạn, ba địa còn lại an trú không có chuyện gì. Nếu dựa vào tónh
lự thứ hai tiến vào
Chánh tánh ly sinh, thì vị lai tu bốn địa, kiến đạo
củng hỗ trợ vónh viễn
đoạn trừ Hoặc do kiến mà đoạn, hai địa còn lại an
trú không có chuyện gì.
Nếu dựa vào tónh lự thứ ba tiến vào Chánh tánh ly sinh, thì vị lai tu năm địa, kiến đạo cùng hỗ trợ vónh viễn đoạn trừ
Hoặc do kiến mà đoạn, tónh lự thứ tu an trú không có chuyện gì. Nếu dựa
vào tónh lự thứ tư
tiến vào Chánh tánh ly sinh, thì vị lai tu sáu địa, kiến
đạo cũng hỗ trợ vónh
viễn đoạn trừ Hoặc do kiến mà đoạn. Vì vậy dựa
vào địa phía trên có
thể tu ở địa phía dưới, dựa vào địa phía dưới thì
không thể có thể tu được địa phía trên.

Lại nữa, giống như dựa vào núi có
sáu lớp hồ, nghóa là từ đỉnh núi cho đến chân núi có
sáu dòng nước hồ nối liền theo nhau chảy
vào, dòng nước từ nơi
cao nhất chảy qua. Khắp sáu hồ, dòng nước tầng
thứ hai chảy qua khắp năm
hồ, dòng nước tầng thứ ba chảy qua khắp
bốn hồ, cho đến dòng
nước thứ sáu chỉ chảy qua khắp nên hồ. Như vậy
sáu địa đã phát khởi
kiến đạo, thì địa phía trên có thể tu địa phía dưới,
địa phía dưới không thể
tu địa phía trên. Hỏi: Có thể có Thế đệ nhất pháp, hoặc là tầm tương ưng chứ không phải là tứ, hoặc là tứ tương ưng chứ không phải là tầm, hoặc là tầm và
từ đều tương ưng, hoặc
là tầm và tứ đều không tương ưng chăng? Đáp: Có, tầm tương ưng không phải là tứ, đó là tứ thuộc
Vị chí định và tónh lự thứ nhất, bởi vì tứ không tương ưng với tự tánh.
Tứ tương ưng không phải là
tầm, đó là tầm và tónh lự trung gian trừ ra tứ, còn
lại tâm-tâm
sở pháp. Tầm và tứ đều tương ưng, đó là trong Vị chí
định-tónh lự thứ nhất trừ ra tầm-tứ, còn lại tâm-tâm
sở pháp. Tầm và tứ đều
không tương ưng, đó là
tứ thuộc tónh lự trung gian, và tâm-tâm sở pháp của ba tónh lự phía trên, cùng với tất cả tùy tâm
chuyển sắc, tâm bất
tương ưng hành. Hỏi: Có thể có Thế đệ nhất pháp, không phải là có tầm-có tứ, không phải là không có tầm-chỉ có tứ, không phải là không có
tầm- không có tứ chăng? Đáp: Có, đó là tứ của Vị chí định và tónh lự thứ nhất, đó
không phải là có tầm-có tứ. Hỏi: Nguyên cớ thế nào? Như trong
Phẩm Loại Túc nói: “Thế nào là pháp có tầm-có tứ?
Đáp: Nếu
pháp tương ưng với tầm-tứ thì tứ ấy tuy tương ưng
với tầm và không phải
là tứ.” Cũng không phải là không có tầm-chỉ có tứ. Hỏi: Nguyên cớ thế nào? Như trong
Phẩm Loại Túc nói: “Thế nào là pháp không có
tầm-chỉ có tứ?
Đáp: Nếu
pháp tương ưng với tứ chứ không phải là tầm, thì tứ ấy chỉ tương ưng với tầm chứ không phải là tứ.”
Cũng không phải là
không có tầm-không có tứ. Hỏi: Nguyên cớ thế nào? Như trong
Phẩm Loại Túc nói: “Thế nào là pháp không có
tầm-không có tứ?
Đáp: Nếu
pháp không tương ưng với tầm-tứ, bởi vì tứ ấy chỉ là
tứ không tương ưng chứ
không phải là tầm.”

Hỏi: Có thể có Thế đệ nhất pháp, tầm và tứ không tương ưng
chứ không phải là không
có tứ chăng?

Đáp: Có, đó
là tứ của tónh lự trung gian, pháp ấy tuy là tầm và tứ không tương ưng, nhưng không phải là không có tứ. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì tứ là tự tánh. Hỏi: Có thể có Thế đệ nhất pháp, ở phạm vi có tầm-có tứ cùng
với tứ tương ưng chứ
không phải là tầm chăng?

Đáp: Có, đó
là tầm của pháp ấy chỉ tương ưng với tứ.

Hỏi: có thể có Thế đệ nhất pháp, ở phạm vi không có tầm chứ
có tứ, là pháp tương
ưng chứ không phải là tứ tương ưng chăng?

Đáp: Có, đó
là tứ của tónh lự trung gian, pháp ấy cùng với tự
tánh vốn không tương ưng.

Hỏi: Có thể có thế đệ nhất pháp, ở phạm vi có tầm-có tứ mà
lại có ba loại, đó là
có tầm- có tứ, không có tầm - chỉ có tứ, không có
tầm- không có tứ chăng?

Đáp: Có, có
tầm-có tứ, đó là vị chí định và tónh lự thứ nhất, trừ
ra tầm tứ còn lại
tâm-tâm sở pháp. Không có tầm-chỉ có tứ, thì
đó là tầm. Không có tầm-không có tứ, đó là tùy tâm
chuyển sắc, tâm
bất tương ưng hành.

Hỏi: Có thể có Thế đệ nhất pháp, ở phạm vi không có tầm-chỉ có tứ mà lại có hai loại, đó là không có tầm-chỉ có tứ, không có
tầm-không có tứ chăng? Đáp: Có,
không có tầm-chỉ có tứ, đó là trừ ra tứ của tónh lự
trung gian, còn lại tâm-tâm
sở pháp. Không có tầm-không có tứ, đó là tứ
của phần vị ấy, và tùy
tâm chuyển sắc, tâm bất tương ưng hành.
Thế đệ nhất pháp nên nói là Lạc căn tương ưng, cho đến nói
rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn ra luận này?

Đáp: Tuy đã
nói về pháp ấy dựa vào phần vị sai biệt, nhưng chưa

phân biệt về tương ưng với nơi nào, nay cần phải phân biệt. Như đã biết về nhà cửa ở của người ta mà chưa biết gì về bạn bè đôi lứa của
họ; ở đây cũng như
vậy, cho nên soạn ra luận này. Có người nói như
vậy: Tuy đã biểu hiện
rõ ràng Thế đệ nhất pháp chung cho cả ba phạm
vi, nhưng chưa nói pháp
ấy nối thông với sáu phần vị, nay biểu hiện
pháp ấy tương ưng với
ba căn, là muốn làm cho biết được pháp ấy nối
thông ở sáu phần vị,
thấy hiện ra rõ ràng như quả cây trong lòng bàn tay,
bởi nhân duyên này cho
nên soạn ra luận này. Hỏi: Thế đệ nhất pháp nên nói là tương ưng với
Lạc căn, tương ưng với Hỷ căn,
tương ưng với Xả căn chăng? Đáp: Nên nói hoặc tương ưng với
Lạc căn, hoặc tương ưng
với Hỷ căn, hoặc tương ưng với
Xả căn. Trước đây đã nói pháp ấy không
hệ thuộc cõi Dục, thì
biết là không tương ưng với Ưu căn và Khổ căn,
cho nên chỉ dựa vào ba
căn mà soạn luận. Tuy nói chung về ba căn
tương ưng ấy, nhưng chưa
biểu hiện rõ ràng về sự tương ưng sai biệt, cho
nên cần phải nói thêm về sai biệt.

Hỏi: Thế nào là Lạc căn tương ưng?
Đáp: Nếu
dựa vào tónh lự thứ ba, tiến vào Chánh tánh ly sinh,
thì lúc ấy đã đạt
được Thế đệ nhất pháp. Nhưng mà ở tónh lự thứ ba,
Thế đệ nhất pháp hoặc
là tương ưng với Lạc căn, hoặc là không tương ưng. Tương ưng với
Lạc căn, nghóa là trừ ra
Lạc căn, còn lại tâm-tâm
sở

pháp. Không
tương ưng, nghóa là chính Lạc căn và tùy tâm chuyển
sắc, tâm bất tương ưng
hành. Nay tạm thời nói về tâm-tâm sở pháp còn
lại, cho nên nói pháp ấy
tương ưng với Lạc căn.

Hỏi: Thế nào
là Hỷ căn tương ưng?
Đáp: Nếu
dựa vào tónh lự thứ hai, tiến vào Chánh tánh ly
sinh
thì lúc ấy đã đạt
được Thế đệ nhất pháp. Nhưng mà ở tónh lự thứ hai,
Thế đệ nhất pháp hoặc
là tương ưng với Hỷ căn, hoặc là không tương ưng. Tương ưng với
Hỷ căn, nghóa là trừ ra
Hỷ căn, còn lại tâm-tâm
sở
pháp. Không tương ưng, nghóa là chính Hỷ căn và tùy tâm
chuyển sắc, tâm
bất tương ưng hành. Nay
tạm thời nói về tâm-tâm sở pháp còn lại, cho
nên nói pháp ấy tương ưng với Hỷ căn.

Hỏi: Thế nào
là Xả căn tương ưng? Đáp: Nếu dựa vào Vị chí định và tónh lự thứ tư, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, thì lúc
ấy đã đạt được Thế đệ nhất pháp.

Hỏi: Tại sao
không nói đến tónh lự trung gian?
Đáp: Văn
này thuận theo nói như vậy: Nếu dựa vào Vị chí
định- tónh lự trung gian
và tónh lự thứ tư, tiến vào Chánh tánh ly sinh, thì
lúc ấy đã đạt được
Thế đệ nhất pháp.

Hỏi: Nhưng mà
không như vậy, là có ý gì chăng?
Đáp: Đã
nói về Vị chí định thì nên biết cũng nói đến tónh lự trung gian và tónh lự thứ tư, tiến vào
Chánh tánh ly
sinh thì lúc ấy đã đạt
được Thế đệ nhất pháp.

Hỏi: Nhưng mà
không như vậy, là có ý gì chăng? Đáp: Đã nói về Vị chí thì nên biết cũng nói đến tónh lự trung
gian. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì âm Vị chí cũng đã biểu hiện về pháp ấy,
đều là chưa đến phạm vi căn bản.

Hỏi: Như phần
Đại chủng uẩn nói: Đại chủng dựa vào Định nào
diệt?
Đáp: Dựa
vào bốn tónh lự hoặc là Vị chí định. Nhưng ba phạm vi

này thì Thế
đệ nhất pháp hoặc là tương ưng với Xả căn, hoặc là
không tương ưng. Tương ưng
với Xả căn, nghóa là trừ ra xả căn, còn lại tâm- tâm
sở pháp.
Không tương ưng, nghóa là chính xả căn và tùy tâm
chuyển sắc, tâm bất tương
ưng hành. Nay tạm thời nói về tâm-tâm sở pháp
còn lại ấy, cho nên nói
pháp ấy tương ưng với xả căn.

Hỏi: Có thể có Thế đệ nhất pháp, không tương ưng với Lạc
căn- Hỷ căn-xả căn chăng? Đáp: Có, nghóa là pháp ấy tùy tâm
chuyển sắc, tâm bất tương ưng hành. Hỏi: Có thể có Thế đệ nhất pháp pháp là pháp tương ưng
mà không tương ưng với
Lạc căn-Hỷ căn-Xả căn chăng? Đáp: Có,
nghóa là chính ba căn, bởi vì pháp ấy không tương
ưng với căn của tự tánh-tha tánh.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 5</卷>

THẾ ĐỆ NHẤT PHÁP (Phần 4)

Thế đệ nhất pháp nên nói là nên tâm hay là nhiều tâm? Cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn ra luận này? Đáp: Tuy đã nói đến
sự tương ưng
sai biệt ấy, nhưng chưa biểu hiện rõ ràng hiện tiền có bao nhiêu, nay muốn biểu hiện rõ ràng
chỉ có nên sát-na, cho
nên soạn ra luận này. Lại nữa, vì muốn ngăn
chặn và loại bỏ nghóa
của tông khác. Như luận Phân Biệt chấp rằng: Thế
đệ nhất pháp nối tiếp nhau hiện tiền. Luận ấy nói
nối tiếp nhau tổng quát có ba loại:

Thời tương tục.

Sinh tương tục.

Tương tự tương tục.

Thế đệ nhất pháp tuy không có hai loại trước, nhưng có nên
loại sau. Nay cần phải
ngăn chặn và loại bỏ về nghóa của luận ấy đã
chấp mà biểu hiện Thế
đệ nhất pháp chỉ có nên niệm hiện tiền. Lại nữa,
vì làm cho người nghóa
ngờ có được sự quyết định, nghóa là trước
đây đã nói:
Nếu tâm-tâm
sở pháp, làm đẳng vô gián tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, thì gọi là Thế
đệ nhất pháp. Chớ có sinh lòng nghi ngờ! Như
tâm sở pháp đã có nhiều loại thì tâm cũng phải như vậy. Vì khiến
người nghi ngờ có được
sự quyết định ấy, cho nên biểu hiện tâm sở pháp
tuy có nhiều loại mà tâm
chỉ có nên. Bởi vì nhân duyên này cho nên
soạn ra luận này.

Hỏi: Thế đệ nhất pháp nên nói là nên tâm hay là nhiều tâm?
Đáp: Nên nói nên tâm.

Hỏi: Như trước đã nói, vị lai tu thì cũng được gọi là
Thế đệ nhất pháp, vậy thì pháp
này phải có nhiều tâm, mà nói là nên tâm thì có ý
gì? tâm.
Đáp: Trong
này chỉ nói hiện tại trước mắt ấy vốn nói là nói
nên Hỏi: Nay ở trong này
tại sao không nói đến vị lai tu?
Đáp: Cần
phải nói mà không nói đến, thì nên biết nghóa này có

thừa. Trong
này lại có nhiều giải thích thêm nữa, trước đã nói cho
nên nay không nói đến nữa.

Hỏi: Tuy nói
nên tâm nhưng chưa giải thích về nghóa, vì sao pháp này không phải là nhiều tâm vậy, không phải là chỉ có ngôn từ
giải thích về nghóa được?
Đáp: Thuận
theo tâm-tâm sở pháp này không gián đoạn, không khởi lên tâm thế gian nào khác mà chỉ khởi lên tâm xuất thế gian.
Tâm thế gian, nghóa là tâm hữu lậu rơi vào phạm vi có, lập tức đã ngăn
chặn niệm thứ hai cùng
với Thế đệ nhất pháp. Tâm xuất thế gian, nghóa
là tâm vô lậu đoạn
trừ phạm vi có, lập tức đã dẫn dắt khởi tâm tương ưng với Khổ pháp trí nhẫn. Nếu đang lúc khởi tâm thế gian khác, là
yếu kém-là ngang bằng-là
hơn hẳn, thì điều này là vô lý. Bởi vì phân biệt cho nên giả thiết đưa ra câu hỏi này.
Yếu kém-ngang bằng và hơn hẳn, là đối với
sát-na trước, vốn chỉ có ba loại. Nếu đang lúc yếu kém, thì
sẽ không có năng lực tiến vào
Chánh tánh
ly sinh. Tại vì
sao? Bởi vì không dùng đạo lui
sụt mà có thể tiến vào
Chánh tánh
ly sinh. Nghóa là không phải đạo
sát-na-tàn tạ-rơi rụng-phá hoại mà có thể tiến vào
Chánh tánh ly sinh, cần phải
dùng đạo tăng tiến-tràn dầy-dũng mãnh-kiên cố
mới có thể tiến vào
Chánh tánh ly sinh. Nếu đang lúc ngang bằng, thì cũng không có năng lực tiến vào
Chánh tánh
ly sinh. Tại vì
sao? Bởi vì
trước dùng đạo loại
này mà không có năng lực tiến vào Chánh tánh ly
sinh. Nghóa là phẩm loại
này trước sau tương tự, như sát-na trước có
chướng ngại-có khó khăn-không có thế mạnh, không có thể tiến vào
Chánh tánh ly sinh, thì
những sát-na sau cũng thuận theo như vậy; như
sát-na trước không có thể liên tục dẫn dắt phát khởi
Thánh đạo, thì những
sát- na cũng phải như vậy. Bởi vì phẩm loại như nhau, cho nên cuối
cùng sẽ không có thể chứng được tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, như vậy
sẽ không có giải thoát
- không có xuất ly. Nếu đang lúc hơn hẳn, thì trước
sẽ không phải là Thế đệ nhất pháp,
sau mới chính là Thế đệ nhất
pháp, bởi vì âm Thế
đệ nhất pháp biểu hiện cho các nghóa thù thắng nhất. Hỏi: Trước đã không phải là Thế đệ nhất pháp, thì đó là pháp
gì?
Đáp: Là
Nhẫn tăng thượng.

Hỏi: Tại sao
kiến đạo chỉ có gia hạnh thù thắng không gián
đoạn mà dẫn dắt phát
sinh tu đạo, trong lúc dẫn dắt phát sinh Thánh đạo
lại bao gồm yếu kém-ngang
bằng và hơn hẳn? Đáp: Bởi vì kiến đạo là đạo chưa hề đạt được,
 cần phải dụng công nhiều và tác ý gia hạnh thì mới có thể hiện tiền, cho nên chỉ có gia
hạnh thù thắng. Dẫn dắt phát khởi tu đạo, đã là đạo vốn từng đạt được,
không cần dụng công
nhiều mà tác ý gia hạnh hiện rõ trước mắt, cho
nên yếu kém-ngang bằng và hơn hẳn đều có thể dẫn
dắt phát khởi. Nhưng
mà Thế đệ nhất pháp
và pháp bậc nhất, làm duyên tăng thượng cho
nhân duyên. Nhân duyên
ấy có ba nhân, đó là nhân tương ưng-nhân cùng có
và nhân cùng loại. Đây là nói tổng quát, nếu như
phân biệt thì quá khứ và quá khứ là hai nhân, nghóa là tương ưng và cùng có,
 quá khứ và vị lai là nên nhân, đó là cùng loại; vị lai và vị lai là hai nhân,
 đó là tương ưng và cùng có; hiện tại và hiện tại là hai nhân,
 đó là tương ưng và cùng có; hiện tại và vị lai là nên nhân, đó là cùng loại.
Duyên tăng thượng,
nghóa là không ngăn trở
gì sinh và chỉ có nên mình không ngăn cách.
Thế đệ nhất pháp nên nói là lui
sụt hay không lui
sụt?
Cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn ra luận này? Đáp: Tuy đã nói pháp ấy là nên tâm chứ không phải là nhiều tâm, nhưng chưa phân biệt là lui
sụt hay không
lui sụt, nay cần phải phân
biệt cho nên soạn ra luận
này. Lại nữa, bởi vì ngăn chặn các tông khác
để biểu hiện chánh
nghóa. Nghóa là hoặc có người chấp rằng Thế đệ
nhất pháp cũng có lui
sụt, vì ngăn chặn ý đó để biểu hiện rõ ràng pháp
này quyết định không lui
sụt, cho nên soạn ra luận này.

Hỏi: Thế đệ nhất pháp nên nói là lui sụt hay không lui sụt? Đáp:
Nên nói là không lui sụt. Hỏi: Tuy có nói như vậy nhưng cần phải tiếp tục biểu hiện rõ ràng về nhân duyên không
lui sụt, chứ không phải là chỉ có ngôn từ thì
nghóa có thể hiểu rõ
ràng được. Tại sao pháp này là chắc chắn không
lui sụt? Đáp: Thế đệ nhất pháp tùy thuận với Đế-hướng đến với Đế
và sắp tiến vào Đế, giữa bên này bên kia, không cho phép có dấy khởi
các tâm không tương tự,
khiến cho không có thể tiến vào hiện quán Thánh đế.

Đế? Hỏi: Thế nào là tùy thuận với Đế, hướng đến với Đế,
sắp tiến vào
Đáp: Có
người nói hiện quán nói đến trong này thì gọi là Đế, ng-

hóa là Thế
đệ nhất pháp tùy thuận với hiện quán, hướng đến với hiện
quán,
sắp tiến vào hiện quán. Có người nói Đạo đế nói đến trong này
thì gọi là Đế, nghóa là
Thế đệ nhất pháp tùy thuận với Đạo đế, hướng đến với Đạo đế,
sắp tiến vào Đạo đế. Có người nói kiến đạo nói
đến trong này thì gọi là
Đế, nghóa là Thế đệ nhất pháp tùy thuận với
kiến đạo, hướng đến
với kiến đạo, sắp tiến vào kiến đạo. Có người nói khổ đế nói đến trong này thì gọi là Đế, nghóa là Thế đệ nhất pháp tùy
thuận với Khổ đế,
hướng về Khổ đế, sắp tiến vào Khổ đế. Có người nói
Khổ pháp trí nhẫn nói đến trong này thì gọi là Đế, nghóa là Thế đệ nhất
pháp tùy thuận với Khổ
pháp trí nhẫn, hướng đến với Khổ pháp trí nhẫn,
sắp tiến vào Khổ pháp
trí nhẫn. Nhưng ở trong này, tùy thuận có hai loại:

Hướng đến với tùy thuận.

Sắp tiến vào tùy thuận.

Thế đệ nhất pháp đối với Khổ pháp trí nhẫn, có đủ hai loại tùy thuận làm đẳng vô gián duyên dẫn dắt phát
sinh pháp ấy. Giữa bên
này bên kia, không cho phép có thể dấy khởi các tâm không tương tự,
nghóa Thế đệ nhất pháp
này, ở giữa Khổ pháp trí nhẫn kia, không cho
phép có thể khởi tâm
hữu lậu rơi vào phạm vi có mà không tương tự.
Khiến cho không có thể tiến vào hiện quán
Thánh đế, nghóa là khiến cho
Khổ pháp trí nhẫn không hiện tiền được.

Hỏi: Thế đệ nhất pháp đã làm tâm hữu lậu và tâm vô lậu, có thể không tương tự, tại
sao nói tâm hữu lậu rơi vào phạm vi có thì gọi
là không tương tự, tâm
vô lậu đoạn trừ phạm vi có thì gọi là tương tự?

Đáp: Thế đệ
nhất pháp chán ghét đối với hữu lậu, hướng
đến với vô lậu, năm căn như Tín… nói hữu lậu
gọi là không tương tự, vô lậu
là tương tự, bởi vì rời bỏ nơi này hướng đến nơi kia. Giống như có người
bị bà con thân thuộc của
mình làm cho khổ não, dựa vào người khác
mà làm nơi cứu giúp che
chở, đối với bà con thân thuộc của mình dấy
lên ý tưởng là người
dưng, ở chỗ người dưng dấy lên ý tưởng cho là bà
con thân thuộc. Ở đây cũng như vậy. Lại có người nói: Thế đệ nhất
pháp cùng làm chung nên
công việc với Khổ pháp trí nhẫn, đó là rời bỏ
tánh dị sinh…, cho nên nói hữu lậu gọi là không tương tự, vô lậu thì gọi
là tương tự, bởi vì
cùng làm chung nên công việc. Vì đối với nghóa
trước, thậm chí người ngu
si cũng có thể hiểu rõ ràng. Vì vậy nói thí dụ để
hiển bày rõ ràng. Ví như
tráng só vượt qua sông suối-hang động-núi
xa-đèo cao, giữa chừng
không ai có thể xoay chuyển làm cho người ấy trở về lại nơi ban đầu, hoặc hướng về nơi nào khác. Trước đó đã phát khởi, tăng thêm
sức mạnh tự mình đi chưa đến nơi thì nhất định không
thể dừng lại. Thế đệ
nhất pháp cũng lại như vậy, tùy thuận với Đế-hướng
đến với
Đế-sắp tiến vào Đế, ở giữa bên này bên kia, không cho phép khởi tâm không tương tự, khiến cho không có thể tiến vào hiện
quán Thánh đế.
Trong này, vượt qua
sông suối, nghóa là từ bờ bên này đi đến bờ bên kia; vượt qua hang động, nghóa là từ phía bên này đi đến
phía bên kia; vượt qua
núi xa, nghóa là từ đỉnh núi này đi đến đỉnh núi kia; vượt qua đèo cao, nghóa là từ trên cao đi
xuống thấp. Hoặc như có
người từ nóc nhà rơi
xuống, trong thời gian chưa chạm đến đất, liền khởi
lên tâm này: Mình nên
nhảy vọt lên trở về lại nơi ban đầu. Người ấy được như ý đã nghó hay không có
sự việc như vậy.
Giả sử người ấy hoặc
dùng thần lực, hoặc
dùng chú thuật, hoặc dùng vị thuốc, trở lại nơi ban đầu, thì có thể có
sự việc này. Nhưng từ Thế đệ nhất pháp chưa đến được Khổ pháp trí nhẫn, ở giữa hai bên có thể khởi tâm không tương tự, khiến cho không thể tiến vào hiện quán
Thánh đế, thì điều này là vô lý. Vì làm cho nghóa này càng được rõ ràng, cho nên lại đưa ra thí dụ để hiển bày rõ ràng:
Như Thiệm Bộ Châu có năm con
sông lớn,
nên tên là Căng-già,
hai tên là Diêm-mẫu-na, ba tên là Tát-lạc-du, bốn tên là
A-thị-la-phiệt-để, năm tên là Mạc-hê. Năm con
sông như vậy,
tùy thuận với biển
rộng, hướng đến với biển rộng, sắp tiến vào biển rộng, giữa chừng không có năng lực nào xoay chuyển những dòng chảy đó
trở về lại nơi ban đầu,
hoặc hướng về nơi khác, dòng chảy đó quyết
định luôn luôn chảy vào
biển rộng. Thế đệ nhất pháp cũng lại như vậy, tùy thuận với Đế-hướng đến với
Đế-sắp tiến vào Đế, ở giữa hai bên,
không cho phép có thể
khởi tâm không tương tự, khiến cho không có thể
tiến vào hiện quán Thánh đế. Hỏi: Thí dụ trước và thí dụ này, có gì
sai biệt?
Vả lại, thí dụ trước đối với nghóa, có gì không
sáng tò mà lại cần phải nói thí dụ thứ
hai? đáp: Có người nói:
Hai thí dụ đối với nghóa thì không có gì khác
biệt, vì muốn làm cho
nghóa lý đã biểu hiện của thí dụ trước càng trở
nên rõ ràng hơn, cho nên nói thí dụ này. Có người
nói: Hai thí dụ cũng có
sai biệt, thí dụ trước
là ngăn chặn sự việc không đúng như lý, thí dụ
sau là biểu hiện
sự việc đúng như lý.
Lại nữa, trước dùng nội phần đầy đủ
làm thí dụ, sau dùng
ngoại phần đầy đủ làm thí dụ, lại nữa, thí dụ trước là ngăn chặn nội phần gây khó dễ, thí dụ
sau là ngăn chặn ngoại phần
gây khó dễ. Như năm con
sông lớn chảy vào biển rộng, không có năng lực nào xoay được nó trở về lại nơi ban đầu, nghóa là làm cho quay lại chảy vào hồ không có gì nóng nảy
khổ sở; không có năng lực nào
chuyển được nó hướng
về nơi khác, nghóa là làm cho chảy về nên bên hoặc
là trái-hoặc là phải.
Xoay chuyển trong thí dụ trước, theo đây nên biết.

Năm con sông
lớn kia lúc chưa tiến vào biển, có thể có sức mạnh nào làm cho không tiến vào biển hay không? Không có
sự
việc như vậy.
Giả sử có người hoặc dùng thần lực, hoặc dùng chú thuật, hoặc dùng các vị thuốc, khiến cho đến được nơi ban đầu, thì có thể có
sự việc này. Nhưng từ Thế đệ nhất pháp chưa đến được Khổ pháp trí nhẫn, ở giữa hai bên có thể khởi tâm không tương tự, làm cho không có thể
tiến vào được hiện
quán Thánh đế, thì điều này là vô lý. Lúc Tôn giả
soạn ra luận
Phát Trí này, là ở tại
phương Đông, cho nên dẫn chứng
theo phương Đông, mọi
người cùng thấy rõ ràng, năm con sông làm thí
dụ, nhưng thật ra thì ở
trong Thiệm Bộ châu này có bốn con sông lớn, mỗi con
sông có bốn con
sông nhỏ làm
quyến thuộc, tùy theo phương
hướng của mình mà chảy
vào biển rộng. Nghóa là ngay trong Thiệm Bộ
châu này có nên hồ lớn
tên gọi là Vô Nhiệt Não, ban đầu chỉ từ hồ ấy
phát xuất bốn con sông lớn:

Tên gọi Căng-già.

Tên gọi Tín độ.

Tên gọi Phược sô.

Tên gọi Tư đa.

Thứ nhất là sông Căng-già, từ miệng voi vàng ở phía Đông của hồ chảy ra, vòng quanh về bên phải của hồ nên vòng rồi chảy vào
biển phía Đông. Thứ hai
là sông Tín độ, từ miệng trâu bạc ở phía Nam của hồ chảy ra, vòng quanh về bên phải của hồ nên vòng rồi chảy vào
biển phía Nam. Thứ ba là
sông
Phược sô, từ miệng ngựa Phệ lưu ly ở
phía Tây của hồ chảy ra,
vòng quanh về bên phải của hồ nên vòng rồi chảy vào biển phía Tây. Thứ tư là
sông Tư đa, từ miệng
sư tử Pha chi ca
ở phía Bắc của hồ chảy
ra, vòng quanh về bên phải của hồ nên vòng
rồi chảy vào biển phía
Bắc. Sông lớn Căng-già có bốn sông quyến thuộc:

Tên gọi Diêm-mẫu-na.

Tên gọi Tát-lạc-du.

Tên gọi A-thị-la-phiệt-để.

Tên gọi Mạc-hê.

Sông lớn Tín
độ có bốn sông quyến thuộc:

Tên gọi Tỳ-phả-xa.

Tên gọi Ái-la-phiệt-để.

Tên gọi Thiết-đán-đồ-lô.

Tên gọi Tỳ-đán-bà-đa.

Sông lớn Phược sô có sông quyến thuộc:

Tên gọi Phiệt-si-nô.

Tên gọi Phệ-đán-si-ni.

Tên gọi Phòng xa.

Tên gọi Khuất-uẩn-bà.

Sông lớn Tư đa có bốn sông quyến thuộc:

Tên gọi Tát lê.

Tên gọi Tị ma.

Tên gọi Nại địa.

Tên gọi Diện quang.

Như vậy tạm thời nói là có bốn con
sông lớn. Nhưng bốn
con sông lớn, mỗi nên
sông lớn đều có năm trăm
sông
quyến thuộc, hợp tất
cả lại gồm có hai ngàn
lẻ bốn con sông, tùy theo phương hướng của
mình mà chảy vào biển
rộng. Như vậy đã nói hai ngàn lẻ bốn con sông
trong lúc chưa tiến vào
biển rộng, có thể sức mạnh nào làm cho không tiến vào biển hay không, thì không có
sự việc như vậy.
Giả sử có người
hoặc dùng thần lực,
hoặc dùng chú thuật, cho đến nói rộng khiến cho
không có thể tiến vào
hiện quán Thánh đế, thì điều này là vô lý. Lại nữa,
Thế đệ nhất pháp cùng với Khổ pháp trí nhẫn làm
đẳng vô gián duyên, thì
không có nên pháp nào nhanh chóng xoay
chuyển vượt quá tâm ấy được, có thể ngay lúc bấy giờ có thể gây ra
chướng ngại làm cho không tiến vào được hiện quán
Thánh đế. Vì vậy pháp này là quyết định không
lui sụt. Vặn hỏi về “Lại nữa” trong này thì
giải thích như trước
đây, nghóa là văn trước đây chỉ là phương tiện luận
về đạo khai thông, từ
trước đến sau, nay đã nói chính là căn bản luận về đạo ngăn chặn làm cho mất đi, cho nên thuận theo nói “Lại nữa”
và “Như văn này nói”.
Ý trong này nói: Thế đệ nhất pháp cùng với
Khổ pháp trí nhẫn làm đẳng vô
gián duyên, pháp này ở phần vị đang
diệt mà dẫn đến
quả-mang lại quả (Thủ quả và dữ quả), Khổ pháp trí
nhẫn kia tiếp theo chắc
chắn hiện tiền. Nếu pháp này cùng với pháp kia làm đẳng vô
gián duyên, trong phần vị đang diệt mà dẫn đến
quả-mang lại quả, thì
hoặc là pháp-hoặc hữu tình-hoặc chú thuật, hoặc là các
vị thuốc-hoặc Phật-hoặc
Độc giác, hoặc các Thanh văn đến bờ bên kia…, mà có thể làm
chướng ngại, khiến cho niệm thứ hai không thể
nào hiện tiền, thì điều này là vô lý. Trong này đã nói: không có nên pháp nào nhanh chóng xoay chuyển vượt quá tâm, thì nên biết chính là tâm
tương ưng với Khổ pháp
trí nhẫn, tâm này chắc chắn nhanh chóng hiện
tiền bởi vì không có
pháp nào nhanh chóng xoay chuyển vượt quá tâm này.
Như Đức Thế tôn nói: “Tỳ kheo nên biết! Ta không
thấy nên pháp
nào nhanh chóng xoay chuyển
giống như tâm, cho đến nói rộng.” Văn kinh ấy, như trong chương Định uẩn
sau này
sẽ phân biệt rộng ra. Bởi vì Đức Phật nói tân nhanh chóng xoay chuyển vượt qua pháp khác, cho nên Thế đệ nhất pháp không gián đoạn
trong sát-na, Khổ pháp trí nhẫn
chắc chắn hiện ở trước
mắt, do đó pháp này quyết định không lui sụt.

Ở trong nghóa
này lại có phân biệt.

Hỏi: Vì sao
Thế đệ nhất pháp pháp chắc chắn không lui sụt? Đáp: Bởi vì gia hạnh rộng lớn, an trú đầy đủ vững chắc.
Gia hạnh rộng lớn, nghóa là
pháp ấy đả quen với Thí-Giới, Văn-Tư-Tu đã thành tựu tốt đẹp, tất cả đem hồi hướng cho giải thoát
Niết-bàn mà tâm
không có gí đắm trước.
Thí chính là bố thí với tâm trang nghiêm. Giới tức là giới biệt
giải thoát. Văn đã thành tựu, nghóa là quyết định chọn
văn nghóa đối với Thánh
giáo. Tư đã thành tựu, nghóa là quán bất tịnh-giữ ý niệm bằng hơi thở, niệm trú-quán ba nghóa và bảy xứ thiện.
Tu đã thành tựu, nghóa là
Noãn-Đảnh và Nhẫn bậc Hạ-bậc Trung. An trú
đầy đủ và vững chắc,
nghóa là Nhẫn tăng thượng. Bởi vì Thế đệ nhất pháp có gia hạnh rộng lớn và an trú đầy đủ vững chắc, cho nên chắc chắn không
lui sụt.
Lại nữa, bởi vì pháp này về
sau chứng toàn bộ do
kiến mà đoạn đoạn của
ba cõi, chứ không phải là đối với ba cõi do kiến mà đoạn đoạn có trở lại
lui sụt, vì vậy cho nên không
lui sụt.
Lại nữa, bởi
vì pháp này về sau chứng
toàn bộ do kiến mà đoạn đoạn ở cõi Phi
tưởng phi phi tưởng, chứ
không phải là đối với cõi Phi tưởng phi phi tưởng
do kiến mà đoạn đoạn
có trở lại lui sụt, vì vậy cho nên không lui sụt. Lại nữa, bởi vì pháp này về
sau chắc chắn phát khởi
Nhẫn trí, không phải là đối với Nhẫn trí có trở lại
lui sụt, vì vậy cho nên không
lui sụt.
Lại nữa, bởi vì pháp này
về sau chắc chắn phát khởi kiến đạo, lấy kiến đạo làm nơi trấn giữ
quan trọng, quyết định không có lui
sụt đối với kiến đạo,
vì vậy cho nên không lui sụt. Hỏi: Dựa vào luận mà
sinh ra luận, vì
sao kiến đạo chắc chắn không lui
sụt? Đáp: Bởi vì lúc ấy kiến đạo là đạo nhanh chóng
chứ không có đạo làm
khó dễ, không phải là đạo phát khởi nửa chừng,
vì vậy cho nên không lui
sụt. Lại nữa, bởi vì hành giả lúc ấy rơi vào
kiến đạo, Đại pháp
chảy nhanh làm cho trôi giạt theo dòng chảy xiết, không cho phép có thể lùi lại, tâm ấy chậm chạp thì mới có thể lùi lại.
Như người rơi vào dòng chảy cuồn cuộn giữa khe núi, bị dòng chảy cuốn
trôi không có thể tạm
thời dừng lại, hành giả cũng như vậy cho nên
không lui sụt.
Lại nữa, lui
sụt thì khởi lên nhiều phiền não hiện tiền, lúc
trú trong kiến đạo vô
phú vô ký, thì tâm thiện hữu lậu hãy còn không
khởi lên được, huống hồ có thể khởi tâm phiền não, vì vậy cho nên không

lui sụt.
Lại nữa, bởi vì trú trong kiến đạo, cuối cùng chứng được do
kiến mà đoạn đoạn ba
cõi, không phải là đối với kiến đã đoạn ba cõi mà có trở lại
lui sụt, vì vậy cho nên không
lui sụt.
Lại nữa, bởi vì trú trong
kiến đạo, cuối cùng
chứng được do kiến mà đoạn đoạn cõi Phi tưởng
phi phi tưởng, không phải là đối với kiến đã đoạn đoạn cõi Phi tưởng phi
phi tưởng mà có trở
lại lui sụt, vì vậy cho nên không lui sụt. Lại nữa, nếu từ kiến đạo mà có trở lại
lui sụt, thì thuận theo kiến đế rồi trở lại
không kiến đế, thuận
theo đạt được quả rồi trở lại không đạt được quả,
thuận theo hiện quán rồi
trở lại không hiện quán, thuận theo tiến vào
Chánh tánh ly
sinh rồi trở lại không tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, thuận theo thành Thánh giả rồi trở lại làm
dị sinh, thuận theo trú trong Định rồi
trở lại trú trong Bất
định tụ, chớ có nhiều sai lầm như vậy! Vì vậy cho
nên kiến đạo quyết định không lui sụt.

Có người nói như vậy: Bởi vì thiện căn này chỉ có nên
sát-na
thì không còn có thể lui
sụt nên nửa sát-na được, vì vậy cho nên không lui sụt. Hoặc có người nói: Bởi vì thiện căn này tựa như đạo vô gián chứ không phải là trú trong đạo vô gián có thể có
lui sụt, vì vậy cho nên không
lui sụt. Lại có người nói: Bởi vì thiện căn này là phần thuận
theo thù thắng, chứ không phải là trú trong phần thuận theo thù thắng có thể có
lui sụt, vì vậy cho nên không
lui sụt. Nhưng mà có ba loại thuận
theo phần quyết trạch:

Phần thuận theo lui sụt.

Phần thuận theo an trú.

Phần thuận theo thù thắng.

Nghóa là thuận theo lui sụt thì gọi là phần thuận theo lui sụt.
Nếu thuận theo an trú thì
gọi là phần thuận theo an trú. Nếu thuận theo thù thắng thì gọi là phần thuận theo thù thắng. Noãn có đủ ba loại,
Đảnh cũng có đủ ba
loại. Có người nói: Chỉ có hai, trừ ra phần thuận theo
an trú, bởi vì phần vị
của Đảnh là ở giữa tiến lên và lui sụt. Nhẫn cũng có hai, trừ ra phần thuận theo
lui sụt. Thế đệ nhất pháp chỉ thuận theo
phần thù thắng, cho nên
phần vị này chắc chắn không có lý nào lui sụt. Hỏi: ba phần trong này, tất cả đều là thuộc về thiện căn thuận theo phần
quyết trạch, cùng với bốn phần đã nói trong chương Định
uẩn sau này, có gì sai biệt?

Đáp: Nơi dựa
vào đều khác nhau. Nghóa là pháp này chỉ dựa vào tùy thuận với kiến đạo, toàn bộ lập thành nên loại thuận theo
phần quyết trạch. Ở trong nghóa riêng biệt lại tách ra làm ba loại.
Trong chương Định uẩn
sau này, toàn bộ dựa vào hữu lậu do tu mà
thành thiện,

kiến lập bốn
phần: Nếu thuận theo lui sụt thì gọi là phần thuận theo
lui sụt, nếu thuận theo an
trú thì gọi là phần thuận theo an trú, nếu thuận theo thắng tiến thì gọi là phần thuận theo
thắng tiến, nếu thuận theo Thánh đạo thì gọi là là phần thuận theo
quyết trạch. Vì vậy nơi dựa
dựa vào của hai bên đều khác nhau. Hỏi: Có thể có Thế đệ nhất pháp, duyên với pháp có
sở
duyên, duyên với pháp không có
sở duyên, duyên với pháp có
sở duyên
và cũng duyên với pháp
không có sở duyên, không duyên với pháp có
sở duyên cũng không
duyên với pháp không có sở duyên chăng? Đáp: Có.
Duyên với pháp có sở duyên, nghóa là nếu Thế đệ
nhất pháp duyên với
tâm-tâm sở pháp. Duyên với pháp không có sở
duyên, nghóa là nếu Thế
đệ nhất pháp duyên với sắc-tâm bất tương ưng
hành. Duyên với pháp có
sở duyên cũng duyên với pháp không có sở
duyên, nghóa là nếu Thế đệ nhất pháp duyên với tâm-tâm
sở pháp và duyên với
sắc-tâm bất tương ưng hành.
Không duyên với pháp có
sở
duyên cũng không duyên
với pháp không có sở duyên, nghóa là Thế đệ
nhất pháp tùy tâm chuyển
sắc và tùy tâm chuyển tâm bất tương ưng hành. Hỏi: Có thể có pháp trú trong khoảng
nên sát-na, đang được duyên với pháp có
sở duyên, là Thế đệ nhất pháp pháp chăng?
Duyên với pháp không có sở
duyên, là Thế đệ nhất pháp chăng? Duyên với
pháp có sở duyên cũng
duyên với pháp không có sở duyên, là Thế đệ nhất pháp chăng?
Không duyên với pháp có
sở duyên cũng không duyên
với pháp không có sở
duyên, là Thế đệ nhất pháp chăng? Đáp: Có, đó là lúc trú trong
Nhẫn tăng thượng, đang được bốn
câu như đã nói ở
trên, là Thế đệ nhất pháp.

Hỏi: Có thể có pháp trú trong khoảng nên sát-na, đang được
Thế đệ nhất pháp mà
không phải là sở duyên của nó chăng? Đang được
sở duyên của nó mà
không phải là Thế đệ nhất pháp chăng? Đang được Thế đệ nhất pháp và
sở duyên của nó chăng?
Không phải đang
được Thế đệ nhất
pháp và sở duyên của nó chăng? Đáp: Có,
lúc trú trong Nhẫn tăng thượng. Nên làm thành bốn câu phân biệt về điều này tạm thời dựa vào vị trí định, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, lúc trú trong
Nhẫn tăng thượng:

Đang
được Thế đệ nhất pháp mà không phải là sở duyên của nó, nghóa là Vị chí định đã
thâu nhiếp, trong Thế đệ nhất pháp trừ ra duyên đang hiện tại trước mắt đã dựa vào Thế đệ nhất pháp, các duyên
của cảnh còn lại Thế đệ nhất pháp.

Đang được
sở duyên của nó mà không phải là Thế đệ nhất
pháp, nghóa là năm địa phía trên đã
thâu nhiếp, trong Thế đệ nhất
pháp có duyên đang hiện
tại trước mắt đã dựa vào Thế đệ nhất pháp.

Đang
được Thế đệ nhất pháp và sở duyên của nó, nghóa là
Vị chí định đã thâu nhiếp, trong Thế đệ nhất pháp
có duyên đang hiện tại
trước mắt đã dựa vào Thế đệ nhất pháp.

Không phải đang được Thế đệ nhất pháp và sở duyên của nó, nghóa là năm địa phía trên đã
thâu nhiếp, trong Thế đệ nhất pháp trừ ra duyên đang hiện tại trước mắt đã dựa vào Thế đệ nhất pháp, các duyên của cảnh còn lại là Thế đệ nhất pháp. Như dựa vào
Vị chí định, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, lúc trú trong Nhẫn tăng thượng,
làm thành bốn câu
phân biệt này; dựa vào năm địa phía trên, tiến
vào Chánh tánh ly sinh,
lúc trú trong Nhẫn tăng thượng, nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Có thể có thành tựu Thế đệ nhất pháp, mà không thành
tựu pháp ly hệ (lìa khỏi
sự ràng buộc) ấy được chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Thành tựu Thế đệ nhất pháp mà không thành tựu pháp ly hệ ấy được, nghóa là nếu dựa vào địa này, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, thì lúc
ấy chưa lìa nhiễm của địa này.

Thành tựu pháp ly hệ ấy được mà không thành tựu Thế đệ nhất pháp, nghóa là nếu dựa vào địa này, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, thì lúc
ấy mạng chung sinh lên địa phía trên.

Thành tựu Thế đệ nhất pháp cũng thành tựu pháp ly hệ ấy được,
nghóa là nếu dựa vào địa này tiến vào Chánh
tánh ly sinh, thì lúc ấy đã lìa nhiễm của cõi này
mà không mạng chung sinh lên địa phía trên.

Không thành tựu Thế đệ nhất pháp cũng không thành tựu pháp ly hệ ấy được, nghóa là nếu chưa có năng lực tiến vào phần vị
Chánh tánh
ly sinh, có nơi khác dựa vào thì lúc ấy đạt được pháp ly hệ hữu lậu.
Phân biệt mà nói như vậy.
Hỏi: Có thể Thánh giả thành tựu Thế đệ nhất pháp, mà
không thành tựu pháp ly
hệ ấy được chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Thành tựu Thế đệ nhất pháp mà không thành tựu pháp ly hệ ấy
được, nghóa là nếu dựa vào địa này tiến vào
Chánh tánh ly sinh, thì lúc ấy chưa lìa nhiễm của địa này.

Thành tựu pháp ly hệ ấy được mà không thành tựu Thế đệ nhất
pháp, nghóa là nếu dựa vào địa này tiến vào
Chánh tánh ly sinh, thì lúc ấy mạng chung sinh lên địa
phía trên theo thứ tự.

Thành tựu Thế đệ nhất pháp cũng thành tựu pháp ly hệ ấy được,

nghóa là nếu
dựa vào địa này tiến vào Chánh tánh ly sinh, thì
lúc ấy đã lìa nhiễm của địa này, không mạng chung
sinh lên địa phía trên.

Không thành tựu Thế đệ nhất pháp cũng không thành tựu pháp ly hệ ấy được, nghóa là nếu dựa vào địa này tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, thì lúc ấy mạng chung vượt qua thứ tự lên địa phía trên,
sinh lên các địa
phía trên còn lại, có nơi khác dựa vào tất cả
Thế đệ nhất pháp, và lúc
ấy đạt được tất cả các pháp ly hệ. Phân biệt mà nói như vậy.

Hỏi: Có thể có thành tựu Thế đệ nhất pháp mà không thành
tựu pháp ly hệ ấy được chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt.
Câu thứ nhất, nghóa là nếu dựa vào
Vị chí định, hoặc tónh lự thứ nhất và tónh lự
trung gian,
tiến vào Chánh tánh ly
sinh, thì lúc ấy chưa lìa nhiễm của tónh lự thứ
nhất. Câu thứ hai, nghóa
là nếu dựa vào địa này tiến vào Chánh tánh ly
sinh, thì lúc ấy mạng
chung sinh lên địa phía trên, nếu chưa đạt được
Thế đệ nhất pháp, thì sinh
vào cõi Dục-Sắc rồi, lìa nhiễm của tónh lự thứ nhất, và
sinh lên Không vô biên xứ.
Câu thứ ba, nghóa là nếu dựa vào
địa này tiến vào Chánh
tánh ly sinh rồi, thì lìa nhiễm của tónh lự thứ
nhất, không mạng chung
sinh lên địa phía trên.
Câu thứ tư, nghóa là trừ
ra các tướng trước.

Trong này, Tôn giả phân biệt bảy phần về Thế đệ nhất
pháp, nghóa là phần thứ
nhất thế nào là Thế đệ nhất pháp, cho đến phần thứ bảy là Thế đệ nhất pháp nên nói có lui
sụt hay không
lui sụt.
Trong đó, ba phần trước
là luận về căn bản, bốn phần sau là dựa vào luận
mà sinh ra luận. Thế đệ
nhất pháp dựa vào bảy phần này, phân biệt
biểu hiện rõ ràng, thật
là sáng tỏ.

Thế nào là Đảnh, cho đến nói rộng. Hỏi: Trước hết cần phải nói về Noãn,
sau mới nói về Đảnh, ở
đây trước hết nói đến
Đảnh là như thế nào? Đáp: Như trước đã nói, trong này nói ngược lại với thứ tự các
pháp tịnh nhiễm trong thân
dị sinh, cho nên trước nói về Đảnh, sau mới nói đến Noãn.

Hỏi: Nếu vậy
thì trong này nên trước tiên nói về Nhẫn, tại sao
ở đây lại vượt qua
mà nói về Đảnh vậy?
Đáp: Trước
đã nói về Nhẫn mà không hiển bày rõ ràng, nghóa là trước đã nói nếu đảm nhận được, thì trước tiên thuận theo không phải
là Thế đệ nhất pháp,
sau đó mới là Thế đệ nhất pháp. Trước ấy là
gì? Đó là Nhẫn tăng thượng. Đã nói Nhẫn rồi,
cho nên bây giờ nói về Đảnh. Hỏi:
Tại sao Tôn giả lại che kín tướng nói về Nhẫn, mà không

hiển bày rõ
ràng nói rộng về Nhẫn vậy? Đáp:
Cũng thuận theo hiển bày rõ ràng nói rộng về
tướng của Nhẫn, đó là thế nào là Nhẫn, tại
sao gọi là Nhẫn, Nhẫn nên nói
hệ thuộc cõi nào, và
dựa vào luận mà sinh ra luận, đều cần phải nói rộng ra.

Hỏi: Nhưng mà
không nói đến, là có ý gì chăng?
Đáp: Là
người luận có ý muốn như vậy, nghóa là người
soạn luận tùy theo ý muốn của mình, hoặc là biểu hiện-hoặc ẩn kín, hoặc
mở rộng-hoặc tóm lược mà
soạn ra luận này, không cần phải đưa
ra vặn hỏi.
Trong này, Tôn giả hiển bày rõ ràng nói rộng về Thế đệ nhất
pháp, ẩn kín mà nói
lược về Nhẫn, đối với Đảnh và Noãn biểu hiện
tóm lược mà nói. Có Sư khác nói: Nếu trong kinh biểu hiện rõ ràng mà nói, thì
ở đây Tôn giả làm
sáng tỏ rõ ràng mà nói, Nhẫn ở trong kinh không
nói rõ ràng, cho nên ở
đây che kín tướng mà nói.

Hỏi: Há không phải trong kinh nói rõ ràng về Nhẫn hay sao?
Như Đức Thế Tôn nói:
“Nếu có nên loại chúng sinh có sẳn sáu pháp, thì ở trong pháp hiện tại, chắc chắn không có thể lìa xa phiền não được,
ở trong các pháp không
có thể phát sinh pháp nhãn thanh tịnh. Sao nói
là sáu pháp?

Đáp: Đó là:

Không thích nghe pháp.

Tuy nghe thuyết pháp mà không lắng tai để nghe.

Tuy lắng tai nghe mà tâm không an trú thực hành theo giáo
pháp. 4. Đối với thiện pháp chưa chứng không chịu khó cầu chứng.

Đối
với thiện pháp đã chứng không chịu khó giữ gìn.

Không thành tựu thuận với Nhẫn. Nên biết phẩm loại thanh tịnh
trái ngược nhau với điều này.”

Hỏi: Nhẫn ở kinh này đã nói rõ ràng dễ thấy, tại sao Tôn giả
che kín tướng mà nói vậy?
Đáp: Điều
ấy nói như vậy, trong kinh tuy nói thuận với Nhẫn,
mà không nói thuận với
Nhẫn của Đế, cho nên không phải là nói rõ ràng.

Hỏi: Thuận với Nhẫn và thuận với Nhẫn của Đế, có gì sai biệt?
Đáp: Nghóa
không có gì khác nhau, nên biết rằng cách nói trước là hợp lý. Hỏi: Dựa vào luận mà
sinh ra luận, tại
sao chỉ có Nhẫn này gọi
là thuận với Đế, chứ
không phải là Noãn-Đảnh? Đáp: Cũng cần phải nói đến thuận với Noãn của Đế-thuận với Đảnh của Đế, nhưng mà không nói đến, thì nên biết rằng đây là có
cách nói
khác, bởi vì nghóa đều có. Lại nữa, nói thuận
với Đế, nghóa
là hết sức tùy thuận
với Thánh đế hiện quán, Nhẫn hết sức tùy thuận
với Thánh đế hiện
quán, Noãn và Đảnh thì không như vậy, cho nên chỉ
nói đến Nhẫn.
Lại nữa, Nhẫn sát bên cạnh
Kiến đạo, Noãn và Đảnh
thì không như vậy. Lại
nữa, Nhẫn và Kiến đạo tương tự nhau,
Noãn-đảnh thì không như vậy, nghóa là phần vị Kiến đạo chỉ có pháp niệm trú
luôn luôn hiện tại trước
mắt, phần vị Nhẫn cũng như vậy; Noãn và Đảnh thì không như vậy, nghóa là hai pháp kia ở phần vị ban đầu tuy chỉ khởi
lên pháp niệm trú, mà
phần vị tiến lên thêm cũng có thể khởi lên ba
niệm trú còn lại. Lại
nữa, phần vị Nhẫn chắc chắn có ý thích không rời khỏi mà hướng về tiến vào
Thánh đạo, Noãn và Đảnh thì không như
vậy. Lại nữa, hành giả
tu quán, ở trong phần vị Nhẫn thích quán riêng
biệt về Đế, ở trong phần vị Đảnh thích quán riêng biệt về Đảo, ở trong phần vị
Noãn thích quán riêng biệt về uẩn.
Lại nữa, Noãn ngăn lại ngu
si
bậc Hạ duyên với Đế,
Đảnh ngăn lại ngu si bậc Trung duyên với Đế,
Nhẫn ngăn lại ngu
si bậc
Thượng duyên với Đế.
Lại nữa, Noãn ngăn chặn ngu
si thô thiển duyên với Đế, Đảnh ngăn chặn ngu
si trung bình
duyên với Đế, Nhẫn
ngăn chặn ngu si vi tế duyên với Đế. Lại nữa,
Noãn khởi lên
sáng
suốt bậc hạ duyên với Đế, Đảnh khởi lên
sáng
suốt bậc
Trung duyên với Đế, Nhẫn
khởi lên sáng suốt bậc Thượng duyên với Đế. Lại nữa, Noãn khởi lên
sáng
suốt thô thiển duyên với Đế, Đảnh khởi
lên sáng
suốt trung bình duyên với Đế, Nhẫn khởi lên
sáng
suốt vi tế
duyên với Đế.
Lại nữa, Noãn có được niềm tin bậc hạ duyên với Đế,
Đảnh có được niềm tin
bậc Trung duyên với Đế, Nhẫn có được niềm tin bậc Thượng duyên với Đế.
Lại nữa, Noãn có được niềm tin thô thiển
duyên với Đế, Đảnh có
được niềm tin trung bình duyên với Đế, Nhẫn có
được niềm tin vi tế
duyên với Đế. Lại nữa, Noãn khởi lên sáng suốt bậc
Hạ duyên với Đế, Đảnh
khởi lên sáng suốt bậc Trung duyên với Đế,
Nhẫn khởi lên sáng suốt
bậc Thượng duyên với Đế. Lại nữa, Noãn khởi
lên sáng suốt thô thiển
duyên với Đế, Đảnh khởi lên sáng suốt trung bình duyên với Đế, Nhẫn khởi lên
sáng
suốt vi tế duyên với Đế.
Lại nữa, Noãn có được niềm tin bậc Hạ duyên với Đế, Đảnh có được niềm tin bậc
Trung duyên với Đế, Nhẫn có được niềm tin bậc
Thượng duyên với Đế. Lại nữa,
Noãn có được niềm tin thô thiển duyên với Đế,
Đảnh có được niềm tin
trung bình duyên với Đế, Nhẫn có được niềm tin vi tế duyên với Đế.

Lại nữa, bởi vì trong phần vị Nhẫn, có lúc dùng mười
sáu hành tướng mà quán
sát
Thánh đế, có lúc dùng mười hai hành tướng mà quán

sát
Thánh đế, có lúc dùng tám hành tướng mà quán
sát
Thánh đế, có lúc dùng bốn hành tướng mà quán
sát
Thánh đế; trong phần vị
Noãn- Đảnh, chỉ dùng mười
sáu hành tướng mà quán sát Thánh đế. Lại nữa, bởi
vì trong phần vị Nhẫn
không có tác ý xen tạp, nhưng trong phần vị
Noãn- Đảnh thì có tác
ý xen tạp. Nghóa là trong phần vị Noãn-Đảnh, liên tục nhiều lần khởi lên thiện tâm cõi Dục quán về khổ của cõi Dục,
 làm cho xen tạp rồi, lại có thể dẫn dắt thiện căn này hiện tiền, phần vị
Nhẫn thì không như vậy. Lại
nữa, bởi vì trong phần vị Nhẫn chỉ tác ý riêng
biệt- quán các Đế riêng
biệt, trong phần vị Noãn-Đảnh thì không như
vậy, nghóa là phần vị
Noãn-Đảnh tuy tác ý riêng biệt mà quán các Đế riêng biệt; nhưng ở trung gian lại tu toàn bộ các hành tướng-quán toàn bộ các Đế, nghóa là quán toàn bộ các pháp hữu lậu đều là khổ, quán tất cả
các hành đều là vô
thường, quán tất cả các pháp đều là Không-Vô ngã, chỉ có quán
Niết-bàn là tịch tónh chân thật.
Lại nữa, bởi vì trong phần
vị Nhẫn có thời gian nối
tiếp nhau mà có nên sát-na quán về Thánh
đế; trong phần vị
Noãn-Đảnh chỉ có nối tiếp nhau quán về Thánh đế. Lại nữa, bởi vì trong phần vị Nhẫn dần dần lượt qua quán về Đế, cuối
cùng có thể tùy thuận
hướng đến với Niết-bàn, như đi đến phương khác
lấy nhiều để đổi ít;
trong phần vị Noãn-Đảnh thì không như vậy.

Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên Nhẫn gọi là
thuận với Đế, Noãn và
Đảnh thì không như vậy.

Hỏi: Thế đệ nhất pháp tại sao không thành lập tên gọi thuận với
Đế?

Đáp: Tuy rằng
phần vị này tất cả đều là thù thắng, nhưng không

quán sát tất
cả đối với bốn Đế, cho nên không thành lập tên
gọi thuận với Đế.

Hỏi: Nhẫn là
bao nhiêu niệm trú?
Đáp: Hiện
tại chỉ có nên, xen lẫn duyên với pháp niệm trú; vị
lai có đủ bốn giống như Kiến đạo.

Hỏi: Nhẫn làm bao nhiêu duyên?
Đáp: Làm
bốn duyên, đó là nhân duyên-đẳng vô gián
duyên-sở duyên duyên và tăng
thượng duyên.
Làm nhân duyên, nghóa là cùng với nó tương ưng đều có các pháp đồng loại làm
nhân duyên.
Làm đẳng vô gián duyên,
nghóa là cùng với Thế đệ nhất pháp làm đẳng vô gián duyên.
Làm sở
duyên duyên. Làm tăng
thượng duyên, nghóa là trừ ra
tự tánh, cùng với tất
cả các pháp hữu vi khác làm tăng thượng duyên.

Hỏi: Nhẫn có mấy duyên? Đáp:
Có bốn duyên.
Có nhân duyên, nghóa là pháp này tương
ưng đều có pháp đồng loại. Có đẳng vô
gián duyên, nghóa là đã
phát sinh Đảnh pháp. Có
sở duyên duyên, nghóa là bốn Thánh đế. Có
Tăng thượng duyên nghóa
là trừ ra tự tánh, còn lại tất cả pháp.

Hỏi: Nhẫn nên nói là hệ thuộc cõi nào? Đáp: Nên nói là
chỉ hệ thuộc cõi Sắc. Hỏi: Nhẫn nên nói là có tầm-có tứ, không có tầm-chỉ có tứ hay
là không có tầm-không có tứ?

Đáp: Nên nói cả ba loại. Hỏi: Nhẫn nên nói là tương ưng với
Lạc căn, tương ưng với
Hỷ căn hay là tương ưng với Xã căn? Đáp: Nên
nói là tương ưng với ba căn.

Hỏi: Nhẫn nên nói là nên tâm hay nhiều tâm?
Đáp: Nên
nói là hoặc nhiều tâm-hoặc nên tâm, bởi vì Nhẫn
tăng thượng trong nên sát-na.

Hỏi: Nhẫn nên nói là lui sụt hay là không lui sụt? Đáp: Nên nói là không
lui sụt.
Những nghóa như vậy, dựa
theo trước đã nói về
Thế đệ nhất pháp, như lý cần phải biết! Hỏi: Duyên vào Nhẫn của Đế nào
sau đó mới tiến vào
Chánh tánh ly sinh?
Đáp: Có
người nói như vậy: Duyên vào Nhẫn của Đạo đế
sau
đó mới tiến vào Chánh tánh ly sinh. Hỏi: Nếu như vậy
sao nói là hành tướng
sở duyên, không trở
thành trái ngược? Nếu
như trái ngược, thì tại sao không cùng tiến vào
Chánh tánh ly sinh mà lại
gây ra khó dễ? Đáp: Đây là đối với hành tướng
sở duyên, tuy có
trái ngược, nhưng mà đối với tiến vào
Chánh tánh ly
sinh thì không gây ra khó dễ.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì đã luyện tập thành thói quen, nghóa là hành giả tu
tập đối với sự luyện
tập thành thói quen này đã trở thành con đường tự
tại hiện tiền. Như trong
Kiến đạo, duyên vào Nhẫn trí của cõi Dục, sau
đó duyên vào Nhẫn trí
của Hữu Đảnh hiện tại trước mắt; duyên vào
Nhẫn trí của
Hữu Đảnh, sau đó duyên vào Nhẫn trí của cõi Dục hiện tại
trước mắt; duyên vào
hành tướng của khổ đế, sau đó duyên vào hành
tướng của Tập đế hiện
tại trước mắt; duyên vào hành tướng của Tập đế,
sau đó duyên vào hành
tướng của Diệt đế hiện tại trước mắt. Những
hành tướng sở duyên
này tuy có trái ngược, nhưng không gây ra khó dễ
đối với hiện quán, bởi
vì đã luyện tập thành thói quen cho nên Nhẫn này cũng như vậy. Nếu nói như vậy thì duyên vào Nhẫn của Đạo đế,
sau
đó tiến vào Chánh tánh
ly sinh, sẽ có ba tâm. Cùng nên sở duyên và cùng
nên
hành tướng, đó là Thế đệ nhất pháp và Khổ pháp trí nhẫn, khổ
pháp trí tương ưng với
hai tâm. Cùng nên hành tướng nhưng không cùng
nên sở duyên, đó là khổ loại trí nhẫn, Khổ loại trí tương ưng với hai
tâm. Cùng nên sở duyên
nhưng không cùng nên hành tướng, đó là Tập
pháp trí nhẫn, Tập pháp
trí tương ưng với tâm còn lại, không cùng sở
duyên và không cùng nên hành tướng.
Nói như vậy là duyên vào Nhẫn của khổ đế,
sau đó tiến vào
Chánh tánh ly sinh. Nguyên
cớ thế nào? Bởi vì đạo là thiện căn vô lậu,
có thế mạnh to lớn, tuy
sở duyên và hành tướng có
trái ngược, nhưng
không gây ra khó dễ đối
với hiện quán. Nhẫn là thiện căn hữu lậu, không
có thế mạnh to lớn, nếu
sở duyên và hành tướng có trái ngược, thì đối với lúc tiến vào
Chánh tánh ly
sinh
sẽ gây ra khó dễ. Vì vậy hành giả
tu tập trú trong phần vị
Nhẫn, với sở duyên và hành tướng trước mở
rộng- sau lược bớt, từ
đó có thể tiến vào Chánh tánh ly sinh. Nghóa là
trước kia dùng bốn hành
tướng quán về khổ cõi Dục, sau đó dùng bốn
hành tướng quán về khổ
cõi Sắc-Vô sắc; tiếp đó dùng bốn hành tướng
quán về nhân của các
hành cõi Dục, tiếp đó dùng bốn hành tướng quán về nhân của các hành cõi
Sắc-Vô sắc; tiếp theo dùng bốn hành tướng
quán về diệt của các
hành cõi Dục, tiếp theo dùng bốn hành tướng quán
về diệt của các hành
cõi Sắc-Vô sắc; tiếp đến dùng bốn hành tướng quán về đạo của các hành cõi Dục,
sau đó dùng bốn hành tướng quán về
đạo của các hành cõi
Sắc-Vô sắc. đầy đủ như vậy gọi là Nhẫn bậc Hạ. Từ đây về
sau dần dần lược bớt, nghóa là lại dùng bốn
hành tướng,
trước tiên quán về khổ
của cõi Dục, sau đó quán về khổ của cõi Sắc-Vô
sắc, cho đến cuối cùng quán về đạo của các hành
cõi Dục, lần lần giảm bỏ quán về đạo của các hành cõi
Sắc-Vô sắc. lại dùng bốn hành
tướng, trước tiên quán
về khổ của cõi Dục, sau đó quán về khổ của cõi
Sắc- Vô sắc, cho đến
cuối cùng quán về diệt của các hành cõi Sắc-Vô
sắc, từng bước lược
bỏ quán về đạo của tất cả các hành. Lại dùng bốn
hành tướng, trước tiên
quán về khổ của cõi Dục, sau đó quán về khổ của
cõi Sắc-Vô sắc, cho đến cuối cùng quán về diệt của các hành cõi Dục,
từng bước lược bỏ
quán về diệt của các hành cõi Sắc-Vô sắc. Lại dùng
bốn hành tướng, trước tiên quán về khổ của cõi Dục,
sau đó quán về
khổ của cõi Sắc-Vô
sắc, cho đến cuối cùng quán về nhân của các hành
cõi Sắc-Vô sắc, từng bước lược bỏ quán về diệt của tất cả các hành.
Lại nữa, dùng bốn hành
tướng, trước tiên quán về khổ của cõi Dục, sau
đó quán về khổ của
các cõi Sắc-Vô sắc, cuối cùng quán về nhân của các hành cõi Dục, từng bước lược bỏ quán về nhân của các hành cõi
Sắc-Vô
sắc. lại
dùng bốn hành tướng, trước tiên quán về khổ của cõi Dục,
sau cuối quán về khổ của
cõi Sắc-Vô sắc, từng bước lược bỏ quán về nhân của tất cả các hành. Lại dùng bốn
hành tướng, quán về khổ
của cõi Dục, từng bước lược bỏ quán về khổ của cõi
Sắc-Vô sắc. Lúc ấy đối
với khổ của cõi Dục,
dùng bốn hành tướng quán sát nối tiếp nhau, lại từng bước lược bỏ, cho đến quán
sát nên hành tướng với
hai sát-na, như
Khổ pháp trí nhẫn và
Khổ pháp trí. Đến phần vị này gọi là Nhẫn bậc
Trung. Lúc ấy lại đối
với Khổ của cõi Dục, quán sát trong nên sát-na như
Khổ pháp trí nhẫn, đây
gọi là Nhẫn bậc Thượng. Từ đây không gián
đoạn, lại trong nên
sát-na quán về khổ của cõi Dục, gọi là Thế đệ nhất pháp. Từ đây không gián đoạn,
sinh ra Khổ pháp trí nhẫn, lần lượt cho
đến sinh ra Đạo loại trí.

Ví như có người, muốn từ nước mình đến nước khác, có nhiều
tài sản không thể nào mang đi được, liền lấy đổi thành tiền mà vẫn còn
chê là tiền nhiều quá.
Lại lấy tiền đổi thành vàng mà vẫn còn chê là
vàng nặng quá. Lại lấy vàng trao đổi ngọc quý báu có giá trị to lớn,
mang ngọc quý báu này
tùy ý mà đi khắp nơi. Hành giả cũng như vậy,
trước tiên quán sát
rộng về các Đế trên-dưới, sau đó từng bước lược bỏ, cho đến chỉ dùng nên
sát-na tâm, quán về khổ của cõi Dục, tiếp đến
sinh
ra Thế đệ nhất pháp,
tiếp tục sinh ra Khổ pháp trí nhẫn, lần lược cho
đến sinh ra Đạo loại trí.

Nếu nói như vậy thì duyên vào Nhẫn của khổ đế, sau đó tiến vào Chánh tánh
ly sinh,
sẽ có bốn tâm. Cùng nên
sở duyên và cùng
nên hành tướng, đó là Nhẫn tăng thượng-Thế đệ nhất pháp và
Khổ pháp trí nhẫn, Khổ pháp
trí tương ưng với hai tâm. Cùng nên hành tướng mà không cùng nên
sở duyên, đó là Khổ loại trí nhẫn, Khổ loại trí
tương ưng với hai tâm.
Cùng nên sở duyên mà không cùng nên hành
tướng, đó là Tập pháp
trí nhẫn, Tạp pháp trí tương ưng với tâm còn lại,
không cùng nên sở duyên
và không cùng nên hành tướng.

Hỏi: Thế đệ nhất pháp cũng có ba phẩm như Nhẫn chăng?
Đáp: Trong
nên tâm nối tiếp nhau thì không có, trong nhiều
tâm nối tiếp nhau thì có.
Nghóa là chủng tánh Phật là phẩm Thượng,
chủng tánh Độc giác là
phẩm Trung, chủng tánh Thanh văn là phẩm Hạ.
Dựa vào sáu chủng tánh,
ba căn cũng nói như vậy.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 6</卷>

THẾ ĐỆ NHẤT PHÁP (Phần 5)

Hỏi: Thế nào là Đảnh? Đáp: Bởi vì như đỉnh núi, nghóa là giống như đỉnh núi thì
người không ở lại lâu
được; nếu không có các nạn thì vượt qua núi này, tiếp tục đi đến núi khác; nếu có những tai nạn thì quay lại đi xuống phía
dưới. Như vậy, hành giả
tiến vào trong phần vị Đảnh chắc chắn không an
trú lâu dài, nếu không có các nạn thì tiến lên đến Nhẫn, nếu có những hoạn nạn thì trở lại lùi vào an trú
trong Noãn.
Có người nói: Pháp này nên
gọi là Hạ, bởi vì Đảnh
là thấp nhất, thuận theo phần quyết trạch thì
Noãn là pháp
bậc Thượng.
Có người nói: Đảnh này nên gọi là Trung, bởi vì
ở giữa Noãn phía dưới
và Nhẫn phía trên.
Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy:
“Thuận theo
phần quyết trạch tổng
quát có hai loại:

Hệ thuộc cõi Dục.

Hệ thuộc cõi Sắc.

Trong hệ thuộc cõi Dục, hạ thì gọi là Noãn, thượng thì gọi là
Đảnh. Trong hệ thuộc
cõi Sắc, hạ thì gọi là Nhẫn,
Thượng thì gọi là
Thế đệ nhất pháp. Pháp này
thù thắng ở trong phần thuận quyết trạch của
cõi Dục, cho nên gọi là
Đảnh. Pháp kia không nên nói như vậy. Bốn pháp này đều là phạm vi của định-phạm vi của tu, tướng thực
hành Thánh hạnh, là pháp của
cõi Sắc. Cần phải nói như vậy:
Thuận theo phần quyết trạch tổng quát có hai loại, nên là có thể
lui sụt, hai là không thể
lui sụt.
Trong phần có thể
lui sụt, Hạ thì gọi là Noãn,
Thượng thì
gọi là Đảnh. Trong phần
không thể lui sụt, hạ thì gọi là Nhẫn, Thượng
thì gọi là Thế đệ nhất
pháp. Pháp này thù thắng ở trong phần thuận
quyết trạch có thể lui
sụt, cho nên gọi là Đảnh.”

Hỏi: Vì sao
Tín này lại gọi là nhỏ bé? Đáp: Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy: “Cõi Dục
gọi là nhỏ bé, bởi vì
thấp kém. Pháp này thuộc về cõi Dục cho nên gọi là nhỏ bé.” Có người nói Tí này nên gọi là dị lượng (tùy theo
sai
khác). Lượng có nghóa là quyết định tín thuận ấn khả, cho nên gọi là
lượng. Noãn là thứ nhất-Đảnh là thứ hai; pháp này khác với trước,
 cho nên gọi là dị lượng. Có người nói Tín này nên gọi là thiểu lượng (chút ít), bởi
vì không an trú lâu dài
trong phần vị đảnh, như hạt sương treo trên
cành cây không tồn tại
được lâu. Cần phải nói như vậy: Pháp Đảnh này
chỉ nên gọi là niềm tin
nhỏ bé, bởi vì thuộc về phần vị có thể lui sụt thích quán về
Tam bảo. Trong này, đối với
Phật-Tăng phát
sinh niềm tin
nhỏ bé, là nói đến Tín
duyên với Đạo đế; đối với Pháp phát sinh niềm
tin nhỏ bé, là nói về
Tín duyên với Diệt đế. Hỏi: Thiện căn Đảnh này dùng đầy đủ mười
sáu hành
tướng, duyên với bốn
Thánh đế, tại sao trong này chỉ nói duyên với
Diệt-Đạo đế chứ không
có khổ-Tập vậy?

Đáp: Bởi vì
dựa vào thù thắng mà nói, nghóa là trong bốn Đế
thì Diệt-Đạo là thù
thắng vượt khỏi sanh tử. Lại nữa, Diệt-Đạo là hai Đế thanh tịnh vô cấu, xa lìa lỗi lầm, là pháp vi diệu, là điều đáng tin
tưởng, là nơi phát sinh
niềm tin, là nơi quay về nương tựa, cho nên chỉ nói đến hai Đế này.
Lại nữa, hai
đế Diệt-Đạo, không chỉ là đáng tin cậy
mà cũng là đáng mong
cầu, bởi vì khó có thể chứng được và rất vui
mừng; Khổ-Tập thì không như vậy cho nên không nói đến.
Lại nữa, bởi
vì làm cho người được
hóa độ sinh tâm tin tưởng vui thích. Nếu Đức
Phật vì họ mà nói về
Khổ-Tập đế, thì họ dấy lên nghó rằng: Mình từ vô
thỉ đến nay, vì phiền não
ác hạnh kém cỏi này, mà dẫn đến nhẫn chịu quả báo bức bách
nhiễu loạn. Lẽ nào có thể tin tưởng vui thích? Nếu nói
về Diệt-Đạo, thì hết
sức tin tưởng vui thích, không muốn rời bỏ. Vì vậy,
ở trong này chỉ nói về Diệt-Đạo.

Có người nói đối với Phật-Tăng phải phát sinh niềm tin nhỏ
bé, là nói đến Tín
duyên với Đạo đế; đối với Pháp phát sinh niềm tin
nhỏ bé, là nói đến Tín
duyên với ba đế, bởi vì Đảnh duyên đầy đủ với bốn Thánh đế. Hỏi: Duyên với
Diệt-Đạo đế có thể như vậy, là điều đáng
tin tưởng, là nơi phát
sinh niềm tin, là nơi quay về nương tựa, cho nên
cần phải tin tưởng vui
thích; duyên với Khổ-Tập đế tại sao có thể như
vậy, phiền não ác hạnh
mà dẫn đến nhận chịu quả báo, giống như phân
dơ rất đáng lo sợ chán
ngán, không nên ở trong đó sinh tâm tin tưởng
vui thích mới phải?

Đáp: Tín có hai loại:

Tin tưởng thích hợp.

Tin tưởng vui thích.

Đối với
Diệt-đế có đủ hai loại Tín, đối với
Khổ-Tập đế tuy không có
sự tin tưởng vui thích mà có
sự tin tưởng thích hợp, cho nên duyên
với Khổ-Tập cũng phát
sinh niềm tin. Như người đào đất cầu mong có nước hoặc có báu vật, có đủ hai loại tin tưởng: 1-Tin tưởng thích hợp,
 nghóa là tin tưởng trong lòng đất có nước và vật báu; 2-Tin tưởng vui thích,
nghóa là tin tưởng nước
và vật báu đều là những thứ thật đáng vui thích.

Hiếp Tôn giả nói: “Bởi vì lo
sợ chán ngán
Khổ-tập cho nên
ca ngợi Diệt-Đạo. Nghóa
là Diệt-Đạo này vắng lặng tuyệt vời, ngăn
chặn và đối trị các
pháp thấp kém hèn mọn dơ bẩn của Khổ-Tập. Như
người bị gió mưa bức
bách khổ não cho nên ca ngợi và tán thán nhà cửa.
Vì vậy đối với bốn đế
đều có thể phát sinh niềm tin. Nhưng đối với Đạo đế, cũng không phải là tất cả có hai loại Tín. Đó là tùy tín hành, đối
với đạo của tùy pháp
hành, có đủ hai loại Tín, nghóa là tin tưởng thích hợp với pháp ấy, tin tưởng vui thích với pháp ấy. Tùy pháp hành đối với
đạo của tùy tín hành,
chỉ có nên Tín, nghóa là tin tưởng thích hợp với pháp ấy, nhưng không tin tưởng vui thích với pháp ấy.
Tín thắng giải, đối với đạo của
Kiến chí, có đủ hai loại Tín. Kiến chí đối với đạo của
Tín thắng giải, chỉ có nên Tín.
Thời giải thoát, đối với đạo của Bất thời giải
thoát, có đủ hai loại
Tín. Bất thời giải thoát , đối với đạo của Thời giải thoát, chỉ có nên Tín.
 Phật đối với đạo của Phật có đủ hai loại Tín, đối với đạo của Nhị thừa chỉ có nên Tín. Độc giác đối với hai đạo có đủ hai loại
Tín, đối với đạo của Thanh văn chỉ có nên Tín. Thanh văn đối với ba
đạo đều có đủ hai
loại Tín.” Trong này, Tôn giả muốn làm cho nghóa trước được thành lập, vì vậy lại dẫn chứng
trong kinh: “Như Đức
Thế Tôn nói kệ cho Ba-la-diễn-noa Ma-nạp-bà rằng:

Nếu đối với Phật-Pháp-Tăng, sinh khởi niềm tin rất bé nhỏ,

Này Nho Đồng
nên biết người ấy, gọi là đã đạt được
Đảnh pháp.”

Hỏi: Thiện căn Đảnh này có mười sáu hành tướng quán sát
bốn Thánh đế, tại
sao Đức Thế tôn nói cho Nho Đồng
(Ma-nạp-bà) là
tin theo Tam bảo? Đáp: Bởi vì Nho Đồng đối với
Tam bảo, vì ngu
si mê hoặc
mà không tin, nhưng Tam bảo
thì hiếm có, khó có thể gặp được, muốn
làm cho tin hiểu rõ ràng,
cho nên nói kệ cho biết. Có người nói Nho Đồng kia bị khổ làm cho bức bách, mong cầu thoát ra mà phải đi đến Đức

Phật , nói bài tụng này:
“Các chúng
sinh bị khổ đau luôn bức bách, không biết thoát ra
mà phải đi đến Phật,

Chỉ nguyện dạy cho cách trừ diệt
lo sợ, như bị nóng giày bước
vào hồ mát.”

Cần phải thoát khỏi đau khổ thì không gì hơn được Tam bảo, cho nên Đức Phật dạy cho biết tin tưởng đối với
Tam Bảo. Có người
nói muốn làm cho chúng
sinh được hóa độ ở trong Phật pháp hết sức
sinh tâm tin tưởng sâu
nặng, cho nên Đức Phật dạy cho biết phát sinh
niềm tin nhỏ bé đối với
Phật-Pháp-Tăng. Nếu Đức Phật dạy cho biết về
bốn Thánh đế, thì chúng
sinh đã được hóa độ sẽ dấy lên nghóa rằng:
Chúng con đâu sử dụng niềm tin sâu nặng làm gì,
phiền não ác hạnh và kiến chấp điên đảo như vậy, vì
Khổ-Tập đế mà dẫn đến nhận chịu quả
báo? Nếu Đức Phật dạy
cho biết về Phật-Pháp-Tăng bảo, thì họ sẽ vô
cùng vui mừng, phát sinh
niềm tin hết sức sâu nặng. Có người nói tùy
theo hành giả tu tập vui
với sự quán sát tách biệt, nghóa là hành giả tu tập
ở trong phần vị Noãn vui
với sự quán sát tách biệt về Uẩn, ở trong phần vị Đảnh vui với
sự quán
sát tách biệt về
Tam Bảo, ở trong phần vị
Nhẫn vui với
sự quán
sát tách biệt về Đế. Vì vậy đối với phần vị Đảnh mà
nói đến niềm tin Tam Bảo.
Như Đức
Thế Tôn bảo với
A-nan-đà rằng: “Nay Ta vì các ông, nói về Đảnh và Đảnh đọa (lui
sụt phần vị Đảnh). Nghóa là đệ
tử bậc Thánh, đối với năm thủ uẩn, dấy khởi thực hiện quán
sát
suy nghó
trong pháp hữu vi duyên
sinh, pháp này là Vô thường-Khổ-Không-Vô ngã. Người ấy ngay vào lúc quán
sát
suy nghó như vậy, đã có
Nhẫn-có Kiến, có mong muốn vui thích-có hiểu biết thực hành, có
Nhẫn suy xét
kỹ lưỡng về cách nhìn,
như vậy gọi là Đảnh.”

Hỏi: Tại sao
Đức Thế tôn, vì Bà-la-diễn-noa thì nói Tín là
Đảnh, vì các Tỳ kheo mới
học lại nói Tuệ là Đảnh?
Đáp: Đức
Phật biết thông suốt về pháp tướng, và biết
thông suốt về căn khí, người cần phải nói cho
biết thì nói cho họ biết, người khác không có năng lực này cho nên không cần phải hỏi.
Lại nữa, Ba-la- diễn-noa trú trong
phạm vi ban đầu của nghiệp, chưa luyện tập
xuyên suốt những việc làm, chưa đạt
được Xa-ma-tha, chưa tiến vào
Thánh giáo, chưa tu tập
theo thứ tự, có những việc đã làm đều nhờ
vào duyên khác, nghe
Thiên thần khác ca ngợi công đức của Phật, đối với
Phật sinh khởi niềm tin
mà đi đến nơi Đức Phật. Lúc bấy giờ Đức Thế
Tôn, dựa vào Đảnh đẳng
lưu mà nói Tín là Đảnh. Tỳ kheo mới học cùng với
người kia trái ngược với nhau, cho nên nói cho biết về tự tánh của
Đảnh. Lại nữa, Đức Phật tùy theo những thiếu
sót mà nói cho biết, nghóa
là Ba-la-diễn-noa có Tuệ mà thiếu Tín, cho nên vì người ấy mà nói
Tín là Đảnh; Tỳ kheo mới
học có Tín mà thiếu Tuệ, cho nên vì họ mà
nói Tuệ là Đảnh. Lại
nữa, vì ngăn chặn nịnh hót quanh co và ngu si,
nghóa là Ba-la-diễn-noa là
dòng dõi Bà-la-môn, tuy có trí tuệ mà thiếu niềm
tin thanh tịnh, tuệ mà không có tín thì tăng thêm nịnh hót quanh có,
vì ngăn chặn sự nịnh
hót quanh co ấy cho nên nói Tín là Đảnh; Tỳ kheo mới học là dòng
dõi Thích-ca, tuy có niềm tin thanh tịnh mà
thiếu trí tuệ, tín mà không có tuệ thì tăng thêm
ngu si, vì ngăn chặn
sự ngu
si
ấy cho nên nói Tuệ là
Đảnh. Lại nữa, Đức Thế tôn đã hóa độ thì có
người lợi căn, có người độn căn, vì người lợi căn mà nói
Tín là Đảnh, vì
người độn căn mà nói
tuệ là Đảnh. Như lợi căn và độn căn; lực của
nhân-lực của duyên, lực của phần bên trong-lực của phần bên ngoài,
 lực tác ý như lý bên trong-lực nghe pháp từ người khác ở bên ngoài, lực tương
tục tăng thêm do vô
si-lực tương tục tăng thêm do vô tham, nên biết cũng như vậy.

Thế nào là Đảnh đọa, cho đến nói rộng. Hỏi:
Vì sao trong này chỉ nói đến Đảnh đọa, mà không nói đến Noãn?
Đáp: Cần
phải nói mà không nói đến, thì nên biết nghóa này có thừa.
Lại nữa, nói đến hơn hẳn có
sụt
giảm (đọa), thì đã biểu hiện
rõ ràng về yếu kém.
Nghóa là thiện căn đảnh là hơn hẳn mà hãy còn
sụt giảm, huống gì thiện
căn Noãn yếu kém mà không có lui sụt ư?
Có người nói không cần phải vặn hỏi, Tôn giả không nói đến duyên lui
sụt của Noãn. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì trong
kinh nói, nghóa là trong kinh chỉ nói Đảnh đọa chứ không nói
Noãn đọa, Tôn giả dựa vào kinh nào mà
soạn ra luận này, cho nên không cần
phải vặn hỏi. Có người nói lúc từ đảnh
lui sụt,
sinh ra nhiều buồn rầu khổ não, Noãn lui
sụt thì không như vậy, cho nên không nói đến. Nghóa là như có người trông thấy kho báu giấu kín, trong đó đầy ắp châu báu, trông
thấy rồi dấy lên suy nghó
như vậy: Nay mình mãi mãi chấm dứt gốc rễ
bần cùng. Vừa lúc sắp
lấy thì bỗng nhiên trở lại mất hết, người ấy lúc
bấy giờ sinh ra ưu sầu
khổ não vô cùng. Như vậy hành giả trú trong phần
vị Đảnh, tự nghó rằng
không bao lâu mình tiến vào phần vị Nhẫn và
vónh viễn rời bỏ nẽo
ác, sinh niềm hoan hỷ vô cùng, sau đó lui sụt phần
vị Đảnh này, lúc trở lại trú trong phần vị Noãn thì
sinh ra buồn rầu khổ não vô cùng, bởi vì mất đi lợi ích tốt đẹp.
Giả sử lúc từ phần vị Noãn tiến lên đạt được phần vị Đảnh, lúc ấy hãy còn chưa có thể vónh viễn
rời bỏ nẽo ác, cho nên
từ đó lui sụt không sinh ra nhiều buồn lo khổ não. Có người nói lúc trú trong phần vị Đảnh có nhiều điều làm trở ngại,
trú trong phần vị Noãn thì
không như vậy, cho nên chỉ nói đến Đảnh
đọa. Do đó nói như vậy:
Ở trong ba thời gian, các nghiệp phiền não gây trở ngại cho hành giả rất nhiều: 1- Lúc từ phần vị đảnh tiến vào phần vị Nhẫn có thể cảm đến các nghiệp phiền não của nẽo ác làm cho trở
ngại hết sức; Nghóa là
nói hành giả nếu như tiến vào phần vị Nhẫn thì chắc chắn không còn thọ
sinh trong các nẽo ác, Ngã đối với thân nào
mà nhận lấy quả dị
thục? 2- Lúc Thánh giả lìa khỏi dục nhiễm, có thể cảm đến các nghiệp phiền não của cõi Dục làm cho trở ngại
hết sức; nghóa là nói nếu như hành giả lìa khỏi dục nhiễm, thì chắc chắn không trở lại
thọ sinh ở cõi Dục, Ngã
đối với thân nào mà nhận lấy quả dị thục? 3-
Lúc đạt được quả
A-la-hán, có thể cảm đến các nghiệp phiền não của thân đời
sau làm cho trở ngại
hết sức; nghóa là nói nếu như hành giả đạt
được quả A-la-hán, thì chắc chắn không còn nhận chịu tất cả
sinh tử,
Ngã đối với thân nào mà
nhận lấy quả dị thục?
Có người nói phần vị Đảnh không tồn tại lâu dài, bởi vì đây là ranh giới của tiến lên hoặc lùi lại, phần vị Noãn thì không như vậy,
cho nên không nói đến
Noãn đọa. Có người nói lúc trú trong phần vị
Đảnh sắp đạt được
lợi ích to lớn, giống như Thánh giả đạt được pháp
không sụt giảm-đạt được Nhẫn, dị
sinh cũng lại như vậy.
Như Thất-lộ-noa trong hai mươi
Câu-chi chín mươi mốt kiếp không rơi vào nẽo ác, từ
lúc lui sụt phần vị Đảnh
thì mất đi lợi to lớn này, cho nên nói là Đảnh
đọa. Lui sụt phần vị Noãn thì không như vậy, cho nên không nói đến.

Hỏi: Thế nào
là Đảnh đọa? Đáp: Như có nên
chúng sinh, gần gũi bậc thiện
só lắng
nghe Chánh pháp, tác ý đúng như lý, tin tưởng pháp
Bồ-đề của Phật, chúng
sinh này thông thạo nói về tăng tiến tu tập diệu hạnh,
sắc là vô thường,
thọ- tưởng-hành-thức đều vô thường, khéo thi thiết về
Khổ đế, khéo thi
thiết về Tập-Diệt-Đạo
đế. Chúng sinh ấy vào lúc khác, không gần gũi
bậc thiện só, không lắng nghe
Chánh pháp, không tác ý đúng như lý,
đối với niềm tin thế
tục đã đạt được, giảm sút chìm sâu-phá hoại
tan tác-di chuyển làm cho mất đi, cho nên gọi là Đảnh đọa.

Hỏi: tại sao
soạn ra luận này? Đáp: Trước tuy nói về tự tánh của Đảnh, nhưng chưa nói đến Đảnh làm
sao đạt được-làm
sao rời bỏ, nay cần phải nói điều đó cho nên
soạn ra luận này. Gần
gũi bậc thiện só, nghóa là gần gũi bạn tốt. Lắng nghe
Chánh pháp,
nghóa là lắng tai nghe kỹ, như lý đã dẫn chứng, chê
trách lưu chuyển, ca ngợi quay về vắng lặng, thuận theo
pháp Du-già.
Tác ý đúng như lý,
nghóa là tự nội tâm đích thực hiểu rõ và tin tưởng pháp Bồ-đề của Phật.
Chúng sinh này thông thạo nói về tăng tiến tu tập
diệu hạnh, nghóa là biểu
hiện tin tưởng đối với Tam Bảo. Sắc là vô thường,
thọ-tưởng-hành-thức đều vô thường, là biểu
hiện tin tưởng xác thực
về năm uẩn. Khéo thi thiết về
Khổ đế, khéo thi thiết về
Tập-Diệt-Đạo
đế, là biểu tin tưởng
xác thực về bốn Đế. Trong này, tin tưởng pháp
Bồ-đề của Phật, cho đến tin tưởng khéo thi thiết về Đạo đế, đều cùng biểu hiện rõ ràng về pháp tùy pháp hành; điều này và ba
điều trước, chính
là biểu hiện rõ ràng
về bốn chi của Dự lưu, đó gọi là đạt được Đảnh.

Hỏi: Đức Phật vì những chúng sinh đã được hóa độ như thế
nào, mà ở trong phần vị
đảnh biểu hiện rõ ràng về Tam Bảo? Lại vì
những chúng sinh nào mà
biểu hiện rõ ràng về năm uẩn? Lại vì những
chúng sinh nào mà biểu
hiện rõ ràng về bốn Đế? Đáp: Vì hạng ngu
si đối với
Tam Bảo thì biểu hiện rõ ràng về
Tam Bảo; vì hạng ngu si đối
với năm uẩn thì biểu hiện rõ ràng về năm uẩn; vì hạng ngu
si đối với bốn Đế thì biểu hiện rõ ràng về bốn Đế.
Lại nữa, vì người mới bắt đầu học mà biểu hiện rõ ràng về
Tam Bảo, vì người đã luyện tập thông
suốt mà biểu hiện rõ ràng về năm uẩn, vì người đã
vượt lên trên tác ý
mà biểu hiện rõ ràng về bốn Đế. Lại nữa, vì người độn căn mà biểu hiện rõ ràng về
Tam Bảo, vì người trung căn mà biểu
hiện rõ ràng về năm
uẩn, vì người lợi căn mà biểu hiện rõ ràng về bốn
Đế. Lại nữa, vì người thực hành nghi ngờ mà biểu hiện rõ ràng về
Tam Bảo, vì người thực hành nhiều ngã mạn mà biểu hiện rõ ràng về năm uẩn,
vì người giác tuệ bị
các tà kiến làm tổn hại mà biệu hiện rõ ràng về bốn Đế. Có người nói như vậy: Vì người thích mở rộng mà biểu hiện rõ
ràng về Tam Bảo, vì người
thích tóm lược mà biểu hiện rõ ràng về bốn
Đế, vì người thích mở
rộng và tóm lược mà biểu hiện rõ ràng về năm uẩn. Đây gọi là ba loại việc làm
sai biệt. Đã nói về đạt được Đảnh.
Thế nào là rời bỏ Đảnh?
Chúng sinh ấy vào lúc khác, nghóa là lúc người ấy
tán loạn. Không gần gũi
bậc thiện só, nghóa là gần gũi bạn ác. Không
lắng nghe Chánh pháp, nghóa
là tác ý lắng nghe trái với lý đã dẫn chứng,
ca ngợi lưu chuyển mà
chê trách quay về vắng lặng, trái ngược với pháp Du-già. Không tác ý đúng như lý, nghóa là tự nội tâm mình nhận thức
sai lạc. Đối với niềm
tin thế tục đã đạt được, giảm sút chìm sâu-phá
hoại tan tác-di chuyển làm
cho mất đi, nghóa là đối với niềm tin thế tục
của Đảnh đẳng lưu đạt
được ngay trong phần vị Đảnh, giảm sút chìm
sâu-

phá hoại tan
tác-di chuyển mất đi.

Trong này, Tôn giả muốn làm cho nghóa Đảnh đọa
được thành lập, cho nên lại dẫn trong kinh để làm chứng, như Đức Phật liền vì
Nho Đồng Ba-la-diễn-noa mà nói kệ:

“Nếu người nào đối với ba pháp, mà lui sụt mất đi như vậy,

Thì Ta nói những hạng người ấy, nên biết rằng gọi
là Đảnh đọa.”

Hỏi: Như thế
nào gọi là tự tánh Đảnh đọa?
Đáp: Tự
tánh của Đảnh đọa là không thành tựu,
 thuộc về uẩn vô phú vô ký và tâm bất tương ưng hành.
 Có người nói lúc tin tưởng thì gọi là đạt được Đảnh,
 lúc không tin tưởng thì gọi là Đảnh đọa.
Như vậy thì nói rằng không
tin tưởng từ tự tánh của Đảnh đọa. Có người
nói các phiền não ràng buộc, có thể làm cho Đảnh đọa. Như vậy thì nói
rằng các pháp nhiễm ô
là tự tánh của Đảnh đọa. Có người nói nếu như
pháp tùy thuận với lui
sụt thì pháp ấy gọi là Đảnh đọa. Như vậy thì nói
rằng tất cả các pháp
là tự tánh của Đảnh đọa, bởi vì lúc Đảnh lui
sụt thì
tất cả các pháp đều
là duyên tăng thượng của Đảnh lui sụt. Ví dụ mà
nói: Pháp này chỉ là
giả thuyết chứ không có tự tánh thật sự, nghóa là
trong tương tục, trước kia thành tựu Đảnh, nay thì lui
sụt mất đi, nói đó
là Đảnh đọa. Tìm kiếm
tự tánh của Đảnh đọa như thế nào? Như người có tài
sản thì gọi là người giàu có, nếu giặc cướp đi thì gọi là người nghèo khó.
Người khác hỏi ông khó lấy gì làm tánh, trả lời người ấy rằng xưa tôi có nhiều tiền bạc châu báu, nay bị cướp lấy hết thì chỉ có
tên gọi nghèo khó, là
có tánh gì? Lại như có người trước đây mặc áo
quần, sau bị giặc cướp
lấy mất thì thân hình lõa lồ. Người khác hỏi ông
nay thân hình lõa lồ lấy
gì làm tánh, trả lời người ấy rằng trước đây tôi
có áo quần, nay bị giặc
lấy mất chỉ còn lại thân hình loãi lồ, là có tánh
gì? Lại như có người
áo quần rách bươm, người khác hỏi ông áo quần
rách bươm lấy gì làm tánh, trả lời người ấy
rằng áo quần tôi trước đây
lành lặn, nay rách bươm
thì chỉ gọi là áo rách, sẽ có tánh gì? Như vậy
hành giả trước kia thành
tựu pháp Đảnh, nay thì lui sụt mất đi, nói đó gọi
là Đảnh đọa, không có
tự tánh nào khác. Bình xét rằng cách nói thứ nhất là hợp lý, đây chính là thuộc về
thâu nhiếp. Còn có những pháp tương
tự như vậy, trong bất
tương ưng thì bất tương ưng hành vốn có nhiều loại.

Thế nào là Noãn, cho đến nói rộng. Hỏi: Vì sao gọi là Noãn?
Đáp: Trí
chuyển từ cảnh, cho nên có Noãn trí thù thắng phát
sinh có thể đốt cháy
củi của các phiền não, vì vậy gọi là Noãn. Giống như kéo cây lấy lửa trên dưới dựa vào nhau mà có lửa, hơi nóng phát
sinh có
thể đốt
cháy củi khô. Có người nói các Hữu dựa vào
nhau, có sụt giảm thì có
Noãn phát sinh, có thể làm cho các Hữu thảy đều tàn úa, cho nên gọi là Noãn. Giống như mùa Hạ gom tụ các loại hoa làm thành cụm, hoa
sinh ra hơi nóng trở lại tự làm cho khô héo. Lại như mùa Hạ gom
tụ phân đất, trong phân
đất sinh ra hơi nóng trở lại tự làm cho thối rửa nát vụn. Có người nói các Uẩn dựa vào nhau, có
sụt giảm thì có
Noãn trí uẩn phát sinh, có thể
đốt cháy rừng rậm của Uẩn làm cho nó vónh
viễn diệt mất, cho nên gọi là Noãn. Như các loại tre lau cọ vào nhau
phát sinh hơi nóng, có
thể đốt cháy khu rừng kia khiến cho trở thành tro bụi. Tôn giả Diệu Âm đưa ra giải thích như vậy: “Dựa vào
sự mong cầu
giải thoát mà có thiện
căn phát sinh, là tướng trước-hành trước của
mặt trời Thánh đạo, cho nên gọi là Noãn. Như mặt trời
sắp mọc lên thì
tướng sáng hiện bày ra
trước. Lại nữa, dựa vào sự mong cầu giải thoát mà
có thiện căn phát sinh,
là tướng trước-hành trước của ngọn lửa Thánh đạo, cho nên gọi là Noãn. Như ngọn lửa
sắp bùng cháy thì khói là tướng đầu tiên.”

Hỏi: Thế nào là Noãn?
Đáp: Nếu ở
trong Chánh pháp và Tỳ-nại-da, có chút ít tín ái,
thì Tín gọi là Ái, cho
nên gọi là Tín Ái. Ở trong Chánh pháp có Tín Ái, là nói về Tín duyên với Đạo đế. Ở trong
Tỳ-nại-da có
Tín Ái, là nói
về Tín duyên với Diệt đế. Hỏi: Thiện căn Noãn này
sử dụng đầy đủ mười
sáu hành
tướng duyên với bốn
Thánh đế, tại sao trong này chỉ nói duyên với
Diệt-Đạo đế chứ không
có Khổ-tập vậy?

Đáp: Bởi vì
dựa vào thù thắng mà nói, nghóa là trong bốn Đế
thì Diệt-Đạo là pháp thù thắng vượt ra khỏi
sinh tử; còn lại như trong
phần vị Đảnh đã nói
rộng. Có người ở trong Chánh pháp có Tín Ái, là nói
về Tín duyên với ba Đế;
ở trong Tỳ-nại-da có Tín Ái, là nói về Tín duyên
với Diệt đế, bởi vì Noãn duyên đầy đủ với bốn Thánh đế.

Hỏi: Duyên với Diệt-Đạo đế thì có thể như vậy, là điều
đáng tin tưởng, là nơi phát
sinh niềm tin, là nơi quay về nương tựa, cho nên
thuận theo mà tin tưởng
yêu thích; duyên với Khổ-Tập đế thì làm sao có
thể như vậy, bởi vì phiền não ác hạnh mà dẫn đến nhận chịu quả báo, giống như phân dơ rất đáng lo
sợ chán ngán, không nên ở trong đó
sinh tâm
tin tưởng yêu thích mới phải?

Đáp: Tín có hai loại:

Tin tưởng thích hợp.

Tin tưởng yêu thích.

Đối với
Diệt-Đạo đế có đủ hai loại Tín, đối với
Khổ-Tập đế tuy không có sự tin tưởng
yêu thích, mà có sự tin tưởng thích hợp, cho
nên duyên với Khổ-tập
cũng phát sinh niềm tin. Còn lại như phần vị
Đảnh đã nói rộng ra. Hỏi:
Những người ở trong
Chánh pháp
và Tỳ-nại-da, có chút ít
Tín Ái, thì họ đều đạt
được pháp Noãn chăng? Đáp:
Không phải như vậy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
Noãn là phạm vi của Định-phạm
vi của tu thuộc cõi Sắc, là thiện căn do
mười sáu hành tướng
thâu nhiếp. Trong này nói có Tín Ái như vậy, chứ
không phải là Tín Ái
nào khác mà nói không phải như vậy.

Trong này, Tôn
giả dẫn kinh để chứng minh: “Như Đức Thế
Tôn vì hai Tỳ kheo là Mã
Sư và Tónh Túc nói rằng: Hai người ngu dốt
này, rời bỏ Chánh pháp
và Tỳ-nại-da của Ta, ví như mặt đất cách xa bầu hư không; hai người ngu dốt này, ở trong
Chánh pháp và
Tỳ-nại-da của
Ta, không có nên phần
nhỏ của pháp Noãn.” Văn cú kinh này, tuy đã
che kín nhưng mà người
soạn luận dùng sức mạnh của nguyện trí dẫn ra để làm chứng.

Hỏi: Thiện căn Noãn này thù thắng vi diệu trú trong phần vị
tịch tónh, vì sao Đức Thế
Tôn gọi là nên phần nhỏ? Đáp: Đây là đối với những phần thuận quyết trạch còn lại, nhỏ
bé nhất cho nên phải gọi
là nên phần nhỏ. Có người nói thiện căn bé nhỏ này ở trong
Chánh pháp
và Tỳ-nại-da, quán
sát
sự việc không
giống nhau, sinh ra ở phía
sau cho nên gọi là nên phần nhỏ. Hỏi:
Những chúng
sinh chưa được thiện căn Noãn, đều bị
chê trách gạt bỏ như hai
Tỳ kheo này ư?
Đáp: Không
phải như vậy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Đức
Thế Tôn đã hóa độ,
tổng quát có ba loại:

Đối
với Phật pháp có ý vui thích.

Đối
với Phật pháp ngừng lại ý vui thích.

Đối
với Phật pháp không có ý vui thích.

Hai Tỳ kheo này đối với Chánh pháp của Phật, hoàn toàn không có ý vui thích, cho nên Đức Phật chê trách gạt bỏ. Các loại như
vậy cũng bị chê trách
gạt bỏ, chứ không phải là những người còn lại
chưa đạt được thiện căn như Noãn.

Có người nói hai Tỳ kheo này rời bỏ những người thân yêu theo Phật xuất gia, nhưng ở trong
Chánh pháp
và Tỳ-nại-da, hoàn toàn không có tin tưởng yêu thích để có thể nhiếp thọ, cho nên Đức
Phật chê trách gạt bỏ, chứ không phải là những người chưa đạt được thiện
căn như Noãn,
ngay trong kinh ấy nói: “Đức Thế Tôn trước đó bảo
với hai Tỳ kheo là Mã Sư
và Tónh Túc rằng: Ta sẽ nói cho các ông về
bốn câu pháp, các ông
cần phải biết rằng không nên buông thả ý mình.
Hai Tỳ kheo thưa: Chúng con
nay đâu cần phải biết về pháp cao quý làm gì?.”

Hỏi: Trong này
thế nào là bốn câu pháp? Đáp: Có người nói chính là bốn
Thánh đế. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì họ không thấy chân lý mà tạo ra ác hạnh. Có người nói
chính là bốn Niệm trú.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì họ điên đảo mà tạo ra
ác hạnh. Có người nói
chính là bốn Chánh đoạn. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì họ lười nhác
mà tạo ra ác hạnh. Có người nói chính là bốn
Thần túc. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì họ thiếu công đức thù thắng mà tạo
ra ác hạnh. Có người nói chính là bốn
Thánh chủng. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì họ tham đắm lợi dưỡng mà tạo ra ác hạnh. Có người nói chính là
bốn quả Sa-môn. Nguyên
cớ thế nào? Bởi vì họ thật sự chưa đạt được
bốn quả Sa-môn, mà nói là mình đã đạt được, cho nên tạo ra ác hạnh.
Có người nói chính là bốn
Vô lượng. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì họ
tăng thêm tham-sân và
tật đố mà tạo ra ác hạnh. Có người nói chính là
bốn Tónh lự. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì họ tăng thêm phiền não của
cõi Dục mà tạo ra ác
hạnh. Có người nói chính là bốn Thiện xảo, nghóa là Giới thiện xảo,
Xứ thiện xảo,
Duyên khởi thiện xảo, Xứ phi xứ
thiện xảo. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì họ ngu dốt đối với nhân quả mà tạo
ra ác hạnh. Có người
nói đó chính là bốn loại thiện căn thuận theo
phần quyết trạch. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Đức Phật nói hai người
kia không có nên phần
nhỏ của pháp Noãn. Có người nói đó chính là
bốn Pháp tích trong Tăng
Nhất A Kiệp Ma (Tăng Nhất A Hàm):

Pháp tích vô tham.

Pháp tích vô sân.

Pháp tích Chánh niệm.

Pháp tích Chánh định. Có người nói đó chính là bốn câu pháp
trong Tạp A Kiệp Ma ( Tạp A Hàm). Như tụng ấy nói:

“Thứ nhất là thiện căn trong pháp Hiền Thánh, thừ hai là
thường Ái-xa lìa không Ái,

Thứ ba là thường thật-xa lìa hư vọng, thứ tư là thường pháp-xa
lìa phi pháp.”

Nói như vậy thì chính là bốn Thánh đế, bởi vì họ ngu dốt đối
với chân lý mà rời bỏ Thánh giáo. Hỏi: Đức Phật biết rất rõ họ không có thể tiếp nhận giáo pháp, tại

sao dùng pháp
mà tùy tiện trao cho họ?
Đáp: Đức
Phật muốn tự mình biểu hiện không có gì sai lạc,
chớ có cho rằng họ
không có ai giáo hóa, cho nên tạo ra ác hạnh àm tự
hủy hoại mình. Vì vậy Như
lai đưa tay bảo cho biết rằng: “Những việc
giáo hóa Ta đều có năng
lực thực hiện,mà các ông không tiếp nhận nhưng tực mình thực hành tà hạnh, vì tự mình làm tổn hại cho mình chứ không phải là lỗi của
Ta.” Có người nói vì ngăn chặn tâm không tin tưởng của dòng họ Thích, nếu không dùng pháp mà tùy ý trao cho họ, thì vô
lượng người dòng họ
Thích sinh tâm không tin tưởng, nghóa làm
sao thành
tựu? Đối với thân tộc
của mình mà tâm tư còn bỏn xẻn ganh tî không
muốn giáo hóa, chắc là
sợ rằng người kia cùng với mình cũng giống nhau?
Vì vậy Đức Phật dùng pháp mà tùy theo ý của họ, là ngăn chặn tâm không tin tưởng của những người dòng họ Thích. Có người nói vì ngăn
chặn nghiệp phỉ báng của ngoại đạo, nếu không dùng pháp mà tùy ý trao
cho họ, thì vô lượng
ngoại đạo sẽ phỉ báng rằng: Làm sao gọi là người
có được Đại Bi, nếu
các đệ tử tùy thuận cung kính thì thuyết pháp cho họ, nếu các đệ tử chống đối không cung kính thì không giáo hóa cho
họ? Vì vậy Đức Phật
dùng pháp mà tùy theo ý của họ, là ngăn chặn sự
phỉ báng của các ngoại đạo.

Có người nói vì làm cho người kia chứng thực biết rõ lỗi lầm
do mình tạo ra, cho nên Đức
Phật dùng lời nói mềm mỏng mà trách người kia rằng: “Ông xưa và nay luôn luôn tạo ra ác hạnh,
 Ta thường giáo hóa cũng không tin nhận,
 nay lại muốn nói về pháp quan trọng cho ông,
 nhưng ông nói đâu cần pháp cao quý để làm gì,
sai lầm của ông thì ộng tự mình để chứng thực.” Có người nói vì khiến cho người kia gieo
trồng thiện căn vào thời
gian sau: Đức Phật biết hai người kia, nay tuy không có thể tiếp nhận chánh pháp của mình, nhưng mạng chung rồi
sinh
trong loài rồng, liền tự mình nhớ lại bậc Đại bi xưa kia, tùy ý trao
Chánh pháp cho mình mà mình
không tiếp nhận, nay sinh vào loài rồng nhận
chịu những khổ não, vì
vậy liền khởi tâm sám hối cùng phát sinh thiện
căn, nhờ nhân duyên này
có thể nhanh chóng thoát khỏi nẽo ác. Có người nói vì bảo vệ Phật pháp khiến cho không
suy hoại: Đức Phật biết
hai người kia, từ nơi này mạng chung
sẽ
sinh vào loài rồng, bị đau khổ nặng nề bức bách mà dấy lên nghó rằng: Mình từ đâu chết đi mà
sinh đến nơi này? Lập tức tự mình nhớ lại từ trong loài người mà
sinh đến.
Lại tự nghó rằng: Xưa gây ra nghiệp gì? Liền tự mình quán xét thấy xưa kia đã từng xuất gia nhưng không thể thực hành
Chánh hạnh mà rơi và nơi
này. Tiếp đó dấy lên
nghó rằng Đức Phật không hóa độ mình cho nên khiến
mình bây giờ
sinh vào nơi xấu ác này. Liền dấy khởi
sân hận muốn đến trong
loài người, phá hoại chùa tháp, giết hại các
Tỳ kheo-Tỳ
kheo ni… khiến cho giáo
pháp của Như lai diệt hết không sót lại gì. Đang lúc bấy giờ nhờ có thần lực của Phật, có hình tượng Như lai đứng ở
trước mặt họ mà bảo
cho biết rằng: Này Mã Sư-Tónh Túc! Ta sẽ nói bốn
câu pháp cho các ông, các ông cần phải biết là
không nên buông thả tâm ý của mình. Lúc ấy hai con
rồng hung ác lập tức tự mình nhớ lại, xưa kia Đức Phật cũng bảo cho mình biết như vậy, lúc ấy mình không tiếp
nhận là mình tự sai lầm
chứ không phải là lỗi của Như lai. Bởi nhân
duyên này mà sân hận
ràng buộc tức thì chấm dứt, sinh lòng hổ thẹn vô
cùng và phát tâm hộ trì
Phật pháp. Vì các loại nhân duyên như vậy, mà
Đức Phật dùng Chánh
pháp tùy theo ý của họ.

Hỏi: Tại sao
hai người ấy phát ra lời nói như vậy: Chúng con
nay đâu cần phải biết
về pháp cao quý làm gì?
Đáp: Hai
người ấy tự biết mình tạo ra những ác hạnh, không phải là bậc tài năng trong
Chánh pháp , cho nên nói lời như vậy. Họ tự tư duy mình đối với luận thuyết
sinh lên cõi Trời, mình hãy không còn
đức hạnh gì, huống là
đối với luận thuyết giải thoát vô cùng vi tế ư?
Có người nói hai người kia tự biết mình phạm nhiều giới
cấm, phiền não ác hạnh
nối tiếp nhau làm cho tổn hoại, gạch ngói cháy
khô có thể làm cho nảy
mầm, chúng ta nghe pháp có thể sinh ra mầm giải thoát, thì điều này thật vô lý. Vì vậy phát ra lời nói như vậy:
Chúng con nay đâu cần phải biết
về pháp cao quý làm gì?
Có người nói hai người kia tự biết mình tạo tác làm tăng thêm
định nghiệp của nẽo cá, cho nên phát ra lời nói như vậy. Có người nói
hai người kia hiện rõ
tướng ác trong thân, nghóa là họ tự thấy ở mười đầu ngón tay có mười dòng nước
sắp chảy ra, liền dấy lên nghó rằng:
Chúng ta quyết định sẽ
sinh trong loài rồng, vào lúc như vậy, cần gì phải
biết thêm về Chánh pháp
của Như lai. Vì vậy phát ra lời nói này: Đâu
cần phải biết làm gì?

Có người nói Đức Phật ghi nhận hai người ấy đã gieo trồng thiện căn Bồ-đề của Độc giác, vào đời đương lai nhất định thành
bậc Độc giác. Họ dấy lên nghó rằng: Chúng ta ở đời hiện tại, cuối cùng
không thể tiến vào Chánh
tánh ly sinh đạt được quả lậu tận. Vì vậy phát
sinh ra lời nói này:
Chúng con đâu cần phải biết về pháp tôn quý làm gì?

Vì vậy Đức Thế Tôn đưa ra nói như vậy: “Hai người ngu dốt
này, rời bỏ Chánh pháp
và Tỳ-nại-da của Ta, ví như mặt đất cách xa bầu
hư không; hai người ngu
dốt này ở trong Chánh pháp và Tỳ-nại-da của ta,

không có nên
phần nhỏ của pháp Noãn.” Nếu các đệ tử có thể vì
tiền bạc lương thực cung
cấp cho Thầy của họ, mà cùng cư trú thì hãy còn không nên dùng lời thô thiển để chống cự tuyệt đối, huống hồ người kia không có thể làm điều này mà cùng trú, nhưng lại phát ra lời nói
trái ngược và tàn ác
như vậy hay sao?

Hỏi: Có nhiều loại Tỳ-nại-da (giới luật), đó là Tỳ-nại-da về
thời gian, Tỳ-nại-da về
phương hướng, Tỳ-nại-da về chủng tánh, Tỳ-nại-da về gia đình,
Tỳ-nại-da về hiểu biết,
Tỳ-nại-da về phạt tội,
Tỳ-nại-da về phạm lỗi, Tỳ-nại-da
về Thánh, Tỳ-nại-da về tham, Tỳ-nại-da về
sân, Tỳ-nại-da về si,
trong này có ý nói đến Tỳ-nại-da nào?
Đáp: Có
người nói như vậy: Trong này nói Tỳ-nại-da về
phạt tội. Hoặc có người nói: Trong này nói đến
Tỳ-nại-da về phạm lỗi. Lại
có người nói: Trong này nói đến
Tỳ-nại-da về Thánh. Như vậy thì nói
rằng trong này nói đến
Tỳ-nại-da về tham sân si. Hỏi:
Tại sao Tôn giả đối với Thế đệ nhất pháp thì phân biệt
có bảy phần, Đảnh chỉ
có hai phần, Nhẫn và Noãn chỉ nói đến tự tánh? Đáp: Đều là ý của người
soạn luận muốn như vậy, tùy theo
ý muốn ấy mà soạn ra
luận này, hoặc tóm lược-hoặc mở rộng không cần phải đưa ra vặn hỏi.
Lại nữa, nếu bởi vì Thế đệ nhất pháp phân
biệt thành bảy phần, thì
cũng cần dùng bảy phần để phân biệt ba pháp
còn lại; như Tôn giả
Tây Phương dùng mười bảy phần phân biệt chung
cho bốn loại Thuận quyết
trạch phần, ở đây cũng thuận theo như vậy, tổng quát dùng bảy phần phân biệt đối với cả bốn loại, nhưng mà
không như vậy, thì nên biết rằng đây là có cách nói khác.
Lại nữa, Thế đệ nhất pháp vi tế khó thấy-khó có thể hiểu biết được, bởi vì không rõ
ràng- không thấy hiện
rõ, cho nên dùng bảy phần phân biệt rộng ra, ba pháp còn lại thì không như vậy cho nên chỉ nói tóm lược.
Lại nữa, Thế đệ nhất pháp gặp nhiều
điều phỉ báng, cho nên dùng bảy phần phân
biệt để ngăn chặn, ba
pháp còn lại thì không như vậy cho nên chỉ phân
biệt tóm lược.
Lại nữa, Thế đệ nhất pháp chỉ có
nên sát-na, tướng của nó khó hiểu rõ mà cần phải phân biệt rộng ra, ba pháp còn lại nối tiếp
nhau cho nên chỉ nói tóm
lược. Lại nữa, Thế đệ nhất pháp chỉ có nên
sát-na, tướng của nó khó hiểu rõ mà cần phải
phân biệt rộng ra, ba pháp
còn lại nối tiếp nhau cho
nên chỉ nói tóm lược.
Như vậy bốn loại thuận quyết
trạch phần, đó là
Noãn-Đãnh-Nhẫn và Thế đệ nhất pháp.

Hỏi: Bốn loại như vậy có tự tánh thế nào?
Đáp: Đều
dùng năm uẩn làm tự tánh của mình. Tôn giả Diệu Âm

giải thích như
vậy: “Thuận quyết trạch phần có hệ thuộc cõi Dục có
hệ thuộc cõi Sắc. Trong
hệ thuộc cõi Dục, Hạ thì gọi là Noãn, Thượng
thì gọi là Đảnh; tự
tánh của hai pháp này chỉ có bốn uẩn, bởi vì trong cõi Dục không có tùy
chuyển sắc. Trong hệ thuộc
cõi Sắc, Hạ thì
gọi là Nhẫn,
Thượng thì gọi là Thế đệ nhất pháp; tự tánh của hai pháp này đều có đủ năm uẩn, bởi vì trong cõi
Sắc có tùy chuyển
sắc.” Nói như
vậy thì bốn thiện căn
này đều là pháp thực hành Thánh hạnh thuộc
phạm vi của Định-phạm vi
của Tu ở cõi Sắc, cho nên bốn tự tánh đều có đủ năm uẩn.

Hỏi: Nếu bốn
loại này đều hệ thuộc cõi Sắc, thì tại sao kiến
lập bốn loại riêng biệt? Đáp: Bốn thiện căn này tuy cùng là
cõi Sắc, mà có loại có
thể động-có loại không thể lay động, có loại gây trở ngại-có loại không
gây trở ngại, có loại
có thể đoạn-có loại không thể đoạn trừ, có loại có
thể suy nghó-có loại không thể
suy nghó, có loại có thể lui
sụt-có loại
không thể lui sụt. Trong
các loại có thể lay động-có gây trở ngại, có thể
đoạn trừ-có thể
suy nghó-có thể
lui sụt, Hạ thì gọi là Noãn,
Thượng thì
gọi là Đảnh. Trong các
loại không thể lay động-không gây trở ngại, không
đoạn trừ-không suy nghó-không thể lui sụt, Hạ thì gọi là Nhẫn,
Thượng thì gọi là Thế đệ nhất pháp. Vì vậy bốn thiện căn này tuy cùng hệ
thuộc cõi Sắc, lấy năm
uẩn làm tự tánh nhưng mà có sai biệt. Như nói về
tự tánh; tánh vốn có
của tướng phần-tự thể của ngã và vật, cũng như vậy.
Đã nói về
tự tánh, tiếp đến nói về nguyên cớ.

Hỏi: Pháp này vì sao gọi là Thuận quyết trạch phần?
Đáp: Quyết
trạch, nghóa là Thánh đạo. Bốn loại như vậy là thuận theo phần ấy.
Trong thuận theo phần ấy thì bốn loại này thù thắng
nhất, cho nên gọi là
thuận quyết trạch phần. Ngay bốn loại này cũng gọi
là Hành đế, cũng gọi
là Tu trị, cũng gọi là Thiện căn. Hành đế, nghóa là mười
sáu hành tướng như vô thường … trải qua tất cả bốn Đế.
Tu trị, nghóa là bởi vì mong
cầu Thánh đạo để tu tập sửa trị thân tâm, trừ khử ác hạnh dơ bẩn mà dẫn dắt phát khởi
Thánh đạo; giống như nông phu
vì mong cầu trái hạt mà
tu bổ sửa sang ruộng đất, trừ bỏ cỏ cây gai góc,
ở đây cũng như vậy.
Thiện căn nghóa là Thánh đạo Niết-bàn, là tốt
lành chân thật; bốn pháp
này cùng với pháp kia làm nền tảng ban đầu,
làm nơi đặt chân yên
ổn, cho nên gọi là Căn.

Hỏi: Bốn thiện căn này là có mấy phẩm? Đáp: Tổng quát có ba phẩm, đó là
Hạ-Trung và Thượng,
Noãn là phẩm Hạ, đảnh
là phẩm Trung, Nhẫn và Thế đệ nhất pháp là phẩm

Thượng. Có người nói Noãn có hai phẩm, đó là Hạ phẩm
hạ-hạ phẩm trung; Đảnh có ba phẩm, đó là Hạ phẩm
thượng-Trung phẩm hạ và Trung
phẩm trung; Nhẫn có ba phẩm, đó là
Trung phẩm
thượng-Thượng phẩm hạ và
Thượng phẩm trung; Thế đệ nhất pháp chỉ có nên phẩm
gọi là Thượng phẩm
thượng. Nếu dùng ba phẩm mà thâu nhiếp, thì
Noãn chỉ có phẩm Hạ,
Đảnh là hạ phẩm trung, Nhẫn là Trung phẩm
thượng, Thế đệ nhất
pháp chỉ là phẩm Thượng.
Tôn giả Diệu Âm nói rằng: “Noãn có ba phẩm, Đảnh có
sáu phẩm, Nhẫn có tám phẩm Thế đệ nhất pháp chỉ có phẩm
Thượng thượng.
Nếu dùng ba phẩm mà
thâu nhiếp, thì Noãn chỉ có phẩm hạ, Đảnh là
hạ phẩm trung,
Nhẫn thông cả ba phẩm, Thế đệ nhất pháp chỉ là
phẩm Thượng.” Tôn giả
Giác Thiên nói rằng: “Noãn có ba phẩm, đó là
Hạ phẩm hạ-hạ phẩm
trung và Hạ phẩm thượng; Đảnh có ba phẩm, đó
là Trung phẩm hạ-Trung
phẩm trung và Trung phẩm thượng; Nhẫn có hai phẩm, đó là
Thượng phẩm hạ và
Thượng phẩm trung; Thế đệ nhất
pháp chỉ có nên phẩm,
đó là Thượng phẩm thượng.” Nếu dùng ba phẩm mà thâu nhiếp thì như ban đầu đã nói. Tôn giả thế
Hữu nói rằng:
“Noãn có ba phẩm, đó là Hạ
phẩm hạ-Hạ phẩm trung và hạ phẩm thượng; Đảnh có hai phẩm, đó là
Trung phẩm hạ và
Trung phẩm trung;
Nhẫn có ba phẩm, đó là
Trung phẩm
thượng-Thượng phẩm hạ và
Thượng phẩm trung; Thế đệ nhất
pháp chỉ có nên phẩm, đó là Thưởng phẩm
thượng. Nếu dùng ba phẩm
mà thâu nhiếp, thì Noãn chỉ có phẩm hạ, Đảnh
chí có phẩm Trung, Nhẫn
là Trung phẩm thượng, Thế đệ nhất pháp chỉ là phẩm Thượng.

Hỏi: Bốn thiện căn này có gì sai biệt? Đáp: Đã nói về phẩm khác nhau, chính là
sai biệt.
Lại nữa, tên gọi cũng
sai biệt, nghóa là pháp này gọi là Noãn, cho đến pháp này gọi là Thế đệ nhất pháp.
Lại nữa, Niệm trú làm đẳng vô gián
gọi là Noãn, Noãn làm đẳng vô gián gọi là Đảnh, Đảnh làm đẳng vô gián
gọi là Nhẫn, Nhẫn làm đẳng vô gián gọi là Thế đệ nhất pháp.
Như đẳng vô gián; vô gián
hướng đến tiến vào (thú nhập) và gia hạnh, cũng
như vậy. Lại nữa, vui
với quán riêng biệt về Uẩn gọi là Noãn, vui với quán riêng biệt về
Tam Bảo gọi là Đảnh, vui với quán riêng biệt về Đế
gọi là Nhẫn, từ đây phát
sinh Thế đệ nhất pháp.
Lại nữa, Noãn ngăn chặn
ngu si bậc Hạ duyên với
Đế, Đảnh ngăn chặn ngu si bậc Trung duyên với Đế, Nhẫn ngăn chặn ngu
si bậc
Thượng duyên với Đế, từ đây phát
sinh Thế đệ nhất pháp.
Lại nữa, Noãn ngăn chặn ngu si thổ thiển duyên
với Đế, Đảnh ngăn
chặn ngu si trung bình duyên với Đế, Nhẫn ngăn chặn

ngu si vi tế
duyên với Đế, từ đây phát sinh Thế đệ nhất pháp. Lại nữa, Noãn
sinh ra
sáng
suốt bậc Hạ duyên với Đế, Đảnh
sinh ra
sáng
suốt bậc
Trung duyên với Đế,
Nhẫn sinh ra
sáng
suốt bậc
Thượng duyên với Đế, từ đây phát
sinh Thế đệ nhất pháp.
Lại nữa, Noãn sinh ra
sáng
suốt thô thiển duyên với Đế, Đảnh
sinh ra
sáng
suốt trung bình duyên
với Đế, Nhẫn sinh ra
sáng suốt vi tế duyên với Đế, từ đây phát sinh ra
Thế đệ nhất pháp.
Như sinh ra
sáng suốt,
sinh ra niềm tin cũng như vậy,
đây gọi là sai biệt.

Trong thiện căn thuận quyết
trạch phần, Noãn cũng đạt
được-cũng rời bỏ. Đạt được là bởi vì gia hạnh. Rời bỏ thì hoặc là vì
lui sụt, hoặc là vì vượt qua phạm vi giới hạn, hoặc là vì rời bỏ
Chúng đồng
phần (người chết). Rời bỏ
Noãn này rồi, cũng gây ra nghiệp vô gián, cũng đoạn
mất thiện căn, cũng rơi
vào nẽo ác, có lợi ích tốt đẹp gì? Bởi vì có thể làm nhân quyết định
cho Niết-bàn, nghóa là đạt được Noãn, giống như cá nuốt lưỡi câu, đã có được pháp quyết định
của Niết-bàn. Đảnh cũng
đạt được-cũng rời
bỏ. Đạt được là bởi vì gia hạnh. Rời bỏ thì
hoặc là vì lui sụt, hoặc là vì vượt qua phạm vi giới hạn, hoặc là vì rời bỏ
Chúng đồng phần. Rời bỏ Đảnh
này rồi, cũng gây ra nghiệp vô gián, cũng rơi
vào nẽo ác, lại có lợi
ích tốt đẹp gì? Đó gọi là có thể cuối cùng không
đoạn mất thiện căn.
Hỏi: Nếu như vậy thì Thiên Thụ phải là chưa đạt được Đảnh, vì người ấy khởi lên tà kiến đoạn mất thiện căn, trong
Già-đà (kệ) đã nói,
nên thông suốt thế nào? Như nói:

Những người ngu dốt đều nhận biết, đó gọi là mất đi lợi ích, Bạch pháp đều hoại diệt không còn, cần phải biết là từ Đảnh đọa.

Tụng này Đức
Thế Tôn nói cho Thiên Thụ, vậy thì Thiên Thụ từ
Đảnh lui
sụt rồi, mà đoạn mất thiện căn, tại
sao lại nói rời bỏ
Đảnh này rồi, chắc chắn không đoạn mất thiện căn? Đáp: Dựa vào người chưa
đạt được mà lui sụt
để nói về Đảnh đọa, Đề-bà-đạt-đa đã tu tập đạt
được Noãn, không bao
lâu đạt được Đảnh, đắm theo danh lợi cho nên trở lại lui
sụt mất đi pháp Noãn, lại đoạn mất thiện căn, đối với Đảnh cần
phải đạt được mà
không đạt được, cho nên gọi là Đảnh đọa, chứ không phải là đã đạt được mà
lui sụt. Có người nói như vậy:
Thế Tôn giống
như đỉnh cao, gây ra ác hạnh đối với Phật mà rơi vào nẽo ác, cho nên gọi
là Đảnh đọa. Có Sư
khác nói: Phật pháp như đỉnh cao, người ấy phá
hoại Phật pháp thì tự
mình lui sụt rơi rụng, cho nên gọi là Đảnh đọa.

Nhẫn cũng đạt được-cũng rời bỏ. Đạt được là nhờ vào gia hạnh.
 Rời bỏ thì hoặc là vì vượt qua phạm vi giới hạn, hoặc là vì rời bỏ Chúng đồng phần, chứ không vì
lui sụt. Lại có lợi ích tốt đẹp gì? Nghóa là cuối cùng không
lui sụt, không gây ra nghiệp vô gián, không rơi vào nẽo
ác. Thế đệ nhất pháp
cũng đạt được-cũng rời bỏ. Đạt được là
nhờ vào gia hạnh. Rời bỏ là vì vượt qua phạm vi giới hạn, chứ không vì
lui sụt, cũng không vì rời bỏ
Chúng đồng phần. Lại có lợi ích tốt đẹp gì? Bởi vì có
thể làm đẳng vô gián
duyên, tiến vào Chánh tánh ly sinh. Có Sư khác nói: Noãn cũng đạt được-cũng rời bỏ, như trước đã nói. Rời bỏ
Noãn này rồi, cũng gây ra nghiệp vô gián, cũng rơi vì nẽo ác, có lợi ích tốt đẹp gì? Bởi vì có thể làm nhân quyết định
cho Niết-bàn, và cuối cùng có thể không đoạn mất thiện căn. Nếu như vậy thì
Thiên Thụ phải là
chưa đạt được Noãn, vì
người ấy khởi lên tà kiến đoạn mất thiện căn.
Đảnh cũng đạt được-cũng
rời bỏ, như trước đã nói. Rời bỏ Đảnh này rồi
cũng rơi vào nẽo ác,
lại có lợi ích tốt đẹp gì? Bởi vì không gây ra nghiệp
vô gian. Nhẫn cũng đạt
được-cũng rời bỏ, như trước đã nói. Lại có lợi
ích tốt đẹp gì? Đó là
cuối cùng không lui sụt, không rơi vào nẽo ác,
không chấp trước theo ngã. Hỏi: Nếu như vậy thì
Ô-ba-ly-thất-lợi-cúc-đa,
Chỉ-man đế
ngữ (Ương-quật-ma-la)…,
phải là chưa đạt được Nhẫn, vì họ chấp có
Ngã, chống cự với Đức
Phật? Đáp: Họ muốn luận bàn mà giả lập có Ngã, chứ thật
sự
không chấp trước. Thế
đệ nhất pháp thì những vấn đề về đạt được và rời
bỏ, đều như trước đã nói.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 7</卷>

THẾ ĐỆ NHẤT PHÁP (Phần 6)
Tôn giả
Tây Phương dùng mười bảy phần phân biệt bốn pháp
này, như tụng ấy nói:
“Ý thú dựa vào nhân mà duyên với quả, đẳng
lưu-dị thục và lợi ích thù thắng,
Hành tướng-hai duyên cùng với
Tuệ-Giới- Định, tầm-tứ
cùng căn-tâm-lui sụt là cuối.”

Hỏi: Noãn có
ý thức (ham thích) gì? Đáp: Trước đó đã tu tập tất cả thiện căn, nghóa là từ bố thí cho
đến bảy xứ thiện, đều
đem hồi hướng cho giải thoát, là ý thú của Noãn.

Hỏi: Noãn dựa vào đâu mà khởi? Đáp: Dựa vào định của
địa mình. Hỏi: Noãn lấy gì làm nhân?
Đáp: Thiện
căn cùng loại của địa mình từ kiếp trước. Hỏi:
Noãn lấy gì làm sở duyên?

Đáp: Bốn Thánh đế.

Hỏi: Noãn lấy gì làm quả?
Đáp: Lấy
Đảnh làm quả Só dụng (nên trong năm quả) gần nhất.
Hỏi: Noãn làm đẳng lưu cho pháp nào?
Đáp: Thiện
căn cùng loại của địa mình ở đời sau. Hỏi: Noãn
làm dị thục cho pháp nào?

Đáp: Năm uẩn của cõi Sắc. Hỏi:
Thuận quyết
trạch phần, cũng có thể lối kéo
Chúng đồng phần hay không? Đáp: Có người nói là không có thể. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì chán ngán rời xa quả
báo, nghóa là thiện căn này chán ngán rời xa các quả báo đối với
Chúng đồng phần, chỉ có thể tròn vẹn chứ không có
thể lôi kéo. Có người nói cũng có thể, nghóa là thiện căn này tuy chán ngán tời bỏ quả báo, mà có thể lôi kéo, tùy thuận với
Thánh đạo. Quả của

Chúng đồng phần, nghóa là pháp này đã dẫn đến quả của
Chúng đồng phần, tăng thêm
mạnh mẽ, vi diệu thù thắng, không có tai họa bất
ngờ, thuận với thiện phẩm thù thắng.

Hỏi: Noãn có
lợi ích thù thắng gì?

Đáp: Có thể
làm nhân quyết định cho Niết-bàn. Có người nói
đạt được Noãn thì chắc chắn không đoạn mất thiện căn.

Hỏi: Noãn có
mấy hành tướng? Đáp: Mười sáu hành tướng.

Hỏi: Noãn là
tên gọi của duyên hay là nghóa của duyên? Đáp: Tên
gọi và nghóa đều là duyên.

Hỏi: Noãn là
do Văn mà thành hay do Tư mà thành, hay là do
Tu mà thành?

Đáp: Chỉ do Tu mà thành.

Hỏi: Noãn là
hệ thuộc cõi Dục, hệ thuộc cõi Sắc hay là hệ
thuộc cõi Vô sắc?

Đáp: Chỉ hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Noãn là
thuộc về Định, hay là không thuộc về Định? Đáp:
Chỉ thuộc về Định. Hỏi: Noãn là có tầm-có tứ, là không có tầm-chỉ có tứ, hay là
không có tầm-không có tứ?

Đáp: Có đủ cả ba loại. Hỏi: Noãn là tương ưng với
Lạc căn, là tương ưng với
Hỷ căn, hay là tương ưng với Xả căn?

Đáp: Tương ưng với ba căn.

Hỏi: Noãn là
nên tâm hay là nhiều tâm? Đáp: Nhiều tâm.

Hỏi: Noãn là
có thể lui sụt, hay là không thể lui sụt? Đáp: Có thể lui sụt.
Ý thú của Đảnh, nghóa là từ bố thí cho đến quả của Noãn,
lấy Nhẫn làm quả Só
dụng gần nhất. Lợi ích thù thắng là không đoạn
mất thiện căn. Có người
nói cũng không gây ra nghiệp vô gián, còn lại như Noãn đã nói.
Ý thú của Nhẫn, nghóa là từ bố thí cho đến quả của Đảnh, lấy
Thế đệ nhất pháp làm
quả Só dụng gần nhất. Lợi ích thù thắng là không
lui sụt, không gây ra
nghiệp vô gián, không rơi vào nẽo ác. Có người
nói cũng không chấp Ngã,
còn lại như Đảnh đã nói.
Ý thú của
Thế đệ nhất pháp, nghóa là từ bố thí cho đến sở duyên của Nhẫn chỉ là quả của khổ đế, lấy Khổ pháp trí nhẫn làm quả
Só dụng
gần nhất. Lợi ích thù thắng là làm đẳng vô gián tiến vào
Chánh tánh ly sinh. Hành tướng
là bốn hành tướng của Khổ đế. Nên tâm hay
nhiều tâm, nên nói là
nên tâm. Còn lại như Nhẫn đã nói.

Ban đầu Noãn
duyên với ba Đế, Pháp niệm trú hiện tại tu vị lai; tu bốn niệm trú, nên hành tướng hiện tại tu vị lai, tu bốn hành
tướng đều là tu đồng
loại, không phải là tu không đồng loại. Duyên với Diệt đế, Pháp niệm trú hiện tại tu vị lai, cũng chỉ tu
Pháp niệm trú, nên
hành tướng hiện tại tu
vị lai, tu bốn hành tướng cũng là tu đồng loại,
không phải là tu không
đồng loại. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì không phải ban đầu quán về Uẩn diệt nhưng có thể tư duyên với uẩn đạo, cho nên
Noãn được tăng trưởng.
Duyên với ba Đế thuận theo nên trong bốn niệm trú,
hiện tại tu vị lai, tu bốn niệm trú. Đây là tu đồng
loại, cũng là tu
không đồng loại, nên hành tướng hiện tại tu vị lai, tu tất cả mười
sáu
hành tướng. Duyên với
Diệt đế, Pháp niệm trú hiện tại tu vị lai; tu bốn
niệm trú, nên hành tướng
hiện tại tu vị lai, tu tất cả mười sáu hành tướng.

Hỏi: Tại sao
ban đầu Noãn chỉ là tu đồng loại chứ không phải
là tu không đồng loại,
Noãn tăng trưởng thì có thể tu đồng loại và
không đồng loại?

Đáp: Bởi vì
ban đầu Noãn chưa hề đạt được chủng tánh, mới học quán về Đế cho nên chỉ có tu đồng loại;
sau đó Noãn tăng trưởng
đã từng đạt được
chủng tánh, luyenệ tập xuyên suốt quán về Đế, cho
nên tu đồng loại cũng
là không đồng loại.

Ban đầu Đảnh
duyên với bốn đế, Pháp niệm trú hiện tại tu vị lai; tu bốn niệm trú, nên hành tướng hiện tại tu vị lai, tu tất cả mười
sáu hành tướng. Noãn tăng trưởng duyên với ba Đế thuận theo nên trong bốn niệm trú, hiện tại tu vị lai; tu bốn niệm trú, nên hành tướng hiện
tại tu vị lai, tu tất cả
mười sáu hành tướng. Duyên với Diệt đế, Pháp
niệm trú hiện tại tu vị
lai; tu bốn niệm trú, nên hành tướng hiện tại tu vị
lai, tu tất cả mười sáu
hành tướng. Nhẫn ban đầu và tăng trưởng duyên
với bốn Đế, Pháp niệm trú hiện tại tu vị lai; tu bốn niệm trú, nên hành
tướng hiện tại tu vị
lai, tu tất cả mười sáu hành tướng.

Hỏi: Tại sao
Nhẫn ban đầu và tăng trưởng, đều chỉ có Pháp
niệm trú hiện tại tu vị lai, Noãn và Đảnh thì không như vậy? Đáp: Nhẫn gần với hiến đạo, tương tự với kiến đạo.
Như trong kiến đạo, chỉ phát
khởi Pháp niệm trú, Nhẫn cũng như vậy.
Tôn giả Diệu Âm giải thích như vậy: “Nhẫn ban đầu và
Nhẫn tăng trưởng, giải
thích như Noãn ban đầu và Noãn tăng trưởng, đối
với thiện căn của cõi
Sắc chưa hề đạt của chủng tánh, và đã từng đạt được

chủng tánh. Điều ấy không nên đưa ra cách nói này: Bốn thiện căn
này, đều là do tu mà
thành tựu thuộc cõi Sắc, bởi vì Nhẫn gần với
kiến đạo, như kiến đạo phát khởi Pháp niệm trú.” Hỏi: Nhẫn tăng trưởng thì tất cả mọi lúc đều tu mười
sáu
hành tướng chăng?
Đáp: Không
phải như vậy, có lúc là mười sáu, có lúc là mười hai, có lúc mười tám, có lúc là bốn. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
Như Như dần dần lược bỏ Đế
đã duyên vào, như vậy và như vậy lược bỏ hành
tướng của tu, từ đây
dần dần có thể gần với kiến đạo, giống như kiến đạo.
Thế đệ nhất pháp, Pháp niệm trú hiện tại tu vị lai; tu bốn niệm
trú, nên hành tướng
hiện tại ru vị lai, tu bốn hành tướng chỉ có tu đồng
loại, không phải là không đồng loại. Hỏi: Thế đệ nhất pháp đã từng đạt được
chủng tánh, luyện tập xuyên
suốt về quán Đế, vì
sao chỉ có tu đồng loại chứ không phải
là khác loại?

Đáp: Thế đệ
nhất pháp chỉ có những hành tướng như vậy mới
có thể tu, chứ không có
hành tướng nào khác. Như người chỉ có nên chiếc áo, bị cướp mất rồi lại không có gì có thể cướp được nữa, điều này cũng như vậy cho nên không cần phải hỏi.
Lại nữa, Thế đệ nhất pháp
gần cạnh kiến đạo,
giống như kiến đạo. Lại nữa, Thế đệ nhất pháp
mở bày cửa ngõ kiến đạo, dẫn dắt phát sinh kiến
đạo, giống như kiến đạo. Hỏi: Ban đầu
Noãn-Đảnh-Nhãn đối với bốn
Thánh đế, là
quán nối tiếp nhau hay là
không nối tiếp nhau?
Đáp: Có
người nói là nối tiếp nhau, như mười lăm tâm trước
sau trong kiến đạo, hiện quán nối tiếp nhau đối với bốn
Thánh đế, pháp
này cũng như vậy. Có
người nói là không nối tiếp nhau. Nghóa là quán
về Khổ thánh đế thuộc
cõi Dục rồi, lập tức dừng lại, sau đó phát khởi gia hạnh, quán về Khổ thánh đế thuộc cõi
Sắc-Vô sắc rồi, lại lập
tức ngưng nghỉ, các Đế còn lại cũng như vậy. Nói như vậy thì điều này
không quyết định hoặc là quán nối tiếp nhau, hoặc là không nối tiếp nhau,
tùy theo gia hạnh của pháp
ấy có thế mạnh mà chuyển biến.

Hỏi: Như thế
nào là tác ý vô gián, dẫn dắt phát khởi pháp Noãn? Đáp: Định thuộc
chúng sinh, thâu nhiếp hành tướng do
Tu mà thành, có chán ngán lìa xa-có khao khát mong mỏi, có xấu xa hèn mọn- có
suy nghó ưa thích, tác ý không gián đoạn dẫn dắt phát khởi
Noãn, Noãn không ngừng dẫn dắt phát khởi Đảnh, Đảnh không ngừng
dẫn dắt phát khởi Nhẫn,
Nhẫn không ngừng dẫn dắt phát khởi Thế đệ nhất pháp.

Hỏi: Đã lìa dục nhiễm thì có thể như vậy, chưa lìa dục nhiễm
thì như thế nào?
Đáp: Cõi
Dục cũng có tựa như tác ý kia, thâu nhiếp hành tướng do
Tư mà thành, có chán ngán lìa xa-có khao khát mong mỏi, có xấu
xa hèn mọn-có suy nghó ưa
thích, chưa lìa dục nhiễm mà tác ý này
không ngừng dẫn dắt
phát khởi Noãn; còn lại như trước đã nói. Hỏi: Tu pháp Noãn đầy đủ rồi
sắp
sửa đến lúc phát khởi
Đảnh, thì lập tức mạng
chung, lúc ấy sinh trong đời khác, là lập tức phát
khởi Đảnh hay là từ
ban đầu mà phát khởi? Đáp: Nếu gặp bậc thầy
sáng
suốt thì tùy theo bậc thầy mà
phát khởi. Nói theo phạm
vi giới hạn thì có thể phát khởi Đảnh, nếu
không như vậy thì trở
lại từ ban đầu mà phát khởi, nhưng có thể nhanh
chóng phát khởi chứ
không như lúc mới tu.

Hỏi: Nếu sinh
trong đời khác lập tức phát khởi Đảnh, thì từ tác
ý nào không gián đoạn
mà phát khởi?

Đáp: Như lúc
phát khởi Noãn vốn có tác ý. Như nói từ Noãn
mà phát khởi Đảnh; từ
Đảnh mà phát khởi Nhẫn cũng như vậy. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao nói
Noãn không ngừng phát
khởi Đảnh, Đảnh không
ngừng phát khởi Nhẫn?
Đáp: Dựa
vào trong nên thân nối tiếp nhau phát khởi mà đưa
ra cách nói như vậy, nhưng
không phải là tất cả. Hỏi: Nếu lúc lui
sụt Noãn rồi trở lại
sinh ra Noãn, thì đó là
đạt được Noãn lúc
trước đã từng đạt được hay sao?
Đáp: Nên
nói là không có thể tùy theo như vậy mà đi qua, lui
sụt rồi trở lại
sinh ra, tức là như vậy đã đi qua, thay đổi mới lạ mà đạt
được. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì rất khó đạt được, vì chưa luyện tập, vì dụng công mới thành tựu. Như giới biệt
giải thoát, tùy theo như vậy mà
đi qua, bỏ rồi lại thọ
nhận, ngay nơi ấy mà đi qua, thay đổi mới lạ mà
đạt được; ở đây
cũng như vậy. Như nói về Noãn; Đảnh cũng như vậy.
Dựa vào tónh lự căn
bản mà phát khởi Noãn-Đảnh, cũng chắc chắn
không lui sụt, bởi vì đã dựa vào Định tự tại kiên cố. Dựa vào Vị chí định
và tónh lự trung gian mà
phát khởi Noãn-đảnh thì không quyết định, bởi vì có thể lui sụt.

Hỏi: Phần vị
của Noãn-Đảnh-Nhẫn, dựa vào Hạ phát sinh Trung, dựa vào
Trung phát
sinh Thượng,
sau phẩm
Trung Thượng có phát
khởi Hạ Trung hay không?
Đáp: Quyết
định không phát khởi. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì ở phần vị thắng tiến đối với pháp trước kia đã đạt được không còn vui

mừng tôn sùng nữa.

Hỏi: Phát khởi Noãn về sau là lìa nhiễm hay không? Đáp: Có người nói như vậy:
Không thích lìa nhiễm.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
lúc ấy thà rằng phát khởi Đảnh, chứ không thích
phát khởi về tư duy có
bậc nhất, huống là Định của địa phía dưới. Nói như vậy thì điều này là không nhất định, nếu hành giả ấy tự biết mình có năng lực có thể
sinh ra Đảnh, thì lập tức phát khởi Đảnh; nếu biết là không có năng lực có thể
sinh ra Đảnh, thì cầu mong lìa nhiễm.
Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì nếu được lìa nhiễm thì sẽ sinh vào chốn tốt đẹp,
lìa bỏ cõi phía dưới.
Noãn-Đảnh-Nhẫn…, chủng loại nhiều
sai biệt, có bảy
mươi ba phẩm,
sự việc ấy thế nào? Nghóa là đối với nhiễm của cõi
Dục vốn có lìa xa, có mười phiền não (phược) vốn có là nên, lìa xa
nên phẩm nhiễm, cho đến lìa xa chín phẩm, gộp với trước làm
thành mười. Đối
với nhiễm của tónh lự
thứ nhất, lìa xa nên phẩm cho đến chín phẩm là
chín; không có phiền não
vốn có nào khác, chính là thuộc về phẩm thứ mười của cõi Dục; phần vị
sau cũng như vậy. Như vậy cho đến đối với
nhiễm của Vô sở hữu
xứ, lìa xa nên phẩm cho đến chín phẩm là chín; đối
với các phần vị này,
đã phát khỡi Noãn-Đảnh…, có bảy mươi ba chủng loại sai biệt. Hỏi: Tùy theo nên đã phát khởi, cùng với các loại đã phát
khởi khác, là nên hay là khác?
Đáp: Có
người nói là nên. Hỏi: Nếu như vậy thì
sao lại nói là bảy mươi ba chủng loại
sai
biệt? Đáp: Thể tuy là nên nhưng phần vị có khác nhau. Dựa vào phần vị

sai biệt, cho nên nói như vậy. Có người nói là tất cả khác nhau, nghóa
là phiền não vốn đã
phát khởi khác nhau, lìa xa nên phẩm phát khởi khác nhau. Nói rộng cho đến, lìa xa nhiễm thuộc phẩm thứ chín của
Vô sở hữu xứ đã phát khởi khác nhau.
Nhưng phiền não vốn có, đối với phiền não vốn có đã phát khởi
Noãn-Đảnh… cũng đạt được-cũng thuộc
về thân, cũng thành
tựu-cũng hiện tại trước mắt; đối với lìa xa phiền não đã phát
khởi Noãn-Đảnh…, không đạt được-không thuộc về thân,
không thành tựu-không hiện tại trước mắt. Lìa xa nên phẩm nhiễm của
cõi Dục, đối với lìa
xa nên phẩm nhiễm của cõi Dục, đã phát khởi
Noãn- Đảnh…, cũng đạt
được-cũng thuộc về thân, cũng thành tựu-cũng
hiện tại trước mắt;
đối với phiền não vốn có, đã phát khởi
Noãn-Đảnh…, đạt được mà không thuộc về thân, không thành tựu-không hiện tại trước mắt; đối với những phát khởi khác, không đạt được-không thuộc
về thân, không thành
tựu-không hiện tại trước mắt. Nói rộng cho đến,
lìa xa nhiễm thuộc phẩm
thứ chín của Vô sở hữu xứ, đối với
Noãn-Đảnh…, tự mình đã phát khởi, cũng đạt được-cũng thuộc về thân, cũng
thành tựu-cũng hiện tại trước mắt; đối với
Noãn-Đảnh… nơi khác đã phát khởi, đạt được mà không thuộc về thân, không thành tựu-không hiện
tại trước mắt.

Dựa vào tónh
lự căn bản, phát khởi Noãn-Đảnh thì thân hiện
tại chắc chắn tiến vào
Chánh tánh ly sinh. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì lúc ấy dựa vào Thánh đạo mà dẫn dắt
Noãn-Đảnh… dựa vào Vị chí
định và tónh lự trung
gian, phát khởi Noãn-Đảnh…, điều này thì không nhất định. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì lúc ấy dựa vào
Noãn-Đảnh mà
dẫn dắt Thánh đạo.

Hỏi: Nếu dựa
vào địa này, phát khởi Thuận quyết trạch phần,
thì dựa vào địa này mà
tiến vào Chánh tánh ly sinh chăng?

Đáp: Có đưa
ra cách nói như vậy: Nếu dựa vào địa này mà
phát khởi Thuận phần
quyết trạch, thì dựa vào địa này mà tiến vào
Chánh tánh ly sinh. Nói như vậy thì điều này là không nhất định,
 có lúc thì dựa vào địa này, có lúc lại dựa vào địa khác. Có lúc thì dựa vào địa này, nghóa là chủng tánh
Thanh văn, hoặc dựa vào Vị chí định phát
khởi Noãn, thì dựa vào
địa này phát khởi Đảnh-Nhẫn-Thế đệ nhất pháp mà tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, cho đến nếu dựa vào tónh lự thứ tư
phát khởi Noãn, thì dựa vào địa này phát khởi
Đảnh-Nhẫn-Thế đệ nhất
pháp mà tiến vào Chánh
tánh ly sinh. Có lúc lại dựa vào địa khác, nghóa
là chủng tánh Thanh văn,
nếu dựa vào Vị chí định phát khởi Noãn, thì lúc ấy dựa vào tónh lự thứ nhất phát khởi
Noãn-Đảnh-Nhẫn và Thế đệ
nhất pháp, tiến vào
Chánh tánh ly sinh; cho đến tónh lự thứ tư cũng như
vậy. Nếu dựa vào Vị chí định phát khởi Noãn-Đảnh,
thì lúc ấy dựa vào
tónh lự thứ nhất phát
khởi Đảnh-Nhẫn và Thế đệ nhất pháp, tiến vào
Chánh tánh ly sinh; cho đến tónh lự thứ tu cũng như vậy. Nếu dựa vào
Vị chí định phát
khởi Noãn-Đảnh-Nhẫn, thì lúc ấy dựa vào tónh lự thứ
nhất phát khởi Nhẫn và
Thế đệ nhất pháp, tiến vào Chánh tánh ly sinh;
cho đến tónh lự thứ tư cũng như vậy.

Có người nói nếu dựa vào Vị chí định phát khởi Noãn, thì lúc ấy dựa vào tónh lự thứ nhất phát khởi Đảnh-Nhẫn và Thế đệ nhất
pháp, tiến vào Chánh
tánh ly sinh; cho đến tónh lự thứ tư cũng như vậy.
Nếu dựa vào Vị chí định phát
khởi Noãn-Đảnh, thì lúc ấy dựa vào tónh lự thứ nhất phát khởi Nhẫn và Thế đệ nhất pháp, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh;

cho đến tónh
lự thứ tư cũng như vậy. Nếu dựa vào Vị chí định phát
khởi Noãn-Đảnh-Nhẫn,
thì lúc ấy dựa vào tónh lự thứ nhất phát khởi
Nhẫn và Thế đệ nhất
pháp, tiến vào Chánh tánh ly sinh; cho đến tónh lự
thứ tư cũng như vậy.

Có người nói nếu dựa vào Vị chí định phát khởi Noãn, thì lúc ấy dựa vào tónh lự thứ nhất phát khởi
Noãn-Đảnh-Nhẫn và Thế đệ
nhất pháp, tiến vào
Chánh tánh ly sinh; cho đến tónh lự thứ tư cũng như
vậy. Nếu dựa vào Vị chí định phát khởi Noãn-Đảnh,
thì lúc ấy dựa vào
tónh lự thứ nhất phát
khởi Noãn-Đảnh-Nhẫn và Thế đệ nhất pháp, tiến
vào Chánh tánh ly sinh; cho
đến tónh lự thứ tư cũng như vậy. Nếu dựa
vào Vị chí định phát
khởi Noãn-Đảnh-Nhẫn, thì lúc ấy dựa vào tónh lự
thứ nhất phát khởi
Noãn-Đảnh-Nhẫn và Thế đệ nhất pháp, tiến vào
Chánh tánh ly sinh; cho đến
tónh lự thứ tư cũng như vậy. Hỏi:
Thuận quyết
trạch phần,
sau phẩm
Trung Thượng không
phát khởi Hạ Trung, tại
sao bấy giờ đưa ra cách nói như vậy?

Đáp: Bởi vì
cùng địa thì không phát khởi, khác địa thì có thể
phát khởi, như vậy đều
nói về chủng tánh Thanh văn.

Hỏi: Bồ-tát như thế nào? Đáp: Có người giải thích như vậy:
Nếu Bồ-tát dựa vào Vị chí định phát khởi Noãn. Thì dựa vào tónh lự thứ nhất cho đến tónh lự thứ ba
phát khởi Noãn-Đảnh-Nhẫn,
dựa vào tónh lự thứ tư phát khởi
Noãn-Đảnh- Nhẫn và Thế
đệ nhất pháp, tiến vào Chánh tánh ly sinh. Nếu dựa
vào Vị chí định phát
khởi Noãn-Đảnh, thì dựa vào tónh lự thứ nhất cho
đến tónh lự thứ ba
phát khởi Noãn-Đảnh-Nhẫn, dựa vào tónh lự thứ tu phát khởi
Noãn-Đảnh-Nhẫn và Thế đệ nhất pháp, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh. Nếu dựa vào Vị
chí định phát khởi Noãn-Đảnh-Nhẫn, thì dựa vào tónh lự thứ nhất cho đến tónh lự thứ ba cũng phát khởi
Noãn-Đảnh-Nhẫn, dựa vào tónh lự thứ tư phát khởi
Noãn-Đảnh-Nhẫn và Thế đệ nhất
pháp, tiến vào Chánh tánh ly sinh. Hỏi:
Thuận quyết
trạch phần,
sau phẩm
Trung Thượng không
phát khởi Hạ Trung, tại
sao bấy giờ đưa ra cách nói như vậy?

Đáp: Bởi vì
cùng địa thì không phát khởi, khác địa thì có thể phát khởi. Có người nói Thanh văn không phát khởi; Bồ-tát có thể phát khởi. Có người khác vì lìa xa
sai lầm như vậy, đưa ra cách nói như vậy:
Bồ-tát hoặc dựa vào Vị
chí định phát khởi Noãn, cho đến tónh lự thứ tư
cũng như vậy; Bồ-tát
hoặc dựa vào Vị chí định phát khởi Noãn, cho đến
tónh lự thứ tư cũng như vậy; hoặc dựa vào Vị chí
định phát khởi Đảnh, cho đến tónh lự thứ tư cũng như vậy; hoặc dựa vào Vị chí định phát khởi Nhẫn,
 cho đến tónh lự thứ tư cũng như vậy; tức là dựa vào tónh lự thứ tư phát khởi Nhẫn và Thế đệ nhất pháp, tiến vào
Chánh tánh ly
sinh. Nói như vậy thì
Bồ-tát chỉ dựa vào tónh lự thứ tư, phát khởi
Noãn-Đảnh- Nhẫn và Thế
đệ nhất pháp tiến vào Chánh tánh ly sinh. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tất cả công đức thù thắng
của Bồ-tát, chỉ dựa vào tónh lự
thứ tư dẫn dắt mà phát
khởi, nghóa là từ quán bất tịnh cho đến Vô sinh trí.

Hỏi: Độc giác như thế nào?
Đáp: Lân
giác dụ cho Độc giác, như nói về Bồ-tát; Bộ hành
Độc giác không nhất
định, như nói về Thanh văn. Hỏi:
Bồ-tát xưa trong đời khác, đã từng phát khởi thiện căn
Thuận quyết trạch phần
phải không? Giả sử như vậy thì có gì sai trái? Nếu
đã từng phát khởi thì
tại sao nói rằng: Tất cả thiện căn thù thắng của
Bồ- tát, đó là từ
quán bất tịnh cho đến Vô sinh trí, đều cùng đạt được.
Nếu không phát khởi, trong chín mươi mốt kiếp
Bồ-tát không rơi vào nẽo
ác, thì nhờ uy lực của ai vậy? Đáp: Có người nói như vậy:
Bồ-tát xưa trong đời khác, đã
từng phát khởi Thuận
quyết trạch phần, nhờ vào sức mạnh của Nhẫn,
trong chín mươi mốt kiếp
không rơi vào nẽo ác. Hỏi: tại
sao nói rằng: Thiện căn của
Bồ-tát đều đạt được cùng nên
lúc? Đáp: Xưa đã phát khởi, là chủng tánh khác chứ không phải chủng
tánh của mình. Đạt được củng nên lúc, là nói đến chủng tánh của mình, cho nên không trái
ngược nhau. Có người nói là không phát
khởi. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì thiện căn của
Bồ-tát không trải qua đời
kiếp mà dưới cội
Bồ-đề đạt được cùng nên lúc.

Hỏi: Nếu như
vậy thì Bồ-tát trong chín mươi mốt kiếp không rơi
vào nẽo ác, là sức mạnh của ai vậy? Đáp: Có năng lực ngăn chặn nẽo ác, không cần phải nhờ và Thuận quyết
trạch phần. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì hoặc là Thí- hoặc là Giới, hoặc là
Văn-hoặc là Tư, hoặc là
Noãn-hoặc là Đảnh, có
năng lực ngăn chặn nẽo
ác. Nếu người độn căn thì đạt được Nhẫn
mới có năng lực. Nhưng
các Bồ-tát lúc thực hành nên hạnh Thí, cũng thâu nhiếp
cả Giới-Tuệ; lúc thực hành nên hạnh Giới, cũng thâu nhiếp
cả Thí-Tuệ; lúc thực
hành nên hạnh Tuệ, cũng thâu nhiếp cả Thí và
Giới. Nhờ vậy có năng lực ngăn chặn nẽo ác
của Na-dữu-đa, huống là ba
nẽo ác mà không có thể
ngăn chặn được ư? Nói như vậy thì tất cả thiện
căn thù thắng của
Bồ-tát, đó là từ quán bất tịnh cho đến Vô sinh trí, đều là trong đời này dựa vào tónh lự thứ tư cùng lúc dẫn dắt phát khởi, hãy còn
không phải
là phần vị nào khác của đời này, huống là đời
trước ư? Lân giác dụ cho Độc giác cũng như vậy.
Thiện căn của Bộ hành Độc
giác không nhất định, như
nói về Thanh văn.

Noãn-Đảnh-Nhẫn và Thế đệ nhất pháp, đều có
sáu loại chủng tánh
sai biệt, đó là chủng tánh lui
sụt-tư duy pháp-hộ trì
pháp-chủng tánh trú trong pháp-có thể hiểu rõ pháp và bất động đối với pháp.
Trong này chuyển biến Noãn
của chủng tánh lui sụt pháp phát khởi Noãn của chủng tánh tư duy pháp, cho đến chuyển biến Noãn của chủng
tánh có thể hiễu rõ
pháp, phát khởi Noãn của chủng tánh bất động đối với pháp; chuyển biến Noãn của chủng tánh
Thanh văn, phát khởi
Noãn của chủng tánh Độc
giác hoặc là chủng tánh Phật, chuyển biến
Noãn của chủng tánh Độc
giác, phát khởi Noãn của chủng tánh Phật hoặc
là chủng tánh Thanh văn,
nhưng Noãn của chủng tánh Phật thì chắc
chắn không thể nào
chuyển biến. Như nói về Noãn; nói về Đảnh cũng như vậy.

Chuyển biến Nhẫn của chủng tánh
Thanh văn, phát khởi
Nhẫn của chủng tánh Độc
giác nhưng không phải là chuyển biến Nhẫn của chủng tánh Thanh văn và Độc giác, mà có thể phát khởi
Nhẫn của chủng tánh Phật.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Nhẫn xa cách nẽo ác,
Bồ- tát phát nguyện
sinh vào nẽo ác.
Cũng không phải là chuyển biến
Nhẫn của chủng tánh Độc giác, mà có thể phát khởi Nhẫn của chủng
tánh Thanh văn. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
Nhẫn không
lui sụt.
Có người nói chuyển biến
Noãn-Đảnh-Nhẫn của chủng tánh Thanh văn, có
thể phát khởi
Noãn-Đảnh-Nhẫn của chủng tánh Độc giác. Nếu phát
khởi Noãn-Đảnh của chủng tánh Độc giác, thì cũng không thể nào phát
khởi Noãn-Đảnh của các
Thừa khác. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì thiện căn của Độc giác, bắt đầu từ quán bất tịnh cho đến
Vô sinh trí, đều cùng
lúc đạt được.
Lời bình xét: Người ấy không nên nói như vậy.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì thiện căn của
Chủng tánh Lân giác dụ cho Độc giác
tuy cùng lúc đạt được,
nhưng chủng tánh của Bộ hành Độc giác thì
không nhất định, như nói
về chủng tánh Thanh văn. Vì vậy Thế đệ nhất
pháp đối với sáu loại
chủng tánh, và chủng tánh của Ba thừa, đều không
có thể chuyển biến, vì
chỉ có nên sát-na.

Hỏi: Thuận quyết trạch phần, nơi nào phát khởi vậy? Đáp:
Cõi Dục có thể phát khởi, chứ không phải là cõi
Sắc-Vô sắc. Ở trong cõi Dục thì người và trời có thể phát khởi, chứ không phải
là ba nẽo ác, bởi vì
có thiện căn tốt đẹp. Trong loài người thì ba châu có thể phát khởi chứ không phải
là Bắc-câu-lô.
Trong loài người tuy có
thể phát
khởi, nhưng về sau mới phát khởi chứ không phải là lúc
đầu, nghóa là trước
đây trong loài người phát khởi rồi, sau lui sụt
sinh
trong trời Dục, nhờ vào
năng lực luyện tập trước đây mà tiếp tục có
thể phát khởi.

Hỏi: Tại sao
trong loài trời không có thể phát khởi từ lúc đầu? Đáp: Bởi vì nơi ấy không có những tác ý thù thắng như chán
ngán lìa xa…

Hỏi: Trong nẽo
ác có những thù thắng như chán ngán lìa xa…
tại sao không phát khởi
thiện căn này vậy?

Đáp: Bởi vì
trong nẽo cá không có thân nương tựa thù thắng.
Nếu có những tác ý thù thắng như chán ngán lìa xa… cũng có thân nương
tựa thù thắng, thì có thể bắt đầu phát khởi thiện căn loại này.
Trong trời Dục tuy có thân
nương tựa thù thắng, nhưng không có những tác ý thù thắng như chán ngán lìa xa… Trong nẽo ác tuy có những tác ý thù thắng như chán ngán lìa xa… nhưng không có thân nương tựa thù thắng.
Trong loài người có đủ
cả hai, cho nên có thể phát khởi từ ban đầu.

Hỏi: Cõi Sắc-Vô sắc, tại sao không phát khởi thiện căn này vậy? Đáp: Nếu nơi nào có thể tiến vào
Chánh tánh ly
sinh thì nơi ấy
có thể phát khởi. Cõi
Sắc-Vô sắc đã không có thể tiến vào Chánh tánh
ly sinh, cho nên không có thể phát khởi.

Hỏi: Dựa vào luận mà sinh ra luận, tại sao cõi Sắc-Vô sắc
không có thể tiến vào
Chánh tánh ly sinh vậy?

Đáp: Bởi vì
không phải là ruộng đất-không phải là khí chất,
cho đến nói rộng. Lại
nữa, nếu nơi nào có thể phát khởi Nhẫn trí thì nơi ấy có thể tiến vào
Chánh tánh
ly sinh.
Cõi Sắc-Vô sắc tuy có thể phát
khởi trí, nhưng không
phát khởi Nhẫn, cho nên không có thể tiến vào
Chánh tánh ly sinh. Lại
nữa, nếu nơi nào có thể phát khởi Pháp trí và
Loại trí, thì nơi ấy có thể
tiến vào Chánh tánh ly sinh. Cõi Sắc-Vô sắc tuy phát khởi
Loại trí, nhưng không phát khởi
Pháp trí, cho nên không có thể tiến vào
Chánh tánh
ly sinh.
Lại nữa, nếu nơi nào có thân nương tựa
thù thắng và có cảm
thọ đau khổ, thì nơi ấy có thể tiến vào Chánh tánh
ly sinh. Cõi Sắc-Vô sắc
tuy có thân nương tựa thù thắng, nhưng không
có cảm thọ đau khổ, cho
nên không có thể tiến vào Chánh tánh ly sinh. Hỏi:
Noãn-Đảnh-Nhẫn và Thế đệ nhất pháp này, dựa vào
thân nào mà phát khởi?
Đáp: Dựa
vào thân nam-thân nữ. Hỏi: Dựa vào thân nữ đạt được thân nữ mà phát khởi Noãn, hay
là cũng đạt được
thân nam mà phát khởi Noãn? Đáp: Đạt được, như đạt được Noãn; đạt được
Đảnh-Nhẫn cũng như vậy.

Hỏi: Dựa vào thân nam đạt được thân nam mà phát khởi Noãn,
là cũng đạt được
thân nữ mà phát khởi Noãn chăng?
Đáp: Đạt
được. Như đạt được Noãn; đạt được Đảnh-Nhẫn
cũng như vậy. Thân nữ
đối với thân nữ mà phát khởi Noãn, cũng đạt được, cũng thuộc về thân,
 cũng thành tựu-cũng hiện tại trước mắt; đối với thân nam mà phát khởi Noãn, đat được nhưng không thuộc về
thân, thành tựu mà không hiện tại trước mắt. Như nói về Noãn; nói về Đảnh- Nhẫn cũng như vậy. Thân nam đối với thân nam mà phát khởi
Noãn, cũng đạt được-cũng
thuộc về thân, cũng thành tựu-cũng hiện tại trước mắt; đối với thân nữ mà phát khởi Noãn, đạt được không thuộc về
thân, thành tựu mà không hiện tại trước mắt. Như nói về Noãn; nói về
Đảnh- Nhẫn cũng như vậy.
Thân nữ đã phát khởi Noãn, làm nhân cho thân nữ đã phát khởi Noãn, cũng làm nhân cho thân nam đã phát khởi
Noãn. Như nói về Noãn;
nói về Đảnh-Nhẫn cũng như vậy. Thân nam đã
phát khởi Noãn, không làm nhân cho thân nữ đã phát khởi Noãn.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì thù thắng không phải là nhân của yếu kém, mà thân
nữ thì yếu kém. Như nói
về Noãn; nói về Đảnh-Nhẫn cũng như vậy. Hỏi: Dựa vào thân nam, phát khởi thiện căn
Thuận quyết
trạch phần rồi, lại có
thể tiếp nhận thân nữ hay không?
Đáp: Cũng
có thể tiếp nhận, chỉ có ba pháp trước chứ không
phải là Thế đệ nhất
pháp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì chỉ có nên sát-na. Hỏi: Phát khởi thiện căn
Thuận quyết trạch phần rồi, lại có
thể tiếp nhận
Phiến-tró-bán-trạch-ca (hoàng môn), vô hình và hai hình hay không? Đáp: Cũng còn có thể tiếp nhận, chỉ có
Noãn-Đảnh chứ không phải là những pháp khác. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu đạt
được Nhẫn rồi, thì xa cách nẽo ác, những thân hình
như Phiến-tró…, kia thấp
hèn, đều là nẽo ác
trong loài người; nếu đạt được những thiện căn thù
thắng như Nhẫn… thì chắc
chắn không còn tiếp nhận thân hình của chủng loại ấy. Hỏi:
Dị sinhd đạt được Nhẫn, ở phần vị
mạng chung, đã rời
bỏ Chúng đồng phần thì
cũng rời bỏ Nhẫn hay không? Giả sử như vậy thì có gì
sai trái? Nếu như rời bỏ thì phải rơi vào nẽo ác, tại
sao nói nếu đạt được Nhẫn thì không rơi vào nẽo ác?
Vả lại, nếu rời bỏ thì tại
sao lúc
dị sinh mạng chung liền rời bỏ, mà Thánh giả thì không như vậy?
Nếu như không rời bỏ thì
tại sao trong phần Nghiệp uẩn và Đại chủng uẩn, đều
không nói
đến vậy? Như nói về dị sinh trú trong thai tạng…, chỉ
thành tựu thân mà không
thành tựu nghiệp của thân là thế nào?
Đáp: Ở đây
nên nói là rời bỏ. Có người nói là không rời bỏ.
Có người nói là không
nhất định, hoặc là rời bỏ-hoặc không rời bỏ.
Từng điều nên trong này,
giải thích rộng về nguyên cớ, như trong phẩm
hại sinh thuộc chương
Nghiệp uẩn sau này nói rõ. Nói như vậy thì dị
sinh mạng chung chắc chắn
rời bỏ đối với Nhẫn, bởi vì thiện căn yếu kém. Dị
sinh dựa vào địa này, phát khởi thiện căn loại này, nếu có mạng chung rồi
sinh trở lại địa này, bởi vì rời bỏ Đồng phần, thì hãy còn quyết định rời bỏ, huống hồ thiện căn này là pháp của
cõi Sắc, trải qua
đời sống của cõi Dục
mà sẽ không rời bỏ hay sao?

Hỏi: Gia hạnh
tu pháp Noãn thì tướng ấy thế nào?
Đáp: Lấy
điều quan trọng mà nói thì ba Tuệ là tướng, nghóa là
do Văn mà thành tuệ, do
Tư mà thành tuệ, do Tu mà thành tuệ.

Hỏi: Thế nào
là do tu tập về Văn mà thành tuệ? Đáp: Hành giả tu quán, hoặc gặp được bậc thầy
sáng suốt,
nói vắn tắt cho hành giả
về điển quan trong của các pháp, chỉ có mười tám
Giới-mười hai
Xứ-năm Uẩn; hoặc tự mình đọc tụng các
tạng Tố-đát- lãm,
tạng Tỳ-nại-da,
tạng A-tỳ-đạt-ma, khiến cho thuần thục tốt đẹp rồi dấy lên
suy nghó như vậy: Văn nghóa trong ba Tạng thật
là rộng lớn, nếu luôn luôn ghi nhớ giữ gìn thì khiến cho tâm chán ngán
mệt mỏi, điều quan trọng
đã nói trong ba Tạng, chỉ có mười tám
Giới-mười hai Xứ và
năm uẩn. Dấy lên suy nghó này rồi, trước hết quán
sát
mười tám Giới. Lúc
quán sát về Giới thiết lập làm ba phần, đó là
Danh-Tự tướng và Cọng
tướng. Danh thì có nghóa đây gọi là Nhãn giới, cho
đến đây gọi là Ý
thức giới. Tự tướng thì có nghóa đây là tự tướnt của
Nhãn giới, cho đến đây
là tự tướng của Ý thức giới. Cọng tướng thì có
nghóa là mười sáu hành
tướng. Đã quán sát mười tám Giới và mười
sáu
loại Cọng tướng, lúc ấy duyên vào Giới này mà tu trí và tu Chỉ. Đối với mười tám Giới đã tu trí kết thúc rồi, lại
sinh ra chán ngán mệt mỏi dấy
lên ý niệm như vậy:
Mười tám Giới này chính là mười hai xứ, cho nên
cần phải lược bỏ mà
tiến vào mười hai xứ, nghóa là mười sắc Giới chính
là mười sắc Xứ, bảy
tâm Giới chính là ly xứ, pháp Giới chính là pháp
Xứ. Lúc ấy quán
sát mười hai
Xứ này, thiết lập làm ba phần, đó là
Danh-Tự tướng và Cọng
tướng. Danh thì có nghóa đây gọi là Nhân xứ, cho đến đây gọi là
Pháp xứ. Cọng tướng thì có nghóa là mười
sáu hành tướng. Đã quán
sát mười hai xứ đã tu trí kết thúc rồi, lại
sinh ra chán ngán mệt mỏi dấy lên ý niệm như vậy: Mười hai
Xứ này, trừ ra Vô vi thì chính
là năm uẩn,
cho nên cần phải lược bỏ mà tiến vào năm Uẩn, nghóa
là mười sắc Xứ và
pháp Xứ thuộc về sắc tức là Sắc uẩn, ý Xứ
tức là Thức uẩn, trong pháp Xứ thì cảm thọ tức là
Thọ uẩn, tưởng nghỉ tức
là Tưởng uẩn, còn lại tâm
sở pháp-bất tương ưng hành chính là
Hành uẩn. Lúc ấy quán sát về năm Uẩn
này, thiết lập làm ba phần, đó là Danh-Tự
tướng và Cọng tướng.
Danh thì có nghóa đây gọi là Sắc uẩn. Cho đến đây gọi là
Thức uẩn. Tự tướng thì có nghóa đây là tự tướng của
Sắc uẩn, cho đến đây là tự tướng của
Thức uẩn. Cọng tướng thì có nghóa là mười
hai hành tướng. Đã quán
sát-năm uẩn và mười hai loại
cộng tướng, lúc ấy duyên vào Uẩn này mà tu trí và tu Chỉ. Đối với năm Uẩn đã tu trí kết thúc
rồi, lại sinh ra chán ngán
mệt mỏi dấy lên ý niệm như vậy: Năm uẩn này cùng với
Vô vi, chính là bốn
Niệm trú, cho nên cần phải lược bỏ mà
tiến vào bốn Niệm trú,
nghóa là Sắc uẩn tức là Thân niệm trú, Thọ uẩn
tức là Thọ niệm trú,
Thức uẩn tức là Tâm niệm trú, Tưởng uẩn-Hành
uẩn cùng với Vô vi chính
là Pháp niệm trú. Lúc ấy quán sát về bốn
Niệm trú này, thiết lập làm ba phần, đó là
Danh-Tự tướng và
Cọng tướng. Danh thì có nghóa đây gọi là
Thân niệm trú, cho đến đây gọi là
Pháp niệm trú. Tự tướng
thì có nghóa đây là tự tướng của Thân niệm
trú, cho đến đây là tự tướng của
Pháp niệm trú.
Cọng tướng thì có nghóa là
mười sáu hành tướng.
Đã quán sát bốn Niệm trú này mà tu trí và tu Chỉ. Đối với bốn Niệm trú đã tu trí kết thúc rồi, lại
sinh ra chán ngán mệt
mỏi dấy lên ý niệm như
vậy: Bốn Niệm trú này, trừ ra Hư không phi
trạch diệt, thì chính là
bốn Thánh đế, cho nên cần phải lược bỏ mà tiến vào bốn
Thánh đế, nghóa là phần quả của pháp hữu lậu tức là
Khổ đế, phần nhân tức là Tập
đế, trạch diệt tức là Diệt đế, đối trị tức là Đạo đế.
Lúc ấy quán
sát về bốn
Thánh đế này, thiết lập làm ba phần, đó là
Danh-Tự tướng và
Cọng tướng. Danh thì có nghóa đây gọi là
Khổ đế, cho đến
đây gọi là Đạo đế.
Tự tướng thì có nghóa đây là tự tướng của Khổ đế.
Cho đến đây là tự
tướng của Đạo đế. Cọng tướng thì có nghóa là bốn
hành tướng đã quán
sát về bốn loại cọng tướng của Khổ đế:
Khổ.

Vô thường. Không.

Vô ngã.

Bốn hành tướng đã quán sát về bốn loại Cọng tướng của Tập đế:
Nhân.
Tập.

Sinh. đế:
Duyên.

Bốn hành tướng đã quán
sát về bốn loại
Cọng tướng của Diệt Diệt.
Tónh.
Diệu.
Ly.

Bốn hành tướng đã quán sát về bốn loại cọng tướng của Đạo đế:
Đạo.
Như.
Hành.
Xuất.

Lúc ấy duyên vào Đế này mà tu trí và tu Chỉ. Vào lúc đối với bốn

Thánh đế tu trí kết thúc, như trong kiến đạo dần dần quán về Đế,
nghóa là trước tiến
quán tách biệt về Khổ của cõi Dục, sau kết hợp quán
về Khổ của cõi Sắc-Vô
sắc; trước tiên quán tách biệt về Tập của cõi
Dục, sau kết hợp quán
về Tập của cõi Sắc-Vô sắc; trước tiên quán tách biệt về Diệt của cõi Dục,
sau kết hợp quán về Diệt của cõi
Sắc-Vô sắc; trước tiên quán
tách biệt về Đạo của cõi Dục, sau đó kết hợp quán về Đạo của cõi
Sắc-Vô sắc. Lúc quán
sát về bốn Thánh đế như vậy, giống như nhìn các cảnh
sắc hình tượng qua nên tấm lụa, đến lúc này do tu tập về Văn mà thành tuệ mới được tròn vẹn. Dựa vào đây phát
sinh do Tư mà thành tuệ,
tu đã trọn vẹn rồi, lại tiếp tục phát sinh do Tu
mà thành tuệ, thì gọi là Noãn. Noãn tiếp theo phát
sinh Đảnh, Đảnh
tiếp theo phát sinh Nhẫn,
Nhẫn tiếp theo phát sinh Thế đệ nhất pháp,
Thế đệ nhất pháp tiếp theo phát
sinh kiến đạo, Kiến đạo tiếp theo phát
sinh Tu đạo, Tu đạo tiếp
theo phát sinh Vô lậu đạo. Như vậy theo thứ tự
mà thiện căn được đầy đủ.

Thiện căn có ba loại:

Phần thuận với phước.

Phần thuận với giải thoát.

Phần thuận với quyết trạch.

Thiện căn của phần thuận với phước, nghóa là gieo chủng tử
sinh vào loài người-sinh
vào loài trời. Chủng tử sinh vào loài người,
nghóa là chủng tử này
có năng lực sinh trong loài người với dòng họ cao
quý vô cùng, tài
sản châu báu dồi dào-quyến thuộc tốt đẹp đầy đủ,
dung nhan tướng mạo đoan
nghiêm-thân thể mịn màng mềm mại, thậm chí có kiếp làm
Chuyển luân
Thánh vương. Chủng tử
sinh vào loài trời,

nghóa là chủng tử này có năng lực
sinh trong cõi trời
Dục-Sắc và
Vô sắc, thọ nhận quả báo
thù thắng tuyệt với, hoặc làm Đế thích-Ma vương
và Phạm vương, có uy thế
to lớn thống lãnh nhiều nơi Thiện căn của
phần thuận với giải
thoát, nghóa là gieo chủng tử quyết định giải thoát, nhờ vào đây quyết định đạt được cảnh giới
Niết-bàn tịch diệt. Thiện căn
của phần thuận với
quyết trạch, nghóa là Noãn-Đảnh-Nhẫn và Thế đệ
nhất pháp. Trong này cần
phải phân biệt rộng về thiện căn của phần
thuận với giải thoát.

Hỏi: Thiện căn này lấy gì làm tự tánh?
Đáp: Lấy
nghiệp thân-ngữ-ý làm tự tánh, nhưng mà nghiệp
ý là tăng thượng. Hỏi: hiện căn này là thuộc về phạm vi của ý, hay là năm thức của

thân? thân. Đáp: Thuộc về phạm vi của ý, chứ không phải là năm
thức của Hỏi: Thiện căn này là gia hạnh đạt được, là ly nhiễm đạt được,

hay là sinh đạt được? Đáp: Chỉ có gia hạnh đạt được.
Có người nói: Cũng là
sinh đạt
được. khởi.

Lời bình: cách nói trước là hay nhất, bởi vì gia hạnh mà
phát Hỏi: Thiận căn là
do Văn mà thành, là do Tư mà thành, hay là do

Tu mà thành? Đáp:
Do Văn-Tư mà thành chứ không phải là do
Tu mà thành.
Có người nói cũng là do Tu mà thành.

Lời bình: Cách nói trước là hay nhất, bởi vì chỉ hệ thuộc cõi
Dục.

Hỏi: Thiện căn này phát khởi ở nơi nào? Đáp: Phát khởi từ cõi Dục chứ không phải là cõi
Sắc-Vô sắc.

Trong cõi Dục
thì phát khởi ở loài người chứ không phải là loài
khác. Trong loài người thì phát khởi ở ba châu chứ không phải
là Bắc-câu- lô.

Hỏi: Thiện căn này gieo trồng vào lúc nào? Đáp: Lúc Đức
Phật xuất thế, cần phải có Phật pháp mới có
thể gieo trồng.
Có Sư khác nói: Tuy không có
Phật pháp, nhưng nếu
gặp bậc Độc giác, thì
cũng có thể gieo trồng thiện căn này.

Hỏi: Thiện căn này dựa vào thân nào phát khởi? Đáp: Cũng
dựa vào thân nam, cũng dựa vào thân nữ.

Hỏi: làm nhân của việc gì mà gieo trồng thiện căn này?
Đáp: Hoặc
là nhân của bố thí, hoặc là nhân của trì giới, hoặc
là nhân của nghe pháp,
nhưng mà không quyết định. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì ý thích khác nhau, nghóa là hoặc có người nhờ vào bố thí nên
bửa ăn, hoặc thậm chí
nên chiếc tăm xỉa răng sạch sẽ, thì có thể gieo
trồng chủng tử
giải thoát;
như Chiến-đạt-la…, họ tùy theo những vật bố thí đều phát ra lời nói này:
Nguyện cho tôi nhờ vào đây chắc chắn
được giải thoát. Hoặc có người tuy tổ chức Đại hội Vô giá (chẩn tế cô hồn)
mà không thể gieo trồng
chủng tử giải thoát; như Vô bạo ác …, họ tùy
theo những sự bố thí
đều mong cầu giàu sang danh tiếng của thế gian, chứ không mong cầu
giải thoát. Hoặc có người thọ trì tám phần trai giới
nên ngày nên đêm, thì
có thể gieo trồng chủng tử giải thoát. Hoặc có người thọ trì giới biệt giải thoát
suốt đời, mà không có thể gieo trồng chủng
tử giải thoát. Hoặc có
người đọc tụng bốn câu kệ (già đà), thì có thể gieo trồng chủng tử
giải thoát. Hoặc có người thông thạo tất cả văn
nghóa trong ba Tạng, nhưng
không có thể gieo trồng chủng tử giải thoát. Hỏi: Ai quyết định có thể gieo trồng thiện căn của phần thuận
với giải thoát này? Đáp: Nếu người có ý thích
tăng thượng, vui mừng cầu mong
Niết- bàn, chán ngán rời
bỏ sinh tử, hễ phát khởi nên phần nhỏ thiện tâm
bố thí-trì giới và nghe
pháp, thì quyết định gieo trồng thiện căn này.
Nếu người không có ý
thích tăng thượng, không vui mừng cầu mong Niết-
bàn, không chán ngán rời bỏ sinh tử, thì tuy phát
khởi nhiều phần
thiện hạnh bố thí-trì
giới-nghe pháp, mà cũng không có thể gieo trồng thiện căn này. Hỏi: Nếu có người gieo trồng thiện căn này rồi, vì trải qua
thời gian dài thì như vậy
có thể được giải thoát chăng? Đáp: Nếu hết
sức nhanh chóng thì có lẽ là trải qua ba đời
kiếp, nghóa là trong đời kiếp thứ nhất gieo trồng chủng tử này, trong đời kiếp thứ hai làm cho nó
thành thục, trong đời kiếp thứ ba thì có thể giải thoát. Còn lại thì không nhất định, nghóa là hoặc có người gieo trồng thiện
căn của phần thuận với
giải thoát rồi, hoặc trải qua nên kiếp, hoặc trải
qua trăm kiếp, hoặc trải
qua ngàn kiếp lưu chuyển trong sinh tử, mà
không có thể phát khởi
Thuận quyết trạch phần. Hoặc lại có người phát
khởi thiện căn Thuận
quyết trạch phần rồi, hoặc trải qua nên đời, hoặc trải qua ngàn đời lưu chuyển trong
sinh tử, mà không có thể tiến vào
Chánh tánh ly sinh.
Phần thuận với giải thoát cũng có
sáu loại, đó là
chủng tánh lui sụt pháp,
cho đến chủng tánh bất động đối với pháp.

Chuyển biến phần thuận với chủng tánh tư duy pháp, cho đến chuyển biến phần thuận với giải thoát của chủng tánh có thể hiểu
rõ pháp, phát khởi phần
thuận với giải thoát của chủng tánh bất động với pháp.
Chuyển biến phần thuận với giải thoát của chủng
tánh Thanh văn, phát khởi phần thuận với giải thoát của chủng tánh Độc giác và chủng tánh Phật;
Chuyển biến phần thuận với giải thoát của chủng
tánh Độc giác, phát khởi phần thuận với giải thoát của chủng tánh
Thanh văn và chủng tánh
Phật. Nếu phát khởi phần thuận với giải thoát
của chủn tánh Phật rồi,
thì không thể chuyển biến nữa bởi vì hết sức mạnh mẽ sắc bén.

Hỏi: Trong gia
hạnh của Noãn có quán về sinh diệt, gia hạnh
của quán sinh diệt này thế nào? Đáp:
Các Sư Du-già sắp quán về
sinh diệt, trước tiên chọn lấy tướng hưng
suy nội ngoại rồi, ngay từ trú xứ của mình, điều hòa
thân tâm thích hợp, quán
sát về thân trong nên thời kỳ trước sinh-sau
diệt, tiếp theo quán sát
về phần vị, tiếp theo là năm-tiếp theo là mùa-tiếp
là tháng, tiếp là nửa
tháng-tiếp là nên ngày đêm, tiếp là
Mâu-hô-lật-đa, tiếp là
Lạp phược, tiếp
là đát-sát-na, tiếp theo lại giảm dần, cho
đến đối với tất cả
pháp hữu vi, quán về hai sát-na sinh-hai sát-na diệt, đến đây gọi là gia hạnh thành tựu đầy đủ. Tiếp theo lại đối với pháp hựu
vi, quán về nên sát-na
sinh-nên sát-na diệt, đây thì gọi là thành tựu
pháp quán về sinh diệt. Hỏi: Quán về
sinh diệt này, lúc quán
sát
sinh diệt là nên
tâm quán, hay là hai tâm
quán? Nếu như nên tâm quán, thì làm thành
nên cách hiểu, hay làm
thành hai cách hiểu? Nếu làm thành nên cách
hiểu, thì như quán về
sinh là sinh, cũng cần phải quán về diệt là sinh, quán về
sinh là
sinh thì có thể gọi là
chánh quán, quán về diệt là
sinh thì
phải là tà quán; nếu
như quán về diệt là diệt thì cũng phải quán về
sinh
là diệt, quán về diệt
là diệt thì có thể gọi là chánh quán, quán về
sinh là diệt thì phải là tà quán. Làm thế nào cùng nên cách hiểu mà cũng
là chánh-cũng là tà? Nếu làm thành hai cách hiểu, thì cần phải có hai
Thể, nên tâm mà có hai Thể, thì điều này là vô lý. Nếu hai tâm quán, thì
nên tâm quán về sinh,
nên tâm quán về diệt, thuận theo sẽ không có
quán về sinh diệt, tại
sao gọi là quán sinh diệt vậy? Đáp: hai
sát-na
trước sau, nên tâm quán
về sinh, nên tâm
quán về diệt, dựa vào
sự nối tiếp nhau mà nói là quán
sinh diệt, vì không
dựa vào sát-na, cho nên
không có gì sai trái. Có người nói: Nên tâm
cùng quán về sinh diệt,
nhưng mà không có sai lầm đã nói như trước, bởi vì
lúc thấy
sinh mà
so
sánh biết là có diệt, bởi vì pháp có
sinh thì nhất định phải có diệt; nếu lúc thấy diệt mà
so
sánh biết là
có sinh, bởi vì pháp
có diệt thì nhất định phải có sinh.

Lời bình: cách nói ấy phi lý, làm
sao nên tâm mà có thể có
hai cách hiểu, bởi vì Thể của hiện lượng và tỉ lượng không
giống nhau,
cách nói là hợp lý. Hỏi: Quán về
sinh diệt này, là tác ý thuộc về
thắng giải, hay là
tác ý thuộc về chân thật?
Đáp: Có
người nói tác ý thuộc về chân thật.

Hỏi: Nếu như
vậy thì các hành thật sự không có đến-đi, thấy
có đến-đi sao nói là chân thật?
Đáp: Quán
này chưa thành tựu thì thấy có đến-đi, lúc thành tự thì chỉ thấy
sinh diệt, chứ không thấy có
tướng đến-đi; như vui thú
nhảy múa nên mình, chạm
thì thấy có qua lại, nhanh thì không thấy gì nữa. Dụ về vòng lửa quay tròn, dụ về vòng quay của thợ gốm, nên biết
cũng như vậy. Có người
nói là tác ý thuộc về thắng giải.

Hỏi: Nếu như
vậy thì trong kệ đã nói, nên hiểu như thế nào? Như nói: Nếu có thấy biết thì có thể hết lậu, nếu không thấy biết thì làm
sao hết lậu. Nếu có thể quán về Uẩn là
sinh diệt, vậy thì ý giải thoát
hết sạch phiền não.
Không phải là tác ý thuộc về thắng giải có thể đoạn
trừ phiền não chăng?
Đáp: Dựa
vào nhân truyền dẫn mà nói, như cách thức con
cháu, nghóa là tác ý thuộc về thắng giải dẫn dắt phát
sinh tác ý thuộc về
chân thật, dựa vào tác
ý thuộc về chân thật mà đoạn trừ các phiền não,
cho nên không trái ngược nhau.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 8</卷>

THẾ ĐỆ NHẤT PHÁP (Phần 7)

Hai mươi câu
này, Tát-ca-da kiến (thân kiến) có mấy Ngã
kiến, có mấy Ngã sở
kiến? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra luận này?

Đáp: Vì cần
phải phân biệt rõ ràng nghóa lý trong kinh, nghóa là trong các kinh, Đức Phật nói có hai mươi câu về
Tát-ca-da kiến.
Tôn giả Xá-lợi-tử ở trong
kinh Trì Dụ, hay tóm tắt phân biệt về hai mươi
câu Tát-ca-da kiến này, nhưng cũng chưa nói mấy là
Ngã kiến, mấy là
Ngã sở kiến. Kinh ấy là
nơi nương tựa căn bản của luận này, trong kinh ấy chưa nói, thì nay cần phải nói về điều đó, cho nên
soạn ra luận này.
Lại nữa, vì ngăn chặn
các tông chỉ khác mà hiển bày về nghóa chính
xác, nghóa là đưa ra thí
dụ giải thích như vậy: Tát-ca-da kiến không thật
có sở duyên. Điều ấy nói như vậy:
Tát-ca-da kiến phân biệt chấp vào
Ngã và Ngã sở, ở trong nghóa thù thắng thì không có Ngã và
Ngã sở.
Như người thấy sợi dây
cho là con rắn, thấy cây cột cho là người đứng…, ở đây cũng như vậy vốn là không có
sở duyên. Vì ngăn chặn cái chấp ấy, biểu hiện rõ ràng kiến này thật
sự có
sở duyên, cho nên
soạn
ra luận này. Hỏi: Ở trong nghóa thù thắng không có Ngã và
Ngã sở, tại
sao kiến này thật sự có
sở duyên? Đáp:
Tát-ca-da kiến duyên với năm Thủ uẩn mà chấp là
Ngã và Ngã sở, như duyên với sợi dây-cây cột
mà nói là con rắn-người
đứng, hành tướng điên
đảo chẳng phải là không có sở duyên, bởi vì
năm Thủ uẩn là thật có.

Hỏi: Hai mươi
câu về Tát-ca-da kiến này, mấy là Ngã kiến,
mấy là Ngã sở kiến? Đáp:
Năm Ngã kiến, đó là Đẳng tùy quán
Sắc là Ngã,
Thọ-Tưởng-
Hành-Thức là Ngã. Mười lăm
Ngã sở kiến, đó là Đẳng tùy quán
Ngã có Sắc, Sắc là Ngã sở,
Ngã ở trong Sắc; Ngã có Thọ-Tưởng-Hành-Thức,
Thọ-Tưởng-Hành-Thức là Ngã sở, Ngã ở trong
Thọ-Tưởng-Hành- Thức.

Hỏi: Như hành
tướng của Ngã kiến, duyên với năm Thủ uẩn, có hành tướng của năm
Ngã sở kiến, duyên với năm Thủ uẩn cũng phải
có năm, tại sao nói là mười lăm?
Đáp: Hành
tướng của Ngã kiến, duyên với năm Thủ uẩn không có
sai biệt, mà chỉ có năm loại; hành tướng của
Ngã sở kiến, duyên với năm Thủ uẩn có
sai biệt, cho nên có mười lăm loại, nghóa là
Ngã và chúng sinh có đủ ở
mỗi nên uẩn, đều có ba loại tướng sai biệt.
Nhưng Tát-ca-da kiến này, hoặc nên nói là nên, đó là
Tát-ca-da kiến
trong năm kiến. Hoặc nên nói là hai, đó là hành tướng
sai biệt của
Ngã và Ngã sở, nói là Ngã
kiến và Ngã sở kiến. Hoặc nên nói là ba, đó là
sự khác biệt của ba cõi
Dục-Sắc và
Vô sắc. Hoặc nên nói là năm, đó
là duyên với năm uẩn
mà có sai biệt. Hoặc nên nói là sáu, đó là ở ba cõi đều có Ngã kiến và
Ngã sở kiến. Hoặc nên nói là chín, đó là từ cõi
Dục cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, vốn là chín địa khác biệt.
Hoặc nên nói là mười, đó là duyên với năm uẩn đều có Ngã kiến và
Ngã sở
kiến. Hoặc nên nói là
mười hai, đó là duyên với mười hai xứ mà có
sai
biệt. Hoặc nên nói là
mười tám, đó là ở chín địa đều có Ngã kiến và Ngã
sở kiến, lại duyên với
mười tám giới mà có sai biệt. Hoặc nên nói là
hai mươi, đó là phân
biệt duyên với uẩn, Ngã vốn có hành tướng sai
biệt, không phân biệt xứ
đã khởi lên, như Đẳng tùy quán, Sắc là
Ngã-Ngã có Sắc,
Sắc là
Ngã sở, Ngã ở
trong Sắc,
Thọ-Tưởng-Hành-thức
cũng như vậy; năm uẩn đều có bốn cho nên có hai mươi loại. Hoặc nên nói là hai mươi bốn, đó là duyên với mười hai xứ, đều có Ngã kiến và
Ngã sở kiến. Hoặc nên nói
là ba mươi sáu, đó là duyên với mười tám giới, đều có Ngã kiến và
Ngã sở kiến. Hoặc nên nói là bốn mươi tám, đó là phân biệt duyên với xứ, Ngã vốn có hành tướng
sai biệt, không phân
biệt xứ đã khởi lên,
như Đẳng tùy quán, Nhãn xứ là Ngã-Ngã có Nhãn xứ, Nhãn xứ là
Ngã sở, Ngã ở trong
Nhãn xứ, mười nên xứ còn lại cũng
như vậy; mười hai xứ
đều là bốn cho nên có bốn mươi tám loại. Hoặc
nên nói là sáu mươi
lăm, đó là phân biệt duyên với uẩn, Ngã vốn có
hành tướng sai biệt,
cũng phân biệt xứ đã khởi lên, như Đẳng tùy quán,
Sắc là Ngã-Thọ là Ngã,
anh lạc là Ngã, đồng bộc là đồ dùng của Ngã; như Thọ có ba loại,
Tưởng-Hành-Thức cũng như vậy, bốn lần ba là mười hai gộp với quán
Sắc là Ngã, tất cả có mười ba như quán
Sắc là Ngã có
mười ba
loại, Thọ-Tưởng-Hành-Thức cũng như vậy, năm loại mười
ba thành ra sáu mươi lăm.
Hoặc nên nói là bảy mươi hai, đó là phân biệt duyên với Giới, Ngã vốn có hành tướng
sai biệt, không phân biệt
xứ đã khởi lên, như
Đẳng tùy quán, Nhãn giới là Ngã- Ngã có Nhãn giới, Nhãn giới là
Ngã sở, Ngã ở trong
Nhãn giới, mười bảy Giới còn lại
cũng như vậy; mười tám Giới đều là bốn cho nên bảy mươi hai loại.
Hoặc nên nói là bốn trăm lẻ
tám, đó là phân biệt duyên với xứ, Ngã vốn có
hành tướng sai biệt,
cũng phân biệt xứ đã khởi, như Đẳng tùy quán,
Nhãn xứ là Ngã, Sắc xứ là
Ngã, anh lạc là Ngã, đồng bộc là đồ dùng của
Ngã; như Sắc xứ có ba loại, mười Xứ còn lại cũng như vậy. Mười nên
loại đều là ba, tất cả
có ba mươi ba, gộp với quán Nhãn xứ là Ngã, toàn bộ có ba mươi bốn loại. Như quán Nhãn xứ là Ngã có ba mươi bốn
loại, mười nên xứ còn
lại cũng như vậy, mười hai loại đều là ba mươi
bốn, thành ra bốn trăm
lẻ tám. Hoặc nên nói là chín trăm ba mươi sáu, đó
là phân biệt duyên với
Giới, Ngã vốn có hành tướng sai biệt, cũng phân biệt xứ đã khởi, như Đẳng tùy quán, Nhãn giới là Ngã,
Sắc giới là
Ngã, anh lạc là Ngã,
đồng bộc là đồ dùng của Ngã; như Sắc giới có ba
loại, mười sáu Giới
còn lại cũng như vậy. Mười bảy loại đều là ba,
tất cả có năm mươi mốt, gộp với quán Nhãn giới
là Ngã, toàn bộ có năm
mươi hai loại, mười tám loại đều là năm mươi hai, thành ra chín trăm ba
mươi sáu. Như vậy hành
tướng duyên với uẩn có phạm vi giới hạn (giới
địa) phân biệt, hành tướng duyên với xứ có phạm vi giới hạn, hành
tướng duyên với giới
có phạm vi giới hạn phân biệt, nếu dùng đời
kiếp-hoặc dùng
sát-na phân biệt thì có vô lượng
Tát-ca-da kiến. Trong này
tạm thời nói về sự
sai biệt của Ngã vốn có hành tướng phân biệt
duyên với uẩn, không phân biệt về xứ đã khởi lên, cho nên chỉ có hai mươi câu
về Tát-ca-da kiến. Hỏi:
Tại sao trong này chỉ dựa vào duyên với uẩn, nói về hai
mươi câu Tát-ca-da kiến,
chứ không phải là Giới-Xứ vậy? Đáp: Bởi vì người
soạn ra luận ấy có ý muốn như vậy, cho
nên nói rộng.
Lại nữa, cũng cần phải dựa vào
Giới-Xứ mà nói, nhưng không nói đến thì nên biết rằng nghóa này có khác.
Lại nữa, uẩn ở đầu tiên
cho nên tạm thời dựa
vào uẩn mà nói, Giới-Xứ thì không như vậy. Lại nữa, trong này không nên hỏi về người
soạn luận, bởi vì người
soạn luận dựa vào kinh mà
soạn luận, ở trong kinh Đức Phật hỉ dựa vào uẩn mà nói
về Tát-ca-da kiến có hai
mươi câu, cho nên người soạn luận dựa vào
kinh mà nói soạn ra luận.

Hỏi: Nếu như
vậy thì gác về vấn đề người soạn luận, nhưng cần
phải hỏi tại
sao Đức
Thế Tôn chỉ dựa vào Uẩn mà nói về
Tát-ca-da kiến có hai mươi câu,
chứ không phải là Giới-Xứ? Đáp: Bởi vì quán xét chúng
sinh đã hóa độ, nghóa là Đức
Phật quán sát hữu tình
mà hóa độ, nếu dựa vào Uẩn nói về Tát-ca-da kiến có hai mươi câu, thì được hiểu rõ ràng có thể làm được những việc
đáng làm, chứ không
phải là dựa vào Giới-Xứ. Giả sử dựa vào Giới-Xứ,
hữu tình có thể hiểu
rõ ràng, có thể làm được những việc đáng làm, thì
Đức Phật cũng nói ra,
nhưng mà không như vậy, cho nên không nói làm
gì. Lại nữa, Tát-ca-da
kiến phần nhiều duyên với uẩn, chú không phải
là Giới-Xứ, cho nên chỉ nói về Uẩn.

Hỏi: Tại sao
trong này chỉ nói về Tát-ca-da kiến có hai mươi
câu, mà không nói về kiến khác?

Đáp: Bởi vì
người soạn luận ấy có ý muốn như vậy, cho đến
nói rộng. Lại nữa, nên
biết trong này thì có những cách nói khác, nghóa là cũng nên nói Biên chấp kiến có hai mươi, tà kiến có tám mươi,
Kiến thủ cũng như vậy, Giới
cấm thủ có bốn mươi, nhưng không nói đến thì
nên biết là có khác.
Lại nữa, Tát-ca-da kiến đứng đầu ở trong năm kiến, vì vậy chỉ nói đến nó.
Lại nữa, Tát-ca-da kiến là do tiếp cận mười hai loại Không mà đối trị, cho nên chỉ nói về nó.
Mười loại không, đó là
Nội không-Ngoại không-Nội ngoại
Không-Hữu vi
Không-Vô vi
Không- Tán hoại
Không-Bổn tánh
Không-Vô tế
Không-Thắng nghóa
Không và Không Không.

Hỏi: Hai mươi
câu thì câu là nghóa gì? Đáp: Là nghóa của tự tánh, nghóa là kiến này có hai mươi tự tánh.

Hỏi: Đẳng tùy quán Sắc là Ngã, Thọ-Tưởng-Hành-Thức là Ngã,
thì thế nào là Đẳng tùy quán
Sắc là Ngã,
Thọ-Tưởng-Hành-Thức là Ngã?
Đáp: Các
sắc vốn có, hoặc là bốn đại chủng, hoặc là do bốn đại chủng mà tạo ra, tất cả
sắc ấy đều thuận theo quán là Ngã, cho
đến Thức tùy theo sự
thích hợp mà nói.

Hỏi: Tát-ca-da
kiến chỉ có duyên với hữu lậu chứ không phải
là vô lậu, duyên với
giới địa (phạm vi giới hạn) của mình chứ không phải là giới địa khác, trong giới địa của mình cũng không phải là tất cả
cùng nên lúc mà duyên
vào, tại sao nói tất cả sắc ấy đều thuận theo
quán là Ngã? Đáp: Nói tất cả ở đây là nên phần ít của tất cả, chứ không phải là tất cả của tất cả, cho nên không có gì
sai trái.
Lại nữa, nói tất cả ở đây, là dựa vào cảnh giới
sở hành của mình mà nói, vì vậy
không có lỗi lầm.

Hỏi: Có thể có chấp Ngã và Ngã sở đối với nên uẩn chăng? Đáp: Có, đó là trong
Sắc uẩn và
Hành uẩn, đều có
nhiều pháp,
chấp nên pháp làm Ngã, còn lại là
Ngã sở;
Thọ-Tưởng và Thức uẩn tuy không có
nhiều loại, nhưng có các loại tự tánh
sai biệt, cho nên cũng
có thể chấp nên loại
làm Ngã, còn lại là Ngã sở.

Hỏi: Đẳng tùy quán Ngã có Sắc, cho đến nói rộng ra, thì thế
nào là Đẳng tùy quán
Ngã có Sắc?
Đáp: Đối
với bốn uẩn còn lại, lần lượt theo chấp nên loại là
Ngã rồi, sau đó đối
với Sắc chấp là Ngã có, như người có tài
sản-có
chuỗi ngọc…

Hỏi: Thế nào
là Đẳng tùy quán Sắc là Ngã sở?
Đáp: Đối
với bốn uẩn còn lại, lần lượt thuận theo chấp nên
loại là Ngã rồi, sau đó
đối với Sắc chấp là Ngã sở, như người có thị
nữ-có đồng bộc…

Hỏi: Thế nào
là Đẳng tùy quán Ngã ở trong Sắc? Đáp: Đối với bốn uẩn còn lại, lần lượt thuận theo chấp nên loại
là Ngã rồi,
sau đó đối với
Sắc chấp là đồ dùng của
Ngã-nơi chốn của
Ngã, trong đó giống như
dầu ở trong hạt vừng, bụi bẩn ở trong nắm tay, con rắn ở trong hòm nhỏ, cây dao ở trong vỏ dao, bơ ở trong
sữa đặc, máu
ở trong thân thể… Như
Đẳng tùy quán Sắc có ba loại này, cho đến
Đẳng tùy quán Thức nên
biết cũng như vậy. Hỏi:
Chấp Thọ… đều là Ngã ở
trong Sắc, điều này có thể như vậy, bởi vì
Sắc là thô thiển mà Thọ… là vi tế; chấp
Sắc là Ngã ở trong
Thọ…, thì làm
sao có thể như vậy, bởi vì pháp thô không thích hợp ở trong pháp tế? Đáp:
Hiếp Tôn giả nói: “Lý ra không nên trách mắng người
vô minh- người ngu dốt
đui mù rơi vào hố sâu”. Có sư khác nói: Nếu
chấp Sắc là Ngã ở
trong Thọ…, thì người ấy chấp
Sắc vi tế mà
Thọ… là thô thiên. Vì vậy Tôn giả Thế hữu nói rằng: “Tất cả bốn đại chủng tạo
Sắc trong thân, tùy theo cùng với Xúc hòa hợp đều có thể
sinh ra
Thọ.” Cách nói này có
nghóa gì? Đây là nói khắp nơi trong thân có thể
khởi lên Xúc, cũng sinh
ra Thọ ở khắp nơi. Người kia dấy lên nghó rằng:
Từ chân đến đỉnh đầu đã có Thọ ở khắp nơi, cho nên biết
Sắc là ngã
ở trong Thọ. Đại đức nói rằng: Tất cả khắp nơi thân thể đều có thể
sinh ra
Thọ. Người kia dấy lên nghó rằng: Thọ ở khắp nơi thân, có nên phần của
thân là Ngã chứ không
phải là nơi khác, vì vậy trong Thọ có thể dung chứa
Sắc của Ngã.
Như Thọ cho đến Thức cũng như vậy.

Hỏi: Là có duyên với nên cực vi mà khởi lên Tát-ca-da kiến
hay không? Giả sử như
vậy thì có gì sai trái? Nếu có điều ấy thì ở đây
phải là chánh kiến chứ
không phải là Tát-ca-da kiến. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì cần phải
là trí hạnh chân thật, mới thấy được cực vi.
Nếu không có thì luận Lục
pháp giải thích sẽ thông suốt làm sao được? Như
luận ấy nói: “Cực vi
là thường bởi vì tồn tại khác nhau, sự tồn tại khác
nhau này không phải là
nhân của vô thường, vì vậy cực vi quyết định
thường tồn tại.” Luận
ấy nói thế nào? Chứng minh kiến này duyên với cực vi. Luận ấy nói Biên chấp kiến duyên với cực vi làm cảnh, chứng minh Hữu thân kiến cũng duyên với cực vi, bởi vì Thân kiến và
Biên kiến củng nên sở duyên. Đáp: Không có duyên với nên cực vi mà khởi lên
Tát-ca-da kiến.

Hỏi: Nếu như
vậy thì luận Lục Pháp giải thích sẽ thông suốt thế
nào được? Đáp: Luận ấy đã nói không thuận với
Chánh lý, không có thể
dẫn chứng đây là duyên
với cực vi, nghóa là trong luận ấy lại nói nhiều loại nhân không thuận với lý, không đáng để làm chứng.
Có sư khác nói:
Có duyên với nên cực
vi mà khởi lên Tát-ca-da kiến. Hỏi: Nếu như vậy thì đây phải là chánh kiến chứ không phải
là Tát-ca-da kiến? Đáp: Đây là dựa theo
sở duyên cho nên nói là có, chứ không
phải là dựa theo hiện
đang khởi lên mà nói có.

Lời bình: Luận ấy nói
là phi lý. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
làm sao kiến này có thể
trú trong sở duyên mà không có thể dấy khởi?
Vì vậy cách nói trước
đối với lý là thích hợp nhất. Hỏi: Là có cùng lúc duyên với toàn bộ năm uẩn chấp làm
Ngã hay không? Giả sử như
vậy thì đâu có sai trái? Nếu có thì luận Lục Pháp
sẽ giải thích thông suốt
thế nào? Như Luận ấy nói: “Thể của Ngã chỉ
có nên chứ không có
năm loại.” Nếu như có cùng lúc duyên với toàn
bộ năm uẩn chấp làm
Ngã, thì Ngã phải có năm loại, nhưng tự tướng
của uẩn có năm loại
khác nhau. Luận ấy đã chấp Ngã tướng không có
sai biệt. Bởi vì đã
chấp Ngã không có phần vi tế, không có tướng sai
biệt, thường trú không
thay đổi, cho nên sinh lão bệnh tử không có thể
hủy hoại. Nếu không có
thì kinh Đế Ngữ nói nên thông hiểu thế nào?
như kinh ấy nói: “Ngoại đạo Đế Ngữ thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Đức Kiều Đáp Ma! Con
nói Sắc Ngã, Thọ-Tưởng-Hành-Thức là Ngã. Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Không có cùng lúc duyên
với toàn bộ năm uẩn chấp làm Ngã. Hỏi: Nếu như vậy thì luận
Lục Pháp giải thích,
sẽ làm cho
dễ dàng thông hiểu, kinh Đế Ngữ nói nên thông hiểu thế nào?
Đáp: Người
kia kiêu mạn cho nên đưa ra cách nói phi lý, thật
sự không có cái chấp
này. Lại nữa, người kia muốn thử Đức Phật cho nên đưa ra cách nói không thuận với lý như vậy. Nghóa là nghe Đức
Phật có trí hiểu biết thù
thắng, tâm không chắc chắn tin tưởng, dấy lên ý
niệm như vậy: Nay mình nên thử xem có điều này không? Vì vậy đưa ra
cách nói này. Lại nữa,
tâm người kia kinh sợ, cho nên đưa ra cách nói
không thuận với lý như vậy. Nghóa là người kia trước đã thiết lập nhiều
loại phương tiện, đi đến
nơi Đức Phật muốn dấy khởi luận bàn thắng
thua. Đã là Thế Tôn thì
thân có tướng của Đại luận Sư thù thắng, đó là cằm tròn như
sư tử, lông mịn như trâu chúa, răng nhỏ và
sắc có đủ
bốn mươi cái, phạm âm hết
sức tuyệt vời khiến người ta
thích nghe.
Người kia thấy vậy rồi
sợ rằng rơi vào chỗ thất bại mà
sinh lòng rất
sợ hãi, cho nên đưa ra cách nói này.
Lại nữa, uy thần mãnh lực của Đức Phật tỏa ra che lấp tâm người kia, vì vậy đưa ra cách nói không thuận với lý vô
ngã. Nghóa là ngoại đạo
kia vì tranh luận mà đi đến nơi Đức Phật, đã thấy uy đức mãnh liệt của Đức
Thế Tôn, Phạm-Thích hộ trì thế gian hãy
còn không có năng lực
nhìn thấy, trông thấy rồi kinh hoàng cho nên đưa ra cách nói này.
Lại nữa, bởi vì uy thân
sức mạnh của trời rồng
Dược-xoa, khiến cho đưa
ra cách nói không thuận với lý như vậy. Nghóa là có
trời rồng dược-xoa tin
theo Đức Phật, dấy lên ý niệm như vậy: Ngoại
đạo xấu xa này kết cấu
từ ngữ muốn làm não loạn Đức Phật, nên dùng thế lực quấy nhiễu tâm kẻ ấy, làm cho lời nói trái với lý mà nhanh chóng
rơi vào chỗ thất bại.
Như Ô-ba-lê muốn đến mắng chưởi Đức Phật,
Thiên thần này dùng uy lực quấy nhiễu tâm kẻ ấy trở lại thành ca ngợi. Ở
đây cũng như vậy. Lại
có người nói: Có ở trong nên lúc duyên với toàn
bộ năm uẩn mà dấy lên chấp Ngã.

Hỏi: Nếu như
vậy thì kinh Đế Ngữ nói sẽ làm cho dễ dàng
thông hiểu, luận Lục
Pháp thì nên thông hiểu thế nào? Đáp: Luận ấy đối với năm uẩn dấy lên ý tưởng cùng hợp
nhất, chấp làm nên Ngã
cho nên không có gì sai trái.

Hỏi: Nếu như
vậy thì luận ấy chấp cái gì làm Ngã sở?
Đáp: Nếu
chấp nội uẩn làm Ngã, thì lúc ấy chấp ngoại uẩn
làm Ngã sở; nếu chấp
ngoại uẩn làm Ngã, thì lúc ấy chấp nội uẩn làm
Ngã sở, vì vậy cũng không sai. Hỏi: Có ở ngoài năm uẩn chấp có Ngã hay không?
Giả sử như
vậy thì có gì sai? Nếu
như có, thì trong kinh đã nói nên thông hiểu thế nào? Như trong kinh nói: “Có những
Sa-môn hoặc Bà-la-môn, thiết
lập có Ngã, tất cả đều duyên với năm tụ uẩn mà dấy khởi.”
Nếu không có,
thì tại sao nói là có
Ngã kiến thứ sáu?
Đáp: Không
có chấp có Ngã ở ngoài năm uẩn.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao nói là có Ngã kiến thứ sáu?
Đáp: Đối
với Hành uẩn về tư duy mà dấy khởi Ngã kiến, đối
với những Hành uẩn
khác mà dấy khởi Ngã kiến, kiến lập khác nhau
cho nên có sáu loại.

Hỏi: Kinh Phạm
Võng nói: “Sáu mươi hai kiến chấp, tất cả đều
lấy Hữu thân kiến làm gốc.” Kinh Sư Tử Hống
nói: “Có những
Sa-môn hoặc Bà-la-môn, dấy khởi nhiều loại kiến
sai khác đều dựa vào
hai kiến, đó là dựa
vào Hữu kiến và Vô hữu kiến.” Hai kinh này nói có
gì sai biệt?
Đáp: Dựa
vào cùng dấy khởi cho nên nói các kiến chấp lấy
Hữu thân kiến làm gốc,
bởi vì dựa vào sự suy xét tìm tòi; nói các kiến
chấp sai khác, bởi vì
dựa vào Hữu kiến và Vô hữu kiến. Lại nữa,
Tát-ca-da kiến có thể
dẫn dắt phát sinh các kiến chấp, Hữu kiến và Vô hữu kiến có thể giữ gìn các kiến chấp
sai khác. Đây gọi là
sự
sai biệt của
hai kinh đã nói.

Nếu không phải thường mà chấp là Thường, đối với năm
kiến thì do kiến nào thâu nhiếp, do kiến nào mà
đoạn trừ? Cho đến nói rộng.

Hỏi: Tại sao
soạn ra luận này? Đáp: Các kiến chấp này ở trong
sinh tử, làm thành
sự ràng
buộc to lớn, gây ra nhiều
suy
sụp lo buồn, gây ra nhiều tổn hại chèn ép cho
các hữu tình. Bởi vì cò những điều này, khiến cho các hữu tình liên tục nhận chịu nhiều khổ não luân chuyển trong
sinh tử ở cõi
Dục-Sắc và
Vô sắc. Xa rời trí tuệ
sáng
suốt tiến vào thai tạng của mẹ, trú ở khoảng giữa
của Sinh tạng và Thục
tạng nhận chịu nhiều sự bức bách ngặt nghèo, như người mang tội nặng bị giam vào lao ngục. Muốn làm cho hữu tình
hiểu biết sai lầm của
kiến chấp như vậy mà chịu khó mong cầu giải
thoát, cho nên soạn ra
luận này. Giống như chốn ràng buộc suy sụp lo
buồn tổn hại chèn ép
của thế gian, nếu người nào không biết thì không thể nào tránh xa được, nếu người nào biết thì có thể rời xa được. Ở đây
cũng như vậy,
Tạp uẩn-Trí uẩn và Kiến uẩn trong luận này, đều bởi vì
hai sự mà suy xét tìm
kiến chấp, nên là bởi vì tự tánh, hai là bởi vì đối trị. Bởi vì tự tánh, nghóa là kiến như vậy đối với năm kiến thì kiến nào thâu
nhiếp? Bởi
vì đối trị, nghóa là kiến như vậy thì do kiến nào mà
đoạn? Trong luận Sinh Trí,
cũng bởi vì hai sự việc này mà suy xét tìm
kiếm kiến chấp. Như luận ấy nói: “Ngoại đạo chê bai Đức
Phật rằng: Sa- môn Kiều Đáp ma là người rất huyễn ảo, lừa dối làm mê hoặc thế
gian. Nhưng đạo của
Thế Tôn đã vượt lên trên
huyễn hoặc. Ngoại đạo nói là người huyễn ảo, là tà kiến bài báng đạo, do kiến đạo mà đoạn.
Tà kiến bài báng đạo là
biểu hiện tự tánh của nó. Ngoại đạo bài báng đạo vượt lên trên huyễn hoặc của
Thế Tôn, do kiến đạo mà đoạn, là biểu hiện về đạo đối trị ấy. Nhẫn trí phát
sinh thì vónh viễn đoạn trừ điều ấy.”
Vả lại, luận ấy nói: “Có
người nói như vậy: Tại sao Thế Tôn bủn xỉn đối
với A-la-hán? Nhưng đạo
của Thế Tôn đã vượt lên trên sự bủn xỉn.
Người kia nói là người bủn xỉn, là tà kiến bài báng đạo, do kiến đạo mà đoạn.” Hai
sự việc trong này như trước đã nói, nên biết. Nhưng đối với câu
hỏi bàn luận trong kinh Phạm Võng, lại bởi vì nên sự việc mà suy xét tìm kiếm kiến chấp, nghóa là kiến như vậy thì do đâu mà dấy khởi?
Như vậy nói chung thì bởi vì
ba sự việc mà suy xét tìm kiếm kiến chấp, nên
là bởi vì tự tánh, hai
là bởi vì đối trị, ba là bởi vì cùng dấy khởi.
Hiếp Tôn giả nói: “Không
nên suy xét tìm kiếm kiến chấp như vậy, cũng
không nên chỉ trích người
vô minh-người ngu dốt đui mù rơi vào hố sâu.” Lời bình: Cần phải vì ba
sự việc mà
suy xét tìm kiếm kiến chấp.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu dùng ba
sự việc mà
suy xét tìm kiếm kiến
chấp, thì dị sinh vốn có
ràng buộc, cũng hoàn toàn không dấy khởi, như
dùng Thánh đạo mà vónh
viễn đoạn trừ nhận biết tất cả.

Trong này nên
nói rộng về nhân duyên của Thật Pháp Sư.
Nghóa là xưa ở trong nước
Ca-thấp-di-la này, có nên
chốn A-luyện-nhã, các
Sư Du-Già cùng hội tụ
nên nơi, luận bàn về các kiến, đưa ra nói như vậy: Thánh giả đối với vô lượng
sai lầm này, vónh viễn không còn hiện
hành các kiến chấp xấu
ác, thật là hiếm có. Lúc ấy trong chúng kia, có
nên Pháp sư tên gọi
Đạt-lạp-bà, nói với mọi người rằng: Thánh giả đối với các kiến chấp xấu ác này, đã đoạn trừ nhận biết tất cả, vónh viễn
không còn hiện tiền, có
gì là hiếm có? Như tôi bây giờ, vốn có sự ràng buộc của
dị sinh, bởi vì ba
sự việc này mà
suy xét tìm kiếm kiến chấp, giả
sử đời sau tôi lưu
chuyển trong sinh tử, như đời trước đến nay, đã trải
qua kiếp số, đối với
kiến chấp này không còn hiện hành nữa, mới là
hiếm có. Lúc bấy giờ
trong chúng có vị A-la-hán, dấy lên ý nghó như vậy:
Dị sinh vốn có ràng buộc,
mới có thể ở trong chúng Hiền Thánh này,
làm bực Sư tử hống,
thật là hiếm có, mình về sau này phải kiểm nghiệm lời nói của người ấy, thật hay
không thật. Nhưng mà tài
sản đã tích lũy chắc
chắn trở về với
số không, tất cả mọi
sự cao quý chắc chắn phải rơi
rụng, tất cả mọi sự
tụ hội chắc chắn phải chia ly, tất cả thọ mạng chắc
chắn trở về với cái
chết. Thật pháp sư này sau khi mạng chung rồi, sanh trở lại trong nhà bà-la-môn ở nước này, vị
A-la-hán ấy dùng thiên
Nhãn trông thấy, nhiều
lần đến nhà đó mà hỏi yên lành hay không? Như vậy thời gian dần trôi đến tuổi
trưởng thành, lúc ấy vị
A-la-hán vì
sự
thử nghiệm, lấy đồ vật
trang nghiêm của người ấy mà hỏi rằng: Vật này là ai cho? Người ấy lặng im không đáp. Người mẹ nói rằng: Nay con vì
sao không trả lời
Sư hỏi? Người ấy thưa với mẹ rằng: Điều
Sư đã hỏi thì
thế gian không có, phải
trả lời thế nào? Người mẹ nói: Thế gian không có vật như thế nào?
Người ấy nói:
Không có Ngã, nguyên cớ thế nào?
Bởi vì tất cả các hành
đều không có Ngã, không có hữu tình, không có thọ mạng, không
có Bổ-đặc-già-la, không có
sinh ra, không có nuôi dưỡng, có tạo tác, không có thọ nhận, chỉ có các hành trống rỗng cho nên là đáng trả lời. Lúc ấy vị
A-la-hán nghe rồi khen ngợi rằng: Thật hiếm
có, tuy trải qua sinh tử
mà những kiến chấp vẫn không hiện hành, ông làm
bậc sư tử hống trong chúng Hiền Thánh ở đời
trước, vốn có ràng buộc của
dị sinh, nếu bởi vì ba
sự việc mà
suy xét tìm kiếm kiến chấp,
giả sử trải qua nhiều
kiếp cũng không hiện tiền, thì lời này có thật.
Vì vậy thuận theo ba sự việc
đã nói mà suy xét tìm kiếm kiến chấp, có lợi
ích to lớn vô cùng.

Hỏi: Nếu không phải thường mà chấp là Thường, thì đối với
năm kiến do kiến nào
thâu nhiếp, do kiến nào thâu nhiếp, do kiến nào mà đoạn?
Đáp: Biên
chấp kiến và thường kiến thâu nhiếp, do kiến khổ mà
đoạn.

Hỏi: Soa nói
là không phải thường? Đáp: các pháp hữu vi.

Hỏi: Vì sao
ngoại đạo chấp đó là thường? Đáp: Bởi vì hai
nguyên nhân, nên là bởi vì thấy các
sắc pháp

giống như
nối tiếp nhau, hai là bởi vì thấy tâm-tâm sở
pháp nhớ lại
sự việc trước đây. Bởi vì thấy các
sắc pháp giống như nối tiếp nhau, nghóa là ngoại đạo kia thấy
sắc lúc già giống như
sắc lúc trẻ, thấy
sắc hôm nay giống như hôm qua, liền dấy lên nghó rằng: Chính là
sắc lúc trẻ chuyển đến lúc già, chính là
sắc hôm qua chuyển đến hôm nay. Bởi vì thấy
tâm và tâm sở pháp
nhớ lại sự việc trước đây, nghóa là ngoại đạo kia thấy những việc làm-những thói quen-những cảm thọ của lúc trẻ. Lúc già
có thể nhớ lại; thấy
những việc làm-những thói quen-những cảm thọ của

hôm qua, hôm
nay có thể nhớ lại, liền dấy lên nghó rằng: Tâm và
tâm sở pháp của lúc già, chính là tâm và tâm
sở pháp của lúc trẻ; tâm
và tâm sở pháp của
hôm nay, chính là tâm và tâm sở pháp của hôm
qua. Từ hai nguyên nhân
này mà ngoại đạo kia đối với năm Thủ uẩn
vọng chấp là Thường.
Tôn giả Thế Hữu nói như vậy: “Các ngoại đạo kia đối với năm Thủ uẩn giống như nối tiếp nhau mà bị che lấp, cho nên
không biết oai nghi chẳng
phải là thường; thâu nhiếp lẫn nhau mà bị che
lấp, cho nên không biết
là khổ; da mỏng trang sức mà bị che lấp, cho nên không biết là tác dụng của bất tịnh; vì chấp Ngã mà bị che lấp, cho nên không biết là không có Ngã. Vì vậy ngoại đạo dấy khởi kiến chấp
là Thường…” Trong này Biên chấp kiến và
Thường kiến
thâu nhiếp,
là hiển bày tự tánh
của nó, đây là thuộc về thường biên ở trong hai
biên chấp Thường và
Đoạn. Do kiến khổ mà đoạn, là hiển bày pháp đối
trị của nó. Lúc thấy khổ đế thì vónh viễn đoạn trừ cái chấp ấy.
Nghóa là đối với Nhẫn trí
của khổ đế, nếu sinh ra chủng loại như vậy, không
suy xét chính đáng-không phân biệt
chính đáng, thấy trái ngược không
bình đẳng mà dẫn đến
vónh viễn đoạn trừ dừng lại. Như hạt sương đầu
ngọn cỏ, mặt trời chiếu
sáng thì tiêu mất; kiến chấp ấy cũng như vậy, bởi
vì mê mờ khổ mà sinh
ra, thấy khổ liền đoạn trừ.

Hỏi: Người khéo thuyết pháp, cũng nói các pháp thường có
thật thể-tánh tướng và
những quan hệ về Ngã, vì sao cái thấy của họ
không nói là ác, ngoại
đạo cũng như vậy mà chỉ nói là ác kiến? Đáp:
Người khéo
thuyết pháp, tuy nói các pháp thường có thật thể… nhưng mà không có tác dụng; ngoại đạo đã nói thì gồm có
tác dụng. Có người
nói: Người khéo thuyết pháp chỉ nói các pháp tạm thời khởi lên tác dụng, ngoại đạo nói các pháp liên tục khởi lên tác dụng.
Có người nói: Người
khéo thuyết pháp nói rõ các pháp vì sinh mà sinh, vì lão mà lão, vì diệt mà diệt; ngoại đạo nói các pháp chẳng
sinh mà
sinh, chẳng lão mà lão,
chẳng diệt. Có người nói: Người khéo thuyết
pháp nói rõ ràng các
pháp lưu chuyển trong ba đời, ngoại đạo nói các
pháp không trải qua đời
kiếp. Có người nói: Người khéo thuyết pháp nói rõ ràng các pháp dựa vào nhân-nhờ vào duyên hòa hợp
mà sinh, ngoại đạo nói các pháp không phải là nhân
duyên sinh.
Có người nói:
Người khéo thuyết pháp nói rõ
ràng các pháp sinh diệt thuận theo nhau, có nhân
có duyên-có hành động hợp với nhau; ngoại đạo nói thì không như vậy.
Vì các loại nhân duyên
như vậy, cho nên người khéo thuyết pháp thì cái thấy của họ không phải là xấu ác, ngoại đạo đã dấy khởi kiến chấp
cho nên chỉ nói là ác kiến.

Hỏi: Nếu đối
với pháp chẳng phải thường mà dấy khởi kiến
chấp là Thường, thì quyết định phỉ báng nhân duyên vô thường, kiến chấp
ấy tại sao không gọi là tà kiến? Đáp: Không có hành tướng chuyển biến mà lập thành thì gọi là
tà kiến, kiến chấp kia
không phải như vậy cho nên không phải là tà kiến. Có người nói: Phá haọi
sự thật mà thiết lập giả dối thì gọi là tà
kiến, kiến chấp ấy chính
là tăng thêm cho nên không phải tà kiến.

Hỏi: Vì sao
kiến này gọi là Biên chấp kiến?
Đáp: chấp
Thường biên, mà bởi vì Đoạn và Thường đều trái
với khoảng giữa, đều gọi là Biên. Chấp hai Biên kiến gọi là
Biên chấp kiến. Như Đức Thế
Tôn bảo với Ca-đa-diễn-na: “Nếu dùng chánh trí quán
sát thế gian là tập, nói không vốn có thì lại
không được, không vốn có ấy tức là Đoạn kiến. Nếu dùng chánh trí quán
sát thế gian là diệt,
nói có cái vốn có thì
lại không được, có cái vốn có ấy tức là
Thường kiến.” Nghóa là quán hữu tình phát khởi uẩn vị lai cho nên không phải là
Đoạn, diệt mất uẩn hiện
tại cho nên không phải là Thường. Lại nữa, dấy
khởi Ngã kiến, hãy còn
là giới hạn thô lậu mà thế gian chỉ trích, huống hồ đối với chấp Ngã có Đoạn và Thường ư? Chấp vào giới hạn thô lậu
này rất đáng chỉ trích,
cho nên gọi là Biên chấp kiến.

Hỏi: Nếu như
Thường mà thấy là chẳng phải Thường, thì đối
với năm kiến do kiến
nào thâu nhiếp, do kiến nào mà đoạn?
Đáp: Thuộc
về tà kiến, do kiến diệt mà đoạn. Hỏi: Cái gì
gọi là Thường? Đáp:
Niết-bàn tịch diệt.

Hỏi: Vì sao
ngoại đạo chấp điều ấy chẳng phải là Thường?
Đáp: Ngoại đạo chấp có bốn loại giải thoát:

Gọi là Vô thân.

Gọi là Vô biên ý.

Gọi là tịnh tu.

Gọi là thế gian Suất-đổ-ba.
Vô thân,
nghóa là Không vô biên xứ. Vô biên ý, nghóa là
Thức vô biên xứ. Tịnh tụ,
nghóa là Vô sở hữu xứ. Thế gian Suất-đổ-ba, nghóa là Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Nhưng bốn
Vô sắc tuy lâu dài àm
vẫn lui sụt, họ dấy lên nghó rằng: Chúng ta giải thoát đã có
lui sụt, nên
biết Niết-bàn mà họ
Thích đã nói cũng có lui sụt. Vì vậy đối với
Niết-bàn dấy khởi kiến
chấp không phải là Thường. Trong này, thuộc về tà
kiến là hiển bày tự tánh của nó, bởi vì ngoại
đạo bác bỏ Niết-bàn là
không thường hằng. Do kiến diệt mà đoạn, là hiển bày pháp đối trị với nó.
 Bởi vì lúc thấy rõ Diệt đế thì vónh viễn đoạn trừ kiến chấp, còn lại
như trước đã nói.

Hỏi: Vì có tà kiến có thể đối với Niết-bàn tịch diệt mà
dấy khởi hành tướng chẳng phải thông hiểu Thường
hay không? Giả sử như
vậy thì có gì sai? Nếu
có thì trong Phẩm Loại Túc nói phải thông hiểu
thế nào? Như luận ấy
nói: “Thế nào là tà kiến? Đó là bài báng nhân
quả, bài báng tác dụng,
phá hoại sự thật, các Kiến chấp về
Nhẫn-Lạc-Tuệ- Quán.” Nếu không có thì trong luận này đã nói phải thông hiểu
thế nào? Như nói: Thường
mà chấp là không phải Thường thì thuộc về
tà kiến, do kiến diệt mà đoạn?
Đáp: Nên
nói như vậy, có tà kiến này.

Hỏi: Phẩm Loại Túc phải nói thhông hiểu thế nào?
Đáp: Luận
ấy nói hành tướng của tà kiến không cùng tận, nghóa là có những hành tướng của phiền não khác, mà luận ấy không nói đến. Có người nói:
Thâu nhiếp ở trong luận ấy đã nói, nghóa là bài
báng nhân thì bài báng
Tập đế, bài báng quả là bài báng Khổ đế, bài
báng tác dụng là bài
báng Đạo đế, phá hoại sự thật là bài báng Diệt đế.
Có người nói: Bài báng
nhân-bài báng quả-bài báng tác dụng, là cùng bài báng cả ba Đế; phá hoại
sự thật thì chỉ bài báng
Diệt đế. Có Sư khác nói: Không có tà kiến này.

Hỏi: Trong này
đã nói phải thông hiểu thế nào? Đáp:
Trong Niết-bàn có
tướng Thường, nếu bài báng không
có Niết-bàn, thì cũng
bài báng tướng Thường này. Như trong ngón tay
có bốn chỗ, nếu bác bỏ không có ngón tay, thì cũng không có bốn chỗ.
Có người nói: Nghóa
chính xác mà đưa ra nói rằng: Nghóa là các ngoại
đạo chỉ chấp có uẩn là
pháp thường tồn tại, Niết-bàn không có uẩn cho nên nghóa chính xác, thì ngoại đạo nhất định bác bỏ không có. Vì vậy nói có Thường mà chấp là không
phải Thường. Nhưng mà không có tà
kiến có thể đối với
Niết-bàn tịch diệt, thật sự dấy khởi hành tướng
không có Thường. Hỏi: Nếu khổ mà chấp là vui, thì đối với năm kiến do kiến
nào thâu nhiếp, do kiến
nào mà đoạn? Đáp: Chọn lấy pháp thua kém làm hơn hẳn, thuộc về kiến thủ,
do kiến khổ mà đoạn.

Hỏi: Cái gì gọi là Khổ? Đáp: Các pháp hữu lậu.

Hỏi: Vì sao
ngoại đạo chấp pháp ấy làm vui?

Đáp: Bởi vì
ngu dốt đối với sự việc vừa ý trong chốc lát, như mệt

mỏi nghỉ ngơi
trong chốc lát, lạnh lẽo tạm thời được ấm áp, nóng bức tạm thời được mát mẻ, đói lòng tạm thời được ăn cơm, khát cổ tạm
thời được nước uống,
liền dấy lên nghó rằng: Nay mình cảm thọ vui
sướng. Nhưng trong các
uẩn, có vui sướng phần nhỏ như mức độ mà nhận lấy cũng không phải là điên đảo, ngoại đạo ở trong đó tăng thêm nhiều mà giữ lấy giống như niềm vui
sướng tuyệt đối, cho nên trở thành điên
đảo. Trong này, chọn lấy
pháp thua kém làm hơn hẳn, thuộc về kiến thủ là hiển bày tự tánh của nó, vốn là chọn lấy khổ khổ… làm về niềm
vui tuyệt vời. Do kiến
khổ mà đoạn, là hiển bày pháp đối trị với nó, bởi
vì lúc thấy rõ khổ đế
thì vónh viễn đoạn trừ kiến chấp; còn lại như trước đã nói. Hỏi:
Tại sao chọn lấy khổ làm vui thì gọi là
Kiến thủ, chọn lấy
vô thường làm Thường
mà không phải là Kiến thủ?
Đáp: Chọn
lấy khổ làm vui, là luôn luôn chọn lấy pháp thua kém làm hơn hẳn, cho nên gọi là
Kiến thủ; chọn lấy vô thường làm
Thường, thì không phải
là luôn luôn chọn lấy pháp thua kém làm hơn hẳn,
cho nên không phải là
Kiến thủ. Bởi vì trong pháp thường thì pháp hơn hẳn và không hơn hẳn cùng làm thành nên tập hợp, như Hư không phi
trạch diệt, là vô ký
cho nên không gọi là pháp hơn hẳn. Lại có người nói:
Ở trong các uẩn có nên
phần nhỏ vui sướng, bởi vì quán xét pháp ấy
cho nên chọn lấy khổ làm
vui, gọi là Kiến thủ; không phải là trong các
uẩn có nên phần nhỏ
Thường nào có thể quán xét pháp ấy, vì vậy chọn
lấy vô thường làm Thường cũng gọi là Kiến thủ.
Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì năm uẩn như
sắc… chỉ là
tánh sát-na, thể là hư huyễn, tồn tại
trong chốc lát,
sắp
sửa hoại diệt.
Như nói: Thế nào là pháp vào lúc hoại
diệt? Nghóa là pháp hiện
tại. Bởi vì chọn lấy vô thường làm thường tồn
tại, cho nên gọi là Biên
chấp kiến chứ không gọi là Kiến thủ. Hỏi: nếu vui mà chấp là Khổ, thì đối với năm kiến do kiến
nào thâu nhiếp, do kiến
nào mà đoạn?
Đáp: Thuộc
về tà kiến, do kiến diệt mà đoạn. Hỏi: Cái gì
gọi là vui?

Đáp: Vui với
nghóa thù thắng chỉ có Niết-bàn. Hỏi: Vì sao ngoại
đạo cho rằng Niết-bàn là khổ?
Đáp: Ngoại
đạo dấy lên nói rằng: Lúc nên căn hư hoại, hãy
còn sinh ra khổ, huống hồ
trong Niết-bàn thì các căn đều hoại diệt, vì
vậy Niết-bàn chắc chắn là rất khổ. Đối trị với điều ấy, Tổn giả
Thế Hữu nói rằng: “Căn là
nhân của khổ, nếu nên căn tồn tại thì hãy còn có
thể sinh ra khổ, huống hồ có nhiều căn? Chỉ riêng trong
Niết-bàn thì các
căn đều
diệt mất, không có nhân của khổ cho nên chính là
vô cùng vui sướng.” Trong này, thuộc về tà kiến
là hiển bày tự tánh của nó, bởi
vì bài báng Niết-bàn. Do
kiến diệt mà đoạn, là hiển bày pháp đối trị
với nó. Bởi vì lúc
thấy rõ diệt đế thì vónh viễn đoạn trừ kiến chấp, còn
lại như trước đã nói.

Hỏi: Đạo đế cũng vui sướng, như trong kinh nói: “Đạo dựa vào
tư lương, Niết-bàn dựa
vào đạo, nhờ niềm vui của đạo, cho nên đạt
được niềm vui Niết-bàn.”
Vì sao chỉ nói là do kiến diệt mà đoạn?
Đáp: Nên
biết rằng trong này là có cách nói khác. Nghóa là
nên nói rằng: Nếu vui mà
chấp là khổ thì thuộc về tà kiến. Điều này có hai loại, nếu cho rằng diệt là khổ thì do kiến diệt mà đoạn, nếu cho
rằng đạo là khổ thì do
kiến đạo mà đoạn. Nhưng mà không nói đến là có
ý thú khác, nghóa là đạo vô lậu tuy cũng là vui thú mà thuộc về hai
phần. Thuộc về phần vui
thú là bởi vì đạt được Niết-bàn, thuộc về phần
khổ đau là bởi vì vô
thường. Như trong kinh nói: “Vô thường cho nên khổ.” Lại có người nói: Đạo đế chẳng phải là vui thú, bởi vì đạt được
Niết- bàn cho nên tạm thời nói là vui thú.
Như nói: Từ vui thú đến vui thú
với Niết-bàn. Vì vậy ở
đây chỉ nói đến do kiến diệt mà đoạn. Hỏi: Vì có tà kiến mà có thể đối với
Niết-bàn dấy khởi
hành tướng của khổ
phải không? Giả sử như vậy thì có gì sai? Đáp: Tất cả vấn nạn trong này, rộng ra như giải thích về
chẳng phải Thường ở trước. Hỏi: Nếu bất tịnh mà chấp là tịnh, thì đối với năm kiến do
kiến nào thâu nhiếp, do
kiến nào mà đoạn? Đáp: Chọn lấy pháp thua kém làm hơn hẳn, thuộc về
Kiến thủ, do kiến khổ mà đoạn.

Hỏi: Cái gì gọi là bất tịnh? Đáp: các pháp hữu lậu.

Hỏi: Vì sao
ngoại đạo chấp pháp ấy là tịnh?

Đáp: bởi vì
ngu dốt đối với sự việc có chút thanh tịnh trong
chốc lát, như chăm sóc
sửa sang mái tóc-móng tay-răng miệng-da thịt… làm cho biểu hiện hình hài
sắc diện tươi
sáng
sạch
sẽ trong chốc lát,
liền dấy lên nghó rằng:
Thân của mình thanh tịnh. Nhưng trong các uẩn
có nên phần nhỏ thanh
tịnh, như mức độ mà chọn lấy thì cũng không
phải là điên đảo;
ngoại đạo từ trong đó tăng thêm nhiều mà chọn
lấy, giống như thanh tịnh tuyệt đối cho nên trở thành điên đảo.
Trong này, chọn lấy pháp thua kém
làm hơn hẳn, thuộc về Kiến thủ là hiển bày tự
tánh của nó, bởi vì
chọn lấy các loại rác rưỡi dơ bẩn làm thanh tịnh
thật sự.

Do Kiến khổ mà đoạn, là hiển bày pháp đối trị với nó. Bởi vì lúc thấy
rõ Khổ đế thì vónh viễn
đoạn trừ kiến chấp, còn lại như trước đã nói.

Hỏi: Hiện đang thấy chín lổ thường chảy ra vật bất tịnh, làm
sao ngoại đạo chấp thân
này là thanh tịnh?

Đáp: Họ dấy
lên nghó rằng: Vật đã chảy ra tuy là bất tịnh, nhưng chưa chảy ra thì chắc chắn là
thanh tịnh. Như cây
Kiên-thúc-ca hoa màu đỏ tươi giống như thịt,
Dã-can ngồi ở dưới đất nhìn hoa mà dấy lên
nghó như vậy: Mình vào
hôm nay chắc chắn được ăn thịt. Trong chốc lát
hoa ấy có đóa rụng
xuống đất, Dã-can liền chạy đến ngửi mới biết
không phải là thịt, lại
dấy lên nghó rằng: đã rụng xuống đất tuy không
phải là thịt, nhưng những đóa hoa còn lại chưa rụng xuống thì chắc chắn
phải là thịt. Ngoại đạo cũng như vậy, vô minh làm cho mê muội mà dấy lên
cái chấp này. Các pháp
hữu lậu do hai nghóa mà nói là bất tịnh:

Do phiền não.

Do cảnh giới.

Các pháp nhiễm ô đều do hai nghóa, pháp không nhiễm ô chỉ do cảnh giới. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao pháp thiện hữu lậu cũng gọi là thanh
tịnh? Đáp: Bởi vì nên phần ít
thanh tịnh, nghóa là pháp ấy tuy có dơ bẩn-
có lỗi lầm-có hiểm độc-có hỗn loạn, nhưng trái với phiền
não-không lẫn tạp phiền não mà làm hủy hoại phiền não. Lại có người nói:
Các pháp vô lậu là thắng nghóa
thanh tịnh, pháp thiện hữu lậu dẫn dắt
thuận theo pháp ấy cho nên
cũng gọi là thanh tịnh. Hỏi:
Người khéo
thuyết pháp, đối với pháp hữu lậu cũng nói là
có thanh tịnh, như ba nghiệp
thanh tịnh mà không gọi là ác, tại sao
ngoại đạo gọi pháp ấy
là thanh tịnh thì gọi là ác kiến? Đáp:
Người khéo thuyết pháp chỉ nói diệu hạnh là thanh
tịnh, ngoại đạo nói chung cả diệu hạnh và ác hạnh là
thanh tịnh.
Lại nữa, người khéo thuyết
pháp chỉ nói thiện căn là thanh tịnh, ngoại đạo nói chung cả căn thiện và bất thiện là
thanh tịnh.
Lại nữa, người khéo
thuyết pháp chỉ nói các
pháp đối trị với Kiết-phược-tùy miên-tùy phiền
não- triền là thanh tịnh,
ngoại đạo cũng nói Kiết-phược … đều là thanh
tịnh. Lại nữa, người khéo thuyết pháp nói pháp hữu lậu có nên phần
ít thanh tịnh, ngoại đạo nói pháp ấy là hoàn toàn
thanh tịnh. Vì vậy ngoại đạo
đã nói đều là ác,
người khéo thuyết pháp thì không gọi là ác kiến.

Hỏi: Nếu thanh tịnh mà chấp là bất tịnh, thì đối với năm kiến
do kiến nào thâu nhiếp,
do kiến nào mà đoạn? Đáp: Thuộc về tà kiến. Điều này có hai loại, nếu cho rằng
diệt là bất tịnh thì do
kiến diệt mà đoạn, nếu cho rằng đạo là bất tịnh
thì do kiến đạo mà đoạn.

Hỏi: Cái gì gọi là thanh tịnh? Đáp: Hai đế diệt đạo.

Hỏi: Vì sao
ngoại đạo chấp diệt đạo đế là bất tịnh vậy? Đáp: Họ nói phiền não là thật
sự bất tịnh, Thánh đạo đoạn trừ phiền não thì trở thành bất tịnh, do đạo mà đạt được diệt cũng trở
thành bất tịnh; như dùng
dao và nước mà cắt rửa đồ dơ bẩn, thì trở thành
bất tịnh, dùng dao và
nước này cắt rửa đồ vật khác cũng trở thành
bất tịnh. Diệt đạo cũng như vậy, cho nên phải là
bất tịnh. Trong này, thuộc
về tà kiến là hiển bày
tự tánh của nó, bởi vì phỉ báng diệt-đạo là bất tịnh. Do kiến diệt và đạo mà đoạn, là hiển bày pháp đối trị với nó. Bởi vì
lúc thấy rõ diệt và
đạo thì vónh viễn đoạn trừ kiến chấp, còn lại
như trước đã nói.

Hỏi: Vì sao
có kiến chấp mà có thể đối với hai đế Diệt-Đạo
dấy khởi hành tướng
bất tịnh hay không? Giả sử như vậy thì có gì sai?

Đáp: Tất cả
vấn nạn trong này nói rộng ra như trước.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 9</卷>

THẾ ĐỆ NHẤT PHÁP (Phần 8) Hỏi: Nếu không phải là Ngã mà chấp là Ngã, thì đối với năm
kiến do kiến nào thâu
nhiếp, do kiến nào mà đoạn?
Đáp: Thuộc
về Hữu thân kiến, do kiến Khổ mà đoạn. Hỏi: Cái
gì gọi là chẳng phải Ngã?

Đáp: Tất cả các pháp.

Hỏi: Vì sao
ngoại đạo đối với pháp ấy chấp là Ngã? Đáp: Bởi vì ngu muội đối với
sự tác dụng của các pháp đến đi, họ dấy lên nghó rằng: Nếu không có Ngã thì ai đến-ai đi, ai
đứng-ai ngồi,
ai co-ai duỗi, ai dậy-ai
nằm, ai thấy-nghe-ngửi-nếm-xúc chạm-nhớ nghó- nhận biết? Bởi vì có Ngã cho nên có những
sự việc này, đo đó các ngoại đạo đối với các pháp ấy chấp là Ngã.
Trong này, thuộc về
Hữu thân kiến là hiển bày
tự tánh của nó, bởi vì đối với năm thủ uẩn
chấp là có Ngã. Do kiến khổ mà đoạn, là hiển bày pháp đối trị với nó. Lúc thấy
rõ khổ đế thì vịnh viễn
đoạn trừ kiến chấp, còn lại như trước đã nói.

Hỏi: Tát-ca-da
kiến có hai hành tướng, đó là hành tướng của
Ngã và hành tướng của
Ngã sở, tức là thuộc về Ngã kiến và Ngã sở kiến,
vì sao trong này chỉ nói
đến Ngã kiến mà không nói đến Ngã sở kiến? Đáp: Là người
soạn luận có ý muốn như vậy, cho đến nói rộng
ra. Có người nói rằng:
Cũng cần phải nói đến điều ấy mà không nói
đến, thì nên biết trong
này là có cách nói khác. Lại có người nói:
Trong này đã nói Ngã kiến cho nên thuận theo biết là cũng nói về
Ngã sở
kiến. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì có Ngã cho nên phải có
Ngã sở, bởi vì có Ngã kiến cho nên phải có
Ngã sở kiến, bởi vì có thầy mình cho nên phải có thấy cái của mình, bởi vì có năm Ngã kiến cho nên phải có mười
lăm Ngã sở kiến, bởi
vì có Ngã ái cho nên phải có Ngã sở ái, bởi vì có
Ngã ngu cho nên phải có
Ngã sở ngu. Có Sư khác nói: Ngã kiến là căn bản-

là tánh điên
đảo, cho nên trong này chỉ nói về Ngã kiến; Ngã sở
kiến không phải là căn
bản, không phải là tánh điên đảo, cho nên trong này không nói. Hỏi:
Người khéo
thuyết pháp, cũng nói về các pháp thường
có thật thể-tánh tướng
và quan hệ của Ngã mà không phải là ác kiến,
tại sao ngoại đạo nói
có thật Ngã thì cho là ác kiến? Đáp: Ngã có hai loại, nên là
Ngã của pháp, hai là Ngã của
Bổ- đặc-già-la. Người
khéo thuyết pháp chỉ nói thật có Ngã của pháp,
thật có pháp tánh, thấy đúng như thật cho nên
không gọi là ác kiến;
ngoại đạo cũng nói thật
có Ngã của Bổ-đặc-già-la, Bổ-đặc-già-la không
phải là tánh có thật,
vì thấy hư vọng cho nên gọi là ác kiến.

Hỏi: Vì sao
không nói Ngã chẳng phải là Ngã kiến?
Đáp: Ngã
thật sự chẳng phải là có, nếu thấy chẳng có Ngã thì
đó là chánh kiến. Trong
này nói đến các kiến chấp xấu ác, vì vậy
không nói Ngã chẳng phải là Ngã kiến.

Hỏi: Nếu không phải nhân mà chấp là nhân, thì đối với năm
kiến do kiến nào thâu
nhiếp, do kiến nào mà đoạn?
Đáp: Không
phải là nhân mà nói là nhân, thuộc về Giới cấm
thủ, do kiến khổ mà đoạn.

Hỏi: Cái gì gọi là không phải nhân?
Đáp: Nhân
không bình đẳng như Tự Tại Thiên…

Hỏi: Vì sao
ngoại đạo chấp không phải là nhân àm nói là nhân? Đáp: Bởi vì gần gũi bạn ác, nghe nói đến tự tại-tự
tánh-só
phu-thời gian-phương hướng
trống rỗng… sinh ra các pháp. Như những nông phu trong nên năm thu hoạch nhiều trái quả, liền dấy lên nói rằng:
Sông Tư-đa chưa vượt qua
mà các trời đã mang đến. Nếu sinh ra nam nữ, lại dấy lên nói rằng:
Là Thiên thần đã ban cho
những Nan-đà.
Tin theo Tự tại, nếu ban cho nam nữ, thì dấy lên nói rằng:
Thiên thần đã ban
cho như trời Tỳ-sắt-noa,
Cử-bệ-la… các loại chẳng phải là nhân mà chấp
là nhân đều như vậy.
Nhưng hữu tình có nhiều nghiệp khác nhau sinh
ra, chứ không phải nhiều
hữu tình do cùng nghiệp mà sinh ra, không phải là nhân tà vạy như tự tại… mà
sinh ra.
Trong này, không phải là nhân mà nói là nhân, thuộc về Giới cấm thủ là hiển bày tự tánh của nó, bởi
vì chấp không phải là
tự chánh nhân làm tự chánh nhân. Nhưng Giới cấm
thủ sơ lược có hai loại:

Không phải là nhân mà chấp là nhân.

Không phải là đạo mà chấp là đạo.

Trong này chỉ
nói đến không phải là nhân mà chấp là nhân. Do kiến khổ mà đoạn, là hiển bày pháp đối trị với nó. Bởi vì lúc thây rõ
khổ đế thì vónh viễn
đoạn trừ kiến chấp, còn lại như trước đã nói.

Hỏi: Vì sao
kiến này không phải là do kiến tập đoạn trừ?
Đáp: Bởi vì chuyển biến thuộc về quả. Hỏi:
Không phải là nhân mà nói là nhân, cũng là bài bác nhân
của các pháp, tại sao
kiến này không phải là tà kiến thâu nhiếp? Đáp: Không có hành tướng chuyển biến thì gọi là tà kiến,
kiến chấp này có hành
tướng chuyển biến cho nên không gọi là tà kiến.
Lại có người nói: Phá hoại sự thật mà chuyển
biến thì gọi là tà kiến,
kiến chấp này chính là
tăng thêm mà chuyển cho nên không gọi là tà kiến. Tôn giả
Thế-Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Nếu bác bỏ không có
nhân thì gọi là tà
kiến, kiến chấp này không phải là nhân mà chấp là
nhân, cho nên không gọi
là tà kiến, bởi vì không phải là chánh nhân mà
nói là chánh nhân.” Hỏi: Nếu là nhân mà chấp là chẳng phải nhân, thì đối với
năm kiến do kiến nào
thâu nhiếp, do kiến nào mà đoạn?
Đáp: Thuộc
về tà kiến, do kiến Tập mà đoạn. Hỏi: Cái gì gọi là nhân?
Đáp: Những
nghiệp phiền não…

Hỏi: Vì sao
ngoại đạo chấp sự việc trong và ngoài không có
nhân mà sinh? Đáp: Bởi vì không hiểu rõ về pháp duyên khởi
trong ngoài, ngoại đạo dấy lên nghó rằng: Ai đào
sâu
sông biển, ai chất thành núi cao, ai khen dày gai góc, ai tạo ra cầm thú? Nếu định tất cả mọi điều
này không có nhân mà
sinh ra, vì vậy họ nói bài tụng rằng:
Ai đào
sâu
sông biển - chất thành núi cao, ai khen dày gai
góc-tạo ra cầm thú,
Thế gian không có-tự tại có thể làm, cho nên biết tất cả
đều không có nhân.
Trong này,
thuộc về tà kiến là hiển bày tự tánh của nó, bởi vì
phỉ báng các pháp vốn
thuận theo nhân. Do kiến tập mà đoạn, là hiển bày pháp đối trị với nó, bởi vì lúc thấy rõ Tập đế thì vónh viễn đoạn trừ
kiến chấp, còn lại như trước đã nói. Hỏi:
Tại sao trong này nói bài bác nhân là tà kiến, do kiến
Tập mà đoạn, nhưng trong
chương kiến uẩn nói bài bác nhân là tà kiến,
do kiến Tập và Đạo mà đoạn? Đáp: Là người
soạn luận có ý muốn như vậy, cho đến nói rộng
ra. Lại nữa, ở đây
không nói đến liễu nghóa, ở chương ấy thì nói đến liễu

nghóa; ở đây
có ý nghóa khác, ở chương ấy không có ý nghóa nào
khác; ở đây nói có
duyên khác, ở chương ấy nói không có duyên nào
khác; ở đây nói dựa
vào thế tục, ở chương ấy nmói dựa vào thắng nghóa. Lại nữa, ở đây nói về nên phần nhân, ở chương ấy nói về tất cả nhân, ở
đây chỉ nói đến nhân
của khổ, ở chương ấy nói đến nhân của khổ và chẳng phải là nhân của khổ; ở đây chỉ nói đến nhân điên đảo, ở chương ấy nói đến nhân điên đảo và nhân chẳng phải điên đảo; ở đây chỉ nói đến
nhân sinh ra quả, ở chương
ấy nói đến nhân sinh ra quả và nhân không
sinh ra quả. Lại nữa, tà
kiến bài bác Tập-bác bỏ Thể không có nhân,
cũng bác bỏ nghóa của
nhân, tà kiến bài báng Đạo chỉ bác bỏ Thể của nhân chứ không bác bỏ nghóa của nhân, bởi vì nói
Niết-bàn không có nhân
là chánh chứ không phải
tà. Trong này chỉ nói đến tà kiến bài báng
nhân, vốn là do kiến Tập
mà đoạn chứ không phải là do kiến Đạo mà đoạn.

Hỏi: Nếu có mà chấp là không có, thì đối với năm kiến do
kiến nào thâu nhiếp, do
kiến nào mà đoạn? Đáp: Thuộc về tà kiến. Cái chấp này có bốn loại, nếu cho
rằng không có khổ thì do
kiến Khổ mà đoạn, nếu cho rằng không có tập
thì do kiến Tập mà đoạn,
nếu cho rằng không có diệt thì do kiến diệt
mà đoạn, nếu cho rằng
không có đạo thì do kiến Đạo mà đoạn.

Hỏi: Cái gì gọi là có? Đáp: Bốn Thánh đế.

Hỏi: Vì sao
ngoại đạo bác bỏ không có bốn đế? Đáp: Bởi vì họ chấp có Ngã cho nên liền bác bỏ không có bốn
Đế; họ dấy lên nói
rằng năm uẩn như Sắc … là Ngã chứ không phải là khổ, liền bác bỏ
Khổ đế; Ngã không có nhân thì bác bỏ
Tập đế; Ngã thường còn không diệt
thì bác bỏ Diệt đế; Ngã không có đối trị thì bác bỏ Đạo đế. Như người khéo
thuyết pháp, biết rõ năm uẩn như
Sắc là khổ không phải là Ngã thì tin chắc khổ đế, khổ này có nhân thì tin chắc tập
đế, khổ này có thể
diệt trừ thì tin chắc Diệt đế, khổ có pháp đối trị thì
tin chắc Đạo đế. Trong
này, thuộc về tà kiến là hiển bày tự tánh của
nó, bởi vì bác bỏ là
không thật sự có bốn Thánh đế. Kiến chấp này
có bốn loại, nói rộng cho đến, nếu chẳng rằng không có đạo thì do kiến đạo
mà đoạn, là hiển bày
pháp đối trị với nó. Bởi vì lúc thấy rõ bốn đế thì
vónh viễn đoạn trừ kiến
chấp, còn lại như trước đã nói, nên biết!

Trong này, bài
báng khổ đế thì có hai loại bài báng:

Bài báng thể của vật.

Bài báng nghóa của quả.

Bài báng Tập
đế thì có hai loại bài báng:

Bài báng Thể của vật.

Bài báng nghóa của nhân. Bài báng diệt đế thì chỉ bài báng thể của vật chứ không bài báng nghóa của quả. Có người nói rằng:
Cũng bài báng nghóa của quả. Bài báng Đạo đế thì chỉ
bài báng thể của vật
chứ không bài báng nghóa của nhân. Có người nói
rằng: Cũng bài báng
nghóa của nhân. Có người nói rằng: Cũng bài báng
nhân quả. Có người
nói rằng: Bài báng đạo đế thì chỉ bài báng tác dụng.
Hỏi:
Tại sao tà kiến không duyên với hư không và phi trạch
diệt?
Đáp: Nếu
pháp là uẩn-là nhân của uẩn, là diệt uẩn-là đối trị với uẩn, thì tà kiến
duyên theo; hư không phi trạch diệt chẳng phải uẩn- chẳng phải nhân của uẩn, chẳng phải diệt uẩn-chẳng phải đối
trị với uẩn, cho nên tà kiến không
duyên theo.
Lại nữa, nếu pháp là
khổ-là nhân của khồ,
là diệt khổ-là đối trị với khổ, thì tà kiến duyên theo;
hư không phi trạch diệt
chẳng phải khổ-chẳng phải nhân của khổ,
chẳng phải diệt khổ-chẳng
phải đối trị với khổ, cho nên tà kiến không
duyên theo. Như khổ và
nhân của khổ… nên biết bệnh-ung nhọt-tên
độc-não loạn-gánh nặng
và các nhân của chúng cũng như vậy. Lại nữa,
nếu pháp là sự việc tạp nhiễm và thanh tịnh, thì tà
kiến duyên theo; hư không phi trạch diệt chẳng phải
sự việc tạp nhiễm
và thanh tịnh, cho nên tà
kiến không duyên theo. Lại nữa, nếu pháp là
sở duyên của chánh kiến vô lậu, thì tà kiến
duyên theo; hư không phi trạch diệt chẳng phải
sở duyên của chánh kiến vô lậu, cho nên tà
kiến không theo. Như chánh kiến vô lậu đối trị với tà kiến, nên biết trí minh vô
lậu- quyết định tín…
đối với chẳng phải trí minh … cũng như vậy.

Lại nữa, nếu pháp giống như thuyền bè trôi giữa bờ này và bờ
kia, thì tà kiến duyên
theo; hư không phi trạch diệt chẳng giống như
thuyền bè trôi giữa bờ
này và bờ kia, cho nên tà kiến không duyên theo.
Lại nữa, nếu pháp có
nghóa của nhân quả, thì tà kiến duyên theo; hư không phi trạch diệt không có nghóa của nhân quả, cho nên tà kiến
không duyên theo. Lại nữa,
nếu pháp là sự việc vui mừng và chán ngán thì
tà kiến duyên theo; hư không phi trạch diệt chẳng
phải sự việc vui mừng và chán ngán, cho nên tà kiến không
duyên theo.
Lại nữa, nếu pháp có thể
làm thêm-bớt, thì tà kiến
duyên theo; hư không phi trạch diệt
không có thể làm cho
thêm-bớt, vì vậy tà kiến không duyên theo.

Hỏi: Bác bỏ không có hư không phi trạch diệt là bởi vì duyên
với pháp nào?

Đáp: Bởi vì
bác bỏ không có pháp ấy là không có tâm sâu nặng,

như bài báng
sự việc tạp nhiễm và thanh tịnh.

Hỏi: Đây là trí gì? Đáp: Đây là trí của hành tướng tà thuộc vô phú vô ký trong
cõi Dục do tu mà đoạn.
Nhưng mà những kiến chấp về có ấy, có người nói là hai loại:

Vật thật sự có, đó là uẩn-giới….

Thi thiết mà có.

Đó là
nam-nữ… Có người nói là ba loại:

Đối
đãi nhau mà có, đó là sự việc như vậy, đối
đãi với cái này
mà có, đối đãi với cái kia mà có.

Hòa hợp mà có, đó là sự vệic như vậy, ở nơi này thì có, ở nơi
kia thì không có.

Có theo thời gian, đó là sự việc như vậy, thời gian
này thì có,
thời gian kia thì không có.

Có người nói là năm loại:

Có trên tên gọi, đó là lông
rùa-sừng thỏ-hoa đẹp giữa hư không…

Thật sự có, đó là tất cả các pháp đều ở trong tự tánh.

Giả hợp mà có, đó là bình-áo-xe cộ-quân lính-rừng cây-nhà

cửa…

Hòa hợp mà có, đó là đối với các uẩn hòa hợp thi thiết tạo

thành Bổ-đặc-già-la.

Đối
đãi nhau mà có, đó là những sự việc của bờ này-bờ kia và
ngắn dài-tốt xấu…

Hỏi: Nếu không có mà chấp là có, thì đối với năm kiến do
kiến nào thâu nhiếp, do
kiến nào mà đoạn?
Đáp: Đây
không phải là kiến mà là tà trí.

Hỏi: Điều này nếu không phải là kiến thì tại sao lại nói rằng
nếu không có mà chấp
là có? Có người đưa ra nói như vậy: Trong này cần phải nói là nếu không có mà chấp là có thì đối với năm kiến do kiến
nào thâu nhiếp, do kiến
nào mà đoạn?
Đáp: Thuộc
về Hữu thân kiến, do kiến Khổ mà đoạn. Hỏi: Lại có người nói: Trong này cần phải nói là nếu không có
tuệ, thì đối với năm
kiến do kiến nào thâu nhiếp, do kiến nào mà đoạn? Đáp: Đây không phải là kiến mà là tà trí. Hoặc có người nói: Trong này cần phải nói, nếu không có mà chấp là có thì đây không
phải là kiến, bởi vì
trong năm kiến không nói đến. Nói như vậy là tùy
theo như văn mà nói. Hỏi: Nguyên cớ thế nào? Bởi vì hỏi đáp mà làm thành hỏi
đáp, tuy không có lý lẽ
này, nhưng mà đưa ra nói như vậy. Như trong
phẩm Thập Môn đưa ra hỏi
rằng: ba căn vô lậu và các pháp vô vi, là do
mấy tùy miên mà tùy tăng? Đáp rằng:
Không có tùy miên tùy tăng. Ở đây cũng như vậy.
Hỏi: Tà trí này là gì? Đáp: Đây là trí của hành tướng tà thuộc vô phú vô ký trong
cõi Dục do tu mà đoạn.
Như đối với cây cột dấy lên tưởng là người, và
đối với người mà dấy
lên tưởng là cây cột; đối với chẳng phải đạo mà
dấy lên tưởng là đạo,
đối với đạo mà lại dấy lên tưởng là chẳng phải
đạo… Có Sư khác nói:
Như vậy tà trí, cũng có nhiễm ô có thể dấy lên
chủng loại mạn, như Phạm
Vương ở tại đây dấy lên nói như vậy: Mình là đại Phạm tôn quý trong các đại Phạm, mình có thể tạo tác biến hóa, có thể
sinh ra thế gian, là cha của thế gian. Cách nói này không hợp lý, nguyên cớ thế nào? Bởi vì kiến đã đoạn thì tâm không có thể phát
khởi các nghiệp
thân-ngữ. Vì vậy cách nói trước đây đối với
lý là thích hợp, nghóa là trí của hành tướng tà
thuộc vô phú vô ký trong cọi Dục do tu mà đoạn. Hỏi: Nếu như vậy thì trong chương
Trí Uẩn đã nói, phải
thông hiểu thế nào? Như
nói: “Thế nào là tà trí? Đó là tuệ nhiễm ô”. Đáp: Tà trí có hai loại, nên là nhiễm ô, hai là không nhiễm
ô. Nhiễm ô là tương ưng
với vô minh, không nhiễm ô là không tương ưng với vô minh; như đối với cây cột mà dấy lên tưởng là người…
Nhiễm ô thì Thanh-văn Độc
giác tuy có thể đoạn trừ hết nhưng vẫn còn
hiện hành. Chỉ có Như-lai
thì tuyệt đối không dấy khởi, bởi vì tập khí
phiền não đều vónh viễn
đọa trừ, do đó chỉ riêng Ngài được tôn xưng là bậc Chánh Đẳng Giác. Tà trí nhiễm ô, dựa vào nghóa thù thắng cho nên
gọi là tà trí. Không
nhiễm ô, là do thế tục cho nên mang tên gọi của tà trí, chứ không phải là do nghóa thù thắng, bởi vì không tương ưng với
tà pháp phiền não. Trong
chương Trí Uẩn ở sau đã nói tà trí là nghóa
thù thắng, ở đây thế
tục mà không trái ngược nhau.

-----------------------

<章>CHƯƠNG I: TẠP UẨN (Tiếp Theo)</章>

<詞>Phẩm Thứ Hai: LUẬN VỀ TRÍ (Phần 1)</詞>

Có thể nên trí biết rõ tất cả các pháp chăng? Các chương và giải thích về nghóa của các chương như vậy, đã lónh hội rồi, tiếp theo
cần phải giải thích rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra luận này?

Đáp: Bởi vì
ngăn chặn các tông chỉ khác để hiển bày rõ ràng về nghóa lý của mình. Nghóa là hoặc có người chấp rằng tâm và tâm
sở pháp có thể hiểu
rõ tự tánh, có thể hiểu rõ chính mình và người
khác, như vậy đèn có
thể chiếu sáng là tự tánh, cho nên có thể chiếu
sáng
cả chính mình và vật
khác.” Hoặc lại có người chấp rằng: Tâm và tâm
sở pháp có thể hiểu rõ
sự tương ưng; như pháp
Mật Độ, họ đưa ra cách
nói như vậy: “Các tuệ
có thể hiểu rõ ràng về sự tương ưng với Thọ…” hoặc lại có người chấp rằng: Tâm và tâm
sở pháp có thể hiểu rõ đều có; như Háo Địa Bộ, họ đưa ra cách nói như vậy: “Tuệ có hai loại, cùng
lúc mà sinh ra:

Tương ưng.

Không tương ưng.

Tương ưng với
tuệ biết rõ về cái không tương ưng, không tương ưng với tuệ biết rõ về cái tương ưng.” Hoặc lại có người chấp
rằng: Bổ-đặc-gài-la có
thể hiểu rõ các pháp; như Độc Tử Bộ, họ đưa ra
cách nói như vậy:
“Bổ-đặc-già-la có thể biết mà không phải là trí.” Bởi
vì ngăn chặn kiến chấp
sai khác của các tông khác như vậy để hiển bày nghóa lý của mình đã nói: Các tâm và
tâm sở, không hiểu rõ tự
tánh, tương ưng với cùng
có tánh Bổ-đặc-già-la không thể nào nắm được. Vì vậy mà
soạn ra luận này.
Lại nữa, đừng cho rằng vì ngăn chặn
nghóa lý của người khác
và hiển bày nghóa lý của mình; nhưng mà tướng
của các pháp, lý cần
phải phân biệt, bởi vì lợi ích thêm cho chúng sinh
mà soạn ra luận này.

Hỏi: Có thể có nên trí biết rõ tất cả các pháp chăng? Đáp: Không có.

Hỏi: Nếu trí
này sinh ra tất cả các pháp chẳng phải là Ngã, thì
trí này không biết cái gì?
Đáp: Không
biết tự tánh và các pháp cùng tương ưng với trí
này. Trong này, không biết
tự tánh thì chính là ngăn chặn cái chấp của
đại Chúng Bộ, không biết các pháp tương ưng thì chính là ngăn chặn cái
chấp của
Pháp Mật Độ, không biết các pháp cùng có thì chính là ngăn chặn cái chấp của
Hóa Địa Bộ, nói trí có năng lực nhận biết thì chính
là ngăn chặn cái chấp của Độc Tử Bộ.

Vả lại, ở trong này có hỏi có đáp, có chất vấn có thông hiểu;
có thể có nên trí biết
rõ tất cả các pháp chăng, đó là hỏi; đáp rằng không có thì đó là trả lời, nếu trí này
sinh ra tất cả các pháp chẳng phải là
Ngã, thì trí này không biết cái gì, đó là chất vấn; đáp rằng không biết tự
tánh và các pháp cùng
có tương ưng với trí này, đó là thông hiểu.

Hỏi: Trong này
ai hỏi-ai đáp, ai chất vấn-ai thông hiểu?
Đáp: Luận
giả phân biệt mà hỏi, Luận giả thuận theo lý mà
đáp luận giả phân biệt
mà chất vấn, Luận giả thuận theo lý mà thông hiểu.
Có người nói: Đệ tử
hỏi-Sư đáp, đệ tử chất
vấn-Sư giải thich thông
suốt. Có người nói: Trong này không có phân biệt người đang hỏi và
chất vấn, chỉ có Luận Sư
soạn luận này, vì biện giải về pháp tướng mà
giả thiết có chủ và
khách. Nên trí trong này, nghóa là trí của nên sát-na,
vì vậy không biết tự
tánh và các pháp cùng có tương ưng. Nếu đưa ra câu hỏi này: Hỏi: Ở trong mười trí, có thể có nên trí biết rõ tất cả các
pháp chăng?

Đáp: Có, đó là thế tục trí.

Hỏi: Nếu ngay
trong thế tục trí này, đưa ra câu hỏi như vậy:
Có thể trong hai sát-na
biết rõ tất cả các pháp chăng?

Đáp: Có, đó
là trí này trong sát-na đầu tiên, trừ ra tự tánh của
nó, tương ưng cùng có,
còn lại đều có thể biết rõ, sát-na thứ hai cũng biết pháp cùng có tương ưng với tự tánh trước đó. Vì vậy đáp rằng là có.
Nay ở đây chỉ hỏi về
trí của nên sát-na, cho nên đáp là không có.

Hỏi: Vì sao
tự tánh không nhận biết tự tánh?

Đáp: Bởi vì
không có nhân quả, có thể làm mà làm, có thể
thành mà thành, có thể
dẫn dắt mà dẫn dắt, có thể sinh ra mà sinh ra, có
thể hệ thuộc mà hệ
thuộc, có thể chuyển đổi mà chuyển đổi, có thể cùng nhau mà cùng nhau, có thể hiểu rõ mà hiểu rõ, không có lỗi
sai biệt,
cho nên tự tánh không
nhận biết tự tánh. Có người nói: Tự tánh đối với
tự tánh, không tăng
thêm-không giảm bớt, không nuôi dưỡng-không
làm lại, không tạo
thành-không hư hoại, không thêm lên-không sụt
xuống, không tích tụ-không
phân tán, không có nhân-không có đẳng vô
gián, không có
sở duyên, không có
tăng thượng, tự tánh các pháp không
quán sát tự tánh, chỉ có thể làm các duyên cho tánh khác, vì vậy tự tánh
không nhận biết tự
tánh. Có người nói: Hiện đang thấy thế gian, đầu ngón tay
không tự tiếp xúc với chính nó, lưỡi dao không tự cắt được chính nó,
con ngươi không tự trông
thấy chính nó, tráng só không tự cõng được chính mình vì vậy tự tánh không nhận biết được tự tánh. Tôn giả
Thế Hữu nói rằng: “Vì sao tự
tánh không nhận biết tự tánh? Đáp rằng bởi vì không phải cảnh giới.”
Lại nữa, nếu tự tánh nhận biết tự tánh, thì
Thế Tôn không cần an lập hai duên
sinh đối với
sáu Thức, đó là Nhãn và
Sắc làm duyên sinh ra nhãn
thức, cho đến ý và pháp làm duyên sinh ra ý
thức. Lại nữa, nếu tự
tánh nhận biết tự tánh, thì Thế Tôn không cần phải an lập ba hòa hợp mà xúc chạm, đó là nhãn và
sắc làm duyên,
sinh ra
nhãn thức là ba hòa hợp
mà xúc chạm, cho đến nói rộng ra. Lại nữa, nếu tự tánh nhận biết tự tánh, thì
Thế Tôn không cần phải an lập tà kiến, nghóa là tà kiến kia nếu có thể tự biết Ngã là tà kiến thì trở thành chánh
kiến. Như nói: Nếu tà
kiến có thể tự quán sát mình là tà kiến, thì phải gọi là chánh kiến chứ không phải gọi là tà kiến.
Lại nữa, nếu tự tánh
nhận biết tự tánh, thì
không cần phải kiến lập ác tâm, tất cả Thể đều là
bất thiện, bởi vì hiểu
rõ tự thể không phải là tà vạy kỳ quái. Lại nữa,
nếu tự tánh nhận biết
tự tánh, thì không cần phải kiến lập năng thủ-sở
thủ, năng tri-sở tri,
năng giác-sở giác, cảnh-có cảnh, hành tướng sở
duyên, căn và nghóa của
căn… Lại nữa, nếu tự tánh nhận biết tự tánh, thì bốn Niệm trú cần phải không có
sai biệt, bởi vì Thân niệm trú chính là
Pháp niệm trú, cho đến Tâm niệm trú chính là pháp niệm trú.
Lại nữa, nếu
tự tánh nhận biết tự
tánh, thì trí của bốn Thánh đế phải không có sai biệt, bởi vì khổ trí chính là Đạo trí, cho đến Diệt trí chính là đạo trí.
Lại nữa, nếu tự tánh nhận biết tự tánh, thì trí Túc trú tùy niệm phải không
nói là có, bởi vì trí
ấy chính là sự nhận biết mọi việc trong đời hiện tại. Lại nữa, nếu tự tánh nhận biết tự tánh, thì trí Tha tâm phải không nói là
có, bởi vì trí kia cũng
nhận biết tâm sở của mình.
Đại đức nói rằng: Nếu tự tánh nhận biết tự tánh, thì cần phải
không biết đến tánh
khác, bởi vì chuyển đổi từ tự tánh. Nếu tự tánh nhận
biết tánh khác, thì cần phải không nhận biết tự tánh, bởi vì chuyển đổi
từ tánh khác. Nếu nhận biết tự tánh và tánh khác thì làm
sao mà
nhận biết? Như biết tự
tánh là tự tánh, biết tánh khác cũng như vậy chăng? Như biết tánh khác là tánh khác, biết tự tánh cũng như vậy chăng?
Nếu như biết tự tánh là tự tánh, biết tánh khác cũng như vậy, thì biết tự
tánh là tự tánh, có
thể là chánh; biết tánh khác là tự tánh thì phải là tà.
Nếu như biết tánh khác là tánh khác, biết tự tánh cũng như vậy, thì biết
tánh khác là tánh khác,
có thể là chánh; biết tự tánh là tánh khác thì phải là tà. Nếu như vậy thì cẩn phải không có
sự
sai biệt giữa thể tướng của hai
trí chánh-tà.
Nếu cùng nên lúc nhận biết tự tánh là tự tánh, nhận biết tánh khác là tánh khác, thì cần phải là nên trí có hai tác dụng hiểu
biết, tác dụng hiểu biết
khác nhau cho nên thể cũng phải khác nhau, thể đã khác nhau thì
sẽ không phải là nên trí. Nên thân hữu tình như mà có
hai trí củng dấy khởi thì
không hợp với Chánh lý, đừng có sai lầm này,
cho nên tự tánh không
nhận biết tự tánh. Hỏi: Nếu như vậy thì thí dụ của Đại
Chúng Bộ đã nói làm
sao thông hiểu? Đáp:
Không nhất định phải hiểu
thông suốt, bởi vì thí dụ ấy
không phải là ba Tạng
thâu nhiếp. Vả lại, không thể dùng thí dụ hiện tại của thế tục mà chất vấn về pháp của
Hiền Thánh, bởi vì pháp của
Hiền Thánh sai khác mà
pháp của thế tục cũng sai khác. Nếu nhất định phải
thông hiểu, thì phải nói là thí dụ
sai lầm, thí dụ đã có
sai lầm, thì
cái đã thí dụ không
thành tựu. Như cây đèn không có căn-không có
những duyên lự, chẳng phải là hữu tình, trí cũng phải như vậy. Như cây đèn
là sắc, do cực vi mà
tạo thành, trí cũng phải như vậy. Đã không phải
như vậy, làm sao trở
thành thí dụ? Vả lại, bộ phía kia thừa nhận cây đèn là tánh chiếu
sáng hay hoặc? Nếu như là tánh chiếu
sáng thì đâu cần phải chiếu
sáng? Nếu không phải là tánh chiếu
sáng thì thể phải là u
tối, không nên gọi là
cây đèn. Phá tan u tối gọi là cây đèn thì lẽ nào không phải là tánh chiếu
sáng ư? Vì vậy không nên chấp cây đèn có thể
tự chiếu sáng nó. Vì
vậy đã thí dụ, cũng không có thể thành tựu.

Hỏi: Vì sao
không nhận biết các pháp tương ưng? Đáp: Bởi vì chung nên
sở duyên, cùng lúc mà
chuyển biến.
Nghóa là tâm và tâm
sở pháp của nên hữu tình, đối với nên cảnh giới
cùng lúc mà chuyển biến,
lý không có nghóa lần lượt duyên lẫn nhau; ví
như nhiều người tập
trung ở nên nơi, hoặc cùng nhìn xuống dưới, hoặc
cùng nhìn lên hư không,
lý nhất định không có thể trông thấy mặt lẫn nhau, tâm và tâm
sở pháp cũng lại như vậy. Nếu trí có thể biết
Thọ tương ưng, thì Thọ ấy là
có thể duyên với tự Thể hay không? Nếu duyên
với tự Thể, thì có lỗi về duyên với tự tánh đã nói ở trước. Nếu không có
thể duyên được, thì tâm và tâm
sở pháp phải cùng lúc dấy khởi, không
cùng chung sở duyên;
không có sai lầm này, cho nên không có thể nhận
biết các pháp tương ưng.

Hỏi: Vì sao
không nhận biết các pháp cùng có?

Đáp: Bởi vì
rất gần nhau, như thẻ tre thấm lấy thuốc An-thiện-na đặt vào trong mắt, bởi vì rất gần nhau cho nên mắt không thể nào
trông thấy, ở đây cũng như vậy.

Hỏi: Những gì gọi là các pháp cùng có?
Đáp: đây
là tùy chuyển sắc, và đây là tùy chuyển bất tương
ưng hành. Các sử ở
phương Tây đưa ra cách nói như vậy: Các uẩn nối tiếp nhau cho tuệ cùng
phát sinh, tự thân thâu nhiếp đó là pháp cùng có.
Họ nói không hợp lý,
nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu như vậy thì nhãn
thức sẽ không thể nào tiếp nhận được các
sắc của tự thân, các
Thức khác cũng như vậy. Họ đưa ra cách nói này: Năm thức có thể tiếp nhận cảnh giới trong tự thân, ý thức thì không có thể. Nếu như vậy thì ý thức
sẽ không thễ nào tiếp
nhận tất cả cãnh giới, vẫn là phi lý.
Lại có
sai lầm khác, Khổ pháp trí nhẫn
sẽ không hiện quán
tự thân cùng sinh ra các
uẩn nối tiếp nhau. Nếu vậy thì vẫn là hiện quán nên phần ít đối với cảnh của Đế mình
quán sát. Họ dấy lên nói rằng: Khổ pháp trí nhẫn hiện quán nên phần ít đối với cảnh của Đế mình
quán sát, cũng không có
sai lầm. Bởi vì Khổ pháp trí phát sinh thì không
còn hiện quán. Như Đạo
pháp trí nhẫn đối với cảnh trí phát sinh thì không còn hiện quán. Họ nói phi lý, nguyên cớ thế nào? Bởi vì nghóa hiện quán của
Khổ-Đạo khác nhau, nghóa là hệ thuộc cõi Dục thì do kiến
đạo mà đoạn, mỗi nên tà kiến bài báng chung tất cả pháp trí phẩm đạo.
Đạo pháp trí nhẫn, giả
sử chỉ đạt được hiện quán đối với nên pháp trí
phẩm đạo, cũng có thể
đoạn trừ toàn bọ tà kiến có thể bài báng,
huống là trừ ra tự tánh tương ưng cùng có, còn
lại đều là hiện quán Tát-ca-da kiến, đối với năm
Thủ uẩn, chấp Ngã và
Ngã sở, hoặc là chung hoặc là riêng ư? Khổ pháp trí nhẫn, nếu đối với Đế mình quán
sát không
sạch
hết hiện quán, thì sẽ
có duyên tách biệt với Tát-ca-da kiến, bởi vì lúc bấy giờ không đoạn trừ-không hiện quán về cảnh của nó
đã chấp. Tát-ca-da kiến, nếu không đoạn trừ thì nó là đứng đầu, do kiến
Khổ mà đoạn;
các phiền não cũng sẽ
không đoạn trừ. Nếu như vậy thì không nên nói là đối với Đế mình quán
sát được hiện quán chân thật. Nếu đối với
Khổ đế không đạt được
hiện quán, thì đối với Tập-Diệt-Đạo đế cũng
sẽ
không đạt được. Như vậy thì không có giải thoát tuyệt đối. Đừng có
sai lầm này, cho nên không thể nói Khổ pháp trí nhẫn, không quán các pháp cùng
sinh ra của tự thân.
Vả lại, nếu như vậy thì cùng với Luận này
giải thích trước đây
sẽ trái ngược nhau. Như nói: Nếu duyên với pháp
này phát khởi Khổ pháp
trí nhẫn, thì duyên với pháp này phát khởi Thế
đệ nhất pháp. Thế đệ
nhất pháp đã có thể duyên với tòan bộ năm uẩn
của cõi Dục, vì
sao Khổ pháp trí nhẫn lại không có thể? Vì vậy nên
biết cách nói trước hợp lý nhất. Hỏi:
Bổ-đặc-già-la vì sao không biết? Đáp: Bởi vì nó giống như
sừng thỏ mà không thể nào có
được. Nghóa là tất cả các pháp đều không có Ngã, hữu tình
Bổ-đặc-già-la, mạng
sống-sinh trưởng-có thể
nuôi dưỡng, tạo
tác-thọ nhận, chỉ là những hành vi
trống rỗng, vì vậy không có
Bổ-đặc-già-la có thể
biết các pháp.

Có thể có nên Thức hiểu rõ tất cả các pháp chăng? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra luận này? Đáp: Bởi vì ngăn chặn các tông chỉ khác mà hiển bày nghóa
lý của mình. Nghóa là hoặc có
người chấp:
Thức chính là trí, chỉ
sinh
ra nên chữ, đó gọi là
chữ Tỳ. Vì ngăn chặn tông chỉ mà hiển bày Thức
và Trí có tự thể khác
nhau. Như trong kinh nói: “Trí tương ưng với
Thức.” Hoặc chấp
sáu Thức đầu có
sở duyên khác nhau, như
sở duyên của năm thức thân khác nhau, như vậy ý thức chỉ duyên với
Pháp xứ. Bởi vì ngăn chặn tông chỉ kia mà biểu hiện rõ ràng ý thức duyên với mười
hai xứ. Như trong kinh nói:
“Tất cả đều là sở duyên của Ý thức.” Hoặc
có người chấp rằng Trí
duyên với tất cả các pháp, Thức thì không có
thể như vậy. Bởi vì ngăn chặn tông chỉ kia mà hiển bày Thức và
Trí đều có thể duyên tổng
quát hay riêng biệt đối với tất cả các pháp.
Hoặc có người chấp rằng Trí
duyên với tự tướng và cọng tướng, Thức chỉ duyên với tự tướng. Bởi vì ngăn chặn tông chỉ kia mà hiển bày Trí và
Thức đều duyên với hai
tướng. Hoặc có người chấp rằng Trí duyên với
cảnh đồng phần và không
đồng phần, Thức chỉ duyên với cảnh đồng
phần. Bởi vì ngăn chặn
tông chỉ kia mà hiển bày Trí và Thức đều duyên
với hai phần. Hoặc có
người chấp rằng Trí duyên với cảnh ba đời và cảnh chẳng phải đời kiếp, Thức chỉ duyên vối cảnh hiện tại. Bởi vì ngăn chặn tông chỉ kia mà hiển bày Trí và Thức cùng duyên với cảnh ba đời
vì cảnh chẳng phải là
uẩn, Thức chỉ duyên với sắc. Bởi vì ngăn chặn tông chỉ kia mà hiển bày Trí và Thức đều duyên với năm uẩn và cảnh chẳng phải là uẩn. Hoặc có người chấp rằng Trí duyên với
sự tương tục
của chính mình và sự
tương tục của nơi khác, Thức chỉ duyên với sự
tương tục của chính mình.
Bởi vì ngăn chặn tông chỉ kia mà hiển bày Trí
và Thức đều duyên với
chính mình và nơi khác. Hoặc có người chấp
rằng Trí duyên với Xứ
nội-ngoại, Thức chỉ duyên với xứ ngoại. Bởi vì ngăn chặn tông chỉ kia mà hiển bày Trí và Thức đều duyên với
nội-ngoại. Hoặc có người chấp rằng Trí duyên với Hữu lậu và vô lậu,
Thức chỉ duyên với hữu lậu. Bởi vì ngăn chặn tông chỉ kia mà hiển bày
Trí và Thức đều duyên với hai loại. Hoặc có người chấp rằng Trí duyên với
hữu vi và
vô vi, Thức chỉ duyên với hữu vi. Bởi vì ngăn chặn tông chỉ này mà hiển bày Trí và Thức đều duyên với hai loại. Hoặc có
người chấp rằng Trí chỉ
là đạo chi, Thức chỉ là Hữu chi; như Độc Tử Bộ
theo trong kinh nói chánh
kiến là đạo chi, bởi vì Hành duyên với Thức.
Vì ngăn chặn tông chỉ kia
mà hiển bày Trí và Thức đều chung cả hai
Chi, nhưng tùy theo ưu việt mà nói. Hoặc có người chấp rằng Trí và
Thức không cùng lúc, như
điều thí dụ. Bởi vì ngăn chận tông chỉ kia mà hiển bày Trí và Thức có cùng lúc
sinh ra. Vì nhân duyên như vậy cho
nên soạn ra luận này.

Hỏi: Vì sao
trong này sau Trí mới nói đến Thức? Đáp: Là người
soạn luận có ý muốn như vậy, cho đến nói rộng ra. Có người nói: Đây là kinh luận theo pháp đã từng có. Nghóa là trong
kinh nói: “Tôn giả Ma ha
câu-sắt-sỉ-la, đi đến nơi Tôn giả Xá-lợi-tử, trước tiên hỏi trí ấy vì
sao gọi là trí,
sau mới hỏi thức ấy vì
sao gọi là thức? Tôn giả
Xá-lợi-tử nói: Luôn luôn nhận biết cho nên gọi là Trí, luôn luôn hiểu rõ cho nên gọi là
Thức.” Trong luận
Phẩm Loại Túc trước nói
đến cái nhận biết, sau
mói đến cái hiểu rõ; trước nói đến phần Trí,
sau nói đến phần Thức. Đạt MA-nan Đề cũng đưa ra cách nói này:
“Nếu đối với Xứ này có
Trí và Thức chuyển thì nên biết chắc chắn có điều thù thắng được thành tựu.” Vì vậy luận này cũng nói đến Thức ở
sau Trí.
Có người nói: bởi vì
đều là pháp căn bản. Nghóa là Trí làm căn bản trong tất cả các phẩm
thanh tịnh, Thức làm căn bản trong tất cả các phẩm
tạp nhiễm, phẩm thanh tịnh
hơn hẳn cho nên nói trước. Có người nói:
Bởi vì đều là pháp
thượng thủ. Như trong kinh nói: “Minh là thượng thủ,
vô lượng thiện pháp
đều được sinh trưởng; Thức là thượng thủ, các pháp tạp nhiễm đều được
sinh trưởng.” Các thiện pháp thù thắng cho nên
nói trước. Có người
nói: Bởi vì đều là nơi hướng đến nương tựa.
Như trong kinh nói: “Thích hợp dựa vào nơi Trí chứ không dựa vào nơi
Thức.” Lại nói: “Năm căn khác
nhau về hoạt động, khác nhau về cảnh giới; ý
căn đối với hoạt động
và cảnh giới kia đều có thể tiếp nhận, ý căn đều làm nơi hướng đến nương tựa của chúng.” Trí dựa vào nơi thù thắng cho
nên nói trước. Có
người nói: Bởi vì đều là đều là có sở
duyên. Trong mười hai xứ thì hai xứ có
sở duyên, đó là ý
xứ-pháp xứ. Trong này
nói đến Trí, tức là hiển bày tổng quát về Pháp xứ có
sở duyên, nói đến
Thức tức là hiển bày về ý
xứ và Pháp xứ có nhiều pháp, cho nên nói trước.
Có người nói: Trong này nói đến tâm và tâm
sở pháp. Nghóa là nếu nói đến Trí thì hiển bày tổng quát về các tâm
sở pháp, nếu nói đến Thức thì
hiển bày tâm và tâm sở
có nhiều pháp, cho nên nói trước.

Hỏi: Có thể có nên Thức hiểu rõ tất cả các pháp chăng? Đáp: Không có. Hỏi:
Nếu Thức này
sinh ra tất cả các pháp chẳng phải Ngã,
thì thức này không hiểu rõ cái gì?
Đáp: Không
hiểu rõ tự tánh và Thức pháp tương ưng cùng có
của tự tánh này. Phá
chấp trong này, hỏi đáp-chất vấn-thông hiểu và
giải thích bản văn …
theo như trước mà nói. Hỏi: Trong này đã nói duyên với hành tướng vô Ngã của tất
cả pháp, do kinh nào mà
biết duyên với hành tướng vô Ngã của tất cả
các pháp như vậy? Đáp:
như trong kinh nói:

“Nếu lúc dùng tuệ mà quán sát, tất cả các pháp đều vô
Ngã, Bấy giờ có thể
chán ngán khổ, thì đạo đạt được rất thanh tịnh.”

Do kinh này mà
biết có duyên với hành tướng vô Ngã của tất
cả các pháp như vậy.

Hỏi: Kinh này
là nói duyên với hành tướng vô Ngã của tất cả các pháp, hay là nói duyên với hành tướng vô Ngã của Khổ đế?
Giả sử
như vậy thì có gì sai?
Nếu nói duyên với hành tướng vô Ngã của tất cả
các pháp, thì tại sao lại
nói là bấy giờ chán ngán khổ? Nếu nói duyên
với hành tướng vô Ngã
của Khổ đế, thì tại sao nói quán sát tất cả các
pháp đều vô Ngã?
Đáp: Có
người nói như vậy: Trong kinh này nói duyên với
hành tướng vô Ngã của tất cả các pháp.

Hỏi: Tại sao
lại nói bấy giờ chán ngán khổ? Đáp:
Trong tụng này, nửa tụng trước nói duyên với hành tướng vô Ngã của tất cả các pháp, nửa tụng
sau nói duyên với hành tướng vô Ngã của khổ đế.
Có người nói: Nửa tụng trước nói về lúc tu quán, nửa tụng
sau nói về lúc hiện quán.
Có người nói: Nửa tụng trước nói
do Văn-Tư-Tu mà thành Tuệ, nửa tụng
sau chỉ nói do Tu mà thành Tuệ.
Có người nói: Nửa
tụng trước nói về Tuệ hữu lậu, nửa tụng sau nói về
Tuệ vô lậu. Như hữu lậu và vô lậu; thế gian-xuất thế gian, hữu vị-vô vị,
dựa vào đam mê-dựa
vào xuất ly rơi vào giới hạn-không rơi vào giới
hạn, thuận với chọn
lấy-chẳng thuận với chọn lấy, nên biết cũng như vậy. Có người nói: Nửa tụng trước nói về Đồng tướng tác ý, nửa tụng
sau
nói về Biệt tướng tác
ý. Có Sư khác nói: Kinh này chỉ nói duyên với
hành tướng vô Ngã của Khổ đế.

Hỏi: Thế nào
là nói quán sát tất cả các pháp đều vô Ngã? Đáp: Tất cả thì có hai loại, đó là tất cả của tất cả, và tất cả
của phần ít. Trong này chỉ
nói đến tất cả của phần ít, nơi khác cũng nói tất

cả của phần
ít. Như Đức Thế Tôn nói: “Tất cả cháy hừng hực.”
Không phải là pháp vô lậu có nghóa về cháy hừng hực, trong này
cũng như vậy.

Trong này tuy
không nói là duyên với hành tướng vô Ngã của tất cả các pháp, nhưng mà trong
kinh khác nói. Như Đức
Thế Tôn nói: “Tất cả các hành là
vô thường, tất cả các pháp là vô Ngã, Niết-bàn là
tịch tónh.”

Lời bình: Tùy theo có
kinh chứng minh, hoặc không có
kinh chứng minh, nhưng mà quyết
định có duyên với hành tướng vô Ngã của tất
cả các pháp, đó là Sư
Du-già, ở phần vị tu quán dấy khởi hành tướng
này, cho nên nói đến trong này. Hỏi: Cũng có hành
tướng Không, có thể duyên với tất cả các
pháp, vì sao trong này
không nói đến? Đáp: Là người
soạn luận có ý muốn như vậy, cho đến nói rộng ra. Có người nói: Cần phải nói mà không nói đến, thì nên biết là nghóa
này có thừa.
Có người nói:
Hành tướng vô Ngã là nghóa đã được quyết định, vì vậy chỉ nói đến hành tướng ấy. Nghóa là nghóa của hành tướng
Không là không quyết
định, bởi vì nghóa của tất cả các pháp là có,
Không dựa vào tánh khác, cho nên thuộc về nghóa
có. Bất không dựa vào tự
tánh, hành tướng vô
Ngã không có gì là không quyết định bởi vì dựa vào tự tánh và tánh khác đều là vô Ngã. Vì vậy Tôn giả
Thế Hữu giải thích rằng: “Ngã không nhất định nói các pháp đều là không, nhưng nhất
định nói tất cả các
pháp đều là vô Ngã.”

Hỏi: Nếu hành tướng vô Ngã, và hành tướng Không, đều có
thể duyên với tất cả
các pháp, thì hai hành tướng này có gì sai biệt?
Đáp: Hành
tướng vô Ngã đối trị với Ngã kiến, hành tướng không đối trị với
Ngã sở kiến. Như đối trị với Ngã kiến và
Ngã sở kiến; đối trị với Kỷ kiến và
Kỷ sở kiến, năm Ngã kiến và mười lăm
Ngã sở kiến, hành tướng Ngã và hành tướng
Ngã sở, Ngã chấp và
Ngã sở chấp,
Ngã ái và Ngã sở ái,
Ngã ngu và Ngã sở ngu, nên biết cũng như vậy.

Có người nói: Quán xét
Uẩn vô Ngã, là hành tướng vô Ngã;
quán xét vô Ngã trong
uẩn là hành tướng không. Như quán xét Uẩn vô
Ngã và vô Ngã trong uẩn;
quán xét Giới vô Ngã và vô Ngã trong giới,
quán xét xứ vô Ngã và
vô Ngã trong xứ, nên biết cũng như vậy.

Có người nói: Đối với Phi hữu (chẳng phải có) quán xét
Phi hữu, là hành tướng vô Ngã; đối với Hữu quán xét
Phi hữu, là hành
tướng Không. Có người
nói: Đối với Vô quán xét Vô, là hành tướng vô
Ngã; đối với Hữu quán xét Vô, là hành
tướng Không.
Có người nói: Quán xét tự
tánh Không, là hành tướng vô Ngã; quán xét
sở hành trống
rỗng, là hành tướng
không. Có người nói: Quán xét thể không có gì tự tại,
là hành tướng vô Ngã;
quán xét bên trong không có só phu, là hành
tướng không. Đây gọi
là hai loại hành tướng sai biệt. Hỏi:
Tại sao hành tướng vô
Ngã hữu lậu, duyên với tất cả
các pháp, mà hành tướng
vô Ngã vô lậu chỉ duyên ới Khổ đế?
Đáp: Hành
tướng vô Ngã hữu lậu, không phải là đối trị với
phiền não, cho nên có
thể duyên với tất cả các pháp; hành tướng vô
Ngã vô lậu, là đối trị với
phiền não, cho nên không duyên với tất cả các
pháp, bởi vì không phải
là tất cả các pháp thuận theo tánh phiền não.

Có người nói: Hành tướng vô Ngã hữu lậu, không phải là đối
trị với điên đảo, cho
nên có thể duyên với tất cả các pháp; hành tướng
vô Ngã vô lậu, là đối
trị với điên đảo, cho nên không duyên với tất cả các pháp, bởi vì không phải là tất cả các pháp thuận theo tánh điên đảo.
Có người nói: Hành
tướng vô Ngã hữu lậu, bởi vì duyên không có phạm
vi giới hạn, cho nên
dường như duyên với tất cả các pháp; hành tướng vô Ngã vô lậu,
 bởi vì duyên có phạm vi giới hạn,
 cho nên không duyên với tất cả các pháp,
 mà duyên với cảnh của Ngã kiến làm vô Ngã.
Có người nói: hành tướng
vô Ngã hữu lậu, lúc tu quán hơn hẳn, có thể
duyên với tất cả các pháp, bởi vì lúc tu quán
thì quán tất cả các pháp là vô
Ngã; hành tướng vô
Ngã vô lậu, lúc hiện quán hơn hẳn cho nên không
duyên với tất cả các
pháp, bởi vì lúc hiện quán chỉ duyên với Khổ đế làm
vô Ngã, trong phần vị
hiện quán chỉ tách biệt quán về Đế. Vì nhân duyên này, hành tướng vô Ngã hữu lậu có thể duyên với tất cả các pháp,
hành tướng vô Ngã vô
lậu chỉ duyên với Khổ đế. Hỏi:
Hành tướng vô
Ngã hữu lậu, cũng không có thể duyên với tất cả các pháp, bởi vì không có thể duyên với pháp cùng có tương ưng
với tự tánh, tại sao
lại nói là duyên với tất cả các pháp? Đáp: Dựa vào phần nhiều mà nói cho nên không có gì lỗi lầm. Nghóa là
sở duyên thì giống như mặt đất, như bốn biển lớn, như
núi Tô- mê-tô, như bầu thái hư mênh mông; pháp không thể duyên thì giống như hạt cải, như nên giọt nước trong biển rộng, như mảy bụi trên
núi Diệu cao, như ruồi
muỗi ở giữa hư không, cho nên không có gì sai trái.

Có người nói: Bởi vì hành tướng vô Ngã hữu lậu này, trong
hai sát-na duyên với tất cả các pháp.
Do đó, đưa ra nói như vậy:
Không giống như hành tướng vô
Ngã vô lậu, tuy là nhiều
sát-na nhưng
cũng không thể duyên hết
với tất cả các pháp.

Có người nói: Hành tướng vô Ngã hữu lậu, trong nên sát-na cũng
duyên với
tất cả những pháp thích hợp, duyên với tự tánh của pháp.
Ác pháp cùng có tương
ưng, không phải là sở duyên, cho nên không đáng để vặn hỏi. Vì nhân duyên này, hành tướng vô Ngã hữu lậu như vậy,
tuy nói là tất cả các
pháp đều vô Ngã, mà không phải là điên đảo.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 10</卷>

<詞>LUẬN VỀ TRÍ (Phần 2)</詞>

Hỏi: Hành tướng vô Ngã duyên với tất cả các pháp, tự thể là gì?
Đáp: Lấy
Tuệ làm tự thể. Như tự thể của tướng phần ngã vật,
tự tánh cũng như vậy.
Đã nói về tự thể, cho nên nay sẽ giải thích.

Hỏi: Vì sao
gọi là hành tướng vô Ngã duyên với tất cả các pháp?

Đáp: Bởi vì
tuệ hành này đối với tất cả các pháp khởi lên
tướng vô Ngã, cho nên
gọi là hành tướng vô Ngã duyên với tất cả các
pháp. Giới là hành
tướng này chỉ có ở cõi Dục-Sắc, trong cõi Vô
sắc cũng
có hành tướng này mà
không có thể duyên với tất cả các pháp. Về sau
sẽ nói rộng ra. Địa là
hành tướng này thuộc về bảy địa, đó là cõi
Dục-Vị chí định-Tónh lự trung gian và bốn tónh lự căn bản. Đây là nói tổng
quát. Nếu nói tách biệt
thì do văn mà thành Tuệ, chỉ thuộc về năm địa, đó là cõi Dục và bốn tónh lự; do Tư mà thành Tuệ chỉ thuộc về cõi Dục; do
tu mà thành Tuệ chỉ thuộc
về sáu địa, đó là trong bảy địa nói ở trước
trừ ra cõi Dục. Bốn địa
Vô sắc, cũng có hành tướng này, mà không có
thể duyên với tất cả
các pháp. Nghóa là hành tướng vô Ngã của Không
vô biên xứ, duyên với
Vô sắc, dựa ở đó và diệt ở đó; tất cả phẩm đạo
của Loại trí, và Phi
trạch diệt của bốn vô sắc, tất cả phẩm đạo của
Loại trí, Phi trạch diệt cùng tất cả hư không vô vi, hoặc muốn làm cho đây
là nên vật, hoặc muốn
làm cho đây là nhiều vật, thì hành tướng này đều có thể duyên vào.
Hành tướng vô Ngã của
Thức Vô biên xứ, duyên với ba
Vô sắc phía trên, dựa vào đó và diệt ở đó, tất cả phẩm đạo của
Loại trí, và Phi trạch
diệt của ba vô sắc phía trên, tất cả phẩm đạo
của Loại trí, Phi trạch diệt cùng tất cả hư không vô vi, hoặc muốn làm cho đây
là nên vật, hoặc muốn
làm cho đây là nhiều vật, thì hành tướng này đều có thể duyên vào.
Hành tướng vô Ngã của
Vô sở hữu xứ, duyên với hai Vô
sắc phía trên, dựa vào đó và diệt ở đó; tất cả phẩm đạo của
Loại trí, và Phi trạch diệt của hai
Vô sác phía trên, tất cả phẩm đạo
của Loại trí, Phi trạch diệt cùng tất cả hư không vô vi, hoặc muốn làm cho đây
là nên vật, hoặc muốn
làm cho đây là nhiều vật, thì hành tướng này
đều có thể duyên vào.
Hành tướng vô Ngã của Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, duyên với Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, tất cả phẩm đạo của Loại trí, phi trạch diệt cùng tất cả hư không vô vi, hoặc muốn làm cho đây
là nên vật, hoặc muốn làm cho đây là nhiều vật, thì hành tướng này đều
có thể duyên vào.

Có Sư khác nói:
Hành tướng vô Ngã của Không vô biên xứ,
duyên với Phi trạch diệt
của năm địa, đó là bốn Vô sắc và Tónh lự thứ tư,
còn lại như trước đã
nói. Cho đến hành tướng vô Ngã của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, duyên với Phi trạch diệt của hai địa, đó là tự địa của cõi
ấy và Vô sở hữu xứ,
còn lại như trước đã nói.

Lời bình: Nên biết trong
này thì cách nói trước là hợp lý nhất.

Hỏi: Vì sao
địa Vô sắc, không có hành tướng vô Ngã duyên
với tất cả các pháp? Đáp: Nếu trong địa có thuận quyết
trạch phần, và thiện căn
tương tự với gia hạnh
kia, thì địa ấy có thể có hành tướng vô Ngã duyên
với tất cả các pháp;
Vô sắc thì không như vậy, cho nên ở địa ấy không
có. Có người nói: Nếu
trong địa có thiện căn hành đế, thì địa ấy có thể có hành tướng như vậy;
Vô sắc thì không như thế.
Có người nói:
Nếu trong địa có thế tục trí hiện quán biên, thì địa ấy có thể có hành
tướng như vậy;
Vô sắc thì không như thế.
Có người nói: Nếu trong địa có
Kiến đạo và gia hạnh
của kiến đạo thì trong địa ấy có hành tướng như
vậy; Vô sắc thì không
như thế. Có người nói: Nếu địa tu Quán thù thắng
thì có hành tướng này,
Vô sắc tu Chỉ thù thắng cho nên ở địa ấy không
có hành tướng này.

Sở y là hành tướng vô
Ngã này, dựa vào thân
cõi Dục-Sắc,
bắt đầu dấy khởi dựa
vào thân cõi Dục. Hành tướng là dấy lên hành
tướng vô Ngã. Sở
duyên là duyên với tất cả các pháp. Niệm trú là tạp duyên với
Pháp niệm trú. Trí là thế tục trí. Cùng là
Tam-ma-địa ấy chẳng
phải là cùng Tam-ma-địa.
Căn tương ưng là ba căn tương ưng, đó là Lạc-Hỷ và Xả.

Hỏi: Cũng có
Hỷ và Ưu căn có thể duyên với tất cả các pháp,
tại sao hành tướng này
không tương ưng với căn ấy? Đáp: Bởi vì trái ngược lẫn nhau, nghóa là hành tướng vui
mừng này chuyển, hành
tướng lo buồn kia chuyển, cho nên không tương ưng. Thế (đời) là hành tướng này rơi vào ba đời, duyên với ba đời và lìa
xa đời kiếp. Thiện bất thiện và vô ký, là thiện này duyên với ba loại
ba cõi. Hệ và bất hệ,
là hệ thuộc cõi Dục và cõi Sắc, duyên với hệ thuộc và không hệ thuộc của ba cõi.
Học-Vô học và phi học phi vô học, là phi học phi vô học, duyên với ba loại do kiến mà đoạn và do tu mà đoạn bất đoạn là do tu mà đoạn duyên với ba loại. Duyên với danh và
duyên với nghóa, là danh và nghóa đều duyên. Duyên với tự tương tục-tha
tương tục và chẳng tương
tục, là ba loại đều duyên. Do văn-Tư-Tu mà thành, thì chung cả ba loại, là gia hạnh đạt được- ly nhiễm đạt được và
sinh
đạt được. Có thể nói
chung ca ba loại, đây là nói tổng quát. Nếu nói tách biệt thì hành tướng vô Ngã của cõi Dục do
Văn-Tư mà thành, chỉ có gia hạnh đạt được; hành tướng vô Ngã của cõi
Sắc do văn mà thành, có
thể nói là gia hạnh đạt
được, cũng có thể nói là sinh đạt được. Thế nào là có thể nói do gia hạnh đạt được? Nghóa là nếu ở đây đối với thiện
pháp của tự tướng và
cọng tướng tu tập rồi sinh đến nơi kia thì liền đạt
được; nếu không như
vậy thì sinh đến nơi kia không thể đạt được. Thế nào là có thể nói do
sinh đạt được? Nghóa là tuy ở đây đạ tu tập thiện
pháp, nhưng nếu chưa sinh
đến nơi kia thì cuối cùng không thể nào đạt
được, sinh đến nơi kia
mới đạt được. Hành tướng vô Ngã do văn mà thành
ở nơi kia, cần phải dựa
vào gia hạnh đã tu ở nơi này, mà sinh đến nơi kia
mới đạt được. Hành tướng vô Ngã do Tu mà
thành của cõi Sắc, là
gia hạnh đạt được và
ly nhiễm đạt được; cũng có thể nói là sinh đạt được. Hỏi: Nếu chết ở cõi Dục,
sinh đến tónh lự thứ hai; chết ở tónh
lự thứ hai,
sinh đến tónh lự thứ nhất, ở đó đạt được hành tướng vô
Ngã của tónh lự thứ nhất hay không?
Đáp: Nếu
trước đó đã tu tập thiện pháp thì đạt được, không
như vậy thì không đạt
được; cho đến sinh vào tónh lự thứ tư cũng như vậy.

Hỏi: Nếu chết ở cõi Dục, sinh đến cõi Vô sắc; chết ở cõi Vô
sắc, sinh đến tónh lự
thứ nhất, thì ở đó đạt được hành tướng vô
Ngã của tónh lự thứ nhất hay không? Đáp: Có người nói là không đạt được, bởi vì rất xa.
 Như vậy nói là nếu trước đó đã tu tập thiện pháp thì đạt được, không như vậy thì
không đạt được; cho
đến sinh vào tónh lự thứ tư cũng như vậy.

Hỏi: Nếu chết ở tónh lự thứ nhất, sinh đến tónh lự thứ hai, chết
ở tónh lự thứ hai, sinh
đến tónh lự thứ nhất, thì ở đó đạt được hành
tướng vô Ngã của tónh
lự thứ nhất hay không?
Đáp: Nếu
trước đó đã tu tập thiện pháp thì đạt được, không
như vậy thì không đạt
được; sinh đến địa khác cũng như vậy. Hỏi:
Bổ-đặc-già-la như thế nào mới đạt được hành tướng này, là
chỉ riêng
Thánh giả, hay là chung cả Dị sinh?
Đáp: Có
người nói rằng chỉ riêng Thánh giả đạt được, chứ
không phải là các dị
sinh. Như vậy nói là dị sinh cũng đạt được. Hỏi:
Dị sinh có hai loại, đó là nội pháp và
ngoại pháp, hạng
dị sinh nào đạt được
hành tướng này? Đáp: Có người nói rằng nội pháp thì đạt được, không phải là
ngoại pháp đạt được,
bởi vì họ đắm vào Ngã, không có thể tu tập cách
nhìn Không-Vô Ngã. Như
vậy nói rằng: Dị sinh ngoại pháp cũng đạt được hành tướng này, nhưng cùng với dị
sinh nội pháp khác nhau, nghóa là
dị sinh nội pháp cũng do
gia hạnh đạt được, cũng do sinh đạt được,
cũng đạt được-cũng
thuộc về thân, cũng thành tựu-cũng hiện tại trước
mắt; dị sinh ngoại pháp
chỉ do sinh đạt được mà không thuộc về thân,
không thành tựu và
không hiện tại trước mắt, bởi vì đắm vào Ngã.

Hỏi: Thế nào
dấy khởi hành tướng vô Ngã? Đáp:
Nếu sinh ở cõi Dục, dấy khởi hành tướng vô Ngã của
cõi Dục và cõi Sắc,
đều có thể duyên với tất cả các pháp. Nếu sinh ở
tónh lự thứ nhất, dấy
khởi hành tướng vô Ngã của tónh lự thứ nhất, bất
định thì cũng có thể
duyên với tất cả các pháp, định thì chỉ duyên từ tónh lự thứ nhất cho đến
Hữu Đảnh, dấy khởi hành tướng vô Ngã của ba tónh
lự phía trên, cũng chỉ
có thể duyên từ tónh lự thứ nhất cho đến Hữu
Đảnh. Nếu sinh ở tónh
lự thứ hai, dấy khởi hành tướng vô Ngã của tónh lự
thứ hai. Bất định thì có
thể duyên với tất cả các pháp, định thì chỉ duyên từ tónh lự thứ hai cho đến
Hữu Đảnh, dấy khởi hành tướng vô Ngã của
tónh lự thứ ba-thứ tư,
cũng chỉ có thể duyên từ tónh lự thứ hai cho đến
Hữu Đảnh. Nếu sinh ở
tónh lự thứ ba-thứ tư thì như lý cần phải nói.
Nếu sinh ở cõi Dục và cõi
Sắc-Vô sắc, dấy khởi hành tướng vô Ngã của cõi
Vô sắc, thì duyên với
phạm vi của pháp như trước đã nói.

Hỏi: Hành tướng vô Ngã của cõi Dục và cõi Sắc, cõi nào
duyên với pháp nhiều hơn?
Đáp: Hành
tướng vô Ngã của cõi Sắc, nếu là bất định thì
pháp sở duyên bằng nhau
so với cõi Dục, nếu là định thì pháp
sở duyên ít hơn
so với cõi Dục. Nghóa là không có thể duyên với tùy chuyển
sắc
của chính mình, hành tướng vô Ngã của cõi Dục không có tùy
chuyển sắc,
cho nên có thể duyên với
tất cả các sắc. Có người nói: Nói có Thân
niệm trú, duyên với tất
cả các sắc mà không có Thọ và Tâm niệm trú;
Pháp niệm trú duyên với
tất cả Thọ-Tâm và Pháp. Hỏi:
Hành tướng vô Ngã duyên với tất cả các pháp, là hữu lậu
hay là vô lậu?

Đáp: Là hữu
lậu chứ không phải là vô lậu. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì có hành
tướng vô Ngã của thế tục, còn không thể duyên với tất cả các pháp, như
Thuận quyết
trạch phần, huống hồ hành tướng vô
Ngã vô lậu, àm có thể
duyên với tất cả các pháp ư? Bởi vì hành tướng
này duyên với Đế riêng
biệt, như các tà kiến hãy còn không cùng nên lúc duyên với hai Đế, huống là duyên với nhiều Đế ư?
Như sở đối trị,
năng đối trị cũng như vậy.

Hỏi: Hành tướng vô Ngã hữu lậu, có thể đoạn trừ phiền não hay không?

Đáp: Không có thể đoạn trừ.

Hỏi: Nếu như
vậy Thánh giả tại sao dấy khởi?

Đáp: Bởi vì
làm cho căn chuyển đổi sắc bén tiến vào Thánh đạo. Lại nữa,
nhờ vào bốn duyên mà Thánh giả dấy khởi:

Bởi vì trú trong pháp lạc hiện có.

Bởi vì quán sát những công hạnh vốn có.

Bởi vì dạo chơi trong công đức.

Bởi vì thọ dụng Thánh tài.
Hỏi:
Hành tướng vô
Ngã này, là cùng tác ý vui mừng, hay là cùng tác ý chán ngán?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu cùng tác ý vui mừng, thì
sao nói là duyên với pháp đáng chán ngán? Nếu cùng tác ý
chán ngán, thì sao nói là
duyên với pháp đáng vui?
Đáp: Nên
nói như vậy: Cùng tác ý vui mừng. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao nói là duyên với pháp đáng chán ngán?
Đáp: Đó là
Sư Du-già đối với pháp đáng vui mừng mà sinh
tâm vui mừng tôn trọng.
Giả sử ở trong vô lượng pháp đáng chán ngán tích tự, có nên pháp đáng vui mừng thì
sinh tâm vui mừng ưa thích, huống là nhiều ư? Như trên đống tiền bằng đồng đặt nên đồng tiền bằng vàng,
thì đối với đồng tiền
này dù sao cũng sinh lòng vui mừng ưa thích. Ở
đây cũng như vậy, cho
nên không có gì sai.
Có thể có hai tâm lần lượt làm nhân cho nhau chăng?
Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra luận này? Đáp: Bởi vì ngăn chặn tông chỉ khác mà hiển bày nghóa lý
của mình. Nghóa là hoặc
có người chấp: Nhân duyên không có thể. Vì ngăn chặn tông chỉ kia mà phải làm
sáng tỏ nhân duyên thật có thể
tánh. Hoặc lại có người
chấp: Nên Bổ-đặc-già-la, có hai tâm cùng sinh.
Như tông chỉ của Đại chúng bộ. Vì ngăn chặn tông chỉ kia mà phải làm
sáng
tỏ nên
Bổ-đặc-già-la không có hai tâm cùng sinh. Hoặc có ngoại đạo, dẫn ra thí dụ đời hiện tại mà chấp cái
sau là nhân của cái trước.
Họ đưa ra cách nói rằng:
Hiện đang thấy dòng suối tuôn trào, sau thúc ép
đối với trước, làm
cho tuôn chảy thành dòng. Trong này, nước sau là nhân của
nước trước. Như vậy các pháp hành trong thời gian ba đời, thì đợi
vị lai thúc bách khiến cho
tiến vào hiện tại, đời hiện tại thúc bách khiến cho vào đời quá khứ,
 cho nên đời vị lai là nhân của đời hiện tại, hiện tại tiếp tục làm nhân cho quá khứ. Bởi vì ngăn chặn tông chỉ kia mà phải làm
sáng tỏ pháp
sau không phải là nhân của
pháp trước.
Nếu như là nhân, thì trái với các pháp duyên khởi
trong ngoài. Trái với duyên khởi của nội pháp, nghóa là thuận theo
Hành duyên với vô minh,
cho nên đến Lão tử
duyên với Sinh; con cái là nhân của cha mẹ, nhãn
thức là nhân của nhãn
sắc, cho đến ý thức là nhân của ý pháp; cũng phải
là Át-bộ-đàm làm nhân
của Yết-ma-lam… Trái với duyên khởi của
ngoại pháp, nghóa là
thuận theo mầm non là nhân của hạt giống, cho đến
quả là nhân của hoa…
Như vậy lại có sai lầm lớn, nghóa thuận theo chưa
tạo nghiệp mà thọ quả,
thọ quả rồi mới tạo nghiệp. Sự việc ấy là thế nào? Cần phải trước tiên nhận lấy quả dị
thục khổ-vui,
sau mới tạo
ra nghiệp thiện-ác; trước tiên cảm được quả của luật nghi-không luật nghi,
sau mới tiếp nhận giới luật nghi-không luật nghi; trước tiên rời vào địa ngục,
sau mới tạo nghiệp vô
gián; trước tiên làm vị Luân vương, sau mới tạo
ra nghiệp ấy; trước tiên đạt được Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề, rồi
sau
đó mới tu sáu độ đến
giải thoát. Nếu chưa gây ra nghiệp mà trước đã
tiếp nhận căn, thuận theo
đã gây ra nghiệp mà liền hủy hoại mất đi, vậy
thì sẽ không có giải thoát xuất ly. Vì vậy không thể nào là cái
sau làm
nhân của cái trước. Do
nhân duyên này cho nên soạn ra luận này.

Hỏi: Có thể có hai tâm lần lượt làm nhân cho nhau chăng? Đáp:
Không có. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì không có nên
Bổ- đặc-già-la nào
không phải trước cũng không phải sau, mà hai tâm cùng làm nhân cho pháp khác. Không có nên
Bổ-đặc-già-la nào… tức là ngăn chặn cái chấp của Đại
Chúng Bộ, cho rằng nên
Bổ-đặc-già-la có
hai tâm cùng sinh. Nên
Bổ-đặc-già-la, là ngăn chặn nhiều
Bổ-đặc-già-la. Chẳng phải trước là ngăn chặn quá khứ, chẳng phải
sau là ngăn
chặn vị lai. Đây là biểu hiện rõ ràng nên
Bổ-đặc-già-la hiện tại trong nên
sát-na không có hai tâm.
Có tụng khác nói rằng: Không phải đã từng- không phải
sẽ là-cũng không phải hiện tại, nên
Bổ-đặc-già-la có hai tâm
cùng sinh. Đây là biểu
hiện rõ ràng nên Bổ-đặc-già-la qua ba đời, trong
nên sát-na đều không có hai tâm. Cũng không phải
tâm sau làm nhân của
tâm trước, đây chính là ngăn chặn ngoại đạo chấp cái
sau là nhân của cái trước, biểu hiện rõ ràng nghóa lý của pháp
sau không phải là nhân của
pháp trước. Trong này đều dựa vào năm nhân mà
soạn luận, cho nên đáp rằng không có. Nếu dựa vào
sáu nhân thì phải đáp là có, bởi vì nhân Năng tác đều có khắp nơi. Không có
nên Bổ-đặc-già-la…, là ngăn chặn nghóa lý của nhân cùng có nhân tương ưng.
Cũng không
phải nhân sau làm nhân
của tâm trước, là ngăn chặn nghóa của nhân dị thục biến hành đồng loại.
Cũng không ngăn chặn, đó là nhân
Năng tác. Như nói hai tâm không có nghóa làm nhân cho nhau, như vậy
hai Thọ-hai Tưởng, hai Tư - hai Xúc, hai Tác ý-hai
giải thoát, hai
Dục-hai Niệm,
hai Định-hai Tuệ…, các
tâm sở pháp như hai Nhãn cho đến hai Thân…,
các sắc pháp như hai mạng
căn-hai chúng đồng phần…, tâm bất tương
ưng hành-pháp đồng loại, đều không có nghóa làm nhân cho nhau. Có thể
có hai tâm lần lượt
nhân với nhau chăng? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Trong này
không thuận theo trước mà soạn ra luận này, hay là thuận theo trước mà
soạn ra luận này?
Tại sao không có nên
Bổ-đặc- già-la, cho đến
nói rộng ra? Nguyên cớ thế nào? Trước kia nói không có
nên Bổ-đặc-già-la, chẳng phải trước cũng chẳng phải
sau mà hai
tâm cùng sinh; tuy đưa ra cách nói như vậy, mà chưa nói đến
nhân duyên ấy, cho nên tiếp đến cần phải nói.
Tại sao không có nên
Bổ-đặc-già-la, cho đến
nói rộng ra? Nhưng mà trước không đưa ra cách nói như
vậy, là có ý gì? Đáp: Là người
soạn luận có ý muốn như vậy, cho đến nói rộng ra. Có người nói:
A-tỳ-đạt-ma vì hiển bày tánh tướng của các pháp mà
nói, không thuận theo tìm
tòi thứ tự của chúng, nhưng không trái với
pháp tướng, hoặc
trước-hoặc sau đều không cần phải vặn hỏi. Có người
nói: Luận có hai loại,
nên là luận căn bản, hai là luận phát sinh. Trong
này, có thể có hai tâm
lần lượt làm nhân cho nhau-duyên với nhau…, là
luận căn bản; tại sao
không có nên Bổ-đặc-già-la…, là luận phát sinh.
Luận căn bản, lý nên
nói trước; luận phát sinh, lý nên nói sau. Vì vậy
ở đây nói trước.
Có thể có hai tâm lần lượt duyên với nhau chăng?
Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra luận này? Đáp: Bởi vì muốn làm cho người nghi ngờ có được quyết
định. Nghóa là trước đây nói không có hai tâm lần lượt làm nhân cho nhau, chớ bảo rằng cũng không có hai tâm lần lượt duyên với nhau.
 Vì loại bỏ nghi ngờ này, hiển bày có hai tâm lần lượt duyên với nhau. Lại có người nói: Bởi vì ngăn chặn
sự bác bỏ không có thể duyên của
sở duyên, ý hiển bày thật có thể tánh duyên của
sở duyên, cho nên
soạn
ra luận này.

Hỏi: Có thể có hai tâm lần lượt duyên với nhau chăng?

Đáp: Có, như
có tâm khởi lên mà không có vị lai, tâm chính là
tư duy, đây là khởi lên
tâm thứ hai, cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Trong này
chỉ cần đáp tổng quát rằng có, chứ không cần nói lại những lời như có… Nguyên cớ thế nào? Bởi vì như nói nếu pháp
làm sở duyên cho pháp kia, thì pháp này cùng với pháp kia, có lúc
chẳng phải là sở duyên chăng?
Đáp: Không
có, bởi vì thời gian chẳng phải là sở duyên, đáp
tuy nói tổng quát là có
đối với nghóa đã đủ, nhưng vì lợi ích thêm cho
các hàng đệ tử, khiến
cho được hiểu rõ ràng mà tiếp tục nói lại, những
lời như có… Như có
tâm khởi lên mà không có vị lai, tâm chính là tư duy, đây là khởi lên tâm thứ hai; nghóa là trước đã khởi lên tà kiến
trong nên sát-na, hoặc chỉ bài báng những tà kiến của vị lai, hoặc bài báng toàn
bộ các uẩn hữu lậu
của vị lai, sau đó khởi lên tà kiến trong sát-na thứ hai, hoặc chỉ bài báng những tà kiến của quá khứ, hoặc bài báng toàn bộ
các uẩn của quá khứ.
Hai tà kiến ấy tương ưng với tâm lần lượt duyên với nhau, như
sau tà kiến
sinh ra tà kiến đối với nó bài báng không có.
Như vậy sau tà kiến sinh
ra Hữu thân kiến, đối với nó chấp Ngã và Ngã
sở; Biên chấp kiến phân
biệt Đoạn-Thường, chấp Kiến thủ, cháp Giới cấm thủ bậc nhất, có thể làm
sạch nghi ngờ-do
dự-tham nhiễm, oán
ghét- kiêu mạn-tự
cao-vô minh không hiểu. Vả lại, sau tà kiến có lúc
sinh ra chánh kiến, đối với nó phát khởi Vô
thường-Khổ-Không-Vô Ngã, nhân tụ tập
sinh ra duyên, là có-là thật-là
tánh-là phần, có nhân-có phát khởi, có xứ-có hành tướng
sự việc.
Hoặc sinh ra tâm vô phú vô ký, đối với nó khởi lên hành tướng không đúng như lý và hành tướng không phải là không như lý, đó gọi là tà kiến. Tâm tương ưng với các tâm hữu lậu
lần lượt duyên với
nhau. Như tâm tà kiến, tâm nhiễm ô khác nên biết
cũng như vậy. Trong này
chỉ nói đến tà kiến là môn, bởi vì giống như
nhiễm ô. Như có tâm
khởi lên cũng có vị lai, tâm chính là tư duy, đây là
khởi lên tâm thứ hai.

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra luận này? Đáp: Trước nói đến tâm tà kiến, cùng với tâm hữu lậu lần lượt duyên với nhau; nay cần phải nói về tâm
chánh kiến, cùng với tâm hữu lậu lần lượt duyên với nhau; nay cần phải nói về tâm
chánh kiến, cùng với tâm hữu lậu lần lượt duyên với nhau, cho nên
soạn ra luận này. Nghóa là trước đó dấy khởi chánh kiến trong
nên sát-na, hoặc chỉ đối với những chánh kiến của vị lai, hoặc đối với toàn bộ các uẩn hữu lậu của vị lai, khởi lên hành tướng có;
sau đó dấy khởi chánh kiến trong
sát-na thứ hai, hoặc chỉ đối với những chánh kiến của quá khứ, hoặc đối với toàn bộ các uẩn hữu lậu của quá khứ, khởi lên hành tướng như vô thường…
Như sau chánh kiến
sinh ra
chánh kiến, đối với nó khởi lên những hành tướng như vô thường… Như vậy
sau chánh kiến
hoặc sinh ra tà kiến, đối
với nó bài báng không có hữu thân kiến, chấp
Ngã và Ngã sở, nói
rộng cho đến vô minh không hiểu rõ. Vả lại, sau chánh kiến hoặc
sinh tâm vô phú vô ký, đối với nó khởi lên hành tướng không đúng như lý và hành tướng không phải là không như lý, đó gọi là
chánh kiến. Tâm tương ưng
và các tâm hữu lậu lần lượt duyên với nhau.
Như tâm chánh kiến, tâm
vô phú vô ký nên biết cũng như vậy, bởi vì cùng là bất nhiễm. Như có tâm khởi lên mà không có đạo vị lai, tâm chính
là tư duy, lúc này khởi lên tâm thứ hai.

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra luận này? Đáp: Trước nói đến tâm tà kiến, cùng với tâm hữu lậu lần
lượt duyên với nhau; nay
cần phải nói đến tâm tà kiến, cùng với tâm vô lậu lần lượt duyên với nhau; cho nên
soạn ra luận này. Nghóa là trước đó dấy khởi tà kiến trong nên
sát-na bài báng đạo vị lai,
sau đó tiến vào
Chánh tánh ly sinh khởi
lên Khổ nhẫn-Khổ trí, hoặc Tập nhẫn-Tập trí, đối với những tà kiến quá khứ kia, khởi lên hành tướng
Vô thường-Khổ-Không Vô Ngã, nhân tụ tập
sinh ra duyên, như vậy hai tâm lần lượt
duyên với nhau. Nên biết
trong này ngăn chặn sát-na-ngăn chặn lưu
chuyển, không ngăn chặn
thời phần, không ngăn chặn chúng đồng phần, không ngăn chnặ từ vô thỉ đến nay.
Ngăn chặn sát-na, nghóa là chắc
chắn không có sát-na
trước dấy khởi tà kiến bài báng Thánh đạo,
sát-na thứ hai có thể tiến vào
Chánh tánh
ly sinh. Ngăn chặn
lưu chuyển,
nghóa là chắc chắn không
có trong nên lưu chuyển mà trước dấy khởi tà
kiến bài báng Thánh đạo,
sau thì có thể tiến vào Chánh tánh ly sinh. Không
ngăn chặn thời phần, nghóa là thời gian thuộc phần
đầu ngày khởi
lên tà kiến bài báng
Thánh đạo, thời gian thuộc phần giữa ngày đã có thể tiến vào
Chánh tánh
ly sinh; thời gian thuộc phần giữa ngày khởi
lên tà kiến bài báng
Thánh đạo, thời gian thuộc phần cuối ngày vẫn có thể tiến vào
Chánh tánh
ly sinh; thuộc gian thuộc ba phần về đêm
cũng như vậy. Như vậy các phần vị
ngày-đêm-nửa tháng-nên
tháng-mùa-năm cũng đều không ngăn chặn, huống hồ chúng đồng phần, và từ vô thỉ đến nay ư?
Như tà kiến, nghi và vô minh nên biết cũng như vậy, bởi vì cùng
duyên với
đạo. Như có tâm dấy khởi cũng có đạo vị lai,
tâm chính là
tư duy, lúc này khởi lên tâm thứ hai.

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra luận này? Đáp: Trước nói đến tâm
chánh kiến, cùng với tâm hữu lậu lần
lượt duyên với nhau; nay
cần phải nói về tâm chánh kiến, cùng với tâm vô lậu lần lượt duyên với nhau, cho nên
soạn ra luận này. Nghóa là trước đó dấy khởi chánh kiến trong
nên sát-na, hoặc chỉ đối với tâm vô lậu của
vị lai, hoặc đối với
toàn bộ các uẩn vô lậu của vị lai, khởi lên hành
tướng có; sau đó dấy
khởi Thánh đạo, hoặc chỉ đối với những chánh
kiến của quá khứ, hoặc đối với toàn bộ các uẩn hữu lậu của
chánh kiến, khởi
lên hành tướng vô
thường-Khổ-Không-Vô ngã, nhân tụ tập sinh ra duyên, như vậy hai tâm lần lượt duyên với nhau. Nên biết trong này những
quả báo của chúng sinh
(chư hữu) muốn làm cho chỉ riêng cọng tướng tác ý không ngừng dấy khởi
Thánh đạo, nó ngăn chặn
sát-na chứ không
ngăn chặn lưu chuyển…
Ngăn chặn sát-na, thì lúc này có hành tướng của
tâm đạo vị lai, là tự
tướng tác ý. Những quả báo của chúng sinh muốn làm cho hai loại tác ý không gián đoạn đều dấy khởi
Thánh đạo, lúc ấy
cũng không ngăn chặn
sát. Như có hai tâm biết nơi khác, thì hai tâm ấy
lần lượt duyên với nhau.

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra những luận này?
Đáp: Trước
nói đến tâm tương tục của chính mình, cùng với tâm tương tục của chính mình lần lượt duyên với nhau; nay cần phải nói đến tâm tương tục của
chính mình, cùng với tâm tương tục khác lần
lượt duyên với nhau, cho
nên soạn ra luận này.

Hỏi: Trong này
nói như thế nào là hai tâm biết nơi khác, thì
hai tâm ấy cùng duyên
với nhau chăng? Đáp: Trong này nói đến căn như nhau-địa như nhau-đạo như
nhau, hai tâm biết nơi khác
thì hai tâm ấy lần lượt duyên với nhau. Căn
như nhau, nghóa là cùng
căn lanh lợi-căn bình thường và căn yếu đuối.
Địa như nhau, nghóa là cùng dựa vào tónh lự thứ nhất, cho đến cùng dựa
vào tónh lự thứ tư.
Đạo như nhau, nghóa là cùng hữu lậu, cùng vô lậu,
cùng phẩm Pháp trí, cùng
phẩm Loại trí, cùng Học và cùng Vô học.

Hỏi: hai tâm
ấy duyên với nhau thế nào?
Đáp: Chỉ
duyên với tâm ấy, không phải là hành tướng sở duyên và năng duyên của tâm ấy. Nếu duyên với hành tướng
sở duyên
và năng duyên của tâm
ấy, thì có lỗi của tự duyên với mình.

Hỏi: Cũng có
trí khác cùng tâm lần lượt duyên với nhau, vì so
chỉ nói toàn là Tha tâm trí? Đáp: Là người
soạn luận có ý muốn như vậy, cho đến nói rộng ra. Có người nói: Cần phải nói mà không nói đến, thì nên biết là nghóa
này có thừa. Có người
nói: Trong này chỉ nói hiễu rõ ràng không lẫm
tạp, dễ dàng có thể
biết được, trí khác thì không như vậy.

Hỏi: Có nhiều loại Tha tâm trí, trong này là nói đến loại
nào? Đáp: Nói đến gia hạnh đạt được-ly nhiễm đạt được.

Hỏi: Vì sao
không nói đến loại khác? Đáp: Là người
soạn luận có ý muốn nói như vậy, cho đến nói
rộng ra. Có người nói:
Cần phải nói mà không nói đến, thì nên biết là nghóa này có thừa.
Có người nói: Trong này chỉ nói đến loại có danh
nghóa thù thắng, đó là gia hạnh đạt được, ly nhiễm đạt được, là do
Tu mà thành,
tất cả tuệ đã thâu
nhiếp bốn Chi-năm Chi, quả tónh lự thù thắng. Có người nói: Trí này đối với cảnh thì không có gì
sai lầm, trí khác thì
không như vậy, do đó không nói đến. Nay dựa vào văn này làm tác động đến biển Nhó
Diệm (trí cảnh), như nói: Hai tâm lần lượt duyên với nhau, nên
biết các tâm sở pháp
như Thọ… duyên với nhau cũng như vậy. Lại cũng
nên nói đến các tâm
duyên với nhau như Bộ-Giới và Thiện… Bộ, nghóa
là tâm kiến khổ mà
đoạn, cùng với tâm kiến khổ-Tập do tu mà đoạn
lần lượt duyên với
nhau; tâm kiến Tập mà đoạn, cùng với tâm Kiến
Khổ- Tập do tu mà đoạn lần lượt duyên với nhau; tâm kiến Diệt mà
đoạn, cùng với tâm
duyên hữu lậu lần lượt duyên với nhau; tâm kiến
đạo mà đoạn, cùng với tâm duyên hữu lậu lần lượt duyên với nhau; do
Kiến đạo mà đoạn, tâm duyên vô lậu cùng với tâm vô lậu lần lượt duyên
với nhau; nên biết tâm
vô lậu cũng lần lượt duyên với nhau; tâm do tu
mà đoạn lần lượt
duyên với nhau; tâm do tu mà đoạn cùng với tâm vô lậu lần lượt duyên với nhau. Nên biết tâm do tu mà đoạn, cùng với tâm
kiến khổ-Tập mà đoạn
lần lượt duyên với nhau, nghóa là thiện vô phú vô ký cùng với tâm vô lậu, lần lượt duyên với nhau thì chỉ
riêng thiện.
Giới là tâm cõi Dục, cùng với tâm của cõi
Dục-Sắc và tâm không hệ thuộc,
lần lượt duyên với
nhau; tâm cõi Sắc cùng với tâm cõi Sắc-Vô sắc và
tâm không hệ thuộc, lần
lượt duyên với nhau; tâm cõi Vô sắc, cùng với
tâm cõi Vô sắc và tâm
không hệ thuộc, lần lượt duyên với nhau. Nên
biết tâm cõi Vô sắc,
cùng với tâm cõi Sắc lần lượt duyên với nhau, nghóa là phạm vi gần với không vô biên xứ.
Thiện… nghóa là tâm thiện-bất
thiện và vô ký, đều
cùng với ba loại tâm lần lượt duyên với nhau, chỉ trừ
ra dị thục bất thiện, bởi
vì nó chỉ thuộc về năm thức thân, còn lại tâm
vô phú vô ký, có nghóa
lần lượt duyên với nhau. Vả lại, trong này đã
nói tà kiến bài báng
nhân- bài báng quả, có bốn câu sai biệt, nghóa là hoặc
dựa vào
nhân mà bài báng quả, hoặc dựa vào quả mà bài báng
nhân, hoặc không dựa
vào nhân mà bài báng quả, hoặc không dựa vào quả mà bài báng nhân. Dựa vào nhân mà bài báng quả, như nói:
Diệu hạnh và ác hạnh không
có quả dị thục. Dựa vào quả mà bài báng nhân,
như nói: Tất cả só phu
và Bổ-đặc-già-la đã thọ nhận khổ-vui mà không có nhân cũng không có duyên. Không dựa vào nhân mà bài báng quả,
như nói: Không có hữu
tình nào hóa sinh. Không dựa vào quả mà bài
báng nhân, như nói: Không
có diệu hạnh và ác hạnh.

Hỏi: Duyên có bốn loại, trong này vì sao chỉ nói đến nhân và
sở duyên, chứ không
nói đến hai loại còn lại? Đáp: Là người
soạn luận có ý muốn như vậy, cho đến nói rộng
ra. Có người nói: Cần
phải nói mà không nói đến , thì nên biết rằng
nghóa này có thừa. Có
người nói: Hai loại ấy cũng đã nói ở trong này.
Nghóa là nếu nói
nhân duyên, thì nên biết đã nói đến Đẳng vô
gián duyên,
bởi vì nếu như không có
hai tâm lần lượt làm nhân, thì cũng không có hai tâm lần lượt làm đẳng vô gián; nếu nói đến
sở duyên, thì nên biết là
đã nói đến tăng thượng
duyên, bởi vì nếu như có hai tâm lần lượt làm
sở duyên, thì cũng có
hai tâm lần lượt làm tăng thượng.

Tại sao không
có nên Bổ-đặc-già-la, cho đến nói rộng ra. Hỏi:
Vì sao lại soạn ra luận này? Đáp: Bởi vì ngăn chặn tông chỉ khác mà hiển bày nghóa
lý của mình. Nghóa là hoặc có
người chấp: Đẳng vô
gián duyên, thể
chẳng phải là thật có.
Vì ngăn chặn ý kia, mà cần phải hiển bày thật có đẳng vô
gián duyên. Hoặc có
người chấp:
Nên Bổ-đặc-già-la có hai
tâm cùng sinh. Vì tiếp tục chặn lại điều ấy, hiển bày chỉ có nên tâm.
Có người nói: Văn này là
luận phát sinh, trước kia nói không có nên
Bổ-đặc-già- la nào có hai tâm
cùng sinh, chẳng phải trước cũng chẳng phải
sau, nhưng mà chưa nói
nguyên do, nay muốn nói về điều ấy cho nên
soạn ra luận này. Hỏi:
Vì sao không có nên
Bổ-đặc-già-la có hai tâm cùng
sinh, chẳng phải trước
cũng chẳng phải sau? Đáp: Bởi vì không có đẳng vô gián duyên thứ hai, nghóa là tâm
sở pháp sinh ra chắc chắn
dựa vào đẳng vô gián duyên, đã không có đẳng vô gián duyên thứ hai, cho nên chắc chắn không có nên
Bổ-đặc-già- la mà có hai tâm
cùng sinh, chẳng phải trước cũng chẳng
phải sau.
Ở đây lại cần phải
hỏi: Vì sao không có đẳng vô gián duyên thứ hai?
Do đó lại đáp rằng:
bởi vì hữu tình do từng tâm nên nối tiếp nhau chuyển biến, nghóa là tâm hữu tình, với pháp như vậy cứ từng pháp nên nối tiếp

nhau mà chuyển
biến, không hai-không nhiều. Đây là lần lượt trải qua lẫn nhau mà trả lời nghóa lý.
Có người nói: Văn này đáp lại câu
hỏi trước, nghóa là
trước đây hỏi rằng: Vì sao không có nên
Bổ-đặc-già-la có hai
tâm cùng sinh, chẳng phải trước cũng chẳng phải
sau? Nay
đáp lại rằng: Hữu tình
do từng tâm nên nối tiếp nhau chuyển biến, nghóa là mỗi nên hữu tình do năng lực của pháp vốn như vậy, chỉ có nên tâm nối tiếp nhau mà
chuyển biến. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì những tâm vị lai, cần phải nhờ vào hiện tại hòa hợp mà
sinh không hòa hợp thì
không sinh. Hiện tại chỉ
có nên hòa hợp, vì vậy khiến cho vị lai cứ theo
từng tâm nên phát khởi,
giống như nhiều người đi qua con đường nhỏ hẹp, từng người nên mà đi qua, còn không có hai cùng đi, huống hồ có
nhiều người cùng đi ư?
Lại như trâu dê trong chuồng, cửa chuồng nhỏ hẹp cứ từng con nên mà ra ngoài, không hai cũng
không nhiều. Như vậy
những tâm vị lai của hữu
tình, dựa vào hiện tại hòa hợp theo từng tâm nên
mà sinh ra. Giả sử đời
hiện tại có nhiều hòa hợp, bởi vì khai thông thứ
tự, thì thuận theo nên
lúc có nhiều tâm khởi lên, nhưng điều này là không có, bởi vì theo từng tâm nên mà
sinh ra, lại do hòa hợp vốn có
trước sau. Nếu như trước
có tu đạo hòa hợp, thì sau kiến đạo phải là tu đạo, nhưng kiến đạo
sinh trước thì điều này là không có, bởi vì tu đạo dấy khởi trước kiến đạo. Vì vậy không có nên
Bổ-đặc-già-la nào có hai
tâm cùng sinh, chẳng phải
trước cũng chẳng phải sau. Ở trong nghóa này lại có phân biệt, nghóa là tại
sao không có nên
Bổ-đặc-già-la nào có
hai tâm cùng sinh, chẳng
phải trước cũng chẳng phải sau?

Tôn giả Thế Hữu nói rằng: Đối với thân trong nên sát-na, chỉ
có nên tâm, dựa vào nó chuyển biến mà không có hai.
Lại nữa, đối với mạng căn trong nên
sát-na chỉ có nên tâm, dựa vào nó chuyển
biến mà không có hai.
Lại nữa, đối với nên sát-na, chỉ có nên loại tâm
của chúng đồng phần,
dựa vào nó chuyển biến mà không có hai.” Đại
đức nói rằng: Lúc pháp
sinh ra hòa hợp chỉ có nên chứ không có hai, bởi vì không thể nào nên hòa hợp mà có hai quả
sinh ra, cho nên tâm
trong nên sát-na chỉ có
nên. Lại có người nói: Nếu có hai tâm cùng sinh,
thì sẽ không thể nào điều phục; như nên tâm này cang cường ngang ngược, hãy còn khó điều phục, huống là hai tâm ư? Nếu tâm không thể
nào điều phục, thì không có nghóa đạt được
giải thoát, cho nên nên tương
tục không có hai tâm
cùng sinh. Hoặc có người nói: Nếu nên tương tục
có hai tâm cùng sinh, thì
có tạp nhiễm và thanh tịnh, cùng lúc khởi lên sai lầm, nghóa là nên tâm tạp nhiễm, nên tâm
thanh tịnh, như vậy thì
không có lý nào đạt
được giải thoát. Vả lại, thuận theo trong nên lúc
sinh vào

hai nẽo thiện
ác. Lại nữa, nếu nên tương tục có hai tâm cùng sinh,
thì ngại gì có ba? Nếu
có ba thì thuận theo trong nên lúc nhận lấy quả dị thục của ba cõi, vậy thì cõi hủy hoại cũng không có
giải thoát.
Lại nữa, nếu nên tương tục
có ba tâm cùng sinh, thì ngại gì có bốn? Nếu có
bốn thì thuận theo trong
nên lúc nhận lấy quả dị thục của bốn sinh, vậy
thì sinh hủy hoại cũng
không có giải thoát. Lại nữa, nếu nên tương tục có bốn tâm
cùng sinh, thì ngại gì có năm? Nếu có năm thì thuận theo
trong nên lúc nhận lấy
quả dị thục của năm nẽo, vậy thì nẽo hủy hoại
cũng không có giải
thoát. Lại nữa, nếu nên tương tục có năm tâm cùng
sinh, thì ngại có gì
sau? Nếu có
sau thì thuận theo trong nên lúc
sáu thức
đều phát khởi, nên trong nên lúc nhận lấy tất cả các cảnh giới.
Lại nữa, nếu nên tương tục có
sáu tâm
cùng sinh, thì ngại gì có trăm? Nếu có trăm
thì ngại gì có ngàn? Cho
đến ngại gì vô số đều phát khởi? Nếu như vậy
thì các pháp từ đời
vị lai, sẽ cùng nên lúc sinh ra, đối với đời hiện tại cùng nên lúc mà diệt đi, vậy thì
sẽ không có vị
lai-hiện tại. Bởi vì quán
sát
vị lai-hiện tại mà nói có quá khứ, vị lai-hiện tại không có cho nên quá khứ cũng không có.
 Nếu không có ba đời thì không có hữu vi,
 nếu không có hữu vi thì không có vô vi,
 như vậy thì tất cả các pháp đều không có,
đây là sai lầm lớn. Vì
vậy không có hai tâm cùng sinh.

Có Sư khác nói: Nếu nên tương tục có hai tâm
cùng sinh, thì thuận theo các tâm
sở pháp như Thọ… cũng có hai
cùng sinh, thì trong nên
sát- na phải có mười
uẩn, thì hữu tình hoại diệt, hữu tình hoại diệt cho nên thân đã dựa vào hoại diệt, vì thân đã dựa vào hoại diệt thì năm
bộ hoại diệt, vì năm bọ hoại diệt thì đối trị hoại diệt, vì đối trị hoại diệt thì
biến tri (biết khắp tất
cả) hoại diệt, vì biến tri hoại diệt thì các quả
Sa-môn cùng tất cả đều
sẽ hoại diệt. Đừng có sai lầm này, bởi vì nên
tương tục không có hai tâm cùng sinh.

Hỏi: Nếu như
nên sát-na có nhiều tâm sở, mà không có sai
lầm trước đây, thì tâm
cũng phải như vậy ư?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu nói rằng: “Tâm sở tuy nhiều mà cùng
với tâm như nên, do đẳng
vô gián duyên mà dẫn khởi.” Như tâm là nên thì Thọ… cũng là nên, cho nên không có
sai lầm. Đại đức nói rằng:
Tâm và Thọ… cùng nên hòa
hợp sinh ra, như tâm là nên thì Thọ… cũng là
nên, cho nên không có sai
lầm. Lại có người nói: tâm và Thọ… cùng nên lúc tác ý
sinh ra, như tâm là nên thì Thọ… cũng là nên, tuy đều gọi là tâm
sở mà thể loại đều
khác nhau, cho nên không có gì sai sót.

Hỏi: Như trước đã nói, tự thể của đẳng vô gián duyên là gì?

Đáp: Trừ ra
tâm và tâm sở pháp cuối cùng của A-la-hán, còn lại
các tâm và tâm
sở pháp của hiện
tại-quá khứ, đó gọi là tự thể của
đẳng vô gián duyên.

Hỏi: tại sao
tâm-tâm sở pháp cuối cùng của A-la-hán chẳng
phải là đẳng vô gián duyên?

Đáp: Bởi vì
tâm-tâm sở pháp ấy, nếu như là đẳng vô gián duyên thì
sau nó phải có tâm-tâm
sở pháp
sinh khởi, nếu như vậy thì
không có giải thoát cứu
cánh có Sư khác nói: tâm cuối cùng là đẳng vô
gián duyên, tâm-tâm sở
pháp sau nó không sinh khởi, bởi vì có duyên khác, không làm trở ngại cho nó; giả
sử đang
sinh khởi thì cũng làm
duyên cho nhau, giống như ý căn-ý giới và ý xứ. Người kia không nên
nói như vậy, nguyên cớ
thế nào? Bởi vì đẳng vô gián duyên thiết lập
dựa vào tác dụng, nếu
pháp cùng với pháp kia làm đẳng vô gián duyên,
thì không có pháp-không
có hữu tình, không có chú thuật-không có các
vị thuốc.., có thể làm
chướng ngại khiến cho nó không sinh khởi. Ý
căn- giới-xứ, dựa vào
tướng của căn àm thiết lập, tuy Thức sau không
sinh khởi, nhưng có tướng
của các căn, cho nên có thể gọi là căn-giới-xứ.

Hỏi: Vì sao
tâm cuối cùng của A-la-hán có các tướng như ý
căn- giới-xứ mà không
có tướng của đẳng vô gián duyên?

Đáp: Bởi vì
ý căn-giới-xứ, không cần quán sát đối với pháp
sau, cho nên thiết lập quán
sát về các tâm
sở… cũng có thể đặt thành tên gọi; đẳng vô
gián duyên, thiết lập quan
sát
pháp sau, về
sau không
sinh
khởi cho nên không nói
là duyên. Lại nữa, trong pháp không sinh, có
tướng của ý thức, cho
nên tâm cuối cùng là ý căn-giới-xứ; trong pháp
không sinh không có tướng của đẳng vô gián, bởi vì tồn tại tạp loạn.
Vì vậy tâm-tâm sở pháp
cuối cùng, không thiết lập đẳng vô gián duyên.

Hỏi: Đẳng vô gián duyên lấy gì làm tướng? Đáp: Thể chính là tướng của nó,
 tướng chính là thể của nó, không nên lìa xa thể mà cầu tìm riêng tướng của nó. Tôn giả
Thế Hữu nói rằng: “Nghóa có
năng lực phát triển, là tướng của Đẳng vô gián
duyên. Lại nữa, nghóa cùng theo thứ tự, là tướng
của đẳng vô gián duyên. Lại nữa, nghóa mang lại tác dụng, là tướng của đẳng vô
gián duyên.
Lại nữa, nghóa có năng
lực sinh ra tâm, là tướng của đẳng vô gián
duyên. Lại nữa, nghóa có năng lực dẫn phát cho tâm, là tướng của đẳng
vô gián duyên.
Lại nữa, nghóa luôn luôn cảnh giác đối với tâm, là tướng của đẳng vô
gián duyên.
Lại nữa, nghóa có năng lực làm cho tâm
nối tiếp nhau, là tướng
của đẳng vô gián duyên.” Đại đức nói rằng:
Nghóa có năng lực dẫn
dắt phát sinh tâm vô gián, là tướng của đẳng vô gián duyên. Tôn giả
Bà-mạt-la nói rằng: Nghóa có năng lực làm cho tâm

chưa sinh nối
tiếp đã sinh, là tướng của đẳng vô gián duyên.
A-tỳ-đạt- ma thì nói rằng: Nghóa có năng lực làm cho pháp có tự tướng khác nhau không ngừng
sinh khởi, là tướng của đẳng vô
gián duyên. Pháp có
tự tướng khác nhau, đó
là các tâm sở như Thọ-Tưởng… và tự tướng khác nhau của tâm, cùng lúc mà
sinh khởi chứ không cho pháp có hai.
Có Sư khác nói: Nghóa làm cho pháp tương tự không ngừng
sinh khởi, là
tướng của đẳng vô
gián duyên. Đã nói về thể tướng, vì lẽ đó nay sẽ nói.

Hỏi: Vì sao
gọi là đẳng vô gián duyên?
Đáp: Duyên
này có năng lực dẫn dắt pháp đẳng vô gián
duyên, cho nên gọi là
đẳng vô gián duyên.

Hỏi: Các tâm
sở pháp trong sát-na trước sau, hoặc nhiều-hoặc ít, thế nào gọi là Đẳng (bằng nhau)? Như tâm
sở cõi Dục nhiều chứ không phải là
cõi Sắc, tâm
sở của cõi
Sắc nhiều chứ không phải là cõi
Vô sắc, tâm sở thiện nhiều
chứ không phải là bất thiện, tâm sở bất thiện nhiều chứ không phải là vô ký, tâm
sở hữu lậu nhiều chứ không phải là
vô lậu, làm sao có thể
nói là duyên này có năng lực dẫn dắt pháp đẳng
vô gián duyên? Đáp: Dựa vào
sự việc như nhau mà nói, chứ không dựa vào
số lượng như nhau, cho
nên không có sai lầm. Nếu trong nên tâm, có
nên Tưởng-hai Thọ… thì có thể không gọi là Đẳng, mà trong nên tâm
những tâm sở như Thọ…
tùy theo sự thích hợp để sinh khởi, tất cả chỉ có
nên, cho nên gọi là Đẳng. Hỏi: Là tâm
sở chỉ cùng với tâm, Thọ… chỉ cùng với Thọ…,
làm đẳng vô gián duyên,
hay là không phải như vậy?
Đáp: Tương
tự với tương tục, Sa-môn nói rằng: Tâm chỉ cùng với tâm làm đẳng vô
gián duyên, Thọ… cũng như vậy, đều làm đẳng
vô gián duyên cho chủng
loại của mình. Điều ấy không nên nói như
vậy, nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu nhất định như vậy, thì thuận theo tâm thiện vẫn
sinh ra tâm thiện, tâm bất thiện vẫn
sinh ra tâm bất
thiện, tâm vô ký vẫn
sinh ra tâm vô ký, tâm tham vẫn sinh ra tâm tham,
tâm sân vẫn
sinh ra
tâm sân, tâm
si vẫn
sinh ra
tâm si, như vậy thì không có giải thoát cứu cánh.
Vả lại, các tâm
sở hoặc
ít-hoặc nhiều, lúc ít
sinh ra nhiều thì
sẽ thiếu hụt duyên, lúc nhiều
sinh ra ít thì
sẽ giảm bớt quả; như vậy thì trong nên tập hợp tâm, có pháp từ duyên
sinh ra, có pháp
không từ duyên sinh ra,
có pháp thì làm duyên, có pháp thì không làm duyên, và tập hợp tâm vô lậu
sẽ không có duyên mà
sinh ra ư? Cần phải
nói như vậy: tâm cùng
với Thọ… Thọ cùng với Thị cũng cùng với tâm,
làm đẳng vô gián duyên,
tâm sở khác cũng như vậy.

Hỏi: Là tâm cùng với tâm, làm đẳng vô gián duyên tiếp cận
chứ không phải là Thọ…,
Thọ cùng với Thọ… làm đẳng vô gián duyên
tiếp cận chứ không phải
là tâm…, hay là không phải như vậy? Đáp: Tương tự với tương tục,
Sa-môn nói rằng: Tâm cùng với tâm làm đẳng vô gián duyên tiếp cận chứ không phải là Thọ…, Thọ cùng với Thọ… làm đẳng vô gián duyên tiếp cận chứ không phải là tâm… Điều
ấy không nên nói như
vậy, nguyên cớ thế nào? Bởi vì trước đã nói nghóa có năng lực phát triển là tướng của đẳng vô
gián duyên, mà trong nghóa phát triển không có cách xa hay tiếp cận, cho nên thích hợp
nói như vậy: Tập hợp tâm
sinh ra trước cùng với tập hợp tâm
sinh
ra sau,
làm đẳng vô gián duyên,
không có gì sai biệt, như đống đậu mè lúa gạo.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 11</卷>

<詞>LUẬN VỀ TRÍ (Phần 3)</詞>
Hỏi: Trong đời vị lai có đẳng vô gián duyên hay không?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu có thì các pháp vị lai cần phải tồn tại
theo thứ tự, tu chánh gia hạnh
sẽ trở thành vô dụng. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì nếu pháp ở lúc
này không gián đoạn mà tồn tại, thì pháp kia từ
đây không gián đoạn mà
chắc chắn sinh ra, tu chánh gia hạnh lại đâu có gì tác dụng?
Vả lại, cần phải không có nghóa đối trị để chế phục các
phiền não sinh khởi, như
vậy thì không có giải thoát cứu cánh, trong
chương Kiến uẩn đã nói
lại làm sao thông hiểu? Như nói: Nếu như pháp cùng với pháp kia làm đẳng vô
gián duyên, hoặc có lúc không cùng với
pháp kia làm đẳng vô
gián duyên chăng?

Đáp: Nếu như
lúc pháp này chưa đến mà đã sinh. Hỏi: Nếu không có thì tại
sao Thế đệ nhất pháp không gián
đoạn, chỉ sinh ra Khổ pháp
trí nhẫn, chứ không sinh cho đến Tận-Vô sinh trí?
Trong kinh Bát
Phần nói, lại làm
sao thông hiểu?
Như nói: “Như vậy Bổ-đặc-già-la tạo ra nghiệp này rồi, hoặc mười ba kiếp, hoặc mười
bốn kiếp, hoặc cho đến
hai mươi kiếp, không rơi vào nẽo ác.” Lại làm
sao kiến lập ba loại
nghiệp, tiếp nhận thuận theo pháp hiện tại, tiếp
nhận thuận theo đời kế
tiếp, tiếp nhận thuận theo kế tiếp sau nữa?

Đáp: Vị lai
không có đẳng vô gián duyên.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao Thế đệ nhất pháp không gián
đoạn, chỉ sinh ra Khổ pháp
trí nhẫn, chứ không sinh cho đến Tận-Vô sinh trí? Đáp: đây là xác định về
danh số, không phải là xác định
về sự tướng. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Khổ pháp trí nhẫn, ở trong
sáu
địa chưa biết là địa
nào, ba căn tương ưng đang sinh khởi chưa biết tương ưng với căn nào, có bốn hiện tại đang
sinh khởi chưa biết là hành
tướng nào, vô lượng
sát-na đang sinh khởi chưa biết sát-na nào sẽ sinh khởi?
Cho đến lúc trú trong
Nhẫn tăng thượng, Khổ pháp trí nhẫn chỉ xác định đối với ba
sự việc, đó địa xác định-căn xác định và hành tướng xác định, đối với hai
sự việc hãy còn không xác định, đó là
sát-na không xác
định và đẳng vô gián
duyên không xác định. Nếu lúc trú trong Thế đệ nhất pháp, thì đối với năm
sự việc đều đã xác định.
Lại nữa, không cần phải có đẳng vô
gián duyên, các pháp theo thứ tự nối tiếp nhau mà dấy
khởi. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì nếu như pháp dựa vào pháp kia, thuận
theo pháp kia về sau không
ngừng được sinh khởi, pháp khác thì không như vậy; giống như vật bên ngoài tuy không có đẳng vô
gián duyên, mà
dựa vào nhau trước sau
theo thứ tự để sinh khởi, như hạt giống-mầm
non- thân-cành-lá-hoa-quả,
dựa vào thứ tự ấy, theo thứ tự ấy không
ngừng sinh khởi, pháp khác thì không như vậy. Như vậy nội pháp thuộc về đời vị lai, tuy không có đẳng vô
gián duyên, mà dựa vào pháp ấy,
pháp ấy không ngừng sinh
khởi, pháp khác thì không như vậy. Khổ pháp trí nhẫn, dựa vào Thế đệ nhất pháp, nhưng Khổ pháp trí… thì không
như vậy. Vì vậy, Thế đệ
nhất pháp không gián đoạn, chỉ sinh ra Khổ
pháp trí nhẫn, chứ không
sinh cho đến tận-Vô
sinh trí.
Lại nữa, pháp vị
lai sinh khởi, dựa vào
pháp hiện tại. Nếu pháp hiện tại hòa hợp, thì
pháp vị lai được sinh ra,
nếu không hòa hợp thì pháp ấy không sinh ra.
Tuy không có điều này nhưng bởi vì phân biệt, cho nên giả
sử tu đạo
sinh ra duyên hòa hợp trước, thì cũng thuận theo mà
sinh
khởi trước.
Nhưng mà điều này thì không có, chỉ riêng Khổ pháp trí nhẫn, dựa vào Thế đệ nhất pháp hòa hợp mà
sinh ra, Khổ pháp trí… dựa vào những hòa hợp khác,
vì vậy Thế đệ nhất
pháp không gián đoạn, chỉ sinh ra Khổ pháp trí
nhẫn, chứ không sinh cho
đến Tận-Vô sinh trí.

Hỏi: Trong kinh Bát Phần…, lại làm sao thông hiểu? Đáp:
Có người nói:
Thế Tôn dựa vào quá khứ và hiện tại,
so
sánh biết rõ vị lai, vì vậy đưa ra cách nói này: Nghóa là
Thế Tôn quán
sát quá khứ và hiện tại, chủng loại
Bổ-đặc-già-la như vậy, tạo ra nghiệp
như vậy, trong những kiếp
như vậy không rơi vào nẽo ác. Chủng loại
Bổ- đặc-già-la như vậy, tạo ra nghiệp như vậy nhận lấy quả báo
đời hiện tại, tạo ra nghiệp như vậy nhận lấy quả báo đời kế tiếp, tạo ra
nghóa như vậy nhận lấy
quả báo đời kế tiếp sau nữa. Từ đây thấy hiện rõ
ra, chủng loại
Bổ-đặc-già-la như vậy, tạo ra nghiệp như vậy, so
sánh biết được vị lai, trong những kiếp như vậy không rơi vào nẽo ác.
Chủng loại Bổ-đặc-già-la như
vậy, tạo ra nghiệp như vậy sẽ nhận lấy quả báo
đời hiện tại, tạo ra
nghiệp như vậy sẽ nhận lấy quả báo đời kế tiếp, tạo ra nghiệp như vậy
sẽ nhận lấy quả báo đời kế tiếp
sau nữa.
Có Sư khác nói:
Trong thân hữu tình có tướng như vậy, là thuộc về Hành uẩn
bất tương ưng. Đức Thế
Tôn quán sát điều ấy, liền biết rõ chủng loại
Bổ- đặc-già-la như vậy ở đời vị lai, trong những kiếp như vậy không rơi
vào nẽo ác, cũng biết
rõ Bổ-đặc-già-la đạ tạo ra các nghiệp như vậy,
hoặc sẽ nhận lấy quả
báo hiện tại, hoặc sẽ nhận quả đời sau, hoặc sẽ
nhận quả đời sau nữa.

Lời bình: Không nên đưa
ra cách nói như vậy! Nếu nói như vậy thì rõ ràng Đức
Thế Tôn đối với
sự việc của vị lai chỉ có trí tỷ lượng chứ không có trí
hiện lượng. Điều này thì không hợp lý, cần phải
nói như vậy: Đức Phật biết rõ vị lai là trí hiện lượng chứ không phải là trí
tỷ lượng. Nghóa là trí
Phật thấy biết trong sáng vô cùng sắc bén, các
pháp vị lai tuy tòn tại
tạp loạn không có thứ tự gì, mà có năng lực nhận
biết rõ ràng, chủng loại
Bổ-đặc-già-la như vậy, tạo ra nghiệp như vậy, ở
đời vị lai trong những
kiếp như vậy không rơi vào nẽo ác; chủng loại
Bổ- đặc-già-la như vậy,
tạo ra nghiệp như vậy, hoặc sẽ nhận lấy quả
hiện tại, hoặc sẽ nhận
lấy quả đời sau, hoặc sẽ nhận lấy quả đời sau
nữa, rõ ràng không có gì sai lầm. Có Sư khác nói:
Vị lai cũng có đẳng vô gián duyên. Hỏi: Nếu như vậy thì các pháp vị lai phải tồn tại theo thứ tự,
tu chánh gia hạnh sẽ trở
thành vô dụng. Vả lại, cần phải không có
nghóa đối trị để chế
phục các phiền não sinh khởi, như vậy thì không có
giải thoát cứu cánh ư? Đáp: Các pháp vị lai tuy có xác định tánh tướng của đẳng
vô gián duyên, nhưng không có trước
sau theo thứ tự nhất định, nghóa là
tâm- tâm sở ở phần vị
chưa sinh khởi, có thuận theo vô gián kia sinh ra
pháp mà không có sắp
xếp theo thứ tự trước sa; đến phần vị đã sinh
khởi, có thuận theo vô gián kia sinh ra pháp, cũng có
sắp xếp theo thứ tự
trước sau. Như nhiều
Sa-môn, nếu đứng lộn xộn thì tuy lớn nhỏ đã quy
định, mà hàng ngũ chưa
nhất định; nếu theo thứ tự mà đứng thì lớn nhỏ
cũng ổn định, hàng ngũ
cũng ổn định. Ở đây cũng như vậy, cho nên không có
gì sai. Tu chánh hạnh không trở thành vô dụng, bởi vì nên tâm
vô gián có hai tâm, nghóa
là nên tâm vô gián của đời vị lai có hai tâm
tồn tại là nên thiện-hai
nhiễm. Nếu đời hiện tại tu chánh gia hạnh, thì tâm thiện
sinh khởi mà tâm nhiễm không
sinh khởi. Nếu đời hiện tại
dấy lên tà gia hạnh, thì
tâm nhiễm sinh khởi mà tâm thiện không sinh
khởi. Như nên hạt giống
sau hai điều kiện sẽ sinh ra nên là mầm non-hai
là tro đất. Nếu duyên
hòa hợp với mầm non thì mầm non sinh ra mà
bụi đất không sinh ra,
nếu duyên hòa hợp với tro đất thì tro đất sinh ra mà
mầm non không
sinh ra. ở đây cũng như vậy, từ đó cũng có nghóa đối
trị để chế phục các
phiền não sinh khởi, dần dần sẽ chứng được giải thoát cứu cánh.

Hỏi: Trong chương Kiến uẩn đã nói lại làm sao thông hiểu?
Như nói: Nếu như pháp
cùng với pháp kia làm đẳng vô gián duyên, hoặc
có lúc không làm đẳng
vô gián cho pháp kia chăng?

Đáp: Nếu như
lúc pháp này chưa đến mà đã sinh, đáp như thế
là dựa vào trước sau
theo thứ tự nhất định mà nói, chứ không dựa vào
sự xác định về tánh
tướng làm duyên mà nói, cho nên không trái nhau.

Lời bình: Cần phải nói như vậy: Vị lai không có đẳng
vô gián duyên. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì đẳng vô gián duyên không tồn tại
tạo loạn, mà pháp của
đời vị lai tồn tại tạp loạn; đẳng vô gián duyên theo thứ tự mà tồn tại,
 mà pháp của đời vị lai thì không có thứ tự; đẳng vô gián duyên dựa vào nghóa phát triển mà thiết lập, pháp của đời vị lai
thì không có nghóa phát
triển. Lại nữa, nếu vị lai có đẳng vô gián
duyên, thì người muốn tu
thiện phải thường xuyên làm thiện, người muốn
làm ác phải thường
xuyên làm ác. Nhưng nay thấy rõ ràng người muốn tu thiện, thì về
sau lại làm ác, như
Thiên Thụ…, người muốn làm ác, thì
về sau lại làm thiện, như
Chỉ Man… Vì vậy, đời vị lai quyết định không
có đẳng vô gián duyên.

Hỏi: Vì sao
sắc pháp của phải là đẳng vô gián duyên? Đáp: Nếu pháp tương ưng, có
sở y-có
hành tướng, có cảnh
giác-có sở duyên, thì
pháp ấy có thể thiết lập đẳng vô gián duyên,
sắc pháp
thì không như vậy, cho nên
chẳng phải là đẳng vô gián duyên. Có
người nói: Đẳng vô
gián duyên hiện ở trước mắt không rối loạn, sắc pháp có hỗn loạn cho nên chẳng phải là đẳng vô
gián duyên. Nghóa là
trong nên sát-na, khởi lên
sắc của cõi Dục và
sắc của
cõi Sắc; hoặc
trong nên sát-na, khởi lên
sắc của cõi Dục và
Sắc không hệ thuộc; hoặc
trong nên sát-na, khởi lên
sắc của cõi
Sắc và không hệ thuộc. Tôn giả
Thế Hữu nói rằng: “Nên
sắc dị thục nối tiếp nhau chưa diệt, có sắc
trưởng dưỡng và
sắc đẳng lưu, lại nối tiếp nhau
sinh ra nhiều loại cùng
sinh, cho nên chẳng phải
là đẳng vô gián duyên.” Đại đức nói rằng:
Bởi vì các sắc pháp ít mà
không ngừng sinh ra nhiều, nhiều không ngừng
sinh ra ít, cho nên chẳng phải là đẳng vô
gián duyên, ít không ngừng
sinh
ra nhiều, như lúc mưa mùa
hạ, ít mây không ngừng nổi lên vô lượng
mây, che phủ khắp bầu hư
không; từ cây non nhỏ bé sinh ra cây
Nặc-cù-đà vô cùng cao
lớn; từ Yết-la-lam nhỏ bé sinh ra sắc chất của thân to lớn. Nhiều không ngừng
sinh ra ít, nhưng đống cỏ lớn đốt cháy thành bụi tro nhỏ bé.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tâm sở pháp cũng nhiều không ngừng
sinh ra ít, ít không ngừng
sinh ra nhiều, thích hợp
sẽ không kiến lập đẳng
vô gián duyên.
Nhiều không ngừng
sinh ra ít, thì như địa có tầm-có tứ, hòa vào địa không có tầm-không có tứ, ít không ngừng
sinh ra nhiều, thì
như từ địa không có
tầm- không có tứ, đi vào địa có tầm-có tứ chăng? Đáp: Đây là dựa vào địa cùng với
số lượng trước
sau như
nhau mà nói, chứ không
dựa vào địa khác nhau, cho nên không có gì sai. Có
người nói: Đây là dựa vào cùng loại với số
lượng trước sau bằng
nhau mà nói, chứ không dựa vào chủng loại khác nhau, cho nên không
có gì sai. Nghóa là trong
nên tâm, nếu nên Thọ… không gián đoạn mà hai Thọ…
sinh ra, hai
Thọ… không gián đoạn mà nên
Thọ… sinh ra, thì có thể có cái
sai này.
Nhưng sự việc này không xảy ra bởi vì khác
nhau với sắc, bởi vì cực vi cùng loại của các
sắc pháp, ở trong nên tập hợp
rất nhiều mà cùng dấy
khởi, cho nên không thể nào thiết lập đẳng vô
gián duyên, tâm-tâm sở
pháp không có quan hệ như vậy. Hỏi: tại
sao bất tương ưng hành chẳng phải là đẳng vô
gián duyên? Đáp: Nếu pháp tương ưng, có
sở y-có
hành tướng, có cảnh
giác-có sở duyên, thì pháp ấy có thể thiết lập đẳng vô
gián duyên; bất tương ưng hành thì không như vậy,
 cho nên chẳng phải là đẳng vô gián duyên.
 Có người nói: Đẳng vô gián duyên hiện ở trước mắt không rối loạn,
 bất tương hành hiện ở trước mắt có hỗn, cho nên chẳng phải là đẳng vô
gián duyên. Nghóa là trong
nên sát-na, có dấy khởi bất tương ưng hành của ba cõi và không hệ thuộc, còn lại tùy theo
sự thích hợp, nói
rộng như trước. Hỏi:
Trong luận
Phẩm Loại Túc có nói như vậy: “Thế nào là
pháp của tâm đẳng vô gián?
Đáp: Nếu
tâm đẳng vô gián, còn lại tâm-tâm sở pháp, đã
sinh
và đang sinh, cùng với
định Vô tưởng-định Diệt tận đã sinh và đang
sinh, đó gọi là pháp
của tâm đẳng vô gián duyên.”

Hỏi: Luận ấy
vì sao không nói đến dị thục của Vô tưởng?
Đáp: Cói
người nói: Cần phải nói đến mà không nói, thì nên biết là nghóa này có thừa.
Có người nói: Hai định Vô tâm có gia
hạnh-có công dụng, cần
cù chịu khó mà đạt được, cho nên luận ấy đề cập đến, dị thục của Vô tưởng trái ngược với điều này, cho nên luận ấy
không nói đến.
Có người nói: hai định Vô tâm là thiện cho nên nói đến, dị thục của Vô tưởng là vô phú vô ký cho nên không nói đến.
Có người nói: Nếu do
năng lực
của tâm không ngừng dẫn dắt khởi lên, không bị tạp loạn,
thì có thể gọi là pháp
của tâm đẳng vô gián duyên; dị thục của Vô
tưởng là do sức mạnh
của nhân dị thục mà dẫn dắt khởi lên, tùy theo
sự
vận động mà chuyển
biến, không hòa vào thế mạnh của tâm ấy đã dẫn
dắt khởi lên, cho nên
không gọi là pháp của tâm đẳng vô gián. Hỏi: Nếu như vậy thì dị thục của tâm-tâm
sở pháp, cũng do
sức mạnh của nhân dị
thục mà dẫn dắt khởi lên, tùy theo sự vận động
mà chuyển biến,
sẽ không gọi là pháp của tâm đẳng vô gián duyên
hay sao? Đáp: Tự chủng loại của mình dẫn dắt có thế mạnh hơn hẳn,
không giống như với loại kia, đều là tương ưng có
sở y-có hành tướng… cho
nên gọi là tự chủng
loại của mình (Tự loại). Hỏi:
Vì sao hai định Vô tâm là pháp của tâm đẳng vô gián
duyên, mà không phải là
đẳng vô gián duyên của tâm? Đáp: Hai định kia nhờ vào gia hạnh và công dụng của tâm, do
cần cù chịu khó mà dẫn
dắt đạt được, cho nên gọi là pháp của tâm đẳng
vô gián duyên; bởi vì trái ngược với tâm-ngăn chặn làm gián đoạn
tâm, không phải là đẳng
vô gián duyên của tâm. Có người nói: Hai định kia nhờ vào thế mạnh của tâm đã dẫn dắt khởi lên, cho nên gọi là pháp của tâm đẳng vô gián; bởi vì không tương ưng-không có
sở
y-không có hành
tướng-không có cảnh giác-không có sở duyên, cho nên không phải là đẳng vô gián duyên của tâm.
Có người nói: Hai định kia nhờ vào thế mạnh của tâm mà được
tăng trưởng, bởi vì có tác dụng cho
nên gọi là pháp của
tâm đẳng vô gián duyên; bởi vì tâm giảm sút làm
cho không phát khởi tác
dụng, cho nên chẳng phải là đẳng vô gián duyên của tâm. Hỏi:
Vì sao hai định
Vô tâm, trước
sau tương tự không hỗn loạn
nối tiếp sinh khởi, mà
trước chẳng phải là đẳng vô gián duyên của sau? Đáp: Do thế mạnh của tâm tiến vào định mà dẫn dắt, không
có thế mạnh của niệm
trước mà dẫn dắt sinh ra, cho nên trước chẳng
phải là đẳng vô gián duyên của sau.

Hỏi: Nếu như
vậy thì dị thục của tâm-tâm sở pháp, do thế mạnh của nhân dị thục dẫn dắt khởi lên, tùy theo
sự vận dụng mà
chuyển biến, trước sẽ
không phải là đẳng vô gián duyên của sau? Đáp:
Tâm-tâm sở pháp là tương ưng, bởi vì có
sở y-có hành tướng, có cảnh giác-có
sở duyên, niệm trước đối với niệm
sau có thế
mạnh hơn hẳn, dẫn dắt làm cho phát triển
thông suốt, cho nên đều là đẳng vô gián duyên của
niệm sau; bất tương ưng hành trái ngược với điều này, không

thể nào làm ví dụ.

Hỏi: Nhập và
xuất định Vô tưởng-Diệt tận, tâm trung gian
hoặc trải qua nửa
kiếp-nên kiếp, làm sao có thể nói là đẳng vô gián duyên? Đáp: Bởi vì trung gian không có tâm nào khác làm cho cách ngại.

Nghóa là nhập
và xuất thì tâm cách nhau tuy xa, nhưng mà trung
gian lại không có tâm
nào khác làm cho cách ngại, cho nên tâm sau đối với trước gọi là đẳng vô gián. Giống như hai người cùng trải qua
chặng đường xa, nên
người trước nên người sau cách xa nhau mà đi, có
người hỏi rằng: Ông có
bạn hay không? Người ấy đáp rằng có, tiếp theo
sau mà đến. Khoảng giữa
hai người tuy có các loại chim thú, nhưng không có người làm cho cách ngại, vì vậy là nói tiếp
theo sau. Ở đây cũng
như vậy, không có tâm
nào làm cho cách ngại thì gọi là đẳng vô gián. Hỏi: Nếu pháp là đẳng vô gián duyên của tâm, thì cũng là tâm
vô gián chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có pháp là đẳng vô gián của tâm mà không phải là tâm vô
gián, nghóa là trừ ra hai định Vô tâm ở sát-na
thứ nhất và tâm-tâm
sở
pháp ở phần vị có tâm, còn lại các sự tương
tục của hai định Vô tâm và
tâm-tâm sở pháp lúc xuất định.

Có pháp là tâm vô gián mà không phải là đẳng vô gián duyên của tâm, nghóa là hai định Vô tâm ở
sát-na thứ nhất, và tâm-tâm
sở
pháp ở phần vị có tâm, sinh-lão-trú-vô thường.

Có pháp là đẳng vô gián của tâm cũng là tâm vô gián, nghóa
là hai định Vô tâm ở sát-na thứ nhất, và
tâm-tâm sở pháp ở phần vị có tâm.

Có pháp chẳng phải đẳng vô gián của tâm cũng chẳng phải tâm
vô gián, nghóa là trừ ra hai định Vô tâm ở
sát-na thứ nhất, và tâm-tâm
sở pháp ở phần vị có tâm, sinh-lão-trú-vô
thường, còn lại các sự tương
tục của hai định Vô tâm, và tâm-tâm sở pháp lúc xuất định,
sinh-lão- trú-vô thường.

Hỏi: Nếu pháp là đẳng vô gián của tâm, thì cũng là Vô gián
của định Vô tâm chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có pháp là đẳng vô gián của tâm mà chẳng phải vô gián của định
Vô tâm, đó là hai định Vô tâm ở
sát-na thứ nhất, và tâm-tâm
sở
pháp ở phần vị có tâm.

Có pháp là vô gián của định Vô tâm mà chẳng phải đẳng vô gián của tâm, đó là trừ ra hai định Vô tâm ở
sát-na thứ nhất, và tâm-tâm

sở pháp ở
phần vị có tâm, sinh-lão-trú-vô thường, còn lại
các sự
tương tục của hai định
Vô tâm, và tâm-tâm sở pháp lúc xuất định,
sinh-lão- trú-vô thường.

Có pháp là đẳng vô gián của tâm cũng là vô gián của định
Vô tâm, đó là trừ ra hai định Vô tâm ở
sát-na thứ nhất, và tâm-tâm
sở pháp ở phần vị có tâm, còn lại các
sự tương tục của hai định
Vô tâm, và tâm-
tâm sở pháp lúc xuất định.

Có pháp chẳng phải đẳng vô gián của tâm cũng chẳng phải vô
gián của định Vô tâm, đó là hai định Vô tâm ở
sát-na thứ nhất, và tâm-
tâm sở pháp ở phần vị có tâm, sinh-lão-trú-vô thường.

Có ba loại tác ý, đó là tự tướng tác ý, cọng tướng tác ý và thắng giải tác ý. Tự tướng tác ý, tư duy về
sắc là tướng biến đổi và ngăn ngại, Thọ là tướng tiếp nhận, Tưởng là tướng giữ lấy
hình tượng,
Hành là tướng tạo tác, Thức
là tướng phân biệt rõ ràng, Địa là tướng rắn
chắc, Thủy là tướng ẩm
ướt, Hảo là tướng nóng ấm, Phong là tướng
chuyển động… Cọng tướng
tác ý, như mười sáu hành tướng… Thắng giải tác
ý, như quán bất tịnh-trì
tức niệm, vô lượng-giải thoát-thắng xứ-biến xứ…

Hỏi: ba loại
tác ý này, mấy loại vô gián khi Thánh đạo hiện
tại trước mắt, Thánh
đạo vô gián có mấy loại hiện tại trước mắt? Đáp: Ba loại vô gián khi Thành đạo hiện tại trước mắt,
Thánh đạo vô gián có ba loại
hiện tại trước mắt. Như vậy khéo thông hiểu
nghóa lý trong kinh đã
nói, quán bất tịnh đều thực hành, tu các Giác chi như Niệm…, dựa vào chán ngán-dựa vào lìa xa-dựa vào hoại diệt, hồi hướng đối với buông xả. Trong này âm Câu, là biểu hiện về nghóa
Vô gián. Có người nói: Hai
loại vô gián khi Thánh đạo hiện tại trước mắt, trừ
ra tự tướng tác ý là
Thánh đạo vô gián, có ba loại hiện tại trước mắt.
Có người nói: Chỉ riêng cọng tướng tác ý là vô gián khi Thánh đạo hiện
tại trước mắt, Thánh
đạo vô gián có ba loại hiện tại trước mắt.

Hỏi: Trong kinh đã nói, nên thông hiểu thế nào? Như nói:
Quán bất tịnh đều thực
hành, tu các Giác chi như Niệm…
Đáp: Dựa
vào nhân chuyển tiếp cho nên nói như vậy. Như pháp con cháu chuyển tiếp
sinh ra nhau, nghóa là thắng giải tác ý dẫn dắt
phát khởi cọng tướng
tác ý, cọng tướng tác ý dẫn dắt phát khởi
Thánh đạo. Có người nói:
Cọng tướng tác ý vô gián lúc Thánh đạo hiện tại
trước mắt, Thánh đạo
vô gián thì cọng tướng tác ý hiện tại trước mắt. Hỏi: Nếu như vậy thì dựa vào
Vị chí định, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, lúc xuất
hiện Thánh đạo, có thể khởi lên cọng tướng tác ý
của cõi Dục. Nếu dựa vào địa phía trên, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, thì
lúc xuất hiện
Thánh đạo, tâm của cõi Dục ấy đã không có thể
khởi lên, bởi vì rất
xa. Vả lại, chưa đạt được cọng tướng tác ý của cõi
Sắc, lúc ấy tuy đã đạt
được Thuận quyết trạch phần, mà sau Thánh đạo
thì không còn hiện tiền,
lúc ấy dùng cọng tướng tác ý như thế nào, để
sinh Thánh đạo?

Đáp: Lúc ấy
ở trung gian của Thuận quyết trạch phần, đã tu
tập được hành tướng
như vậy, đó là tất cả các hành đều vô thường, tất
cả các pháp đều Vô
ngã, Niết-bàn tịch tónh vắng lặng… Nay sinh ra
Thánh đạo khởi lên tác ý kia.

Lời bình: Điều ấy
không nên nói như vậy. Cách nói như trước là hợp lý, nghóa là ba loại vô gián khi Thánh đạo hiện tại trước mắt,
Thánh đạo vô gián thì
ba loại hiện tại trước mắt. Hỏi: Nếu như vậy thì dựa vào
Vị chí định, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, lúc Thánh
đạo xuất hiện, có thể khởi lên cọng tướng tác ý
của cõi Dục. Nếu dựa vào địa phía trên, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, thì lúc xuất hiện
Thánh đạo, tâm của cõi Dục ấy đã không có
thể khởi lên, bởi vì rất xa. Vả lại chưa đạt được cọng tướng tác ý của cõi
Sắc, lúc ấy tuy đã đạt
được Thuận quyết trạch phần, mà sau Thánh đạo
thì không còn hiện tiền,
lúc ấy dùng cọng tướng tác ý như thế nào, để
sinh ra Thánh đạo?

Đáp: Lúc ấy
ở trung gian của Thuận quyết trạch phần, đã tu
tập được hành tướng
như vậy, đó là tất cả các hành đều vô thường, tất
cả các pháp đều vô
Ngã, Niết-bàn tịch tónh vắng lặng… Nay sinh ra
Thánh đạo khởi lên tác ý kia.

Lời bình: Điều ấy
không nên nói như vậy. Cách nói như trước là hợp lý, nghóa là ba loại vô gián khi Thánh đạo hiện tại trước mắt,
Thánh đạo vô gián thì
ba loại hiện tại trước mắt.

Lại nữa, cõi Dục có ba loại tác ý, đó là Văn mà thành tác ý,
Tu mà thành tác ý mà Sinh
đạt được tác ý. Cõi Vô sắc có hai loại tác ý, đó
là Tu mà thành tác ý
và Sinh đạt được tác ý. Vô lậu có nên loại tác ý,
đó là Tu mà thành tác
ý. Trong này, cõi Dục chỉ có Tư mà thành vô gián khi Thánh đạo hiện tại trước mắt, Thánh đạo vô gián thì ba loại hiện
tại trước mắt. Cõi Sắc
chỉ có Tu mà thành vô gián khi Thánh đạo hiện
tại trước mắt, Thánh
đạo vô gián thì hai loại hiện tại trước mắt, trừ ra
Sinh đạt được. Cõi Vô
sắc chỉ có Tu mà thành vô gián khi Thánh đạo
hiện tại trước mắt,
Thánh đạo vô gián thì cũng chỉ có Tu mà thành
hiện tại trước mắt. Hỏi:
Tại sao Thánh đạo vô gián, thì
Sinh đạt được của cõi Dục hiện tại
trước mắt, chứ không phải là Sinh đạt được
của cõi Sắc và
Vô sắc? Đáp: Bởi vì
Sinh đạt được của cõi Dục mạnh mẽ
sắc bén,
Sinh đạt được của cõi Sắc
và Vô sắc không mạnh mẽ sắc bén. Nếu được vào
Vị chí định đạt được
quả A-la-hán, thì lúc ấy hoặc dùng tâm của cõi
Dục mà sinh ra
Thánh đạo, hoặc dùng tâm của Vị chí định mà
sinh ra
Thánh đạo. Nếu dựa vào
Vô sở hữu xứ đạt được quả A-la-hán, thì lúc ấy hoặc dùng tâm của
Vô sở hữu xứ mà
sinh
Thánh đạo, hoặc dùng tâm của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ mà
sinh ra
Thánh đạo. Nếu dựa vào địa
khác đạt được quả
A-la-hán, thì lúc ấy chỉ dùng tâm của địa mình mà
sinh ra Thánh đạo.

Lại nữa, tónh lự thứ nhất có ba loại, đó là Vị tương ưng-Tịnh và
vô lậu. Như vậy cho đến
Vô sở hữu xứ, đều có ba loại. Phi tưởng phi phi tưởng xứ chỉ có hai loại, đó là trừ ra
Vô lậu. Trong này, Vị tương
ưng vô gián thì hai loại
hiện tại trước mắt, trừ ra vô lậu; Tịnh vô gián thì ba loại hiện tại trước mắt, Vô lậu vô gián thì hai loại hiện tại trước mắt,
trừ ra Vị tương ưng. Tịnh
của tónh lự thứ nhất, lại có bốn loại, đó là thuận phần
thối chuyển, thuận phần an trú, thuận phần
thắng tiến, thuận
phần quyết trạch. Như vậy
cho đến Vô sở hữu xứ, đều có bốn loại. Phi tưởng phi phi tưởng xứ chỉ có ba loại, trừ ra thuận phần
thắng tiến.
Trong này, thuận phần thối chuyển vô gián thì hai loại hiện tại trước mắt,
 đó là thuận phần thối chuyển và thuận phần an trú; thuận phần an trú vô gián thì ba loại hiện tại trước mắt, đó là trừ ra thuận phần
quyết trạch; thuận phần thắng tiến vô gián thì ba loại hiện tại trước mắt, đó là trừ ra
thuận phần thối chuyển;
thuận phần quyết trạch vô gián thì hai loại hiện
tại trước mắt, đó là
thuận phần quyết trạch và thuận phần thắng tiến.

Hỏi: Nếu sinh
đến tónh lự thứ hai-thứ ba-thứ tư, lúc khởi lên các thứ thân của tónh lự thứ nhất, có mấy tâm vô gián tiến vào- mấy
tâm vượt ra? Đáp: Tùy theo địa đã
sinh đến. Nếu chưa lìa nhiễm, thì ba loại
tâm vô gián, các thức
thân ấy hiện tại trước mắt; các thức thân ấy vô gián thì ba loại tâm hiện tại trước mắt, đó là
thiện-nhiễm ô và vô phú vô ký. Nếu đã lìa nhiễm, thì hai loại tâm vô gián, các thức ấy hiện tại
trước mắt; các thức
thân ấy vô gián thì có hai loại tâm hiện tại trước mắt,
đó là trừ ra nhiễm ô.

Có mười hai tâm, cõi Dục có bốn, đó là thiện-bất thiện-hữu phú vô ký và vô phú vô ký; cõi
Sắc và
Vô sắc đều có ba, đó là trong bốn
loại trước trừ ra bất
thiện; vô lậu có hai, đó là học và vô học.

Hỏi: Mười hai tâm này, mỗi nên vô gián sinh ra mấy tâm, lại
từ mấy tâm vô gián
sinh?
Đáp: Tâm
thiện vô gián của cõi Dục sinh ra chính tâm, đó là cõi Dục có bốn, cõi
Sắc có hai là thiện và hữu phú vô ký, cõi
Vô sắc có
nên là hữu phú vô ký,
cùng với tâm học và vô học. Tâm này lại từ tám tâm vô gián
sinh ra, đó là cõi
Dục có bốn, cõi
Sắc có hai là thiện và hữu phú vô ký, cõi
Vô sắc có nên là hữu phú vô ký, cùng với tâm hcọ và vô
học. Tâm này lại từ
tám tâm vô gián sinh ra, đó là cõi Dục có bốn, cõi
Sắc có hai là thiện và
hữu phú vô ký, cùng với tâm học và vô học.
Tâm bất thiện vô gián
sinh ra bốn tâm, đó là cõi
Dục có bốn, cõi
Sắc-Vô sắc đều có ba tâm. Như tâm bất thiện, tâm hữu phú vô kỳ của cõi Dục cũng
như vậy. Tâm vô phú vô
ký vô gián của cõi Dục sinh ra bảy tâm, đó là cõi Dục có bốn, cõi
Sắc có hai là thiện và hữu phú vô ký, cõi
Vô sắc có nên là tâm hữu phú vô ký. Tâm này lại từ năm tâm vô gián
sinh ra, đó là
cõi Dục có bốn, và cõi
Sắc chỉ nên tâm thiện.

Tâm thiện vô
gián của cõi Sắc sinh ra mười nên tâm, đó là
trong mười hai tâm, trừ
ra tâm vô phú vô ký của cõi Vô sắc. Tâm này lại từ chín tâm vô gián
sinh ra, đó là cõi
Sắc có ba, cõi Dục có hai là thiện và vô phú vô ký, cõi
Vô sắc có hai là thiện và hữu phú vô ký, cùng với tâm học và vô học. Tâm hữu phú vô ký vô gián của cõi
Sắc sinh ra
sáu tâm, đó là cõi
Sắc có ba, cõi Dục có ba trừ ra tâm vô phú vô ký. Tâm này
lại từ tám tâm vô
gián sinh ra, đó là cõi Sắc-Vô sắc đều có ba,
cõi Dục có hai là tâm thiện và vô phú vô ký. Tâm vô phú vô ký vô gián của cõi
Sắc sinh ra sáu tâm, đó
là cõi Sắc có ba, cõi Dục có hai là bất thiện và
hữu phú vô ký, cõi Vô
sắc chỉ nên là tâm hữu phú vô ký. Tâm này lại
từ ba tâm vô gián sinh ra, đó là ba tâm của cõi Sắc.

Tâm thiện vô
gián của cõi Vô sắc sinh ra chín tâm, đó là cõi
Vô sắc có ba, cõi Dục
có hai là bất thiện và hữu phú vô ký, cõi Sắc có
hai là thiện và hữu phú
vô ký, cùng với tâm học và vô học. Tâm này là
từ sáu tâm vô gián
sinh ra, đó là cõi
Vô sắc có ba, cõi
Sắc chỉ nên
tâm thiện, cùng với tâm
học và vô học. Tâm hữu phú vô ký vô gián của cõi Vô
sắc
sinh ra bảy tâm, đó là ba tâm của cõi
Vô sắc, hai tâm của
cõi Dục là bất thiện
và hữu phú vô ký, hai tâm của cõi Sắc là tâm thiện và vô phú vô ký. Tâm này lại từ bảy tâm vô gián
sinh ra, đó là ba tâm của cõi
Vô sắc, cõi
Dục-Sắc đều có hai tâm thiện và vô phú vô ký.
Tâm vô phú vô ký vô gián
của cõi Vô sắc sinh ra sáu tâm, đó là ba tâm của
cõi Vô sắc, hai tâm của
cõi Dục là bất thiện và hữu phú vô ký, cõi
Sắc chỉ nên là tâm hữu phú
vô ký. Tâm này lại từ ba tâm vô gián sinh ra, đó là

ba tâm của cõi Vô sắc.
Tâm học vô gián
sinh ra năm tâm, đó là tâm thiện của ba cõi, cùng với tâm học và vô học. Tâm này lại từ bốn tâm vô gián
sinh ra, đó là tâm thiện của ba cõi và tâm học. Tâm vô học vô gián
sinh ra bốn
tâm, đó là tâm thiện
của ba cõi và tâm vô học. Tâm này lại từ năm tâm
vô gián sinh ra, đó là
tâm thiện của ba cõi và tâm học và vô học.

Có hai mươi tâm, cõi Dục có tâm, đó là tâm gia hạnh thiện,
sinh đắc thiện, bất thiện hữu phú vô ký, oai nghi lộ công xảo xứ-dị thục
sinh và thông quả; cõi
Sắc có sáu, đó là trong tám tâm, trừ ra tâm bất
thiện và công xảo xứ;
cõi Vô sắc có bốn, đó là tâm gia hạnh thiện,
sinh đắc thiện, hữu phú vô ký và dị
thục sinh; vô lậu có hai, đó là tâm học và vô học.

Hỏi: Hai mươi
tâm này, mỗi nên vô gián sinh ra mấy tâm, lại
từ mấy tâm vô gián
sinh ra? Đáp: Tâm gia hạnh của
cõi Sắc, cùng với tâm học và vô học.
Tâm này lại từ tám
tâm vô gián sinh ra, đó là cõi Dục có bốn, trừ ra tâm
vô phú vô ký; cõi Sắc
có hai, đó là tâm gia hạnh thiện-hữu phú vô ký
và tâm học và vô học.
Có sư khác nói: “Tâm này lại từ mười nên tâm vô gián
sinh ra, đó là tám tâm trước và tâm oai nghi lộ-công xảo
xứ-dị thục sinh của cõi
Dục. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tu tập tâm gia hạnh thiện
thuần thục, từ tâm oai nghi lộ-công xảo xứ và dị thục
sinh vô
gián ở phạm vi của mình,
cũng hiện tại trước mắt.” Tâm sinh đắc thiện vô gián của cõi
Dục sinh ra chín tâm, đó là cõi
Dục có bảy, trừ ra tâm
thông quả, cõi Sắc-Vô
sắc đều có nên là tâm hữu phú vô ký. Tâm này lại từ mười nên tâm vô gián
sinh ra, đó là cõi Dục có bảy trừ ra tâm
thông quả; cõi Sắc có
hai là gia hạnh thiện-hữu phú vô ký, và tâm học và vô học. Tâm bất thiện vô gián
sinh ra bảy tâm, đó là cõi Dục có bảy trừ
ra tâm thông quả. Tâm
này lại từ mười bốn tâm vô gián sinh ra, đó là
cõi Dục có bảy, trừ ra
tâm thông quả; cõi Sắc có bốn, trừ ra tâm gia hạnh thiện và tân thông quả; cõi
Vô sắc có ba, trừ ra tâm gia
hạnh thiện.
Như tâm bất thiện, tâm
hữu phú vô ký của cõi Dục cũng như vậy. Tâm oai nghi lộ vô gián của cõi
Dục sinh ra tám tâm, đó là cõi
Dục có sáu, trừ ra tâm gia hạnh thiện và tâm thông quả; cõi
Sắc-Vô sắc đều có nên là
tâm hữu phú vô ký. Có
Sư khác nói: “Tâm này vô gián sinh ra chín tâm, đó
là tám tâm trước và tâm gia hạnh thiện của cõi
Dục, bởi vì tu tập thuần thục thì có thể hiện tiền.” Tâm này lại từ bảy tâm vô gián
sinh ra, đó
là cõi Dục có bảy, trừ
ra tâm thông quả. Như tâm oai nghi lộ của cõi
Dục, tâm dị thục sinh của
cõi Dục cũng như vậy. Tâm công xảo xứ vô gián

sinh ra sáu
tâm, đó là cõi Dục có sáu trừ ra tâm gia hạnh thiện và
tâm thông quả.
Có Sư khác nói: “Tâm này vô gián
sinh ra bảy tâm, đó là
sáu tâm trước và tâm
gia hạnh thiện của cõi Dục, bởi vì tu tập thuần
thục thì có thể hiện
tiền.” Tâm này lại từ bảy vô gián sinh ra, đó là cõi
Dục có bảy, trừ ra tâm
thông quả. Tâm thông quả vô gián của cõi Dục
sinh ra hai tâm, đó là tâm thông quả của cõi Dục, và tâm gia hạnh thiện
của cõi Sắc. Tâm này lại từ hai tâm vô gián
sinh ra, đó là tâm thông quả
của cõi Dục, và tâm gia
hạnh thiện của cõi Sắc.

Tâm gia hạnh
thiện vô gián của cõi Sắc sinh ra mười hai tâm,
đó là sáu tâm của cõi
Sắc, ba tâm của cõi Dục là gia hạnh thiện-sinh
đắc thiện và thông quả,
nên tâm của cõi Vô sắc là gia hạnh thiện, và
tâm học - vô học. Tâm
này lại từ mười tâm vô gián sinh ra, đó là bốn
tâm của cõi Sắc, trừ
ra tâm oai nghi lộ và dị thục sinh; hai tâm của cõi
Dục, là tâm gia hạnh
thiện và thông quả; hai tâm của cõi Vô sắc, là tâm gia hạnh thiện và ho, cùng với tâm
học-vô học.
Tâm sinh đắc thiện vô gián của cõi
Sắc sinh ra tám tâm, đó là năm tâm của
cõi Sắc, trừ ra
tâm thông quả; hai tâm của cõi Dục là bất thiện và hữu phú vô ký; nên tâm
của cõi Vô sắc, là tâm
hữu phú vô ký. Tâm này lại từ năm tâm vô gián,
đó là năm tâm của cõi
Sắc, trừ ra tâm thông quả. Tâm hữu phú vô ký vô gián của cõi
Sắc sinh ra chín tâm, đó là năm tâm của
cõi Sắc, trừ ra
tâm thông quả; bốn tâm
của cõi Dục, là tâm gia hạnh thiện-sinh đắc
thiện, bất thiện và hữu
phú vô ký. Tâm này lại từ mười nên tâm vô
gián sinh ra, đó là năm tâm của
cõi Sắc, trừ ra tâm thông quả; ba tâm của cõi
Dục, là sinh đắc
thiện-oai nghi lộ và dị thục sinh; ba tâm của cõi Vô sắc,
trừ ra tâm gia hạnh
thiện. Tâm oai nghi lộ vô gián của cõi Sắc sinh ra bảy tâm, đó là bốn tâm của
cõi Sắc, trừ ra tâm gia hạnh thiện và thông
quả; hai tâm của cõi
Dục, là cõi Dục. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tâm tu tập tâm gia hạnh thiện
thuần thục, từ tâm oai nghi lộ-công xảo xứ và dị
thục sinh vô gián ở phạm vi của mình, cũng hiện tại trước mắt.”
Tâm sinh đắc thiện vô gián
của cõi Dục sinh ra chín tâm, đó là cõi Dục có bảy, trừ ra tâm thông quả; cõi
Sắc-Vô sắc đều có nên là tâm hữu phú vô
ký. Tâm này lại từ
mười nên tâm vô gián sinh ra, đó là cõi Dục có
bảy, trừ ra tâm thông quả; cõi
Sắc có hai là gia hạnh thiện-hữu phú vô ký,
và tâm học-vô học. Tâm
bất thiện vô gián sinh ra bảy tâm, đó là cõi
Dục có bảy trừ ra tâm
thông quả. Tâm này lại từ mười bốn tâm vô
gián sinh ra, đó là cõi
Dục có bảy, trừ ra tâm thông quả; cõi
Sắc có bốn, trừ ra
tâm gia hạnh thiện và
tâm thông quả; cõi Vô sắc có ba, trừ ra tâm gia hạnh thiện. Như tâm bất thiện, tâm hữu phú vô ký của cõi Dục cũng như vậy.

Tâm oai nghi
lộ vô gián của cõi Dục sinh ra tám tâm, đó là
cõi Dục có sáu, trừ ra tâm gia hạnh thiện và tâm thông quả; cõi
Sắc-Vô sắc
đều có nên là tâm hữu
phú vô ký. Có Sư khác nói: “Tâm này vô gián
sinh ra chín tâm, đó là
tâm trước và tâm gia hạnh thiện của cõi Dục, bởi
vì tu tập thuần thục thì
có thể hiện tiền.” Tâm này lại từ bảy tâm vô
gián sinh ra, đó là cõi
Dục có bảy, trừ ra tâm thông quả. Như tâm oai
nghi lộ của cõi Dục, tâm
dị thục sinh của cõi Dục cũng như vậy. Tâm công xảo xứ vô gián
sinh ra
sáu tâm, đó là cõi Dục có
sáu trừ ra tâm gia
hạnh thiện và tâm thông
quả. Có Sư khác nói: “Tâm này vô gián sinh ra bảy tâm, đó là
sáu tâm trước và tâm gia hạnh thiện của cõi Dục, bởi vì tu tập thuần thục thì có thể hiện tiền.” Tâm này lại từ bảy tâm vô gián
sinh ra, đó là cõi Dục
có bảy, trừ ra tâm thông quả. Tâm thông quả vô
gián của cõi Dục sinh ra
hai tâm, đó là tâm thông quả của cõi Dục, và tâm gia hạnh thiện của
cõi Sắc. Tâm này lại từ hai tâm vô gián
sinh ra, đó
là tâm thông quả của
cõi Dục, và tâm gia hạnh thiện của cõi Sắc.

Tâm gia hạnh
thiện vô gián của cõi Sắc sinh ra mười hai tâm,
đó là sáu tâm của cõi
Sắc, ba tâm của cõi Dục là gia hạnh thiện-sinh
đắc thiện và thông quả,
nên tâm của cõi Vô sắc là gia hạnh thiện, và
tâm học-vô học. Tâm này lại từ mười tâm vô gián
sinh ra, đó là bốn
tâm của cõi Sắc, trừ
ra tâm oai nghi lộ và dị thục sinh; hai tâm của cõi
Dục, là tâm gia hạnh
thiện và thông quả; hai tâm của cõi Vô sắc, là tâm
gia hạnh thiện và hữu
phú vô ký, cùng với tâm học-vô học. Tâm sinh
đắc- thiện vô gián của
cõi Sắc sinh ra tám tâm, đó là tâm của cõi Sắc, trừ
ra tâm thông quả; hai tâm
của cõi Dục là bất thiện và hữu phú vô ký; nên tâm của cõi
Vô sắc, là tâm hữu phú vô ký. Tâm này lại từ năm tâm
hữu phú vô ký; nên
tâm của cõi Vô sắc, là tâm hữu phú vô ký. Tâm này lại từ năm tâm vô gián
sinh ra, đó là năm tâm của
cõi Sắc, trừ ra
tâm thông quả. Tâm hữu phú vô ký vô gián của cõi
Sắc sinh ra chín tâm, đó là năm tâm của
cõi Sắc, trừ ra tâm thông quả; bốn tâm của cõi Dục, là
tâm gia hạnh thiện-sinh
đắc thiện, bất thiện và hữu phú vô ký. Tâm này
lại từ mười nên tâm vô gián sinh ra, đó là năm
tâm của cõi Sắc, trừ ra tâm thông quả; ba tâm của
cõi Dục, là sinh đắc thiện-oai nghi lộ và dị
thục sinh; ba tâm của cõi
Vô sắc, trừ ra tâm gia hạnh thiện. Tâm oai nghi lộ
vô gián của cõi Sắc sinh ra bảy tâm, đó là bốn
tâm của cõi Sắc, trừ
ra tâm gia hạnh thiện và
thông quả; hai tâm của cõi Dục, là bất thiện
và hữu phú vô ký; nên
của cõi Sắc, là tâm hữu phú vô ký. Tâm này lại
từ năm tâm vô gián
sinh ra, đó là năm tâm của cõi Sắc, trừ ra tâm thông quả. Như tâm oai nghi lộ của
cõi Sắc, tâm dị thục
sinh của cõi
Sắc cũng

như vậy. Tâm
thông quả vô gián của cõi Sắc sinh ra hai tâm, đó là tâm gia hạnh thiện và tâm thông quả của
cõi Sắc. Tâm này lại từ hai tâm
vô gián sinh ra, đó là
tâm gia hạnh thiện và tâm thông quả của cõi Sắc.
Tâm gia hạnh thiện vô gián của cõi
Vô sắc
sinh ra bảy tâm,
đó là bốn tâm của cõi
Vô sắc; nên tâm của cõi Sắc là tâm gia hạnh
thiện, cùng với tâm học và vô học. Tâm này lại từ
sáu tâm vô gián
sinh ra,
đó là ba tâm của cõi
Vô sắc, trừ ra tâm dị thục sinh; nên tâm của cõi
Sắc là tâm gia hạnh
thiện, cùng với tâm học và vô học. Tâm sinh đắc
thiện của cõi vô gián sinh ra bảy tâm, đó là tâm
bốn tâm của cõi Vô sắc; hai tâm của cõi Dục, là bất thiện và hữu phú vô ký; nên của
cõi Sắc, là
tâm hữu phú vô ký.
Tâm này lại từ bốn tâm vô gián sinh ra, đó là bốn
tâm của cõi Vô sắc.
Tâm hữu phú vô ký của cõi Vô sắc vô gián sinh
ra tám tâm, đó là bốn tâm của cõi
Vô sắc; hai tâm của cõi Dục, là bất thiện
và hữu phú vô ký; hai
tâm của cõi Sắc, là tâm gia hạnh thiện và hữu
phú vô ký. Tâm này lại
từ mười tâm vô gián sinh ra, đó là bốn tâm của
cõi Vô sắc, cõi Dục và cõi
Sắc đều có ba tâm, là tâm
sinh đắc
thiện-oai nghi lộ và dị
thục sinh. Tâm dị thục sinh của cõi Vô sắc vô gián
sinh ra sáu tâm, đó là ba tâm của cõi
Vô sắc, trừ ra tâm gia
hạnh thiện; hai tâm của cõi Dục, là bất thiện và hữu phú vô ký; nên tâm của cõi
Sắc là
tâm hữu phú vô ký.
Tâm này lại từ bốn tâm vô gián sinh ra, đó là bốn
tâm của cõi Vô sắc.

Tâm học vô gián sinh ra sáu tâm, đó là hai tâm của cõi Dục, tâm gia hạnh thiện và
sinh đắc thiện, cõi
Sắc-Vô sắc đều có nên, là tâm
gia hạnh thiện, và tâm
học-vô học. Tâm này lại từ bốn tâm vô gián
sinh
ra, đó là ba cõi đều
có nên, là tâm gia hạnh thiện, cùng với tâm học.
Tâm vô học vô gián
sinh ra năm tâm, đó là hai tâm cõi Dục, tâm gia hạnh thiện và
sinh đắc thiện; cõi
Sắc-Vô sắc đều có nên, là tâm
gia hạnh thiện, cùng với tâm vô học. Tâm này lại từ năm tâm vô gián
sinh
ra, đó là ba cõi đều
có nên, là tâm gia hạnh thiện, cùng với tâm học và vô học.

Bổ-đặc-già-la
đã không thể đạt được, lại không có lý tâm
trước hướng về tâm
sau, vì sao có thể nhớ lại sự việc trước đây đã làm?
Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác để hiển bày nghóa
lý của mình. Nghóa là hoặc có người chấp
Bổ-đặc-già-la thật có tự thể. Như Độc Tử Bộ, họ đưa ra nói rằng: Ngã thừa nhận là có Ngã, bởi vì
có thể có năng lực
nhớ lại những việc đã làm trước kia, trước đây tự mình

tiếp nhận nay
tự mình nhớ lại; nếu như không có Ngã, thì vi sao có
thể nhớ lại những việc
đã làm trước đây? Hoặc lại có kẻ chấp rằng:
Tánh của vật che kín lẫn nhau.
Như nói: Các pháp cùng che kín lẫn
nhau. Ngoại đạo thì đưa
ra nói như vậy: Các pháp hữu vi, có phân chia ngày đêm, tàng ẩn lẫn nhau, thời gian ban đêm thì ban ngày hợp lại, tánh
ban ngày ở trong ban đêm,
tuy còn mà không hiện ra rõ ràng; thời gian ban ngày
thì ban đêm thu lại, tánh ban đêm ở trong ban ngày, tuy còn
mà không hiện ra rõ
ràng. Như vậy có thể có năng lực nhớ lại những
việc đã làm trước
đây, bởi vì trong phạm vi ngày và đêm, thời gian
ngày và đêm đã làm điều gì, thì thời gian ngày và đêm có thể nhớ lại được.
Nếu không như vậy thì vì
sao có thể nhớ lại những việc đã làm trước đây? Hoặc lại có kẻ chấp rằng: Tánh của vật dùng thay đổi
lẫn nhau. Như nói: Các pháp cùng thay đổi lẫn nhau. Ngoại đạo kia đưa ra nói như
vậy: Ngay nơi phần vị
Yết-la-lam thay đổi làm ra phần vị Ất-bộ-đàm,
cho đến chính là phần vị
kiên cố thay đổi làm ra phần vị suy yếu già nua, như ngay nơi lá xanh thay đổi trở thành lá vàng.
 Như vậy có thể có năng lực nhớ lại những việc đã làm trước đây, bởi vì thể của phần vị
trước sau không có gì
khác nhau, phần vị trước đã làm thì phần vị sau có
thể nhớ lại được.
Nếu không như vậy thì tại sao có thể nhớ lại những việc đã làm trước đây? Hoặc lại có kẻ chấp rằng: Tánh của vật hướng
về với nhau.
Như nói: Các pháp cùng hướng về với nhau. Ngoại đạo kia đưa
ra nói rằng: Yết-la-lam
hướng về, tiến vào trong phần vị Ất-bộ-đàm; cho đến kiên cố hướng về, viến vào trong phần vị
suy yếu già nua.
Như vậy có thể có năng lực nhớ lại những việc đã làm trước đây, bởi vì
trong phần vị sau có pháp
trước đây, cho nên phần vị trước đã làm thì phần vị
sau có thể nhớ lại được. Nếu không như vậy thì tại
sao có thể nhớ
lại những việc đã làm trước đây?

Hỏi: Tánh của vật cùng thay đổi nhau-cùng hướng về với
nhau, hai chấp của ngoại
đạo đâu khác nhau? Đáp: Ngoại đạo chấp cùng thay đổi lẫn nhau, chính là phần
vị trước thay đổi làm
thành phần vị sau, trong phần vị sau không có
phần vị trước. Ngoại
đạo chấp cùng hướng về với nhau, tức là phần vị
trước hướng về phần
vị sau, đã đến phần vị sau thì tướng ấy không hư
hoại, chính là cùng với
phần vị sau đồng thời tăng trưởng. Có người nói rằng ngoại đạo chấp cùng thay đổi lẫn nhau, là
sau cùng với trước
không nên-không khác;
ngoại đạo chấp cùng hướng về với nhau, là sau
cùng với trước cũng nên-cũng khác.

Hoặc lại có người chấp rằng: Tánh giác là nên. Như nói: Trước-
sau là luận về nên tánh giác. Họ đưa ra cách nói rằng: Hiểu rõ việc
làm trước kia, hiểu rõ
nhớ lại sau đó, tướng dụng tuy khác nhau mà tánh ấy chỉ là nên. Như vậy có thể có năng lực nhớ lại những việc đã
làm trước kia, bởi vì phần vị trước
sau có thể của giác là nên, cho nên phần vị trước đã làm thì phần vị
sau có thể nhớ lại được. Nếu không như vậy
thì tại sao có thể nhớ
lại những việc đã làm trước đây?

Hoặc lại có người chấp rằng: Ý giới là thường còn. Như luận ấy chấp ý giới là
thường còn, họ đưa ra cách nói rằng:
Sáu thức tuy
sinh diệt mà ý giới là
thường còn. Như vậy có thể có năng lực nhớ lại
những việc đã làm
trước kia, những việc sáu thức đã làm thì ý
giới có thể nhớ lại được. Nếu không như vậy thì tại
sao có thể nhớ lại những việc
đã làm trước đây?
Hoặc lại có người chấp rằng: Uẩn có hai loại, nên là uẩn căn
bản, hai là uẩn tác
dụng, uẩn trước là thường còn, uẩn sau là không thường còn. Họ đưa ra cách nói rằng: Hai uẩn cnă bản và tác dụng tuy
khác nhau, nhưng cùng hòa
hợp thành nên hữu tình. Như vậy có thể có năng
lực nhớ lại những việc đã làm trước đây,
bởi vì những việc mà uẩn
tác dụng đã làm thì
uẩn căn bản có thể nhớ lại được. Nếu không như
vậy thì tại sao có thể
nhớ lại những việc đã làm trước đây?
Hoặc lại có người chấp rằng: Tâm trước hướng về bảo
với tâm sau, tôi làm điều này ông có thể ghi nhớ giữ lại. Họ đưa ra
cách nói rằng: Tâm vi tế thông
suốt
sâu xa, trước có những điều đã làm nhất định bảo cho
sau biết. Như vậy có thể có năng lực nhớ lại những việc đã
làm trước đây. Nếu
không như vậy thì tại sao có thể nhớ lại những việc
đã làm trước đây?

Nhưng hằng hà
sa số chư Phật và đệ tử Phật tuy không nói là
có Bổ-đặc-già-la, cũng không nói là có tánh của vật cùng che kín nhau- cùng thay đổi nhau-cùng hướng về nhau, cùng nên tánh giác-ý
giới thường còn, uẩn
căn bản khác-uẩn tác dụng khác, tâm trước hướng về bảo với
tâm sau, mà nói có năng lực nhớ lại những việc đã làm
trước đây. Nghóa này
là quyết định, vi tế rất sâu xa khó có thể hiểu
rõ ràng được; vì muốn biểu hiện rõ ràng quyết định như vậy, vi tế rất
sâu xa, khó có thể hiểu rõ ràng được tánh tướng của các pháp, và ngăn
chặn tông chỉ của người
khác nói không đúng như lý, cho nên soạn ra luận này.

Hỏi: Trong này
cần phải nói đầy đủ về Bổ-đặc-già-la đã
không thể nào đạt được,
cũng không có tánh của vật cùng che kín
nhau-cùng nhau thay đổi-cùng
hướng về nhau, cùng nên tánh giác-ý giới thường

còn, uẩn căn
bản khác-uẩn tác dụng khác, lý tâm trước hướng về
bảo với tâm sau, tại sao
có thể nhớ lại những việc đã làm trước đây; vì
sao chỉ nói về
Bổ-đặc-già-la đã không thể nào đạt được, lại không có lý
tâm trước hướng về
tâm sau?
Đáp: Trong
này nói về Bổ-đặc-già-la không thể nào đạt được,
là tách biệt ngăn chặn
nên luận đầu chấp về Bổ-đặc-già-la; lại không có lý tâm trước hướng về
tâm sau, là tổng quát ngăn chặn bảy
luận sau.
Có người nói: Trong này
nói về Bổ-đặc-già-la đã không thể nào đạt
được, là ngăn chặn
luận thứ nhất chấp về Bổ-đặc-già-la; lại không có lý tâm trước hướng về
tâm sau, là ngăn chặn luận thứ tám chấp rằng tâm
trước hướng về bảo
với tâm sau, là ngăn chặn trước sau, nên biết là đã
ngăn chặn sáu luận ở
phần giữa, nghóa là Luận Sư này sơ lược ra đầu và
sau, làm cho các đệ tử dễ dàng thọ trì.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 12</卷>

<詞>LUẬN VỀ TRÍ (Phần 4)</詞>
Hỏi:
Bổ-đặc-già-la đã không thể nào đạt được, lại không có lý nào tâm trước hướng về
tâm sau, nhờ vào đâu có thể nhớ lại những
việc đã làm trước đây? Đáp: Hữu tình đối với pháp, nhờ vào năng lực luyện
tập thuần thục, đạt được trí đồng phần như vậy, tùy theo
sự việc đã trải qua mà
có thể biết như vậy.

Hỏi: Trước nói không có Bổ-đặc-già-la, nay sao lại nói hữu
tình đối với pháp? Đáp: Trước dựa vào ý tưởng Thánh đạo mà nói ra rõ ràng, nay
dựa vào ý tưởng thế
gian mà nói ra rõ ràng; trước dựa vào ngôn từ
Thánh đạo mà trình bày rõ ràng, nay dựa vào ngôn từ thế gian mà trình
bày rõ ràng; trước dựa vào
thắng người, nay dựa vào thế tục.
Có người nói:
Bởi vì thuận theo văn,
nếu nói pháp đối với nghóa tuy là thuận, nhưng đối với văn thì
không thuận; nếu nói hữu tình đối với pháp, thì văn
nghóa đều thuận, cho nên dựa vào lý thế tục nói có hữu tình.
Có người nói:
Bởi vì phát
sinh hiểu biết, nếu nói pháp đối với pháp thì đệ tử không hiểu
rõ ràng, cái gì có thể
nhớ lại cái gì? Nếu nói hữu tình đối với pháp thì
đệ tử sẽ hiểu rằng
hữu tình nhớ lại pháp.
Hữu tình đối với pháp, nhờ vào năng lực luyện tập
thuần thục, đạt được trí đồng phần như vậy, nghóa là trí của hữu tình đối với pháp
đã nhận biết, quyết định luyện tập
xuyên suốt, tùy theo ý muốn tự tại
trước sau tương tự, cho nên gọi là đồng phần. Tùy theo
sự việc đã trải qua
mà có thể biết như vậy,
nghóa là tùy theo những điều đã thấy trước kia, tùy theo những điều đã cảm thọ trước kia mà có thể nhớ lại như vậy.
Có người nói: Văn này nên nói như vậy: Tùy theo hết thảy mọi việc mà có thể biết như vậy. Nghóa là tùy theo tất cả thể-tất cả tướng-tất cả Ngã-tất cả vật-tất
cả tánh-tất cả phần vốn có, có thể nhớ lại như
vậy. Có người nói: Văn này nên nói như vậy: Tùy theo những
sự việc tồn tại mà có thể biết như vậy. Nghóa là tùy theo
sắc biểu hiện đã tồn tại ban đầu, tùy theo
sắc hiện ra dã tồn tại ban đầu…, có thể nhớ lại như vậy.
Vì làm cho nghóa lý này được
rõ ràng, cho nên đưa ra thí dụ đời hiện tại,
nghóa là như có hai người
làm con dấu, có thể hiểu rõ ràng chữ trên con
dấu của mình và người
đã làm, tuy hai người ấy không đến hỏi nhau rằng ông khắc chữ này như thế nào, cũng không trả lời nhau rằng tôi
khắc chữ này như vậy.
Nhưng mà hai người kia nhờ vào năng lực luyện
tập thuần thục mà đạt
được trí đồng phần như vậy, có thể hiểu rõ ràng chữ trên con dấu của mình và người đã làm. Hữu tình cũng như vậy,
nhờ vào năng lực luyện
tập thuần thục, cho đến nói rộng. Trong này, người có thể viết được thì đều gọi là người làm con dấu.
 Như hai người ấy tuy không hỏi nhau cũng không trả lời nhau,
 mà nhờ vào năng lực luyện tập thuần thục đạt được trí đồng phần như vậy,
 có thể hiểu rõ ràng chữ trên con dấu của mình và người đã làm, cho đến thư gởi về từ nước
ngoài cũng có thể đọc
hiểu và nhận biết. Hữu tình cũng như vậy, tuy
không có Bổ-đặc-già-la
chân thật, cũng không có lý nào tâm trước hướng
về tâm sau, nhưng nhờ vào năng lực luyện tập thuần thục đạt được trí
đồng phần như vậy, tùy
theo sự việc đã trải qua mà có thể biết như vậy.
Lại làm cho nghóa này
càng rõ ràng hơn, cho nên đưa ra thí dụ thứ hai.
Lại như có hai người
biết tâm người khác, cũng biết tâm của nhau, tuy
hai người ấy không đến
hỏi nhau rằng làm sao ông biết được tâm tôi, cũng
không trả lời nhau rằng tôi biết tâm ông như vậy.
Nhưng mà hai
người ấy nhờ vào năng
lực luyện tập thuần thục, đạt được trí đồng phần
như vậy, biết được tâm
của nhau. Hữu tình cũng như vậy, nhờ vào năng lực
huân tập xuyên suốt, cho đến nói rộng ra. Trong này, người biết
được tâm người khác
gọi là người đạt được Tha tâm thông.
 Như hai người ấy tuy không hỏi nhau cũng không trả lời nhau,
 nhưng nhờ vào năng lực huân tập thành thói quen,
 đạt được trí đồng phần như vậy, cùng biết
tâm của nhau, thậm chí
cách xa cả trăm du-thiện-na mà cũng biết được
tâm của nhau. Hữu tình cũng như vậy, tuy không có
Bổ-đặc-già-la chân
thật, cho đến nói rộng ra. Hỏi: Nếu tâm khác nhau đã trải qua thì tâm khác nhau có thể
nhớ lại, tại sao không
phải Thiên Thụ đã trải qua thì Từ Thụ có thể nhớ
lại, Từ Thụ đã trải
qua thì Thiên Thụ có thể nhớ lại chăng? Đáp: Bởi vì
sự tương tục kia khác nhau, mà tâm trước tâm
sau tương tục không có
gì khác nhau, không cần phải chất vấn làm gì.
Có người nói: tâm ấy hướng
về nhau mà
không có nghóa của nhân. Tâm trước có thể làm nhân
cho tâm sau, không cần
phải chất vấn làm gì. Có người nói: Thân tâm
hai người kia không thuộc
về nhau, thân tâm trước sau đã thuộc về kế tiếp nhau, cho nên trước đã trải qua thì
sau có thể
nhớ lại. Hỏi:
Nếu tâm thuộc về nhau thì có
thể nhớ lại, sao không thấy con trâu khác mà
nhớ lại đúng con trâu trước?

Đáp: Nếu như
đã từng tiếp nhận, nay thấy tương tự thì có thể
nhớ lại. Nếu như tuy đã
từng tiếp nhận, nhưng nay thấy không tương tục thì không có thể nhớ lại được.
 Phạm vi đầu ngày đã trải qua thì phạm vi cuối ngày có thể nhớ lại, phạm vi cuối ngày đã trải qua thì phạm vi
đầu ngày có thể nhớ
lại, bởi vì thân đã thấy trước sau tương tự nhau. Lại nữa,
tất cả tâm-tâm sở pháp, đối với sở duyên thì chắc
chắn an trú trong sở
duyên chăng? Ở đây đã hỏi là căn bản của
thắng nghóa. Đáp: Nguyên cớ thế nào? Như trong phần kiến uẩn nói:
“Nếu pháp làm sở duyên cho
pháp kia, thì có lúc không làm sở duyên cho phía kia chăng? Đáp: Không lúc nào chẳng phải là
sở duyên, bởi vì tâm-tâm
sở xác định đối với
sở duyên, an trú trong
sở duyên không thể nào di
chuyển.” Vì vậy có thể nhớ lại những việc đã làm trước đây. Nghóa là đối với nên
sở duyên có vô lượng tập hợp
tâm-tâm sở, duyên nên
sở duyên này như dùng lý thú này-dùng tánh loại này-dùng phương pháp
này, làm quan hệ sở
duyên cho nên tập hợp tâm-tâm sở; cùng với vô lượng tập hợp tâm-tâm
sở khác, làm quan hệ
sở duyên cũng như vậy.
Như nên tập tâm-tâm sở,
dùng lý thú này-dùng tánh loại này-dùng
phương pháp này, tiếp
nhận sở duyên; vô lượng tập hợp tâm-tâm sở khác,
tiếp nhận sở duyên này
cũng như vậy. Ví như nên người mà có trăm
người con, nên người
này như quan hệ làm cha đối với nên người con, đối với những người con khác cũng như vậy. Như nên người con có quan hệ làm con đối với người cha, những người con khác đối với người cha
cũng như vậy.
Trong này, nhãn thức và pháp tương ưng nhất định đối
với sắc sở duyên. Sắc
này làm sở duyên cho nhãn thức và pháp tương
ưng, thì không có lúc
nào chẳng phải là sở duyên; cho đến pháp này làm
sở duyên cho ý thức và pháp tương ưng, thì không có lúc nào chẳng phải
là sở duyên. Bởi vì tất cả tâm-tâm
sở pháp, đều có thể tiếp nhận
sở duyên của mình do đó không có tập hợp tâm nào khác đã trải qua, mà tập
hợp tâm khác có thể nhớ lại được.

Hỏi: Thế nào
là tâm-tâm sở pháp nhất định đối với sở duyên, là nhất định đối với nơi chốn, là nhất định đối với những màu
sắc xanh-

vàng… hay là
nhất định đối với sát-na? Đáp: Trong này có nói, chỉ nhất định đối với nơi chốn.
Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì không có vô lượng tâm pháp, trú trong pháp không sinh khởi.

Hỏi: Thế nào
là nhất định đối với nơi chốn? Đáp: Nhãn thức
và pháp tương ưng nhất
định đối với Sắc, cho đến thân thức và pháp
tương ưng nhất định đối
với Xúc xứ, ý thức và pháp tương ưng nhất định
đối với Pháp xứ… Như
nên nhãn thức, nếu gặp màu xanh hòa hợp hiện
tiền thì duyên với màu
xanh mà khởi; nếu gặp các màu vàng-đỏ… hòa
hợp hiện tiền thì duyên
với màu vàng-đỏ… mà khởi. Như vậy các thứ
khác cũng chỉ nhất định
nơi chốn đối với sở duyên của mình. Điều ấy
không nên nói như thế. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
nếu như vậy thì nên
Giác sẽ có nhiều tánh hiểu rõ, nên pháp có nhiều Thể thì không hợp
với đạo lý.
Trong luận
Thức Thân Túc nói lại thông hiểu như thế nào?
Như nói: “Nhãn thức quá khứ chỉ duyên với
sắc quá khứ, chứ không phải là
vị lai-hiện tại.” Có nơi
khác muốn ngăn ngừa cái biết sai lầm này, nói
là tâm-tâm sở pháp
nhất định nơi chốn đối với sở duyên, cũng nhất định đối với những màu
sắc xanh-vàng…, chứ không nhất định đối với
sát- na. nguyên cớ thế
nào? Bởi vì không có vô lượng tâm-tâm sở
pháp, trú trong pháp không sinh khởi. Hỏi: Thế nào là cũng nhất định đối với những màu
sắc
xanh- vàng…?

Đáp: Tâm và
tâm sở, duyên với những màu sắc xanh-vàng… thì Thể của nó đều khác nhau; nếu gặp màu xanh hòa hợp hiện tiền
thì sinh khởi, tâm-tâm
sở pháp duyên với màu xanh; nếu gặp những
màu vàng-đỏ hòa hợp hiện tiền thì
sinh khởi, tâm-tâm
sở pháp duyên
với những màu vàng-đỏ
Điều ấy cũng không nên nói như vậy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì màu xanh có
nhiều loại, đó là gốc xanh-thân
xanh-cành xanh-lá xanh-hoa
xanh-quả xanh, những màu vàng-đỏ… cũng như
vậy. Thuận theo cảm giác
duyên với các gốc tức là cảm giác duyên với
các thân, nếu như vậy
thì nên cảm giác có nhiều tánh hiểu biết, nên
pháp có nhiều Thể thì
không hợp với đạo lý, cũng trái ngược với luận
Thức Thân Túc đã nói, như trước đã nói. Nói như vậy thì tâm-tâm
sở
pháp nhất định đối với ba sự.

Hỏi: Nếu như
vậy thì thuận theo vô lượng tâm-tâm sở pháp,
trú trong pháp không sinh
khởi chăng? Đáp: Điều này có gì
sai lầm? Đời vị lai rộng rãi không có nơi
chốn dung nạp chăng? Nhưng
mà pháp ấy từ xưa đến nay đã có trú xứ, cho
nên không
cần phải chất vấn. Hỏi:
Tâm-tâm sở pháp, như nhất định đối với
sở duyên, đối với
sở y cũng nhất định hay
sao?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu đối với
sở
y cũng nhất định, thì tại
sao trong đây chỉ nói nhất định đối với sở duyên, chứ không nói đến nhất định đối với
sở y? trong luận
Phẩm Loại Túc nói thì phải thông hiểu
thế nào? Như nói: “Thế nào là pháp cùng có?

Đáp: Tất cả
pháp hữu lậu, và pháp hữu lậu cùng sinh ra pháp vô
lậu.”

Nếu không nhất định đối với sở y, thì tại sao nhất định đối với
sở

duyên, nhưng
không nhất định đối với sở y vậy?
Đáp: Đối
với sở y cũng nhất định, nhưng tâm-tâm sở pháp, ở
đời vị lai cách xa với
sở y, hiện tại-quá khứ cùng có chung sở y. Có
người nói: Ba đời đều có chung sở y.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao trong này không nói? Đáp: Trong này chỉ muốn nói đến
sự nhớ lại đã làm trước đây, mà những điều nhớ lại ấy, vốn là
sở duyên chứ không phải là
sở y.
hỏi: Trong luận Phẩm Loại
Túc nói thì phải thông hiểu thế nào? Đáp: Văn luận ấy nên nói thế này: “Thế nào là pháp
cùng có? Đáp: Tất cả pháp hữu vi.” Nhưng mà không nói như vậy, là luận văn
ấy biểu hiện rõ ràng
có tác dụng của Thánh đạo, chứ không nói là không có tác dụng, cho nên không trái nhau. Có người nói văn luận ấy
biểu hiện rõ ràng về
Thánh đạo, dựa vào tha lực mà đạt được, dựa vào
tha lực mà phát khởi,
cho nên chỉ nói cùng sinh với pháp hữu lậu.

Hỏi: Nếu tâm-tâm sở pháp, nhất định đối với sở duyên
cũng nhất định đối với sở y, thì lúc ấy ở
phần vị nào chọn lấy sở duyên vậy?
Là vào lúc
sinh ra, hay là vào lúc diệt đi?
Giả sử như vậy thì có gì
sai?
Nếu lúc sinh ra thì lúc
sinh ra thuộc về vị lai, làm sao pháp vị lai có thể
có những tạo tác? Nếu
lúc diệt đi thì lúc diệt đi các pháp sẽ suy sụp
hủy hoại, làm sao ở
phần vị này có thể chọn lấy sở duyên được?
Đáp: cần
phải nói là lúc diệt diệt đi. Hỏi:
Làm sao pháp
suy
sụp hủy hoại mà có thể chọn lấy
sở
duyên được?
Đáp: Các
pháp hữu vi bởi vì tánh yếu kém, không dựa vào
chính mình, dựa vào nơi
khác mà chuyển, không có tác dụng, không được
tự tại, tùy theo phần vị
nào, nếu gặp được sở y và sở duyên hòa hợp thì
ở tại phần vị ấy, có
thể chọn lấy sở duyên, nhưng chỉ vào lúc diệt đi mới có
sự hòa hợp này. Có người nói lúc
sinh ra là đời vị lai, bởi vì các
pháp vị lai không có tác
dụng, cho nên không có thể chọn lấy sở duyên; lúc
diệt đi là đời hiện tại, bởi vì các pháp hiện tại vốn có tác dụng, cho
nên có thể chọn lấy sở
duyên. Nếu lúc diệt đi không chọn lấy sở duyên
thì tâm-tâm
sở pháp cuối cùng không có thể chọn lấy
sở duyên. Đừng
phát sinh sai lầm này, cho
nên vào lúc diệt đi có thể chọn lấy sở duyên.
Lại bởi vì ý cảm thọ làm
sức mạnh của nhân, thì niệm không
quên mất. Nên biết trong
này, tập hợp tâm sinh khởi trước lấy âm Ý mà nói, tập hợp tâm
sinh khởi
sau lấy mà
Niệm mà nói. Nhưng ý cảm thị
có hai loại:

Ý
cảm thọ hành tướng.

Ý
cảm thọ sở duyên.

Lại như đối với Nhẫn tăng thượng có hai tâm. Cảm thọ
thành tướng ấy mà
không cảm thọ sở duyên ấy, nghóa là Khổ loại trí
nhẫn và Khổ loại trí tương ưng có hai tâm. Cảm thọ
sở duyên ấy mà không cảm thọ hành tướng ấy, nghóa là Tập pháp trí nhẫn và tập pháp trí tương
ưng có ba tâm. Cảm thọ
hành tướng ấy cũng cảm thọ sở duyên ấy, nghóa là Thế đệ nhất pháp-Khổ pháp trí nhẫn và khổ pháp trí tương ưng với
tâm khác. Không cảm thọ
hành tướng ấy cũng không cảm thọ sở duyên ấy, nghóa là Nhãn trí khác tương ưng. Như đối với
Nhẫn tăng thượng,
đối với tâm khác tùy
theo sự thích hợp nói rộng ra cũng như vậy.

Cảm thọ hành
tướng đã trải qua-cảm thọ sở duyên có thể nhớ lại, cảm thọ
sở duyên đã trải qua-cảm thọ hành tướng có thể nhớ lại.
Lại có hai loại ý:

Nhiễm ô.

Không nhiễm ô.

Mỗi nên đã trải qua hai loại có thể nhớ lại. Lại có ba loại ý:
Thiện.

Bất thiện.
Vô ký.

Mỗi nên đã trải qua ba loại có thể nhớ lại. Lại có bốn loại ý:
Thiện.

bất thiện.

Hữu phú vô ký.

Vô phú vô ký.

Mỗi nên đã trải qua bốn loại có thể nhớ lại. Lại có bốn loại ý:

Nhân của nó.

Đẳng vô gián của nó.

Sở duyên của nó.

Tăng thượng của nó.

Mỗi nên đã trải qua bốn loại có thể nhớ lại. Lại có năm loại ý: Đó là do kiến khổ mà đoạn cho đến do tu mà đoạn.
Trong này, do kiến khổ mà đoạn đã trải qua năm loại có thể nhớ lại, do kiến tập-tu mà đoạn đã trải qua cũng như vậy.
Do Diệt mà đoạn đã trải qua bốn loại có thể
nhớ lại, trừ ra do kiến
đạo mà đoạn. Do kiến đạo mà đoạn đã trải qua
bốn loại có thể nhớ
lại, trừ ra do kiến Diệt mà đoạn.

Lại có năm loại ý:
Thiện.

Bất thiện.

Hữu phú vô ký.

Như lý đã dẫn dắt vô phú vô ký.

Không như lý đã dẫn dắt vô phú vô ký.

Trong này, có người nói: Thiện đã trải qua hai loại có thể nhớ lại,
 đó là thiện và như lý đã dẫn dắt vô phú vô ký. Như lý đã dẫn dắt vô phú vô ký đã trải qua cũng như vậy. Bất thiện đã trải qua ba loại có thể
nhớ lại, đó là bất
thiện-hữu phú vô ký và không như lý đã dẫn dắt vô
phú vô ký. Hữu phú vô
ký và không như lý đã dẫn dắt vô phú vô ký
đã trải qua cũng như vậy. Như vậy nói rằng: Mỗi
nên đã trải qua năm loại có thể nhớ lại.
Lại có
sáu loại ý, đó là nhãn thức cho đến ý thức. Năm thức
đã trải qua thì ý thức
có thể nhớ lại, ý thức đã trải qua thì sáu
thức có thể nhớ lại.

Lại có mười hai loại ý, cõi Dục có bốn, đó là thiệt-bất
thiện-hữu phú vô ký và vô phú vô ký; cõi
Sắc có ba, đó là bốn loại trước trừ
ra bất thiện; cõi
Vô sắc cũng như vậy; Vô lậu có hai, đó là học và
Vô học. Thiện của cõi Dục đã trải qua mười hai loại có thể nhớ lại.
Bất thiện và thiện của cõi
Sắc đã trải qua cũng như vậy. Hữu phú vô ký của
cõi Dục đã trải qua tám
loại có thể nhớ lại, đó là trừ ra hữu phú vô ký của cõi
Sắc và ba loại của cõi
Vô sắc. Vô phú vô ký của cõi Dục đã trải
qua cũng như vậy. Hữu
phú vô ký của cõi Sắc đã trải qua mười loại có
thể nhớ lại, trừ ra hai
loại vô ký của cõi Dục. Thiện của cõi Vô sắc đã
trải qua cũng như vậy. Vô
phú vô ký của cõi Sắc đã trải qua mười loại có thể nhớ lại, trừ ra hai loại vô ký của cõi
Vô sắc. Hữu phú vô ký của
cõi Vô sắc đã trải qua
chín loại có thể nhớ lại, trừ ra hai loại vô ký
của cõi Dục và vô phú vô ký của cõi Sắc. Vô
phú vô ký của cõi Vô sắc đã
trải qua cũng như vậy.
Học đã trải qua mười nên loại có thể nhớ lại, trừ ra hữu phú vô ký của cõi Dục. Vô học đã trải qua, nếu lui
sụt pháp thì
như Học đã nói, nếu
không lui sụt pháp thì có bảy loại có thể nhớ lại, trừ ra

Học và bốn nhiễm ô. Nhờ vào ý cảm thọ trước đây làm sức mạnh
của nhân, đối với sở
duyên của nó dẫn dắt sinh ra niệm sau. Không
quên, nghóa là tâm không
cuồng loạn, không bị khổ làm cho bức bách.
Tôn giả Thế Hữu nói rằng: “Nhờ vào ba nhân duyên nhớ lại việc
đã làm trước đây:

Khéo léo chọn lấy tướng trước đây.

Đồng
phần nối tiếp nhau hiện hành.

Không mất ý niệm.” Vì vậy, tuy không có Bổ-đặc-già-la, cũng
không có lý nào tâm trước hướng về tâm sau,
nhưng mà có thể nhớ lại
những việc đã làm trước đây.

Hỏi: Vì sao
hữu tình quên mà lại nhớ?
Đáp: Lúc
đồng phần của hữu tình nối tiếp nhau chuyển đổi, đối với pháp có thể khởi lên trí kiến liên tục với nhau.
Trong này, quên (Vong) là nghóa của lạc mất ý niệm
(Thất niệm), chứ không phải
là nghóa của sự không
nhớ nghó. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì không có nên pháp nhỏ nào gọi là không nhớ nghó. Đồng phần có ba loại, đó là gia hạnh đồng
phần-sở duyên đồng phần và tùy thuận đồng phần.
Gia hạnh đồng phần, như có người đã đọc
tạng Tố-đát-lãm, giữa chừng quên
mất, sau đó nhờ gia hạnh
đã làm như trước cũng được nhớ lại; trước đã đọc tạng
Tỳ-nại-da và tạng
A-tỳ-đạt-ma cũng như vậy.
Như vậy, trước khởi lên quán bất tịnh, giữa chừng quên mất,
sau đó nhờ gia hạnh đã làm như trước vẫn được nhớ lại; trước khởi lên trì tức niệm-giới phương
tiện cũng như vậy.

Từng nghe có
người Bà-la-môn, trước thuộc lòng được sách
Tứ- phệ-đà, giữa
chừng quên mất, lại ôn tập thuộc lòng mà tất cả
phương pháp ấy không thể
nào thông suốt lưu loát được, liền đi đến chỗ
Thầy kể lại đầy đủ
nhân duyên. Thầy liền hỏi rằng: Lúc trước ông học
thuộc dùng gia hạnh gì?
Trả lời rằng: Lúc trước đây tay cầm dây miệng
đọc to. Thầy nói: Ông
nên như gia hạnh trước đây. Người ấy nghe lời
dạy của Thầy mà thực
hành thì tất cả đều nhớ lại.

Sở duyên đồng phần, như có người trước đây thấy vườn
rừng- khe suối-ao hồ-hang
động và những nơi đã đi qua như vậy, giữa
chừng quên mất,
sau đó vào lúc thấy những vườn rừng… tương tự thì tất cả đều nhớ lại. Tùy thuận đồng phần, như được tùy thuận với những đồ
ăn thức uống-áo
quần-đồ nằm-nhà cửa-người nói pháp… thì có thể nhớ
lại những sự việc đã
trải qua trước đây.

Từng nghe có
nên Tỳ-kheo, trước đó thuộc lòng được Tứ
A-kiệp- ma (Tứ A-hàm), giữa chừng quên mất, ôn tập học lại tất cả nhưng
phương pháp ấy không thể nào thông
suốt lưu loát được, liền đi đến
chỗ Tôn giả A-nan-đà,
hỏi về nhân duyên ấy. Tôn giả đáp rằng: Nay
ông đến phòng tắm để
tắm rửa và lấy dầu xoa vào thân, tìm những loại
tùy thuận như áo quần-đồ ăn-thức uống-đồ
nằm-nhà cửa-người nói
pháp… Tỳ-kheo y theo lời
dạy thì tất cả đều thông suốt lưu loát trở lại.

Như vậy, lúc đồng phần nối tiếp nhau
chuyển đổi, đối với pháp
có thể khởi lên trí
nhận biết liên tục với nhau.

Hỏi: Khởi lên cái gì liên tục với nhau? Đáp: Ba loại đồng phần có
sai khác. Đọc tụng là nói đối với
pháp có thể khởi lên
trí nhận thấy liên tục với nhau, chính là nghóa khởi lên trí nhận thấy nối tiếp nhau không gián đoạn qua thời gian dài. Lại có
lúc đọc tụng là nói
đối với pháp có thể khởi lên trí nhận thấy theo thứ tự, tức là nghóa khởi lên trí nhận thấy
sắp xếp rộng khắp tất cả mọi nơi.
Lại có lúc đọc tụng
là nói đối với pháp có thể khởi lên trí nhận thấy
không ngăn ngại gì, tức
là nghóa khởi lên trí nhận thấy không đình
trệ-không vướng mắc-không gián đoạn. Lại có lúc đọc tụng là nói đối với pháp có thể khởi lên trí nhận thấy không chướng ngại gì, tức là nghóa
khởi lên trí nhận thấy
xa lìa chướng ngại-điều phục mà sửa trị hơn hẳn
mọi oán địch. Lại bởi
vì ý cảm thọ làm sức mạnh của nhân, thì niệm
không quên mất. Nên biết trong này, tập hợp tâm
sinh khởi trước lấy tâm ý
mà nói, tập hợp sinh
khởi sau lấy âm Niệm mà nói, nói về ý cảm thọ
như trước đã giải
thích. Nhờ vào ý cảm thọ trước làm sức mạnh của
nhân, hướng về
sở duyên của nó, dẫn dắt
sinh ra
niệm sau, trung gian tuy
quên mất nhưng mà sau đó
nhớ lại, nói về không quên mất như trước đã giải thích.

Hỏi: Vì sao
hữu tình nhớ mà lại quên? Đáp: Lúc dị phần (phần khác nhau) của hữu tình nối tiếp
nhau chuyển biến, đối với pháp không dấy khởi trí luận thấy liên tục
với nhau. Trong này, quên
mất là nghóa của lạc mất ý niệm, nói rộng
như trước. Dị phần có
ba loại, đó là gia hạnh dị phần-sở duyên dị phần
và tùy thuận dị phần.

Gia hạnh dị phần, như có người trước đã đọc thông tạng
Tố-đát- lãm, giữa
chừng quên mất, rời bỏ mà tiếp tục đọc tạng Tỳ-nại-da, hoặc là tạng
A-tỳ-đạt-ma cuối cùng cũng không nhớ; trước đã đọc thông
tạng Tỳ-nại-da và tạng
A-tỳ-đạt-ma cũng như vậy. Như vậy, trước khởi
lên quán bất tịnh, giữa
chừng quên mất, rời bỏ mà tiếp tục khởi lên trì
tức niệm, hoặc là giới
phương tiện cuối cùng cũng không nhớ; trước khởi
lên trì tức niệm-giới-phương tiện cũng như vậy.
Sở duyên dị phần, như
có người trước đây thấy vườn rừng-khe
suối-ao hồ-hang động và
những nơi đã đi qua như
vậy, giữa chừng quên mất, sau lại không thấy
tướng trạng tương tự
kia nữa, đối với những già đã trải qua trước đây
không còn có thể nhớ
lại. Tùy thuận dị phần, như có người không có được
sự tùy thuận như đồ
ăn thức uống-áo quần-đồ nằm…, đối với những gì
đã trải qua trước đây
không còn có thể nhớ lại. Như vậy, lúc dị phần
nối tiếp nhau chuyển biến,
đối với pháp không dấy khởi trí nhận thấy
liên tục với nhau.

Hỏi: Không dấy khởi cái gì liên tục với nhau? Đáp: Ba loại đồng phần, trong này cũng có bốn loại đọc tụng
khác nhau, cùng với trước
trái ngược nhau, cần phải nói rộng ra. lại bởi vì ý cảm thọ làm nhân yếu kém, thì niệm liền quên mất. Nên biết trong
này, tập hợp tâm sinh
khởi trước lấy âm Ý mà nói, tập hợp sinh khởi
sau lấy âm
Niệm mà nói, nói về ý cảm thọ thì giải thích như trước. Bởi vì ý cảm thọ trước làm nhân yếu kém, đối với
sở duyên của nó không
sinh
ra niệm sau, giữa chừng
tuy nhớ mà sau lại quên mất, quên mất có
nghóa là tâm cuồng loạn
bị bức bách bởi cảm thọ khổ đau.
Tôn giả
Thế Hữu nói rằng: “Do ba nhân duyên mà niệm liền quên
mất:
mất:

Không khéo léo chọn lấy tướng trước đây.

Dị phần nối tiếp nhau hiện hành hành.

Vì lạc mất ý niệm.”

Lại đưa ra cách nói này: “Do tám nhân duyên mà niệm liền quên

Lúc sinh ra bị nổi khổ của
sinh bức bách cho nên niệm liền

quên mất.

Lúc chết đi bị nổi khổ của chết bức bách cho nên quên mất.

Bởi vì nhiều lời nói khác đang hiện hành.

Bởi vì căn chậm lụt dựa vào trí khác.

Bởi vì sinh vào nẽo không yêu thích bị bức bách bởi cảm
thọ khổ đau.

Năm căn hướng về cảnh rong ruổi tản mác không ngừng
sinh ra
nhiều phóng túng.

Phiền não chướng ngại chồng chất liên tục hiện hành.

Không thường xuyên tu định cho nên tâm tán loạn thì niệm liền quên mất.”

Hỏi: Những trí nào đã trải qua mà niệm có quên mất, do Văn
mà thành, do Tư mà
thành, do Tu mà thành, hay là sinh đạt được…?
Đáp:
Có người nói:
Do Văn-Tư mà thành và
Sinh đạt được…
đã trải qua thì niệm có
quên mất, chứ không phải do Tu mà thành, bởi vì nhờ định lực giữ gìn mà không quên mất.
Có người nói: Do Tu mà thành đã trải qua cũng có quên mất, bởi vì thân yếu đuối.
 Nghóa là có đạt được định mà thân yếu đuối; tâm cũng yếu đuối, cho nên trí ấy trải qua
cũng có quên mất.

Hỏi: Nơi nào
có quên mất ý niệm vậy?
Đáp: Ở cõi
Dục, không phải là cõi Sắc-Vô sắc; ở trong năm
nẽo đều có quên mất ý
niệm. Có người nói: Địa ngục không có quên mất
ý niệm, bởi vì luôn luôn quên mất.

Hỏi: Những hạng Bổ-đặc-già-la nào có quên mất ý niệm?

Đáp: Dị sinh
và Thánh giả đều có quên mất ý niệm. Trong hàng Thánh giả thì
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác đều có quên mất ý niệm, chỉ ngoại trừ Đức
Thế Tôn, bởi vì Đức
Phật thành
tựu pháp không còn quên mất.

Hỏi: Làm sao
biết như vậy? Đáp:
Lấy kinh làm hạn lượng.
Như nói: “Này Xá-lợi-tử! giả
sử các chúng Tỳ-kheo,
dùng giường tòa gánh Ta trải qua trăm năm, muốn làm cho trí tuệ biện tài Vô thượng
của Như-lai, có giảm mất nên chút
ít, thì không hề có điều
này.” Vì vậy biết là Đức Phật đầy đủ pháp
không còn quên mất.

Như thí dụ về dấu chân voi (Tượng tích), trong kinh nói: “Xá-lợi-
tử nói: Nếu như ý xứ bên trong không làm hỏng
pháp xứ bên ngoài, thì hiện tiền và có thể sinh
ra tác ý chính thức dấy khởi, lúc ấy ý thức
sinh ra.”

Hỏi: Ý hủy hoại thế nào? Đáp: Có ba loại hủy hoại:

Hủy hoại trong thời gian ngắn.

Hủy hoại khi chúng đồng phần không còn.

Hủy hoại đến tận cùng.

Hủy hoại trong thời gian ngắn, nghóa là tâm thiện
không gián đoạn, tâm bất thiện và vô ký hiện tiền, lúc ấy gọi là tâm thiện tạm thời bị hủy hoại; cho đến tâm vô ký không gián đoạn, tâm thiện và bất
thiện hiện tiền, lúc ấy gọi là tâm vô ký tạm thời bị hủy hoại. Như vậy tâm của cõi Dục không gián đoạn, tâm của cõi
Sắc và không hệ thuộc hiện
tiền, lúc ấy gọi là
tâm cõi Dục tạm thời bị hủy hoại, cho đến tạm thời
không hệ thuộc không
gián đoạn, tâm của ba cõi hiện tiền, lúc ấy gọi là
tâm không hệ thuộc tạm
thời bị hủy hoại. Nếu tiến vào định Vô tưởng-Diệt
tận và Đẳng chí, thì lúc ấy gọi là tất cả các tậm tạm thời bị hủy hoại. Hủy hoại khi chúng đồng phần không còn, nghóa là đoạn mất thiện
căn, tâm thiện có hủy
hoại khi chúng đồng phần không còn; dị sinh lìa dục nhiễm, tâm bất thiện có hủy haọi khi chúng đồng phần không còn…
Hủy hoại đến tận cùng, nghóa là khổ trí đã
sinh mà Tập trí
chưa sinh, tâm
ba cõi do kiến Khổ mà
đoạn bị hủy hoai đến tận cùng; cho đến Diệt trí
đã sinh mà đạo trí
chưa sinh, tâm ba cõi do kiến
Khổ-Tập-Diệt mà đoạn
bị hủy hoại đến tận
cùng. Hàng dự lưu thì tâm ba cõi do kiến mà đoạn
bị hủy hoại đến tận
cùng. Hàng Nhất lai không lui sụt pháp, thì sáu phẩm
tâm ba cõi do kiến mà đoạn và tâm cõi Dục do tu
mà đoạn bị hủy
hoại đến tận cùng. Hàng
Bất hoàn không lui sụt pháp, thì tâm nhiễm ô
của ba cõi do kiến mà
đoạn và tâm cõi Dục do tu mà đoạn bị hủy hoại
đến tận cùng.
Bậc A-la-hán không lui
sụt pháp, tâm nhiễm ô của ba
cõi do kiến và tu mà
đoạn bị hủy hoại đến tận cùng. Hàng dị sinh lìa dục nhiễm không lui
sụt pháp, tâm nhiễm ô của cõi Dục bị hủy hoại đến
tận cùng. Cho đến hàng
lìa nhiễm của cõi Vô sở hữu xứ, thì tâm nhiễm
ô của tám địa bị hủy
hoại đến tận cùng.

Tôn giả Thế Hữu nói rằng: “Nếu ý gặp được duyên hòa hợp
thì không gọi là bị hủy
hoại, nếu không gặp được duyên hòa hợp thì gọi
là bị hủy hoại.” Lại
đưa ra nói như vậy: “Nếu ý không bị nhân trái
ngược nhau làm cho chướng
ngại thì không gọi là hủy hoại, nếu bị nhân
trái ngược nhau làm cho
chướng ngại thì gọi là hủy hoại.”

Vì sao cùng
tế thì ngạ quỷ đến chứ không phải là các nẽo khác?

Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Tại sao
soạn ra luận này? Đáp: Bởi vì giải thích nghóa lý
trong kinh. Như trong
kinh nói: “Bà-la-môn
Sinh Văn đi đến chỗ Đức Phật, thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Đức Kiều Đáp
Ma! Con có người thân thuộc mạng chung,
muốn cúng thức ăn cho
họ, người ấy có nhận được thức ăn chúng con cho họ hay không? Đức
Thế Tôn bảo rằng: Việc này không nhất định.
Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì các loài hữu tình có năm nẽo riêng biệt, nếu người thân thuộc của ông
sinh trong địa ngục, thì ăn thức ăn của địa ngục để
tự giữ lấy mạng sống
của mình, họ không thể nào nhận được thức ăn
của ông. Sinh trong nẽo
súc sinh-nẽo trời-nẽo người, cũng lại như vậy.
Nếu người thân thuộc của ông
sinh trong ngạ quỷ thì có thể nhận được đồ
ăn thức uống của ông
đã bố thí. Bà-la-môn nói: Nếu người thân thuộc của con không
sinh vào nẽo ngạ quỷ, thì đồ ăn thức uống đã bố thí
người nào sẽ nhận lấy?
Đức Phật nói với người ấy rằng: Trong nẽo ngạ quỷ,
không có người thân thuộc của ông, thì điều này là không có…”
Kinh ấy tuy nói như thế,
nhưng không nói vì sao cúng tế thì ngạ quỷ đến chứ không phải là các nẽo khác, kinh ấy là nơi căn cú chủ yếu của luận
này, kinh ấy đã không
nói đến, nay cần phải nói đến điều ấy, cho nên
soạn ra luận này để
giải thích về nghóa trong kinh. Hỏi:
Bà-la-môn ấy vì
sao không thưa hỏi Đức Phật là tại
sao
cúng tế thì ngạ quỷ đến
chứ không phải là các nẽo khác? Đáp: Bởi vì có hai
nguyên nhân, nghóa là người ấy hoặc là lợi
căn- hoặc là độn căn.
Nếu là lợi căn thì tự mình có thể hiểu rõ ràng
không cần phải thưa hỏi
Đức Phật, nếu là độn căn thì không có thể nảy
sinh nghi ngờ cho nên không
thưa hỏi Đức Phật. Hỏi:
Vì sao đức
Thế Tôn không nói cho người ấy biết về
nhân duyên chỉ có bố thí
cho loài ngạ quỷ thì đến được? Đáp: Cũng có hai
nguyên nhân, nghóa là người ấy hoặc là lợi
căn- hoặc là độn căn.
Nếu là lợi căn thì tự mình có thể hiểu rõ ràng không cần phải chờ Đức
Phật giải thích; nếu là độn căn thì không phải là
pháp khí, cho nên Đức
Phật không giải thích cho biết. Hỏi:
Vì sao cúng tế thì ngạ quỷ đến chứ không phải các nẽo khác? Đáp: Pháp của nẽo ấy vốn như vậy mà cảm được nơi chốn
như vậy, làm cho sinh ra
phần của mình, vì vậy cúng tế thì đến chứ
không phải là nẽo khác.
Trong này ý hỏi nẽo này là vì hạ tiện mà đến, hay là vì cao quý mà đến?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu vì hạ tiện mà đến, thì cúng tế địa ngục và
súc
sinh ngạ quỷ cũng theo đến. Nếu vì cao
quý mà đến, thì cúng
tế người và trời, ngạ quỷ cũng theo đến. Trong này
ý đáp là không vì hạ
tiện mà đến, cũng không vì cao quý mà đến.
Nhưng mà do hai nguyên nhân:

Bởi vì pháp của nẽo ấy vốn như vậy.

Bởi vì nghiệp dị thục.

Trong đó, trước biểu hiện rõ ràng về pháp của nẽo ấy vốn
như vậy, nghóa là pháp
của nẽo ngạ quỷ ấy vốn như vậy mà cảm được nơi chốn như vậy, làm cho
sinh ra phần của mình, vì vậy cúng tế thì đến
chứ không phải là nẽo
khác. Vì cần phải làm cho nghóa này được rõ ràng, cho nên đưa ra thí dụ hiện có của thế gian: Như các loài chim
Thiên nga-Nhạn-Khổng tước-Anh
vũ-Xá-lợi-Mạng mạng…, tuy như ý tự
tại bay lượn giữa hư
không, mà uy đức thần lực không lớn hơn con
người, nhưng pháp của
nẽo ấy vốn như vậy, cảm được nơi chốn như vậy, làm cho
sinh ra phần của mình có thể bay lượn giữa hư không. Nẽo ngạ quỷ
cũng như vậy,
do sức mạnh của pháp vốn như vậy, cho nên cúng tế thì đến; nẽo khác thì không như vậy. Nghóa là như các loài chim
Thiên nga- Nhạn-Khổng tước…
trong nẽo súc sinh, do sức mạnh của pháp nẽo ấy vốn
như vậy, có thể bay lượn ở lâu dài giữa hư
không; người chơi
đùa lìa xa thần túc-chú
thuật-cỏ thuốc, muốn đứng giữa hư không cách
mặt đất bốn ngón tay,
trải qua trong chốc lát hãy còn không thể nào
được. Nhưng mà uy đức
thần lực của nẽo ấy không hơn được con người.
Ngạ quỷ cũng như vậy, do
sức mạnh của pháp nẽo ấy vốn như vậy, cho
nên cúng tế thì đến
chứ không phải là nẽo khác. Vì cần phải làm cho
nghóa trước lại rõ ràng hơn, cho nên đưa ra thí dụ thứ hai: Lại như nên
loại Na-lạc-ca (địa ngục),
có thể nhớ lại đời sống trước kia của mình,
cũng biết được tâm kẻ
khác. Nên loại súc sinh, nên loại ngạ quỷ, có thể nhớ lại đời
sống trước kia của mình, cũng biết được tâm kẻ khác, và dấy
lên khói lửa, nổi mây làm cho mưa, gây ra nóng-lạnh… tuy có thể làm
được việc này, mà uy đức thần lực không lớn hơn con người.
Nhưng pháp
của nẽo kia vốn như vậy,
cảm được nơi chốn như vậy, làm cho sinh ra
phần của mình, có thể làm được việc này. Nẽo ngạ quỷ cũng như vậy,
do sức mạnh của pháp
vốn như vậy, cho nên cúng tế thì đến; nẽo khác
thì không như vậy. Trong
này, nên loại Na-lạc-ca, có thể nhớ lại đời
sống trước kia của mình, thì như trong kinh nói:
“Chúng sinh địa ngục dấy
lên ý niệm như vậy: Đại
đức Sa-môn, bà-la-môn… quán xét về dục có thể gây ra tai họa cho tương lai, là nỗi
sợ hãi vô cùng, luôn luôn vì chúng
ta nói về pháp đoạn
dục, chúng ta tuy nghe mà không có thể đoạn được, nay bởi vì dục cho nên nhận chịu khổ não vô cùng. Lại dấy
lên nghó rằng: Chúng ta xưa kia đối với những
Sa-môn-Bà-la-môn tịnh hạnh,
gây ra ác hạnh tà vạy,
bởi vì điều ấy làm nhân mà nay phải nhận chịu
khổ đau này.”

Hỏi: Chúng sinh kia vào lúc nào có thể dấy lên ý niệm ấy? Đáp: Vào lúc ban đầu
sinh ra chứ không phải là thời gian
giữa và sau. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì chúng sinh lúc ban đầu sinh ra
chưa nhận chịu đau khổ,
có thể dấy lên ý niệm ấy; nếu nhận chịu đau khổ, thì những cảm thọ của đời hiện tại hãy còn không thể nào nhớ lại
được, huống là những
cảm thọ trước kia ư? Hỏi:
Chúng sinh ấy trú trong tâm nào có thể dấy lên ý niệm ấy,
là thiện-là nhiễm ô hay
là vô phú vô ký?
Đáp: Cả ba
loại đều có thể. Hỏi: Vô phú vô ký nào? Đáp: Oai nghi lộ chứ không phải là công xảo xứ, bởi vì chúng
sinh

ấy không có
sự việc công xảo; chẳng phải là dị thục sinh, bởi vì tâm
dị thục của chúng sinh ấy là năm thức.

Hỏi: Chúng sinh ấy suy nghó như vậy, là thuộc về phạm vi của
ý (ý địa) hay là năm thức thân?
Đáp: Thuộc
về phạm vi của ý, không phải là năm thức thân,
bởi vì trong năm thức
không có sự phân biệt này.

Hỏi: Chúng sinh ấy suy nghó như vậy là nhớ lại mấy đời?
Đáp: Chúng
sinh ấy chỉ nhớ lại nên đời, đó là từ nơi chết đi
sinh đến nơi này. Có
người nói: Có thể nhớ lại nhiều đời cho đến năm
trăm đời. Cũng biết
được tâm kẻ khác, nhưng không có sự việc có
thể biểu hiện.

Hỏi: Chúng sinh ấy vào lúc nào có thể biết được tâm kẻ khác?

Đáp: Chỉ có
lúc ban đầu sinh ra. nguyên cớ thế nào? Bởi vì
nếu nhận chịu đau khổ thì
tâm sẽ buồn bực hỗn loạn.

Hỏi: Chúng sinh ấy trú trong tâm nào mà biết được tâm kẻ
khác? Đáp: Trú trong ba tánh của tâm cũng có thể biết được.

Hỏi: Vô phú vô ký nào?

Đáp: Oai nghi
lộ chứ không phải là công xảo xứ, dị thục sinh nói như trước.

Hỏi: Là thuộc về phạm vi của ý, hay là năm thức thân?
Đáp: Thuộc
về phạm vi của ý, không phải là năm thức thân,
bởi vì năm thức thân
duyên với sắc pháp.

Nên loại súc
sinh có thể nhớ lại đời sống trước kia của mình
thì như trong kinh nói:
“Bà-la-môn bảo với con chó Hưởng Khư rằng: Nếu như là Đao-đề-da cha tôi, thì hãy bước lên chỗ ngồi này! Con chó
ấy liền bước lên chỗ
ngồi. Lại nói với nó rằng: Nếu như là Đao-đề-da
cha tôi, thì hãy ăn cơm này! Con chó ấy liền ăn
cơm. Lại tiếp tục nói
rằng: Nếu như là Đao-đề
cha tôi, thì lúc ông mạng chung đã cất giấu tài
sản châu báu, nay hãy chỉ
cho tôi biết. Con chó ấy liền chỉ rõ.”

Hỏi: Lúc nào
có thể nhớ lại sự việc trong đời sống được kia
của mình? Đáp: Cả ba thời gian đầu-giữa và
sau đều có thể nhớ lại.
Hỏi: Trú tâm nào mà nhớ lại?
Đáp: Trú
trong ba tánh của tâm. Hỏi: Vô phú vô ký?

Đáp: Oai nghi
lộ-công xảo xứ-dị thục sinh, đều có thể nhớ
lại. Hỏi: Lúc này ở thức nào?
Đáp: Thuộc
về phạm vi của ý, không phải là năm thức thân.
Hỏi: Có thể nhớ lại mấy đời? Đáp:
Có người nói: Chỉ có thể nhớ lại nên đời, đó là từ nơi chết
đi sinh đến nơi này. Có
người nói: Có thể nhớ lại nhiều đời cho đến
năm trăm đời.
Làm sao biết như vậy?
Truyền thuyết như vậy: “Có nên người phụ nữ đặt đức bé ở nên nơi, có việc đi nơi khác. Chốc lát có con
sói cõng đứa bé ấy đi mất, mọi người đuổi theo bắt mà nói với con
sói
rằng: Nay ông tại sao cõng
con trẻ của người ta đi vậy? Con sói nói:
Người phụ nữ này trong
năm trăm đời nay thường giết hại con tôi, tôi cũng
ở trong năm trăm đời
ấy thường giết hại con của người ấy, nếu người ấy có thể rời bỏ tâm niệm thù oán xưa kia, thì tôi cũng rời bỏ tâm niệm
thù oán này. Người phụ
nữ nói: Đã rời bỏ. Con sói quán xét người phụ nữ này miệng tuy nói rời bỏ mà tâm không rời bỏ, lập tức đoạn mạng
sống của đứa trẻ ấy mà bỏ đi.”. Cũng biết được tâm kẻ khác, nghóa là nẽo
súc sinh cũng biết được
tâm kẻ khác, tức là như con sói kia biết được
việc trong tâm của người phụ nữ.

Hỏi: Lúc nào
có thể biết được? Đáp: cả ba thời gian đều
biết được. Hỏi: Trú tâm nào biết được?
Đáp: Trú
trong ba tánh của tâm. Hỏi: Vô phú vô ký nào?

Đáp: Oai nghi
lộ-công xảo xứ-dị thục sinh, đều có thể biết
được. Hỏi: Lúc này ở thức nào?
Đáp: Thuộc
về phạm vi của ý, không phải là năm thức thân.

Nên loại ngạ
quỷ có thể nhớ lại đời sống trước kia của mình, như có tụng nói: “Xưa kia tôi tích góp
tài sản, đúng pháp hoặc là
không đúng pháp. Nay người khác được giàu
vui sướng, nên mình tôi chịu
kiếp nghèo khổ.”

Hỏi: Lúc nào
có thể nhớ lại?
Đáp: Cả ba
thời gian đều có thể nhớ lại. Hỏi: Trú tâm nào nhớ lại?
Đáp: Trú
trong ba tánh của tâm. Hỏi: Vô phú vô ký nào?

Đáp: Ba loại
như nói ở trước. Hỏi: Lúc này ở thức nào?
Đáp: Thuộc
về phạm vi của ý, không phải là năm thức thân.
Hỏi: Có thể nhớ lại mấy đời?
Đáp: Thuộc
về phạm vi của ý, không phải là năm thức thân.
Hỏi: Có thể nhớ lại mấy đời?

Đáp: Cho đến
năm trăm đời. Làm sao biết như vậy? Nghe người
ta truyền nhau rằng: “Có nên người phụ nữ bị quỷ bắt giữ, gầy yếu khốn đốn
sắp chết, thầy chú thuật nói rằng: Nay ông vì
sao làm
não lòng người phụ nữ
ấy vậy? Quỷ nói: Người phụ nữ này trong năm
trăm đời nay thường làm hại mạng sống của tôi,
tôi cũng ở trong năm
trăm đời ấy thường
làm hại mạng sống của người kia, nếu người kia có thể rời bỏ tâm niệm thù oán trước đây, thì tôi cũng rời bỏ tâm niệm thù
oán này. Người phụ nữ
nói: Đã rời bỏ. Con quỷ quán xét người phụ nữ này miệng tuy nói rời bỏ mà tâm không rời bỏ, tức thì làm hại mà bỏ đi.’ Cũng biết được tâm kẻ khác, tức là như con quỷ ấy biết được việc
trong tâm của người phụ nữ.

Hỏi: Lúc nào
có thể biết được?
Đáp: Cả ba
thời gian đều có thể biết được. Hỏi: Trú tâm
nào biết được?
Đáp: Trú
trong ba tánh của tâm. Hỏi: Vô phú vô ký nào?

Đáp: Ba loại
như nói ở trước. Hỏi: Lúc này ở thức này?
Đáp: Thuộc
về phạm vi của ý, không phải là năm thức thân.
Và dấy lên khói lửa, nổi mây làm cho mưa, gây
ra nóng-lạnh…, thì điều
này chỉ riêng nẽo súc
sinh có thể, chứ không là loài nào khác. Hỏi: Nếu như vậy thì trong kinh nói phải làm
sao hiểu thông?
Như nói: “Có loài trời
có thể nổi mây, có loài trời có thể tuôn mưa, có
loài trời gây ra nóng
lạnh, có loài trời nổi lên gió bảo sấm sét.”
Đáp: Nên
biết rằng kinh ấy nói rồng là trời. Như kinh khác
nói: “Đức Phật bảo
A-nan: Ông xem trời mưa hay là không mưa vậy?”
Đó cũng là đối với
rồng lấy âm Thiên mà nói. Hỏi: Dấy lên khói lửa…, là nhiều rồng làm ra hay là nên rồng làm

ra?
Đáp: Nên
rồng cũng có thể được. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao kinh nói thế này: “Có loài trời có thể

nổi mây, có
loài trời có thể tuôn mưa …” Đáp: Tùy theo những
sự việc thích hợp riêng biệt mà nói như
thế, nghóa là hoặc có
loài rồng chỉ thích nổi mây, hoặc lại có loài rồng chỉ thích tuôn mưa, còn lại cũng như vậy.
Trong này, những
sự việc
như khói lửa-mây mưa…
đều là do gia hạnh của loài rồng mà dẫn phát,
chỉ là quả Só dụng gần
kề của loài rồng ấy. Nếu từ cung của loài rồng
mà nước tuôn ra, thì
không phải là gia hạnh của loài rồng ấy đã dẫn
phát, mà chính là quả
Tăng thượng giống nhau của tất cả hữu tình. Như các

nẽo địa
ngục-súc sanh…, nhờ vào sức mạnh của pháp từng
nẽo vốn như vậy, tuy có những sự việc như đã
nói ở trên, mà uy đức thần lực
không ớn hơn con người.
Nẽo quỷ cũng như vậy, do sức mạnh của pháp
nẽo ấy vốn như vậy, cho
nên cúng tế thì đến chứ không phải là những nẽo khác. Lại có người nói: Năm nẽo đều có
sự việc thù thắng do pháp
vốn như vậy. Có nghóa là
những sắc dị thục của nẽo địa ngục đoạn hết
rồi vẫn nối tiếp, nẽo
khác thì không như vậy. Trong nẽo súc sinh có
những sự việc như có
thể bay giữa hư không-nổi mây tuông mưa…, trong nẽo ngạ quỷ thì cúng tế liền đến, nẽo người có thể tiếp nhận giới
thiện-giới ác, tu phẩm
thiện thù thắng, dũng mãnh-nhớ chắc, trí lực sâu xa; trong nẽo trời thì trời Dục tùy theo những nhu cầu của mình thuận với ý
niệm thì đến, trời
Sắc-Vô sắc có đời
sống thù thắng-pháp định thù thắng.
Lại có người nói: Các
phương cũng có sự việc thù thắng do pháp vốn như vậy. Nghóa là nước
Chi-na tuy là hạng nô bộc nhưng áo quần đều là
lụa gấm rực rỡ, phương
khác sang trọng hơn mà không thể sánh được;
các nước như Ấn-độ…
cho đến hạng bần tiện cũng mặc áo vải bông,
người sang trọng ở phương khác cũng không thể nào
sánh được; trong
nước Ca-thấp-di-la vào
mùa Thu thì cổ trâu đeo vòng hoa đẹp của loại
cây Uất-kim, người đẹp
của phương khác cũng không thể nào sánh
được; người nghèo ở phương Bắc uống rượu
Bồ đào, người giàu ở
phương khác cũng không thể nào
sánh được. Như các phương có
sự việc
thù thắng do pháp vốn như
vậy; ngạ quỷ cũng như vậy, cho nên cúng tế thì đến.
Có người nói: Pháp vốn như vậy của các nẽo có khác nhau, nghi
là trong bốn nẽo thì mỗi
nên nẽo đều có trí đạt được từ nơi sinh, chỉ
riêng nẽo người không có, ba nẽo ác thì có. Nói
rộng ra như trước.

“Tôi bố thí khu rừng Thệ đa, được đấng Đại pháp vương an trú, Hiền
Thánh Tăng tiếp nhận
sử dụng, cho nên tâm tôi rất hoan
hỷ.”

Họ cũng biết
được tâm người khác, nhưng mà không có sự việc
biểu hiện có thể nói như lúc nào nhớ biết…
Như súc
sinh và ngạ quỷ
tùy theo sự thích hợp nói rộng ra.

Hỏi: Sinh nơi
này đạt được trí thì nhớ biết được mấy nẽo? Đáp: Có người nói tất cả chỉ tự nhớ biết về mình. Có người nói địa ngục chỉ nhớ biết ở địa ngục,
súc
sinh nhớ biết hai nẽo, ngạ quỷ nhớ
biết ba nẽo, trời nhớ biết năm nẽo. Hỏi:
Nếu súc
sinh không biết được trời, thì luận
Thi Thiết nói phải thông hiểu thế nào?
Như nói: “Long vương
Thiện Trú… biết rõ tâm
niệm của Đế Thích…”
Đáp: Đây
là Tỷ lượng mà biết chứ không phải là Hiện lượng
mà biết, cho nên không
có lỗi trái ngược nhau. Nói như vậy thì điều này
là không nhất định, bởi
vì như sói và quỷ nhớ biết con người.

Hỏi: Vì sao
nẽo người không có trí này? Đáp:
Chẳng phải ruộng đất, chẳng phải đồ dùng, cho đến
nói rộng ra.
Lại nữa, nẽo người có trí bói tướng, trí nhìn thấy tướng ngôn từ, trí
do tánh vốn có suy nghó
sinh ra, trí thệ nguyện tuyệt vời…, nhưng bởi vì bị che lấp ẩn kín. Như trí đạt được từ
nơi sinh, những nẽo khác đều có,
chỉ riêng nẽo người
không có. Như vậy thì cúng tế, chỉ riêng nẽo quỷ
đến được, những nẽo
khác thì không như vậy.
Như vậy đã biểu hiện rõ ràng do
sức mạnh của pháp vốn có ở mỗi nẽo, cho nên cúng tế thì ngạ quỷ đến chứ không phải là những
nẽo khác. Nay sẽ biểu
hiện rõ ràng do dị thục của nghóa. Lại nữa, có
người đêm dài luôn
luôn dấy lên mong muốn như vậy: Yêu thương vui
sướng như vậy thì mình
sẽ lấy vợ, cưới vợ cho con, cưới vợ cho cháu, khiến con cháu
sinh
sôi nối tiếp nhau
không ngừng, mình mạng chung rồi nếu
sinh vào nẽo quỷ, thì con
cháu nghó đến mình cho nên sẽ cúng tế mình.
Do người ấy đêm dài luôn luôn có mong muốn vui
sướng này, cho nên
cúng tế thì đến chứ
không phải là gì khác. Nghóa là người ấy đã khởi lên
sự mong muốn vui sướng
như vậy, khiến cho phát ra các nghóa sinh
trong nẽo quỷ, cho nên cúng tế thì đến chứ không có gì khác. Như người
trong các thôn xóm-thành
ấp, hoặc bởi vì con cháu không đoạn tuyệt, hoặc
bởi vì tài sản ngày càng nhiều lên, hoặc bởi vì
danh tiếng giàu có
lưu truyền lâu dài, dùng
mọi cách bất hợp pháp tích chứa các vật như
tiền bạc châu báu-trâu
dê-ruộng đất…, đối với thân thuộc của mình hãy còn không muốn giúp cho, huống là giúp cho người khác hay
sao?
Người ấy vì tâm tham lam keo kiệt
ràng buộc suốt đời, cho nên xả bỏ đồng phần của con người thì
sinh trong nẽo quỷ, ở nơi bất tịnh như nhà xí-hầm
nước trong khu vực gia
đình của mình, họ có thân thuộc không quên truy tìm
mà sinh ra đau khổ, dấy lên ý niệm như vậy: Người
thân của mình đã chết tích chứa tài
sản tự mình đã không hưởng thụ
sử dụng, cũng không giúp cho
người khác, nay
sinh đến chỗ nào? Thế là tập trung bà
con làng xóm, mời các vị
Sa-môn-Bà-la-môn…, tổ chức pháp hội bố thí
long trọng, nguyện cầu
điều này sẽ giúp cho người quá vãng rời xa đau
khổ được hưởng vui
sướng. Lúc ấy ngạ quỷ ở đại trú xứ của mình, thấy
sự việc như vậy, đối với bà con thân thuộc của mình
sinh ra ý
tưởng quyến thuộc, đối với tài
sản đồ vật ấy
sinh ra ý tưởng của mình có, tức thì
hoan hỷ; đối với ruộng
phước đã sinh tâm tin tưởng cung kính, đối với những
việc đã làm ấy khởi lên tâm tùy hỷ, liền được lìa khỏi khổ đau nặng
nề. Bởi vì nhân duyên
này mà cúng tế thì đến.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao không nói là người khác tác
nghiệp- người khác thọ quả?
Đáp: không
phải như thế, bởi vì người kia ở lúc bấy giờ, do
sinh tâm cung kính tin tưởng và tùy hỷ, thấy rõ công đức của bố thí và
sai lầm tham lam keo kiệt, từ đó tăng trưởng Tư tương ưng với xả, thành tựu nghiệp thuận theo cảm thọ hiện tại (thuận hiện thọ nghiệp) mà đạt
được quả của pháp
hiện tại (hiện pháp quả).
Tôn giả
Thế Hữu nói rằng: “Quả hiện tại đã nhận chịu là do nghiệp trước kia đã dẫn dắt,
 nghiệp trước kia có chướng ngại bởi vì nghiệp hiện tại bị loại trừ, không có
sai lầm là người khác tác nghiệp- người khác thọ quả.” Nghóa là ngạ quỷ kia đời trước đã tạo nghiệp cảm đến ăn uống, chỉ bởi vì tham lam keo kiệt ngăn cách che phủ tâm tư,
đối với những đồ ăn
thức uống khởi lên ý tưởng trái ngược, thấy
mà không được hưởng thụ sử dụng. Nhưng mà ngạ
quỷ kia có hai loại:

Thích thanh tịnh.

Thích bất tịnh.

Loại thích thanh tịnh ấy, thì bởi vì tham lam keo kiệt cho nên
thấy sông chẳng phải
là sông, thấy nước trở thành máu, thấy tất cả đồ ăn thức uống đều là bất tịnh.
Loại thích bất tịnh thì thấy
sông khô cạn, nước mà thấy không có nước, đồ dùng chứa đầy các thức ăn uống nhưng đều thấy là
trống rỗng. Nếu bà con họ hàng của họ tổ chức lễ hội bố thì giúp
cho họ, thì họ sẽ tin
tưởng cung kính khởi tâm tùy hỷ, thấy rõ công đức của bố thú và
sai lầm của tham lam keo kiệt, tư duy tương ưng với buông xả, nhờ được tăng trưởng cho nên trừ bò cái tưởng nhìn thấy
trái ngược; loại thích thanh tịnh thì thấy
sông
là sông, thấy nước trong ao, đối với
các thức ăn uống đều
thấy thanh tịnh tuyệt vời; loại thích bất tịnh thì
thấy sông dâng tràn,
thấy nước là nước, thấy đồ đựng các thức
ăn uống thảy đều chứa đầy, do đó bà con xóm
làng của họ cúng tế thì đến.

Có người nói như vậy: Người kia ở đời trước cũng có nghiệp cảm đến ăn uống, nhưng bởi vì tham lam keo kiệt đã che lấp mịt mù, cho
nên lúc này cảm được
thân tâm yếu hèn kém cỏi, những nơi ăn uống
nhất định phải có quỷ
thần đại lực só bảo vệ, bởi vì kẻ ấy yếu hèn kém
cỏi cho nên không thể
nào đi đến được, giả sử có đi đến được cũng
không dám ăn. Nếu bà
con xóm làng của họ tổ chức lễ hội bố thí giúp cho
họ, nói rộng cho đến tư
duy tương ưng với buông xả, nhờ được tăng trưởng cho nên khiến thân tâm họ chuyển biến được mạnh mẽ hơn hẳn, nhờ đó
có thể đi đến nới có đồ ăn thức uống, được ăn những đồ ăn thức uống ở đó. Vì nhân duyên này cho nên cúng tế thì đến. Do đó không có
sai
lầm là người khác tác
nghiệp-người khác thọ quả. Đại đức nói rằng:
Kẻ ấy trước kia tuy tạo ra nghiệp cảm đến ăn uống, bởi vì bé nhỏ yếu kém cho nên chưa có thể mang lại quả. Nếu bà con xóm giềng của họ tổ chức
lễ hội bố thí giúp cho
họ, nói rộng cho đến tư duy tương ưng với buông xả được
tăng trưởng, cho nên nghiệp đã làm ra trước kia
sẽ có thể mang
lại quả, vì vậy bà con
xóm giềng của họ cúng tế thì đến. Do đó không
có sai lầm là người
khác tác nghiệp-người khác thọ quả.

Hỏi: Tư duy tương ưng với buông xả được tăng trưởng rồi, là
chỉ cảm được lương
thực cung cấp đầy đủ, hay là cũng cảm được thân
tâm tốt hơn? Đáp: Hai loại đều cảm được. Thân tâm thù thắng, là buông
bỏ sắc-hương-vị-xúc xấu
kém, cảm được sắc-hương-vị-xúc tốt đẹp; buông bỏ không có uy đức, cảm được có uy đức. Cảm được lương thực
cung cấp đầy đủ, là có
được những sự việc như ăn uống-áo quần-vườn
rừng- nhà cửa… Hỏi: Nếu như
sinh vào nẽo khác mà bà con thân thuộc vì người
đó tu tạo phước đức,
thì người đó cũng cảm được hay không?
Đáp: Nếu
người đó cũng có thể sinh tâm tin tưởng-cung kính
và tùy hỷ, khiến cho tư
duy cùng với buông xả được tăng trưởng, thì
cũng cảm được phước ấy.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao trong này không nói?
Đáp: Cần
phải nói mà không nói đến, thì nên biết rằng nghóa
này có khác. Có người
nói: Trong này thuận theo nhiều phần mà nói,
nghóa là trong ngạ quỷ có
nhiều sự việc này, nẽo khác thì không như vậy
có người nói: Vì nẽo
quỷ có nhiều nghiệp như vậy, nghóa là người tạo
ra nghiệp này, phần lớn
sinh vào nẽo quỷ. Có người nói: Bởi vì nẽo quỷ thường mong cầu ở con người.
Có người nói: Nẽo quỷ bị
sự bức
bách của đói khát, ở
tất cả mọi nơi thường có sự mong muốn no đủ, cho nên chỉ nói đến nẽo quỷ. Trong này cần phải phân tích về nghóa của
năm nẽo, như sẽ phân
biệt rộng hơn trong chương Định uẩn.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 13</卷>

<詞>LUẬN VỀ TRÍ (Phần 5)</詞>
Nói nên nên nhãn
thấy sắc, hay là hai nhãn thấy
sắc?
Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra luận này? Đáp: Vì ngăn chặn các tông chỉ của người khác để hiển bày
nghóa lý của mình. Nghóa
là hoặc có người chấp nhãn thức thấy sắc, như
Tôn giả Pháp Cứu. Hoặc lại có người chấp nhãn thức tương ưng với
tuệ thấy sắc, như Tôn giả
Diệu Âm. hoặc lại có người chấp hòa hợp thấy
sắc, như người đưa ra thí dụ. Hoặc lại có người chấp nên nhãn
thấy sắc, như Độc
Tử Bộ. Vì ngăn chặn cái chấp kỳ quái của các tông chỉ khác lạ
như vậy, biểu hiện rõ
ràng tông chỉ của mình là hai nhãn thấy sắc, cho
nên soạn ra luận này. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu nhãn thức
thấy sắc,
thì thức phải có tướng
thấy, nhưng mà thức không có tướng thấy, cho nên không hợp lý. Nếu nhãn thức tương ưng với tuệ thấy
thấy sắc, thì
nhó thức tương ưng với
tuệ cũng phải nghe thanh, nhưng mà tuệ không
có tướng nghe, cho nên
không hợp lý. Nếu hòa hợp thấy sắc, thì cần phải tất cả mọi lúc đều
thấy sắc, bởi vì không có lúc nào không hòa hợp,
cho nên cũng không hợp
lý. Nếu nên nhãn thấy sắc chứ không phải là hai
nhãn, thì các phần của thân cũng sẽ không cùng
lúc cảm giác được
sự xúc chạm như thân căn, hai cánh tay cách xa nhau tuy xa mà mà có thể cùng lúc cảm giác được
sự xúc chạm
sinh ra nên thân thức; hai
nhãn cũng như vậy, cách
nhau tuy xa nhưng ngại gì cùng lúc thấy sắc sinh
ra nên nhãn thức?

Hỏi: Nếu nhãn thấy sắc, thì các thức khác cùng lúc tại sao
không thấy, và lúc không
có thức cũng sẽ thấy sắc? Đáp: Nhãn có hai loại, nên là thức hợp lại, hai là thức trống
không. Thức hợp lại thì
có thể thấy, thức trống không thì không thể nào
thấy được, cho nên không có
gì sai.
Lại nữa, sở dó
soạn ra luận này, là muốn làm cho người nghi ngờ có được
quyết định, nghóa là hai mắt của các hữu tình cách xa nhau,
 hoặc là nửa vừng hay nên hạt vừng,
 nửa hạt thóc hay nên hạt thóc,
 nửa ngón tay hay nên ngón tay, nửa cánh tay
hay nên cánh tay, nửa tầm
cung hay nên tầm cung, nửa Câu-lô-xá hay nên Câu-lô-xá, nửa
Du-thiện-na hay
nên Du-thiện-na. hoặc là cho đến
trăm Du-thiện-na, như chúng
sinh có thân ở trong biển rộng.

Hoặc có dài trăm du-thiện-na, thậm chí có lúc dài hai ngàn
nên trăm du-thiện-na, như hạt La-hô là vua
A-tố-lạc có thân lượng
rất to lớn. Lại như thân lượng của trời
Sắc cứu cánh, cao lớn nên vạn
sáu
ngàn du-thiện-na. hai mắt
của những loại này cách nhau rất xa.
Hoặc có người
sinh nghi:
Làm sao nhãn thức dựa vào đó mà chuyển được? Là hai nhãn thức cùng lúc đều dựa vào nên nhãn thức
mà sinh chăng? Hay là dựa vào nên nhãn thức
sinh rồi, lại dựa vào nhãn thức thứ hai mà chuyển chăng? Hay là nên nhãn thức phân
làm hai phần, ở nơi hai nhãn thức đều có nên nửa mà
sinh ra chăng? Hay là
nên nhãn thức, như đặt
ngang nên vật nối thông với hai nhãn chăng?
Nếu hai nhãn thức cùng lúc đều dựa vào nên nhãn
sinh ra, thì phải là nên hữu tình có hai tâm
cùng chuyển, điều này không hợp lý. Nếu nên nhãn thức dựa vào nên nhãn
sinh ra rồi, lại dựa vào nhãn thức thứ hai
mà chuyển, thì phải là
nên pháp trú trong hai sát-na, nhưng không có
điều này xảy ra. nếu
nên nhãn thức phân làm hai phần, ở nơi hai nhãn đều có nên nữa
sinh ra, thì thể của nên pháp phải có hai phần, nhưng mà
thể tất cả pháp không
có phân nhỏ ra được. Nếu nên nhãn thức giống
như đặt ngang nên vật
nối thông với hai nhãn, thì thuận theo nên thức cũng là nhãn thức cũng là thân thức, bởi vì khoảng giữa hai nhãn dựa
vào thân căn, nhưng mà
năm thức thân có nơi dựa vào đều khác
nhau-nơi duyên vào đều
khác nhau, không hợp với nên thức mà có hai chỗ
dựa hai chỗ duyên. Muốn
làm cho sự nghi ngờ này có được quyết định
với nên thức mà có
hai chỗ dựa-hai chỗ duyên. Muốn làm cho sự nghi
ngờ này có được
quyết định đúng đắn, cho nên hiển bày tuy không có hai nhãn thức cùng lúc, cho đến không có nên thức nằm ngang nối
thông với hai nhãn, nhưng
mà điều ấy không phải là không dựa vào hai
nhãn sinh ra nên nhãn thức, hai nhãn tuy cách nhau cả trăm
du-thiện-na
cũng không có gì sai lầm.
Nghóa lý như vậy vi tế sâu xa vô cùng, khó có
thể hiểu rõ ràng được,
nay muốn hiển bày nghóa lý rất sâu xa ấy, cho
nên soạn ra luận này.

Hỏi: Nên nói
nên nhãn thấy sắc hay là hai nhãn thấy sắc?
Đáp: Phải
nói là hai nhãn thấy sắc.

Hỏi: Làm sao
hai nhãn cách nhau rất xa, nên thức dựa vào đó
mà làm cho cùng lúc thấy
được sắc?
Đáp: Cùng
lúc là bởi vì nhãn thức đã vốn dựa vào căn,
giả sử
có trăm nhãn và mỗi
nên nhãn cách nhau cả trăm du-thiện-na, thì cũng có thể dựa vào đó mà
sinh ra nên thức, khiến cho cùng lúc thấy được.
Như đồ dùng bằng ngọc ca-già có trăm vòng tròn nhỏ, nên phía hướng
về trăm phía hiện rõ
hình tượng của nó, như vậy nên thức dựa vào nhiều nhãn
sinh ra, làm cho cùng lúc thấy được, nghi lý ấy cũng như vậy.
Nên biết trong này nói nhãn
thấy sắc, là ngăn chặn ba loại chấp
sai khác như của
Pháp cứu…, hai nhãn
thấy sắc, là ngăn chặn cái chấp nên nhãn
thấy sắc của Độc Tử
Bộ. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu nhắm nên mắt
thì khởi lên thức bất
tịnh, lúc mở hai mắt thì khởi lên thức thanh tịnh.
Giả sử nhắm nên mắt
khởi lên thức như vậy, lúc mở hai mắt cũng khởi
lên thức này, thì không
nên nói là hai mắt thấy sắc. Nhưng mà nhắm
nên mắt khởi lên thức
bất tịnh, lúc mở hai mắt thì khởi lên thức thanh tịnh, vì vậy phải nói là hai mắt
thấy sắc.
Không những thành lập tông chỉ mà nghóa lý cũng lập tức được thành lập, do đó lại tiếp tục hỏi đáp,
biểu hiện rõ ràng đây
là nhân khởi lên thức thanh tịnh, nghóa là hiểu biết rõ ràng đối với
nhiều cảnh, cùng với điều này trái ngược nhau thì gọi
là thức bất tịnh. Như
nhắm lại, che phủ-suy tổn-phá vỡ và hủy hoại
cũng như vậy. Che phủ
nghóa là dùng tay-dùng áo-dùng lá hay dùng các vật khác mà che kín.
Suy tổn nghóa là những thứ
khói-bụi-chất bẩn… làm cho tổn hại. Phá vỡ nghóa là các màng mô-các giác mạc bị phá hủy.
Hủy hoại nghóa là khô nát-rời ra-tự
suy
sụp-bị trùng ăn mòn làm cho hư hoại. Che
phủ-suy tổn…, như nhắm lại khởi lên thức bất tịnh, ngược lại
với điều này thì khởi
lên thức thanh tịnh. Đây là dựa vào lý thế tục thuận theo những nơi nương tựa mà nói về tịnh và bất tịnh. Nếu dựa vào
thắng nghóa thì thức
thiện gọi là thanh tịnh, thức nhiễm gọi là bất tịnh. Vì
vậy đối với nhãn cần
phải làm thành bốn câu phân biệt:

Có nhãn thanh tịnh mà thức bất tịnh, nghóa là dựa vào nhãn vốn
có mà khởi lên nhãn thức nhiễm.

Có thức thanh tịnh mà nhãn bất tịnh, nghóa là dựa vào nhãn
không vốn có mà khởi lên nhãn thức thiện.

Có nhãn và thức đều thanh tịnh, nghóa là dựa vào nhãn vốn có
mà khởi lên nhãn thức thiện.

Có nhãn và thức đều bất tịnh, nghóa là dựa vào nhãn không vốn
có mà khởi lên nhãn thức nhiễm. Như mắt thấy
sắc, tai nghe thanh-mũi

ngửi hương
cũng như vậy, bởi vì đều có hai xứ giống như mắt. Hỏi:
Vì sao
mắt-tai-mũi đều có hai chỗ, mà lưỡi và thân chỉ
có nên chỗ? Đáp: Căn xứ của các
sắc là trang nghiêm cho thân, nếu có hai
lưỡi thì việc này thật
thô lậu, thế gian sẽ giễu cợt: Tại sao người này lại
có hai lưỡi giống như
rắn độc? Nếu có hai thân thì cũng là thô lậu, bị
thế gian giễu cợt: tại
sao nên người mà có hai thân, giống như hai ngón tay ghép lại. Hỏi: Xứ của
mắt-tai-mũi tại
sao chỉ có hai chứ không thêm không
bớt?
Đáp: Hiếp
Tôn giả nói: “Tất cả sinh ra nghi ngờ cho nên không

cần phải vặn
hỏi.” Nghóa là nếu thêm bớt cũng lại sinh ra nghi
ngờ, tại sao ở đây có ba nhưng tất cả chỉ có như
vậy? Nhưng mà đều có hai chỗ thì không trái với pháp tánh.
Có người nói: căn xứ để trang nghiêm
cho thân, nếu thêm hay bớt
thì thân sẽ xấu xí. Có người nói: Sắc căn là
nơi sinh ra thức thanh tịnh,
nếu thích hợp với ba thức dựa vào hai chỗ
mà sinh ra thì rõ ràng không hỗn loạn, thêm thì thức
sẽ hỗn loạn, bớt
thì thức sẽ không rõ
ràng. Có người nói: Sắc căn là nơi chọn lấy cảnh
của mình, tất cả chỉ có
hai để chọn lấy đầy đủ sự việc của cảnh, giảm
bớt thì không rõ ràng,
tăng thêm thì sẽ vô dụng.

Hỏi: Vì sao
hai mắt-hai tai-hai mũi, hợp lại thành nên Giới- nên
Xứ-nên Căn?
Đáp: Bởi vì
tác dụng như nhau, nghóa là tuy có hai chỗ mà
cùng phát sinh nên
thức-cùng chọn lấy nên cảnh, như nơi chốn của các
phần thân tuy nhiều mà tác dụng như nhau, cho nên chỉ
lập thành nên
Giới- nên Xứ-nên Căn
điều này cũng như vậy.
Mắt có hai loại, đó là trưởng dưỡng và dị
thục sinh, không có
đẳng lưu khác biệt-không
thể nào đạt được.

Hỏi: Có thể chỉ có mắt trưởng dưỡng chứ không có dị thục
sinh, hoặc chỉ có mắt dị
thục sinh chứ không có trưởng dưỡng chăng? Đáp: Không có mắt dị thục
sinh lìa xa mắt
trưởng dưỡng,
như người coi trọng
người-như tường coi trọng tường, trưởng dưỡng
phòng hộ dị thục cũng
như vậy; nhưng mà có mắt trưởng dưỡng lìa xa mắt
dị thục sinh, như từ chỗ
không có mắt mà cảm được Thiên nhãn. Hỏi: Là mắt trưởng dưỡng thấy
sắc nhiều, hay là mắt dị thục

sinh? Đáp:
Mắt trưởng dưỡng thấy
sắc nhiều chứ không phải mắt dị thục

sinh, bởi vì
nhãn căn của chư Thiên là trưởng dưỡng. Nhưng dựa theo

phạm vi thời
gian thì hai mắt có hơn kém, cần phải làm thành bốn câu phân biệt:

Có mắt trưởng dưỡng hơn hẳn chứ không phải là mắt dị thục
sinh, như lúc tuổi nhỏ thì lúc ấy dị thục nối tiếp nhau ít hơn.

Có mắt dị thục
sinh hơn hẳn chứ không phải là mắt trưởng
dưỡng, như lúc già bệnh thì lúc ấy trưởng dưỡng
nối tiếp nhau ít hơn.

Có hai mắt đều hơn hẳn, như lúc trưởng thành.

Có hai mắt đều không hơn hẳn, nghóa là trừ ra những phần vị trước.

Dựa theo hữu tình nối tiếp nhau thì hai mắt có hơn kém, cũng
cần phải làm thành bốn câu phân biệt:

Có mắt trưởng dưỡng hơn hẳn chứ không phải là mắt dị thục
sinh, như có người giàu sang, mắt dị thục sút kém,
mà cung cấp nhiều
duyên cho nên mắt trưởng dưỡng hơn hẳn.

Có mắt dị thục
sinh hơn hẳn chứ không phải là mắt trưởng dưỡng như có người nghèo hèn, mắt dị thục
sinh hơn hẳn, mà thiếu
duyên giúp đỡ cho nên mắt trưởng dưỡng sút kém.

Có hai mắt đều hơn hẳn, như có người giàu sang, mắt dị thục
sinh hơn hẳn, nhiều duyên giúp đỡ cho nên mắt
trưởng dưỡng cũng hơn hẳn.

Có hai mắt đều không hơn hẳn, như có người nghèo hèn, mắt
dị thục sinh sút kém, vì thiếu duyên giúp đỡ cho
nên mắt trưởng dưỡng cũng
sút kém.
Vả lại, mắt trưởng dưỡng có hai loại, đó là do pháp thiện
mà trưởng dưỡng và do pháp bất thiện mà trưởng dưỡng.

Hỏi: Là mắt trưởng dưỡng nhờ pháp thiện mà thấy sắc hơn
hẳn, hay là mắt trưởng
dưỡng do pháp bất thiện mà thấy sắc hơn hẳn?
Đáp: Mắt
trưởng dưỡng nhờ pháp thiện mà thấy sắc hơn hẳn,
như tu tập cảm được
Thiên nhãn là do pháp thiện mà trưởng dưỡng. Mắt dị thục
sinh cũng có hai loại, đó là dị thục của nghiệp thiện và dị thục
của nghiệp bất thiện. Hỏi: Là mắt dị thục
sinh của nghiệp thiện thấy
sắc hơn hẳn, hay
là mắt dị thục sinh của
nghiệp bất thiện thấy sắc hơn hẳn? Đáp: Mắt của dị thục
sinh của nghiệp thiện thấy
sắc hơn hẳn,
như mắt của Bồ-tát,
Chuyển luân vương… là dị thục của nghiệp thiện.
Nếu dựa theo
sự nối tiếp nhau, hoặc có mắt dị thục
sinh của nghiệp bất
thiện thấy sắc hơn hẳn,
không phải là mắt dị thục sinh của nghiệp thiện, như mắt của các
Long vương thấy
sắc hơn hẳn con người.
Như mắt, tai-mũi- lưỡi-thân cũng như vậy. Ý có ba loại, đó là dị thục
sinh-đẳng lưu và

sát-na. Sát-na
thì nghóa là Khổ pháp trí nhẫn tương ưng. Sắc có ba loại, đó là dị thục
sinh-trưởng dưỡng và đẳng lưu.
Như sắc,
hương-vị-xúc cũng như
vậy. Thanh có hai loại, đó là trưởng dưỡng và đẳng lưu,
bởi vì không có dị thục
sinh mà lại có gián đoạn. Pháp có bốn loại, đó là
dị thục sinh-đẳng
lưu-sát-na và thật sự. Thật sự nghóa là các pháp vô vi.

Hỏi: Cực vi của nhãn căn làm sao mà tồn tại, là phân bố kề
cận mà tồn tại, hay là
tồn tại theo trước sau? Giả sử như vậy có gì sai?
Nếu phân bố kề cận mà tồn tại thì tại
sao gió thổi không tản xa? Nếu tồn
tại theo trước sau thì
tại sao trước không ngăn ngại sau?
Đáp: Có
người nói như vậy: Phân bố kề cận trước tròng đen
mà tồn tại, đối với cảnh giới của
sắc bên ngoài giống như hoa
Hồ tuy, hoặc giống như bột gạo
rang rải ra trên mặt nước tràn đầy.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao gió thổi không tản ra? Đáp: Bởi vì
sắc thanh tịnh che phủ giữ gìn cho nên gió thổi
không tản ra. có Sư khác
nói: Tồn tại theo trước sau trong tròng đen.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao gió thổi không tản? Đáp: Bởi vì
sắc thanh tịnh che phủ giữ gìn cho nên gió thổi
không tản ra. Có Sư khác
nói: tồn tại theo trước sau trong tròng đen.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao trước không ngăn ngại sau?

Đáp: Bởi vì
thể thanh tịnh cho nên không chướng ngại lẫn
nhau, nghóa là do chủng
loại như vậy mà tạo ra thanh tịnh, tuy tích tập nhiều mà không ngăn ngại lẫn nhau,
 như nước hồ mùa thu lặng yên trong veo, chiếc kim nhỏ rơi vào trong đó mà cũng có thể nhìn thấy.
 Cực vi của nhó căn trú trong lỗ tai, cực vi của tỷ căn trú trong lỗ mũi,
 ba căn như vậy vòng quanh đầu mà trú giống như đội vòng hoa mượt mà.
Cực vi của thiệt căn trú ở trên lưỡi giống như nửa
vầng trăng, nhưng ở trong
đó như mức lượng của
đầu mảy lông không có thiệt căn. Cực vi của
thân căn thuận theo trong
ngoài thân lần lượt mà trú. Lại có Sư khác dùng thí dụ biểu hiện rỏ ràng tướng cực vi của các căn trú theo thứ tự,
cực vi của nhãn căn
giống như đầu chày giã thuốc trước tròng đen, cực
vi của nhó căn giống như
chiếc đèn ở trong lỗ tai, cực vi của tỷ căn
giống như móng tay con
người ở trong lỗ mũi, cực vi của thiệt căn giống như dao cạo nằm ở trên lưỡi, cực vi của thân căn giống như giáo nhọn
thuận theo thân mà trú,
cực vi của nữ căn giống như tang trống ở trong
hình thể người nữ, cực
vi của nam căn giống như chiếc nhẫn ở trên hình thể người nam.
Ở
trong kinh, Đức Phật cũng dùng thí dụ này nói về tướng
của các căn. Cực vi của nhãn căn, có lúc tất cả là đồng phần, có lúc tất cả là
đồng phần của nó, có lúc nên phần là đồng phần-nên phần là đồng
phần của nó. Như cực vi
của nhãn căn, cực vi của nhó-tỷ-thiệt căn cũng
như vậy. Cực vi của thân
căn, có lúc tất cả là đồng phần của nó, có
lúc nên phần là đồng phần-nên phần là đồng
phần của nó, chắc chắn không có lúc nào tất cả là đồng phần. Hỏi: Nếu toàn thân đưa vào trong hồ nước lạnh buốt, hoặc là
trong vạc sôi nóng bỏng,
như ở địa ngục thân bị núi nghiền nát tựa chiếc lá vụn, hoặc là mười ba loại lửa dữ quấn lấy thân, lúc ấy há không phải
là tất cả đồng phần chăng? Đáp: Lúc ấy cũng có đồng phần của nó, nếu như cực vi của tất
cả thân căn đều sinh ra
thân thức, thì thân sẽ hủy hoại tan rã, bởi vì
năm thức thân đều dựa
vào sự tích tụ, duyên với tích tụ mà có. Hỏi:
Sáu căn như nhãn… có mấy căn có thể chọn lấy cảnh đến,
có mấy căn có thể chọn
lấy cảnh không đến?

Đáp: Đến có hai loại:

Vì cảnh đến.

Vô gián đến.

Nếu dựa vào vì cảnh đến mà nói, thì sáu căn đều chọn lấy cảnh đến. Nếu dựa vào vô gián đến mà nói, thì ba căn chọn lấy cảnh
đến, đó là tỷ-thiệt
và thân; ba căn chọn lấy cảnh không đến, đó là
nhãn nhó và ý. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao tai nghe tiếng gần như tiếng bên
cạnh cửa tai, mà mắt
không thấy sắc gần như sắc đầu chày giã thuốc?
Tôn giả Thế Hữu nói
rằng: “Tuy đầu mắt không thấy sắc gần như đầu
chày giã thuốc?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu nói rằng: “Tuy đều chọn lấy cảnh không đến, nhưng pháp của căn vốn như vậy, có căn có thể chọn lấy cảnh
gần, có căn không có
thể chọn lấy cảnh gần, cho nên không cần phải
chất vấn.” Có người
nói: Nếu tiếng áp sát nhó căn, như đầu chày giã
thuốc tiếp cận nhãn căn,
thì cũng không có thể nghe, tiếng bên cạnh cửa
tai hãy còn mà có thể
nghe được, bởi vì cực vi của nhó căn ở trong lỗ
tai. Đại đức nói rằng:
Mắt nhờ sáng tỏ cho nên có thể thấy sắc, nếu
sắc
áp sát thì làm ngăn cách với ánh
sáng cho nên không thể thấy được.
Tai nhờ rỗng không cho nên có thể
nghe tiếng, tiếng tuy áp mà chẳng ngăn ngại
rỗng không, cho nên có thể
nghe tiếng. Từ đó mà nói mắt nhờ
ánh sáng tăng lên cho nên
thấy sắc, tai nhờ hư không tăng lên cho nên
nghe tiếng, mũi nhờ gió
tăng lên cho nên ngửi mùi, lưỡi nhờ nước tăng
lên cho nên nếm vị, thân
nhờ đất tăng lên cho nên cảm giác xúc chạm, ý
nhờ tác ý
tăng lên cho nên có thể hiểu rõ pháp. Hỏi:
Vì sao ba căn có thể chọn lấy cảnh đến, ba căn không có
thể chọn lấy cảnh đến? Đáp: Bởi vì nhãn thức dựa vào phạm vi (giới) của mình,
duyên với phạm vi của
mình và nơi khác, nhó thức cũng như vậy. Ý thức
dựa vào phạm vi của mình
và nơi khác, duyên với phạm vi của mình và nơi khác. Ba thức còn lại dựa vào phạm vi của mình, duyên với phạm
vi của mình.
Lại nữa, nhãn thức dựa vào đồng phần, duyên với đồng
phần và đồng phần của
nó, nhó thức cũng như vậy. Bốn thức còn lại dựa
vào đồng phần, duyên với đồng phần. Đây là dựa theo thức hiện tại mà
nói. Lại nữa, nhãn thức
dựa vào vị trí (địa) của mình và vị trí khác, duyên với vị trí của mình và vị trí khác; nhó-thân-ý thức cũng như vậy.
Hai thức còn lại dựa vào vị trí của mình, duyên với vị trí của mình.
Lại nữa, nnhãn thức dựa vào vô ký, duyên với ba loại; nhó thức củng như
vậy. Ý thức dựa vào
ba loại, duyên với ba loại. Ba thức còn lại dựa vào vô ký, duyên với vô ký.
Lại nữa, nhãn thức dựa vào gần, duyên với gần
và xa; nhó thức cũng như
vậy. Ý thức dựa vào gần xa, duyên với
gần-xa. Ba thức còn lại
dựa vào gần, duyên với gần. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì thậm chí ba căn
không cùng với cảnh vô gián mà tồn tại, thì ba thức chắc chắn không
sinh ra được.
Lại nữa, nhãn thức hoặc dựa vào nhỏ
mà duyên với lớn như
thấy núi lớn, hoặc là dựa vào lớn mà duyên với
nhỏ như thấy đầu mảy
lông, hoặc dựa vào và duyên ngang nhau như
thấy quả Bồ-đào; nhó
thức cũng như vậy. nơi nào của ý thức tuy không
thể nào thiết lập lớn
nhỏ, mà sở duyên thì hoặc lớn hoặc nhỏ. Ba thức còn lại thì nơi dựa vào và duyên theo như nhau, tuy theo cực vi của
tỷ-thiệt- thân dựa vào
nơi ấy, lập tức duyên với cực vi của hương-vị-xúc nơi
ấy. Lại nữa, ba
thức nhãn-nhó-ý, dựa vào chẳng
phải nghiệp, duyên với
ng- hiệp và chẳng phải
nghiệp; ba thức còn lại dựa vào chẳng phải
nghiệp, duyên với chẳng
phải nghiệp. Lại nữa, ba thức nhãn-nhó-ý, dựa vào chẳng phải diệu
hạnh-ác hạnh, duyên với diệu hạnh-ác hạnh và
đều chẳng phải (câu
phi); ba thức còn lại dựa vào chẳng phải diệu
hạnh-ác hạnh, duyên với
chẳng phải diệu hạnh-ác hạnh. Như diệu hạnh và
ác hạnh; thiện giới và
ác giới, luật nghi và bất luật nghi, biểu và phi
biểu cũng như vậy. Hỏi: Có thể có nên cực vi làm nơi dựa vào, nên cực vi làm
nơi duyên theo, sinh ra năm
thức như nhãn-nhó… hay không?
Đáp: Không
có, nguyên cớ thế nào? Bởi vì năm thức như nhãn- nhó… dựa vào tích tụ và duyên với tích tụ, dựa vào hữu đối (chướng ngại)

và duyên với
hữu đối, dựa vào hòa hợp và duyên với hòa hợp. Hỏi: Nếu pháp ở nơi ấy
cùng sinh, thì pháp ở nơi ấy cùng
diệt, sát-na
sau chắc chắn không dừng lại, làm
sao có thể nói là mũi
ngửi hương-lưỡi nếm
vị-thân cảm giác xúc chạm?
Đáp: Nếu
duyên với pháp ấy sinh ra tỷ-thiệt và thân thức, thì nói pháp ấy là
sự hiểu biết
sai khác của tỷ-thiệt và thân thức, tức là nói
rằng đó chính là sự
ngửi-nếm và cảm giác của tỷ-thiệt và thân căn, cho
nên không có gì sai.

Hỏi: Nơi chốn
của năm căn như nhãn-nhó… có gân xương máu
thịt chăng?
Đáp: Không
có, bởi vì các sắc căn là do đại chủng thanh tịnh
mà tạo ra, nhưng kinh nói
nơi chốn của sắc căn có gân xương máu thịt ấy, là
sắc-hương-vị-xúc trong căn tiếp cận nơi chốn của căn, cho nên nói
là có, mà thật sự thì
nơi chốn của căn không có gân xương…

Sắc xứ có hai mươi loại, đó là
sanh-vàng-đỏ-trắng,
dài-ngắn- vuông-tròn,
cao-thấp-thẳng-cong, mây-khói-bụi-sương, hình
ảnh-cảnh vật-sáng
tỏ-tối tăm. Có người nói: Sắc xứ có hai mươi
mốt loại, đó
là hai mươi loại trước
và Không nhất hiển sắc. Như vậy, các sắc hoặc
có hiển bày cho nên có
thể biết là chẳng có hình dạng, đó là
xanh-vàng- đỏ-trắng, hình
ảnh-cảnh vật-sáng tỏ-tối tăm và Không nhất hiển
sắc; hoặc có hình dạng cho nên có thể biết là chẳng phải hiển bày, đó
là Biểu nghiệp của thân;
hoặc có hình dạng hiển bày cho nên có thể biết,
đó là mười hai loại sắc còn lại, nếu không hiện
rõ hình dạng thì vì
thế có thể biết là không có. Hỏi: Là duyên với nên
sắc mà
sinh ra nhãn thức, hay là duyên với nhiều
sắc mà
sinh ra nhãn thức? Nếu duyên với nên
sắc mà
sinh ra
nhãn thức, thì ở đây
phải thông hiểu thế nào? Như nói: Nhãn thức duyên
với cuộn chỉ năm màu. Nếu duyên với nhiều sắc
mà sinh ra nhãn thức, thì nên nhãn thức có nhiều tánh hiểu rõ, nhiều tánh hiểu rõ cho nên phải
có nhiều Thể, nên pháp
có nhiều Thể thì trái ngược với lý?
Đáp: Có
người nói chỉ duyên với nên sắc mà sinh ra nhãn thức. Hỏi: Điều này làm
sao thông hiểu?
Như nói: Nhãn thức duyên
với cuộn chỉ năm màu. Đáp:
Nhiều sắc hòa hợp cùng
sinh ra
nên sắc, lúc thấy nên
sắc thì nói là cùng thấy
nhiều sắc. Tôn giả
Thế Hữu nói rằng:
“Không phải nên nhãn thức lập
tức chọn lấy nhiều sắc mà sinh ra, nhanh chóng cho nên không phải là cùng lúc mà nói là cùng lúc, là tăng
thượng mạn;
như vòng lửa quay tròn
chẳng phải vòng tròn mà nói là vòng tròn, là tăng

thượng mạn.”
Có người nói: Cũng duyên với nhiều sắc mà sinh
ra nên nhãn thức. Hỏi: Thích hợp là nên nhãn thức, có nhiều tánh hiểu rõ chăng?

Cho đến nói rộng ra. Đáp: Nếu phân biệt
sai khác thì duyên với nên
sắc
sinh ra
nên nhãn thức, nếu không phân biệt
sai khác thì duyên với nhiều
sắc
sinh
ra nên nhãn thức. Đại
đức nói rằng: Nếu không hiểu rõ ràng mà chọn
lấy sắc
sai biệt, thì duyên với nhiều
sắc cũng
sinh ra nên thức, như nhìn
cây rừng dù sao cũng
phải chọn lấy những lá cây.

Hỏi: Là có nên cực vi màu xanh hay không? Đáp: Có, nhưng không phải là do nhãn thức mà chọn lấy.
Nếu nên cực vi chẳng phải là màu xanh, thì nhiều cực vi tụ tập cũng
sẽ
không phải là màu xanh;
vàng-đỏ… cũng như vậy.

Hỏi: Là có cực vi các hình dạng dài-ngắn… hay không? Đáp: Có, nhưng không phải là do nhãn thức mà chọn lấy.
Nếu nên cực vi chẳng phải là các hình
dạng dài-ngắn…, thì nhiều cực vi tụ tập cũng
sẽ không phải là các hình dạng dài-ngắn…
Lại nữa, có
sắc rất vi
tế, không thấy chứ
không phải là không có cảnh, như giảm bớt bảy cực
vi thì Sắc xứ có sắc
mà không có cảnh; không thấy chứ không phải là
rất vi tế, như trừ ra
Sắc xứ còn lại sắc tích tập có sắc rất vi tế, không
thấy chứ không phải là
rất vi tế, như trừ ra Sắc xứ còn lại sắc tích tập có
sắc rất vi tế, không thấy cũng không phải là cảnh, như trừ ra
Sắc xứ còn
lại sắc cực vi, có sắc
chứ không phải là rất vi tế, không thấy cũng không phải là không có cảnh, như đầu chày giã thuốc áp
sát tròng của
mắt. Lại nữa, có sắc
rất xa, cho nên không thấy chứ không phải là không
có cảnh, như các trời
Tứ Thiên Vương … lúc ở trong cung điện của mình, thì lúc ấy tuy là mắt người nhưng bởi vì cảnh rất xa, cho nên không thấy có
sắc chứ không phải là cảnh; không thấy chứ không phải là rất xa, như các trời
Phạm Chúng … đi đến chốn nhân gian, tuy gần nhưng không thấy có
sắc rất xa; không thấy cũng không phải là cảnh, như các trời Phạm Chúng vào lúc ở trong cung điện của mình, mắt người không
thấy có sắc chứ không
phải là rất xa; không thấy cũng không phải là
không có cảnh, như đầu
chày giã thuốc áp sát vào tròng của mắt.
Tôn giả
Thế Hữu nói rằng: “Bởi vì bốn duyên, cho nên tuy có
sắc nhưng mà không thấy:

Vì rất gần, như
sắc của đầu chày giã thuốc áp
sát vào tròng
mắt.

Vì rất xa, như sắc của Ba-tra-lê (tên nên loài cây) ở nơi này.

Vì rất nhỏ, như giam bớt bảy cực vi
của sắc. 4-Vì có ngăn ngại, như
sắc ở bên ngoài bức tường..,”
Số luận thì nói bởi vì tám duyên, cho
nên tuy nói có sắc mà không nhìn thấy, đó là
bởi vì rất xa, vì rất gần,
vì căn hư hoại, vì ý tán loạn, vì rất nhỏ, vì có
ngăn ngại, vì bị ánh
sáng
chói lòa làm mất đi, vì giống như làm cho hỗn loạn.

Thanh xứ có bốn loại, đó là chấp thọ, đại chủng dựa vào thanh,
và không chấp thọ đại
chủng dựa vào thanh; hai loại này đều có hai loại, đó là thanh của tên gọi hữu tình, và thanh của tên gọi không phải
là hữu tình; hai loại này đều có khác biệt do vừa ý và không vừa ý, cho
nên thành tám loại. Có
người nói rằng: Chấp thọ đại chủng dựa vào
thanh và không chấp thọ
đại chủng dựa vào thanh, đều có khác biệt do
vừa ý và không vừa
ý; số đại chủng của hữu tình dựa vào thanh, và
số đại chủng của chẳng phải là hữu tình dựa vào thanh, cũng đều có khác
biệt do vừa ý và không
vừa ý, cho nên thành tám loại. Hỏi: Là duyên với nên thanh mà
sinh ra nhó thức, hay là duyên với nhiều thanh mà
sinh ra nhiều thức? Nếu duyên với nên thanh mà
sinh
ra nhó thức, thì làm
sao cùng nên lúc nghe âm thanh của năm loại nhạc, và cùng nên lúc nghe âm thanh đọc tụng của nhiều người? Nếu nghe
nhiều âm thanh mà sinh ra
nhó thức, thì nên nhó thức có nhiều tánh hiểu
biết, cho đến nói rộng ra? Đáp:
Có người nói: Chỉ duyên với nên âm thanh mà
sinh ra nhó thức. Hỏi:
Làm sao cùng nên lúc nghe được năm loại nhạc và âm thanh
đọc tụng
của nhiều người? Đáp: Nhiều âm thanh hòa hợp cùng
sinh ra nên âm thanh, lúc nghe nên âm thanh thì nói là nghe nhiều âm thanh Tôn giả
Thế Hữu nói rằng: “Không phải
là nên nhó thức lập tức chọn lấy nhiều âm thanh
mà sinh ra, nhanh chóng cho nên không phải là cùng lúc mà nói là cùng lúc, cho đến nói rộng ra.”
Có người nói:
Cũng duyên với nhiều âm thanh
mà sinh ra nên nhó thức. Hỏi:
Thuận theo nên nhó thức có nhiều tánh hiểu biết, cho đến
nói rộng ra? Đáp: Nếu phân biệt
sai khác thì duyên với nên âm thanh
sinh ra nên nhó thức, nếu
không phân biệt sai khác thì duyên với nhiều
âm thanh sinh ra nên nhó
thức. Đại đức nói rằng: Nếu không hiểu rõ
ràng mà chọn lấy âm
thanh sai biệt, thì duyên với nhiều âm thanh cũng sinh
ra nên thức, như nghe tiếng ồn ào lẫn tạp của
nhiều người hò hét.
Hương xứ có bốn loại, đó là hương tốt-hương xấu-hương bình đẳng

và hương không bình đẳng. Hỏi: Là duyên với nên hương mà
sinh ra tỷ thức, hay là duyên với nhiều hương mà
sinh ra tỷ thức? Nếu duyên với nên hương
sinh
ra tỷ thức, thì làm
sao cùng nên lúc ngửi được trăm mùi hương hòa vào nhau? Nếu duyên với nhiều hương
sinh ra tỷ thức, thì nên tỷ thức có nhiều
tánh hiểu rõ, cho đến
nói rộng ra?
Đáp: Có
người nói: Chỉ duyên với nên hương mà sinh ra tỷ thức. Hỏi:
Làm sao cùng nên lúc ngửi được trăm mùi hương hòa vào nhau?
Đáp: Hòa
hợp nhiều hương cùng sinh ra nên hương, lúc ngửi
nên hương thì nói là
ngửi nhiều hương; Tôn giả Thế Hữu đã nói như
trước. Có người nói:
Cũng duyên với nhiều hương sinh ra nên tỷ thức.

Hỏi: Thuận theo nên tỷ thức có nhiều tánh hiểu rõ, cho đến
nói rộng ra?
Đáp: Nếu
phân biệt sai khác thì duyên với nên hương sinh ra
nên tỷ thức, nếu không phân biệt
sai khác thì duyên với nhiều hương
sinh
ra nên tỷ thức; Đại
đức đã nói như trước, nên biết.

Vị xứ có sáu loại, đó là ngọt-chua-đắng-cay-mặn-nhạt.

Hỏi: Là duyên với nên vị mà sinh ra thiệt thức, hay là duyên
với nhiều vị mà sinh ra
thiệt thức? Nếu duyên với nên vị sinh ra thiệt
thức, thì cùng nên lúc làm sao nếm được viên
thuốc có trăm vị? Nếu
duyên với nhiều vị sinh
ra thiệt thức, thì nên thiệt thức có nhiều tánh hiểu
rõ, cho đến nói rộng ra?
Đáp: Có
người nói: Chỉ duyên với nên vị sinh ra thiệt thức.
Hỏi: làm sao cùng nên lúc nếm được viên thuốc
có trăm vị? Đáp: Nhiều vị hòa hợp cùng
sinh ra nên vị, lúc nếm nên vị thì nói là nếm được nhiều vị; Tôn giả
Thế Hữu đã nói như trước. Có người
nói: Cũng duyên với
nhiều vị sinh ra nên thiệt thức. Hỏi:
Thuận theo nên thiệt thức có nhiều tánh hiểu rõ, cho đến
nói rộng ra? Đáp: Nếu phân biệt
sai khác thì duyên với nên vị
sinh ra nên
thiệt thức, nếu không
phân biệt sai khác thì duyên với nhiều vị sinh ra
nên thiệt thức; Đại
đức đã nói như trước, nên biết. Hỏi: Nếu lúc nếm vị thì do thiệt thức dấy
khởi trước, hay là
do thân thức? Đáp: Tùy theo cảnh ấy tăng lên thì thức ấy dấy
khởi trước,
nếu hai cảnh như nhau thì
thiệt thức sinh ra trước, bởi vì các hữu tình
tăng lên tham đắm vào vị.
Xúc xứ có mười nên loại, đó là bốn đại chủng-tánh
trơn-tánh nhám-tánh
nhẹ-tánh nặng-tánh lạnh-tánh nóng-tánh đói-tánh khát. Hỏi: Là duyên với nên xúc mà
sinh ra thân thức, hay là duyên
với nhiều xúc mà sinh ra thân thức?
Đáp: Có
người nói: Chỉ duyên với nên xúc mà sinh ra thân
thức, nghóa là hoặc
duyên với tánh cứng, cho đến hoặc duyên với tánh
khát. Có người nói: Cho
đến có lúc duyên với năm xúc mà sinh ra nên thân thức, đó là tánh trơn và bốn đại chủng, cho đến tánh khát và bốn
đại chủng. Có người
nói: Cho đến có lúc duyên với mười nên loại xúc
mà sinh ra nên thân thức,
như thậm chí có lúc duyên với hai mươi loại
sắc mà sinh ra nên nhãn thức.

Hỏi: Thế nào
là thân thức duyên với cảnh của cọng tướng,
nhưng mà bởi vì năm
thức thân duyên với tự tướng?
Đáp: Tự
tướng có hai loại, nên là tự tướng của sự
việc, hai là tự tướng của
xứ sở. Nếu dựa vào tự tướng của
sự việc mà nói, thì
năm thức thân cũng
duyên với cọng tướng; nếu dựa vào tự tướng của xứ
sở mà nói, thì năm
thức chỉ duyên với tự tướng, cho nên không trái ngược nhau. Hỏi: vào lúc ngửi-nếm và cảm giác
về hương-vị-xúc, là
ngửi-nếm và cảm giác
chấp thọ về hương …, hay là ngửi nếm và cảm giác không phải là chấp thọ về hương…?
Nếu ngửi-nếm và cảm giác là chấp
thọ về hương…, thì tại
sao gọi là thọ dụng
sự bố thí của thí chủ, lại cần
phải trong tất cả mọi
lúc có ngửi-nếm và cảm giác? Nếu như ngửi-nếm và cảm giác không phải là chấp thọ
về hương.., thì
hương-vị-xúc bên
ngoài đối với
hương-vị-xúc bên trong, cũng không có nhân duyên gì,
làm sao mà thọ dụng? Đáp:
Có người nói:
Ngửi-nếm và cảm giác là chấp thọ đối
với hương-vị-xúc. Hỏi: Thế nào gọi là thọ dụng
sự bố thí của thí chủ, lại cần
phải trong tất cả mọi
lúc có ngửi-nếm và cảm giác? Đáp:
Hương-vị-xúc bên ngoài đối với hương-vị-xúc bên trong, là cảm giác phát ra nhân, cho nên không có gì
sai trái.
Có người nói:
Ngửi- nếm và cảm giác
không phải là sự chấp thọ đối với hương-vị-xúc. Hỏi:
Hương-vị-xúc bên ngoài đối với
hương-vị-xúc bên
trong, cũng không có nhân
duyên gì, làm sao mà thọ dụng?
Đáp: Giống
như âm thanh cho nên không có gì sai. Có người nói: Đối với chấp thọ và không phải là chấp thọ về
hương-vị-xúc cùng
ngửi- nếm và cảm giác
nhưng mà không ngay nên lúc. Hỏi:
Hương-vị-xúc bên trong đã không có tăng giảm, thì làm
sao ngửi-nếm và cảm giác được?
Đáp: Nhờ
vào duyên bên ngoài cho nên cũng có tăng giảm.

Pháp xứ có bảy loại, đó là bốn uẩn trước và ba vô vi, ở trong
Sắc uẩn chọn lấy Vô biểu
sắc (Thể của
sắc không hiện rõ); ba vô vi
ấy nghóa là hư
không-trạch diệt và phi trạch diệt.

Hỏi: Là duyên với nên pháp mà sinh ra ý thức, hay là duyên
với nhiều pháp mà sinh ra ý thức?
Đáp: Duyên
với nên hay duyên với nhiều đều sinh ra ý thức.
Vả lại, pháp đã duyên
không chỉ có bảy loại, tức là bảy loại trước, và
các pháp còn lại đều
có thể lập tức duyên vài, chỉ trừ ra tự tánh
tương ưng cùng có. Hỏi: từng nghe Bồ-tát có
sáu căn
sắc bén mạnh mẽ, thế nào là
sắc bén mạnh mẽ đối
với cảnh nhận biết?
Đáp: bên
cạnh cung thất của Bồ-tát có ngôi nhà vô diệt, ở
trong ngôi nhà ấy thắp
năm trăm ngọn đèn, lúc ấy Bồ-tát ở trong cung
thất của mình, không thấy
ánh lửa của ngọn đèn mà chỉ thấy ánh sáng
của nó, thì biết số
ngọn đèn kia có năm trăm, ở trong đó nếu có nên ngọn đèn
Niết-bàn tức thì ghi nhận nói là nên ngọn đèn đã diệt. Đó gọi là nhãn căn
sắc bén mạnh mẽ
của Bồ-tát.
Trong ngôi nhà Vô diệt có năm trăm kỹ nữ ngay nên lúc trổi lên âm nhạc, lúc ấy
Bồ-tát không thấy những kỹ nữ kia mà chỉ nghe
tiếng nhạc, thì biết trong đó đang
trổi lên năm trăm tiếng
nhạc, nếu nên dây đàn bị đứt hoặc nên người
ngủ gật, lập tức ghi
nhận nói là nơi ấy đang diệt. Đó gọi là nhó căn
sắc
bén mạnh mẽ của Bồ-tát.
Trong cung thất của Bồ-tát đốt trăm loại
hương hòa quyện, Bồ-tát
ngửi mà biết có trăm loại, người hòa hợp hương ấy muốn
thử Bồ-tát, ở trong trăm loại hoặc thêm hoặc bớt,
Bồ-tát ngửi rồi liền ghi nhận
nói là hương này so với hương trước có thêm-bớt như vậy. Đó gọi là tỷ căn
sắc bén mạnh mẽ
của Bồ-tát.
Lúc Bồ-tát ăn
uống, người hầu hạ thường dùng món ăn trăm vị dâng lên,
Bồ-tát nếm rồi
liền biết trong món ăn
đó đầy đủ trăm vị, lúc người làm thức ăn
muốn thử Bồ-tát, ở trong trăm vị hoặc thêm hoặc bớt,
Bồ-tát nếm rồi liền biết trong đó có thêm bớt như vậy. đó gọi là thiệt căn
sắc bén mạnh mẽ
của Bồ-tát. Lúc Bồ-tát
tắm gội thì người hầu hạ liền đem áo quần tắm
gội dâng lên,
Bồ-tát xúc chạm thì biết rõ người dệt vải, hoặc là người
dâng áo quần lên có
bệnh như vậy. đó gọi là thân căn sắc bén mạnh mẽ của Bồ-tát.
Bồ-tát khéo léo biết rõ tự tướng và cọng tướng của các pháp,
mà không có gì vướng
mắc, đó gọi là ý căn sắc bén mạnh mẽ của Bồ-tát.
Các pháp quá khứ thì tất cả pháp ấy không hiện rõ ra chăng?
Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác mà hiển bày nghóa
lý của mình. Nghóa là hoặc có người nói quá khứ và vị lai không có
thể tánh thật sự, hiện
tại tuy có mà đều là vô vi, cho nên soạn ra luận này.

Hỏi: Các pháp quá khứ thì tất cả pháp ấy không hiện có
chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt, quá khứ có hai loại:

Đời quá khứ.

Du-già quá khứ.

Không hiện rõ ra cũng có hai loại:

Đời
không hiện rõ ra.

Che lấp ngăn cách không hiện rõ ra.

Trong này đều dựa vào hai loại mà
soạn luận, quá khứ không hiện rõ ra cùng có rộng và hẹp, cho nên làm thành bốn câu phân biệt.
Có quá khứ mà không phải là không hiện ra, nghóa là như
Tỳ-kheo Ô-đà-di nói:

“Tất cả kiết sử của quá khứ, từ rừng lìa xa rừng đến
đây, Vui với pháp lìa xa
các dục, như đỉnh núi sinh ra vàng ròng.”

Kinh Ô-đà-di là căn bản của luận này.
Như nói: “Đức Thế
Tôn an trú trong giảng đường
Lộc Mẫu thuộc
thành Thất-la-phiệt, vào thời
gian cuối ngày từ trong
định vắng lặng đi ra, dẫn Ô-đà-di đến hồ nước phía Đông, mặc áo lót trên thân bước vào hồ tắm rửa, thì Tôn giả ấy lau
thân thể giúp Đức
Phật. Nhưng mà Ô-đà-di ở ngày xưa lúc Đức Phật
làm vị Bồ-tát, thường đi theo cung cấp hầu hạ, nay thấy thân Đức Phật tỏa
ánh sáng chói lọi, hơn
hẳn lúc làm Bồ-tát cho nên hoan hỷ kính yêu, chắp tay thưa với Đức Phật: Nay con muốn dùng bài tụng mà ví với loài
rồng để ca ngợi đức
Thế Tôn, chỉ nguyện Thế Tôn cho phép! Đức Phật
nói: Muốn nói cứ tùy
ý mà nói. Lúc ấy Ô-đà-di liền nói tụng này.”
Tất cả kiết
sử của quá khứ, nghóa là Đức Phật giải thoát tất cả
các phiền não. Từ rừng lìa xa rừng đến đây, rừng nghóa là đời
sống gia
đình, đức Thế Tôn từ
gia đình rời bỏ pháp của già đình hướng đến nơi
chẳng còn gia đình. Vui
với pháp lìa xa các dục, dục có hai loại:

Dục vì phiền não.

Dục vì nhiều loại vốn có.

Đức
Phật không nhiễm đắm đối với hai loại thân tâm này cho nên gọi là vui với lìa xa, nghóa là an trú ở trong niềm vui yêu thích.
Như đỉnh núi
sinh ra vàng ròng, mặt trời gọi là vàng ròng, đỉnh núi tức là nơi mặt
trời đã
mọc lên, như lúc mặt trời mới mọc thì ánh sáng chiếu rọi
khắp đỉnh núi. Đức
Phật từ phiền não và tùy phiền não vượt ra cũng lại
như vậy. Có người nói:
Đỉnh núi là mây che trên đỉnh núi, như lúc mặt
trời từ mây che vượt
ra thì ánh sáng chiếu rọi khắp nơi, Đức Phật cũng
như vậy. Có người nói:
Đỉnh núi là đá đen trên đỉnh núi, vàng nghóa là
đá vàng, giống như đá
vàng sinh ra từ đá đen, ánh sáng chiếu rọi rực rỡ; Đức Phật cũng như vậy, từ phiền não phát ra
Lực-Vô úy…, ánh
sáng chiếu rọi rực rỡ; đó gọi là quá khứ.
Không phải là không hiện
rõ quá khứ, là quá khứ thứ hai.
Không phải là không hiện rõ, thì không phải
là hai loại không hiện
rõ, bởi vì thân Phật hiện tại mà hiển hiện.

Có không hiện rõ ra mà không phải là quá khứ, nghóa là như có nên, hoặc dùng
thần thông, hoặc dùng chú thuật, hoặc dùng
các vị thuốc, hoặc dùng trí đạt được từ nơi
sinh ra như vậy, có những
sự
ẩn kín làm cho không hiển
hiện. Hoặc dùng thần thông, nghóa là sức thần thông làm cho không hiển hiện. Như trong kinh nói:
“Phạm Vương thưa với Đức Phật: Con muốn ẩn thân. Đức
Phật nói: Có thể như vậy.
Lúc ấy Đại Phạm kia ẩn
vào trong lòng đất, Đức Phật liền chỉ rõ nơi ấy há chẳng phải là ông
sao?
Phạm Vương nghó rằng: Bởi vì nơi này gần
quá. Liền vượt qua biển
rộng tiến vào trong bụng núi Diệu cao mà trú.
Đức Thế Tôn lại chỉ
rõ ông ở nơi này ư? Phạm Vương lại nghó rằng:
Bởi vì nơi này
sơ
sài quá. Tức thì hóa làm thân hết
sức bé nhỏ, tiến vào
trú trong lông trắng uyển
chuyển giữa chặng mày của Đức Phật. Đức
Phật đã biết rồi giãn lông trắng mà hiện rõ ra. Lúc ấy Đại
Phạm Vương trong lòng hổ thẹn vô
cùng. Đức Phật liền bảo rằng: Ta sẽ ẩn thân, dùng
hết năng lực của ông
xem thử biết ta ở đâu hay không? Phạm Vương vâng dạ cung kính. Lúc ấy Đức Phật liền tiến vào đẳng trì (Định) như vậy, phóng ra ánh
sáng to lớn
soi khắp nơi cung trời cõi Phạm, cũng
làm cho cõi Phạm Thế nghe
được âm thanh lớn, các Phạm Thiên và
Phạm Vương không biết
Đức Phật nơi đâu.” Hỏi: Đức Phật an trú nơi nào làm cho chư
Thiên không thể biết được?
Đáp: Có
người nói: Trú trong búi tóc của Phạm Vương. Có người nói: Hóa làm thân hết
sức vi diệu.
Có người nói: Hóa thân khiến cho không hiển hiện.
Có người nói: Hóa làm thân hết
sức vi diệu.
Có người nói: Hóa thân
khiến cho không hiển hiện. Có người nói: Hóa làm
sắc ngăn ngại mà che
chắn. Có người nói: Cảnh giới tónh lự trong tónh lự, cảnh giới Phật của Phật đều không nghó bàn được, cho nên không
có thể biết thân Phật
ở nơi nào. Lại như Tôn giả Đại-mục-kiền-liên, tiến
vào Đẳng trì như vậy liền ở nơi chỗ ngồi mà tự ẩn kín, khiến cho
Đề-bà- đạt-đa ngay trước mắt mà không nhìn thấy, tương tự những loại như vậy. Hoặc dùng chú thuật, nghóa là năng lực của chú thuật làm cho
không hiển hiện. Như
người người Tiên đã kết chú thuật, có người thọ trì tùy theo năng lực mà ẩn kín làm cho không hiện rõ ra. hoặc dùng
các vị thuốc, nghóa là năng lực của các vị thuốc làm cho không hiển hiện.
Như có các vị thuốc vốn
có nhiều tác dụng thần kỳ, nếu có người cầm
giữ thì tùy ý mà ẩn
kín cũng làm cho không hiện rõ ra, như cung của Tất- xá-già,
Bạn-đồ… Hoặc dùng trí đạt được từ nơi
sinh ra như vậy, nghóa
là sức mạnh của trí ấy
làm cho họ ẩn kín không còn hiển hiện. Trong này có
người nói: Địa ngục tuy có trí đạt được từ
nơi sinh ra, nhưng
không có năng lực làm
cho thân không hiển hiện, nếu họ có năng lực thì cuối cùng không ở trong chốc lát nhận chịu khổ đau nơi ấy. Có người
nói như vậy:
Chúng sinh địa ngục tuy không có năng lực ở bên cạnh ngục
tốt làm cho thân không
hiện rõ ra, nhưng có thể ở nơi khác làm cho thân không hiện rõ ra.
Súc sinh ngạ quỷ và trời cũng có trí đạt được từ
nơi sinh ra này, làm cho thân không hiện rõ ra, chỉ riêng nẽo người
là không có. Hỏi: Trong bốn loại năng lực như thần
thông… này, loại nào
có năng lực đối với
loại nào làm cho không hiển hiện?
Đáp: Thần
thông có năng lực không hiện rõ ra đối với tất cả,
bởi vì thù thắng nhất. Hỏi:
Thần thông của ai đối với ai có năng lực làm cho không
hiện rõ ra? Đáp: Phật đối với tất cả có năng lực làm cho không hiện rõ ra, Độc giác trừ Phật ra thì đối với tất cả các loại khác, có năng lực làm
cho không hiện rõ ra;
Xá-lợi-tử trừ Phật và Độc-giác ra, đối với loại
khác không hiện rõ ra,
Mục-kiền-liên trừ Phật Độc-giác và Xá-lợi-tử
ra, đối với loại khác không hiện rõ ra; cho đến người độn căn trừ người lợi
căn ra, đối với loại
khác không hiện rõ ra. Chú thuật trừ ra thần thông,
đối với loại khác có
thể không hiện rõ ra. Hỏi: Chú thuật nào đối với chú thuật nào tất cả làm cho
không hiện rõ ra? Đáp: Có chú thuật viên mãn, có chú thuật không viên mãn; có
chú thuật thù thắng, có
chú thuật không thù thắng. Viên mãn thù thắng thì đối với tất cả đều có năng lực không hiện rõ ra.
Không viên mãn
không thù thắng, thì trừ
ra viên mãn thù thắng, đối với loại khác không
hiện rõ ra. Các loại thuốc trừ ra thần thông và chú thuật, đối với loại khác
không hiện rõ ra. nguyên cớ thế nào? Bởi vì
sức mạnh của chú thuật
có năng lực dẫn phát
các vị thuốc, chứ không phải là sức mạnh của các
vị thuốc có năng lực
dẫn phát chú thuật. Hỏi: Vị thuốc nào đối với vị thuốc nào có thể làm cho không
hiện rõ ra? Đáp: Vị thuốc tốt hơn đối với vị thuốc kém hơn có thể làm
cho không hiện rõ ra. trí
đạt được từ nơi sinh ra, trừ ba loại trước thì
đối với loại khác không hiện rõ ra, bởi vì thua kém nhất.

Hỏi: Loại này thì nẽo nào đối với nẽo nào có thể làm cho
không hiện rõ?
Đáp: Có
người nói: Địa ngục chỉ đối với địa ngục có thể làm
cho không hiện rõ, cho đến
trời chỉ đối với trời có thể làm cho không
hiện rõ. Có người nói:
Địa ngục chỉ đối với địa ngục có thể làm cho
không hiện rõ;
súc
sinh đối với hai nẽo khác; ngạ quỷ đối với ba nẽo khác; trời đối với năm nẽo có thể làm cho không hiện rõ.
 Như vậy nói rằng địa ngục có thể không hiện rõ đối với năm nẽo, cho đến trời cung có
thể không hiện rõ đối
với năm nẽo, đây gọi là không hiện rõ ra chứ không phải là quá khứ.
Không hiện rõ ra ấy là không hiện rõ ra thứ hai.
Không phải là quá khứ
thì không phải là hai loại quá khứ, bởi vì đã ẩn kín
mà trú trong hiện tại.
Có quá khứ cũng không hiện rõ ra, nghóa là tất cả hành đã
dấy khởi-chờ dấy khởi,
đã sinh ra-chờ sinh ra, đã chuyển đổi-đang
chuyển đổi, đã tích
tập-đã hiện rõ-đã quá khứ, đã diệt mất-đã
dời đổi, là
thuộc về quá khứ-phạm
vi quá khứ-đời kiếp quá khứ. Các câu như vậy
đều cùng biểu hiện rõ
ràng các hành quá khứ. Quá khứ ấy là đời quá
khứ. Không hiện rõ ra
ấy là đời không hiện rõ ra.
Có chẳng phải là quá khứ cũng chẳng phải là không hiện rõ
ra, nghóa là trừ các
tướng trước. Trong này tướng của thanh đối với tên gọi mà
chuyển đổi, nghóa là nếu như pháp là ba câu trước, thì tên gọi
đã hiển bày ấy đều
loại bỏ hết, còn lại điều chưa hiển bày thì làm
câu thứ tư. Ở đây lại nói thế nào? Nghóa là trừ ra tất cả các pháp của đời
quá khứ-thân Phật hiện
tại và những pháp đã ẩn kín, chọn lấy hiện tại
còn lại tất cả vị lai
và pháp vô vi. Hỏi: Như về sau diệt hết cũng dựa theo kiết đoạn mà làm thành bốn câu phân biệt, tại
sao trong này không dựa theo kiết đoạn mà làm thành bốn câu phân biệt vậy? đáp: Có nơi
nói kiết đoạn, gọi là
tận-gọi là diệt, không có nơi nào nói kiết đoạn gọi
là không hiện rõ ra.


<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 14</卷>

<詞>LUẬN VỀ TRÍ (Phần 6)</詞>

Hỏi: Các pháp quá khứ thì tất cả pháp ấy không còn chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, quá khứ có hai loại, như trước
giải thích. Tận cũng có hai loại, như nói về quá khứ.
Trong này đều dựa vào hai loại mà
soạn luận, quá khứ và tận (không còn) cùng
có rộng-hẹp, cho nên làm
thành bốn câu phân biệt.

Có quá khứ mà không phải là hết, nghóa là như Tỳ-kheo
Ô-đà-di nói: “Tất cả
kiết sử của quá khứ”, cho đến nói rộng ra. Quá khứ ấy là quá khứ thứ hai.
Không phải là hết thì không phải là hết thứ nhất, bởi
vì thân Phật hiện tại đã đoạn hết.
Có hết mà không phải là quá khứ, nghóa là như Đức
Phật nói: “Đệ tử bậc Thánh này
đã hết địa ngục, đã hết súc sinh, đã hết ngạ quỷ,
đã hết tất cả hầm hố
nơi chốn hiểm ác.”

Hỏi: Trong này
nói đã hết địa ngục, là hiển bày đệ tử bậc
Thánh đã hết địa ngục;
đã hết súc sinh, là hiển bày từ đây đã hết súc sinh; đã hết ngạ quỷ, là hiển bày từ đây đã hết ngạ quỷ; đã hết tất cả hầm hố
nơi chốn hiểm ác, là
hiển bày từ đây sẽ hết cái gì vậy? Đáp: Chính là hiển bày ba điều trên nhưng mà trước mở
rộng- sau tóm lược,
trước tách biệt-sau tổng quát, trước từng
bước-sau
nhanh chóng, trước phân
biệt-sau không phân biệt. Có người nói: Đã hết
địa ngục-súc
sinh-ngạ quỷ, là hiển bày từ đây đã hết tự tánh của ba nẽo
ác; đã hết tất cả hầm
hố nơi chốn hiểm ác, là hiển bày từ đây đã hết quả báo trong ba nẽo ác kia.
Có người nói: đã hết địa ngục…, là hiển bày đã hết địa ngục…, đã hết tất cả hầm hố nơi chốn hiển ác, là hiển
bày đã hết các loại
hai hình-vô hình hoàng môn trong loài người, bởi vì
đó là hầm hố nơi chốn
hiểm ác trong loài người. Có người nói: Trước hiển bày đã hết địa
ngục-súc
sinh-ngạ quỷ,
sau hiển bày đã hết trú trong

bất luật nghi
(luật nghi sai trái), bởi vì ở đó dẽ rơi vào hầm hố nơi
chốn hiểm ác.
Có người nói:
Trước hiển bày đã hết địa
ngục-súc
sinh-ngạ quỷ, sau hiển bày
đã hết tạo ra năm nghiệp vô gián, bởi vì nghiệp
vô gián ấy phát sinh thì
rơi vào địa ngục. Có người nói: Trước hiển bày đã hết địa
ngục-súc
sinh-ngạ quỷ,
sau hiển bày đã hết đoạn mất thiện căn, là bởi vì đoạn mất thiện căn thì giống như hầm hố nơi chốn hiểm
ác, nếu không nối tiếp
thiện căn thì chết đi chắc chắn rơi vào địa ngục.
Có người nói: Trước
hiển bày đã hết các quả của địa ngục…, sau hiển
bày đã hết các nhân
của địa ngục… Như trong kinh nói: “Tỳ-kheo các ông, nếu thấy người gây ra ác hạnh
của thân-ngữ-ý, thì nên biết rằng đã thấy địa ngục hoặc những nẽo ác khác.”
Có người nói:
Trước hiển bày đã
hết địa ngục-súc
sinh-ngạ quỷ, sau lại nói đã hết tất cả hiểm nạn,
là trở lại hiển bày đã hết địa ngục, bởi vì
trong địa ngục không có quả thiện; nơi chốn hiểm ác là trở lại hiển bày đã hết ngạ quỷ, bởi vì nơi ấy
thường bần cùng thiếu
duyên cung cấp; hầm hố là trở lại hiển bày đã
hết súc sinh, bởi vì thân tâm rơi vào nẽo ấy khó có thể thoát ra, có lúc
sinh ra từ kiếp thành lúc kiếp hoại thì ở đó mới
mạng chung.
Có người nói:
Trước hiển bày đã hết địa
ngục-súc
sinh-ngạ quỷ,
sau lại nói đã hết tất cả
hầm hố nơi chốn hiểm
ác, là đều trở lại hiển bày đã hết quả báo của ba
nẽo ác, nghóa là ba nẽo
ác đều hết sức nguy hiểm, bởi vì những điều ác
đã hướng đến-đã rơi vào hố sâu.

Hỏi: Nay trong
địa ngục còn có các loại vạc sôi-lò than, và
ngục tốt cùng vô lượng
dụng cụ tra khảo khổ đau, nói hết là như thế nào?
Đáp: Không
hướng về và không sinh ra cho nên nói là hết,
nghóa là đệ tử bậc
Thánh không còn hướng đến nơi ấy, bởi vì không còn
sinh ra
uẩn-giới-xứ của nẽo kia, từ đây đã đạt được Phi trạch diệt
của nơi ấy.

Hỏi: Cũng có
dị sinh đạt được Phi trạch diệt của địa ngục…, vì
sao chỉ nói đến đệ tử
bậc Thánh mà thôi?

Đáp: Bởi vì
đệ tử bậc Thánh đều đã hết, dị sinh phẩm Trung
có người chưa hết, cho
nên không nói đến.

Hỏi: Các đệ tử bậc Thánh cũng hết nẽo trời người, tại sao
chỉ nói hết các nẽo địa ngục…? Đáp: Trong này chỉ nói đến người tất cả không còn, các đệ tử bậc Thánh đối với
nẽo trời-người, có người chưa hết cho nên không nói
đến, đó gọi là hết.
Chẳng phải là quá khứ hết, ấy là hết thứ hai, chẳng
phải là quá khứ, ấy
là chẳng phải quá khứ thứ nhất.
Có quá khứ mà cũng là hết, đó là tất cả hành đã dấy khởi-chờ dấy khởi, cho đến nói rộng ra, đây đều là biểu hiện rõ ràng về các hành
quá khứ. Quá khứ ấy
là đời quá khứ, hết cũng như vậy.
Có chẳng phải là quá khứ cũng chẳng phải là hết, nghóa là trừ
các tướng trước.
Trong này, nghóa về tướng của thanh như
Tiểu-thừa giải thích, nói rộng ra
cho đến điều này lại nói thế nào? Nghóa là trừ ra tất cả pháp của đời quá khứ-thân
Phật hiện tại, cùng
uẩn-giới-xứ trong
các nẽo như địa ngục…
của đệ tử bậc Thánh ở vị lại, chọn lấy hiện tại
còn lại tất cả vị lai
và pháp vô vi, làm thành câu thứ tư.

Lại nữa, nếu dựa vào kiết đoạn mà nói, thì trong này dựa vào ngôn từ hiển bày nghóa lý đã căn cứ theo. Trong bốn câu trước, dựa vào đời đã hết và không
sinh ra đã hết mà nói về hết. Nay trong bốn
câu này, dựa vào đoạn
phiền não mà cuối cùng đạt được Trạch diệt
(Niết- bàn), kiến lập
tên gọi của Tận (hết).
Có kiết quá khứ mà chẳng phải là hết, nghóa là kiết quá khứ
chưa đoạn-chưa biết khắp,
chưa diệt-chưa loại bỏ. Chưa đoạn là chưa thiết lập đoạn trừ biết khắp. Chưa biết khắp là chưa thiết lập trí biết khắp. Chưa diệt là chưa đạt được
Trạch diệt chưa loại bỏ là chưa rời bỏ cái
đạt được ấy. Có
người nói: Chưa đoạn là chưa dùng đạo vô gián để đoạn, chưa biết khắp là chưa dùng đạo giải thoát để biết khắp, chưa diệt
là chưa chứng được
pháp lìa bỏ hệ thuộc kia, chưa loại bỏ là chưa buông xả cái đạt được lìa xa hệ thuộc ấy.
Có người nói: Bốn câu này đều hiển bày về nghóa chưa loại bỏ. Điều này lại nói thế nào? Nghóa là các
dị sinh nếu vốn có phiền não
(cụ phược), thì kiết quá khứ của ba cõi
do kiến và tu mà đoạn;
đã lìa dục nhiễm nhưng chưa lìa nhiễm của tónh
lự thứ nhất, thì kiết
quá khứ của tám địa do kiến và tu mà đoạn; cho đến đã lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, thì kiết quá khứ của nên địa do
kiến và tu mà đoạn. Nếu
hàng Thánh giả vốn có phiền não tiến vào phần vị Chánh tánh
ly sinh, lúc Khổ pháp trí nhẫn phát
sinh thì kiết quá khứ
của ba cõi do kiến và tu
mà đoạn; Khổ pháp trí đã sinh nhưng khổ loại
trí chưa sinh, thì kiết quá
khứ của cõi Sắc-Vô sắc do kiến Khổ mà
đoạn, cho đến kiết của
ba cõi do kiến Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn; cho
đến đạo pháp trí đã
sinh nhưng đạo loại trí chưa sinh, thì kiết quá khứ của cõi
Sắc-Vô sắc do Kiến đạo mà đoạn, và kiết của ba cõi do tu mà
đoạn. Hàng Nhất lai thì
ba phẩm quá khứ của cõi Dục do tu mà đoạn, và
kiết của cõi Sắc-Vô sắc do tu mà đoạn. Hàng Bất
hoàn nếu chưa lìa nhiễm của tónh lự thứ nhất, thì kiết quá khứ của tám địa do tu mà đoạn; cho
đến nếu đã lìa nhiễm
của Vô sở hữu xứ, thỉ kiết quá khứ của mật địa do
tu mà đoạn. Đây gọi là
kiết quá khứ mà chẳng phải là hết.
Có kiết hết mà chẳng phải là quá khứ, nghóa là kiết vị lai đã đoạn- đã biết khắp-đã
diệt-loại bỏ. Đã đoạn là đã thiết lập đoạn trừ biết
khắp. Đã biết khắp là
đã thiết lập trí biết khắp. Đã diệt là đã đạt được
Trạch diệt. Đã loại bỏ
là đã rời bỏ cái đạt được ấy. Có người
nói: Đã đoạn
là dùng đạo vô gián
mà đoạn trừ, đã biết khắp là đã dùng đạo giải thoát mà biết khắp, đã diệt là đã chứng được pháp lìa bỏ hệ thuộc kia, đã
loại bỏ là đã buông
xả cái đạt được lìa xa hệ thuộc kia. Có người nói:
Bốn câu này đều hiển bày về nghóa đã loại bỏ. Điều này lại nói thế
nào? Nghóa là A-la-hán
đối với kiết vị lai của ba cõi do kiến và tu mà đoạn. Nếu hàng Bất hoàn đã lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, thì kiết vị lai của
ba cõi do kiến mà đoạn,
và kiết của tám địa do tu mà đoạn; cho đến chưa lìa nhiễm của tónh lự thứ nhất, thì kiết vị lai của ba cõi do kiến mà
đoạn, và kiết của nên
địa do tu mà đoạn. Nếu hàng Nhất lai thì kiết vị lai
của ba cõi do kiến mà
đoạn, và sáu phẩm kiết của cõi Dục do tu mà đoạn. Nếu hàng Dự lưu thì kiết vị lai của ba cõi do kiến mà đoạn. Nếu tùy
tín hành-Tùy pháp hành, đạo pháp trí đã
sinh nhưng Đạo loại trí chưa
sinh, thì kiết vị lai của
ba cõi do kiến Khổ-tập-Diệt mà đoạn, và kiết của cõi Dục do kiến đạo mà đoạn; cho đến Khổ pháp trí đã
sinh nhưng
Khổ loại trí chưa sinh, thì
kiết vị lai của cõi Dục do kiến khổ mà đoạn. Nếu các dị
sinh đã lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, thì kiết vị lai của tám địa do kiến và tu mà đoạn; cho đến đã lìa nhiễm của dục nhưng chưa lìa nhiễm
của tónh lự thứ nhất,
thì kiết vị lai của nên địa do kiến và tu mà đoạn.
Đây gọi là kiết hết
mà chẳng phải là quá khứ.
Có kiết là quá khứ mà cũng là hết, nghóa là kiết quá khứ đã đoạn- đã biết khắp-đã diệt-đã loại bỏ. Đã đoạn-đã biết khắp… nói rộng
ra như trước. Điều này lại nói thế nào? Nghóa là
A-la-hán đối với kiết quá
khứ của ba cõi do kiến
và tu mà đoạn, nói rộng ra cho đến: Nếu dị sinh đã lìa nhiễm của dục nhưng chưa lìa nhiễm của tónh lự thứ nhất, thì kiết quá khứ của nên địa do kiến và tu mà đoạn. Đây gọi là quá khứ
mà cũng là hết.

Có kiết không phải là quá khứ mà cũng không phải là hết,
nghóa là kiết vị lai chưa
đoạn-chưa biết khắp-chưa diệt-chưa loại bỏ, và kiết hiện tại chưa đoạn-chưa biết khắp … nói rộng ra như trước. Điều này lại nói như thế nào? Nghóa là các dị
sinh nếu có đủ phiền não, thì kiết vị
lai của ba cõi do kiến và
tu mà đoạn. Nói rộng ra cho đến, nếu hàng
Bất hoàn đã lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, thì kiết vị lai của nên địa do tu
mà đoạn, và tất cả
kiết hiện tại. Đây gọi là kiết chẳng phải là quá khứ
mà cũng chẳng phải là hết.

Hỏi: Các kiết quá khứ thì tất cả kiết ấy là diệt chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt. Quá khứ có hai loại,
như trước giải thích.
Diệt cũng có hai loại:

Đời diệt.

Ẩn
kín cho nên làm thành bốn câu phân biệt.

Có quá khứ mà không phải là diệt, nghóa là như Tỳ-kheo
Ô-đà-di nói: “Tất cả
kiết sử của quá khứ”, cho đến nói rộng ra. Quá khứ ấy
là quá khứ thứ hai,
không phải là diệt thì không phải là hai loại diệt,
bởi vì thân Phật hiện
tại chẳng phải là ẩn kín.

Có diệt mà không phải là quá khứ, nghóa là dựa vào đường nhỏ- nhà nhỏ-đồ dùng nhỏ-mắt nhỏ của thế tục. Nói là diệt đường đi
cho đến diệt mắt nhìn,
nghóa là người ở phương Đông thấy đường nhỏ…
mà nói rằng đây là
diệt, tức là dựa vào nghóa này có thể đưa ra
nói lời như vậy.

Hỏi: Có thể có mắt diệt mà có năng lực nhìn thấy sắc chăng? Đáp: Có,
nghóa là đồng phần của đời hiện tại, mắt nhỏ thì gọi
là diệt. Chẳng phải là
quá khứ diệt ấy là diệt thứ hai. Chẳng phải là
quá khứ ấy là chẳng
phải quá khứ thứ nhất.
Có quá khứ mà cũng là diệt, nghóa là tất cả các hành đã dấy khởi- chờ dấy khởi, cho đến nói rộng ra. Đây đều là biểu hiện rõ ràng về
các hành quá khứ, quá
khứ ấy là đời quá khứ, diệt cũng như vậy.
Có chẳng phải là quá khứ mà cũng chẳng phải là diệt, nghóa
là trừ các tướng
trước. Trong này tướng của thanh cũng như trước đã
nói, cho đến nói rộng
ra. điều này lại nói thế nào? Nghóa là trừ ra tất cả
các pháp của đời quá
khứ, thân Phật hiện tại và đường nhỏ…, chọn lấy
hiện tại-tất cả vị lai và pháp vô vi còn lại, làm thành câu thứ tư.
Lại nữa, nếu dựa vào kiết đoạn
mà nói, thì trong này dựa vào ngôn từ nghóa lý như trước đã nói.
 Trong bốn câu trước dựa vào đời diệt và ẩn kín mà diệt để nói đến ngôn từ của diệt, trong bốn câu này dựa vào đoạn phiền não
đạt được trạch diệt
của diệt mà kiến lập tên gọi về diệt.

Có kiết là quá khứ mà chẳng phải là diệt, nghóa là kiết quá
khứ chưa đoạn-chưa biết
khắp, chưa diệt-chưa loại bỏ, nói rộng cho đến, có kiết chẳng phải là quá khứ mà cũng chẳng phải là diệt, nghóa là
kiết vị lai chưa đoạn-chưa
biết khắp-chưa diệt-chưa loại bỏ và kiết hiện
tại. Tất cả nghóa lý
trong này như trước đã nói.
Như vậy trong năm loại bốn câu đã nói, ba loại bốn câu trước dựa vào
sự thi thiết thế gian và
sự thi thiết Thánh giả mà nói, dựa vào
ngôn ngữ thế gian và
ngôn ngữ Thánh giả mà nói, dựa vào thế tục và
Thắng nghóa mà nói,
dựa vào khế kinh và hiện thấy mà nói; hai loại bốn
câu sau chỉ dựa vào
sự thi thiết
Thánh giả-ngôn ngữ
Thánh giả-Thắng
nghóa và Khế kinh mà nói. Hỏi: Trong hai loại bốn
câu sau, vì
sao chỉ nói đến kiết mà
không nói đến pháp của kiết?

Đáp: Bởi vì
người soạn luận ấy có ý muốn như vậy, cho đến
nói rộng ra. có người
nói cần phải nói mà không nói đến, thì nên biết rằng nghóa này có khác.
Có người nói: đã nói đến kiết, thì nên biết rằng
cũng đã nói đến pháp
của kiết. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì dựa vào kiết
mà thiết lập về pháp
của kiết, lại bởi vì cùng chung nên đối trị. Có
người nói: Tự tánh
của các kiết là đoạn, đoạn rồi thì không thành tựu, vì
vậy mà nói dến điều
đó, pháp của kiết thì không nhất định cho nên
không nói đến.
Có người nói: Các kiết có nhiều những
sai lầm, kiên cố
khó đoạn trừ-khó phá
vỡ-khó vượt qua, cho nên nói đến điều ấy; pháp của kiết thì như vậy cho nên không nói đến.
Có người nói: Các kiết trái ngược với
Thánh đạo, pháp của kiết thì không như vậy, bởi vì thiện
hữu lậu có thể cùng
với Thánh đạo hòa nhập sản sinh lẫn nhau, vô phú vô ký có thể làm nơi nương tựa cho
Thánh đạo. Nhưng mà cùng với
kiết xen tạp lẫn nhau, cho
nên cũng là do Thánh đạo mà đoạn trừ. Như
lúc ngọn đèn phá tan
bóng tối, thì cũng giảm bớt và hao tổn đến bấc
đèn- dầu thắp…, lúc nhà vua đánh tan quân lính của kẻ khác thì cũng hao tỗn quân lính của mình.
Có người nói: Các kiết là kiết mà cũng là
pháp của kiết, vì vậy
nói đến điều ấy; pháp của kiết chẳng phải là kiết,
cho nên không nói đến.
Như kiết và pháp của kiết, thì phược và pháp
của phược, tùy miên và
pháp của tùy miên, tùy phiền não và pháp của
tùy phiền não, triền và
pháp của triền, cấu và pháp của cấu, nên biết cũng như vậy.

Nếu đối với khổ thì sinh ra nghi ngờ đây là khổ chăng, đây
chẳng phải là khổ chăng?
Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt nghóa lý trong kinh. Như trong kinh nói: “Có bà-la-môn
Nhân luận, đi đến chỗ Đức Phật đưa ra câu hỏi như
vậy: Thưa Sa-môn
Kiều-đáp-ma! Nghi ngờ thật là hiếm có vì khó vượt
qua chứ không phải là
dễ vượt qua? Đức Thế Tôn bảo rằng: Đúng như vậy, đúng như vậy!
Bà-la-môn nghi ngờ thật là hiếm có vì khó vượt qua chứ không phải là dễ vượt qua. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì xưa kai có
Bà-la- môn tạo ra Minh
Luận, tạo ra chú thuật, có mười người đứng đầu:

Át-sắt-tra-ca.

Bà-mạc-ca.

Bà-mạc-đề-bà.

Tỳ-thấp-phược-mật-đa-la.

Xà-mạc-đạc-kỳ-ni.

Ương-kỳ-la.

Bạt-la-đọa-xà.

Bà-tử-sắt-hổ.

Ca-diếp-ba.

Bột-lật-cù.

Những hạng Bà-la-môn như vậy, thế gian tuy tôn kính mà cũng không vượt qua được nghi ngờ rồi
mạng chung, vì vậy biết rằng nghi ngờ thật là khó vượt qua.”
Trong kinh tuy nói như vậy nhưng mà
không phân biệt rộng ra,
kinh ấy là nơi nương tựa căn bản của luận này,
kinh ấy đã không nói
đến, thì nay cần phải nói về điều đó, cho nên
soạn ra luận này. Hỏi: Nếu đối với khổ
sinh ra nghi ngờ, đây là khổ chăng,
đây chẳng phải là khổ
chăng? Nên nói là nên tâm hay là nhiều tâm? Đáp: Nên nói là nhiều tâm,
 nghóa là đây là khổ chăng, là nên tâm; đây chẳng phải là khổ chăng, là tâm thứ hai. Đối với
Tập-Diệt-Đạo
sinh ra nghi ngờ cũng như
vậy. Trong này âm Da (chăng, ư) hiển bày
nghóa có sẳn nghi ngờ.
Nếu chỉ nói đây là khổ, thì trở thành chánh kiến;
đây không phải là khổ
thì trở thành tà kiến. Cho đến đối với Đạo cũng
như vậy. bởi vì nói âm
Da cho nên có sẳn nghóa của sự nghi ngờ. Như
vậy đối với Khổ cho
đến đối với Đạo, đều có hai tâm, toàn bộ
thành ra tám tâm. Đây là nói về mức độ rất nhanh. Đối với bốn Thánh đế theo thứ
tự nghi ngồ thì có tám
tâm này. Như lúc hiện quán, từ Khổ pháp trí
nhẫn, cho đến Đạo loại
trí thì có mười sáu sát-na. có người nói: Tám tâm
này chẳng phải là tám
sát-na, bởi vì mỗi nên tâm sinh diệt vô cùng mau lẹ, nếu dấy lên nghó rằng; Đây là khổ chăng? Thì trong thời gian ấy đã
trải qua trăm ngàn lần
sinh diệt, tâm còn lại cũng như vậy. nhưng Luận
sư này muốn làm cho đệ tử dễ dàng hiểu rõ ràng, cho nên nói nhiều
sát-na mà làm thành nên
tâm, bởi vì hành tướng như nhau.
Có thể có nên tâm, có nghi ngờ và không có nghi ngờ chăng?
Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra luận này?

Đáp: Vì làm
cho người nghi ngờ có được sự quyết định. Nghóa
là A-tỳ-đạt-ma nói tập hợp của nên tâm, có nhiều pháp cùng
sinh ra, trong đó có mối do dự này thì gọi là nghi, có
sự quyết định đúng thì gọi là tuệ,
có trạng thái không phải là do dự cũng không phải là quyết định thì gọi là những tâm
sở khác. Đừng có
sinh ra nghi ngờ tức là có tâm nghi
ngờ, đúng là không có
tâm nghi ngờ thì không có tâm nghi ngờ, đúng là
có tâm nghi thì để làm
cho mối nghi này có được sự quyết định, hiển
bày có tâm nghi sai
khác-không có tâm nghi sái khác, cho nên soạn ra luận này.

Hỏi: Có thể có nên tâm mà có nghi và không có nghi chăng? Đáp: Không. Hỏi: Lời này là dựa theo tập hợp của tâm, hay là dựa theo
sở duyên mà nói vậy? nếu dựa theo tập hợp của tâm mà nói, trong nên tập hợp của tâm có nghi đúng-có nghi
không đúng, như trước đã nói, tại
sao nói là không có? Nếu dựa theo
sở duyên mà nói, thì đối với nên
tâm Phật có lúc có nghi
ngờ, nghóa là dị sinh có lúc không có nghi ngờ,
gọi là Thánh giả cũng
không nên nói là không có, tại sao đáp là không? Đáp: Đây là dựa theo tập hợp của tâm cho nên đáp
rằng không có, nghóa là các tập hợp của tâm nếu có nghi thì gọi là tâm có nghi, nếu không có nghi thì gọi là tâm không có nghi, vì vậy tâm có nghi
sai khác- tâm không có nghi
sai khác.
Nhưng trong này nói đến tâm
không có nghi, là đối với bốn Thánh đế hoặc hiểu rõ là có, hoặc bài bác là
không có, chẳng phải là
chỉ dấy khởi không tương ưng cùng với nghi. Nguyên
cớ thế nào? Nghóa là đối với khổ đế, nếu nói
đây là khổ chăng, thì tâm này có nghi; nếu nói đây là khổ, thì tâm này không có nghi; nếu nói
đây không phải là khổ
chăng, thì tâm này có nghi; nếu nói đây không
phải là khổ, thì tâm này không có nghi. Đối với
Tập-Diệt-Đạo nên biết
cũng như vậy. Nên biết
rằng trong này có mười sáu tâm, bởi vì đối với bốn Thánh đế đều có bốn tâm, nghóa là tám loại nghi này, bốn loại là
chánh kiến, bốn loại là
tà kiến. Bốn loại nghi trước dẫn dắt bốn chánh kiến, bốn loại nghi
sau dẫn dắt bốn tà kiến, nghi là đây là Khổ…, là
chánh kiến; đây chẳng
phải là Khổ…, là tà kiến. Hỏi:
Những hạng
Bổ-đặc-già-la nào nghi ngờ có thể khiến cho phát
sinh
chánh kiến, những hạng
Bổ-đặc-già-la nào nghi ngờ có
thể khiến cho phát sinh tà kiến? Đáp: Nếu thích cùng trú với pháp này, thì mối nghi ngờ này khiến cho phát
sinh
chánh kiến; nếu thích cùng trú với ngoại đạo, thì mối
nghi ngờ ấy khiến cho
phát sinh tà kiến. Lại nữa, nếu vui với sự luyện
tập theo Nội luận, thì
mối nghi ngờ ấy khiến cho phát sinh chánh kiến; nếu vui với
sự luyện tập theo
Ngoại luận, thì mối nghi ngờ ấy khiến
cho phát sinh tà kiến. Lại
nữa, nếu thích gần gũi với bậc thiện só lắng nghe
chánh pháp,
thì mối nghi ngờ ấy khiến cho phát sinh chánh kiến; nếu thích gần gũi với người bất thiện lắng nghe pháp bất chánh, thì mối
nghi ngờ ấy khiến cho
phát sinh tà kiến. Lại nữa, nếu sức của nhân-sức
của gia hạnh-sức của
không phóng túng được tăng lên, thì mối nghi ngờ ấy khiến cho phát
sinh
chánh kiến; nếu
sức của
nhân-sức của gia
hạnh-sức của không phóng túng chẳng tăng lên, thì mối nghi ngờ ấy khiến
cho phát sinh tà kiến.

Như trong kinh nói: “Có ba loại không biết gì về thân, đó là
nghi hoặc do dự đối với ba đời.”

Hỏi: Tự tánh không biết gì về thân phải là vô minh, tại
sao nói là
nghi? Đáp: Bởi vì tương tự với điều đó, nghóa là trong ác phiền não

không có gì
không rõ ràng, hành tướng tương tự đối với vô minh giống như là nghi, cho nên nói là nghi.
Có người nói: Tự tánh không biết
gì về thân thật sự là
vô minh, nghi là nhà cửa nơi chốn nương tựa của
vô minh, cho nên nói là
nghi; như luận Thi Thiết nói: “Nghi là không
biết gì về nhà cửa và
nơi chốn nương tựa.” Có người nói: Nghi cùng với vô minh tồn tại gần gũi nhau, nghóa là nếu có chỗ nghi thì chắc chắn
có vô minh, như thế gian
đối với thân nói họ là mình, cho nên nói là
nghi. Có người nói: Nghi
và vô minh cùng chủng loại với nhau, nghóa là nó đối với cảnh đều là hai phần không quyết định mà chuyển, cho nên
nói là nghi. Có người
nói: Kinh ấy vốn là vì thành tựu đối với pháp
không thành tựu, nghóa
là vô minh vì tự tánh không biết gì về thân,
không nói là tự thành tựu mà nghi cũng có nghóa không biết gì về thân,
nhưng không hiển bày rõ
ràng cho nên chỉ nói đến nó. Hỏi:
Vì sao đức
Thế Tôn chỉ nói về duyên với đời kiếp mà nghi
là không biết gì về
thân, chứ không nói duyên với vô vi mà nghi vậy?
Đáp: Cần
phải nói mà không nói đến, thì nên biết rằng nghóa này có
sai khác.
Có người nói:
Kinh ấy dựa vào phần nhiều mà nói, nghóa
là phần nhiều duyên với
đời kiếp mà khởi lên trạng thái không biết gì
về thân này, ít duyên
với vô vi, vì vậy không nói đến. Có người nói:
Hữu vi thô thiển lộ bày mà phát
sinh nghi ngờ từ trong đó, bậc Thánh đã
chê trách mà nói là
không biết gì; vô vi hết sức sâu xa khó có thể
hiểu biết rõ ràng mà từ trong đó phát
sinh nghi ngờ, bậc
Thánh không hề
chê trách, vì vậy không
nói đến. Như ban ngày mà ngã nhào thì bị thế
gian trách mắng là người
mù, ban đêm mà ngã nhào thì thế gian không
hề chê trách, điều ấy
cũng như vậy. Có người nói: Ngoại đạo đối với đời kiếp khởi lên cái ngu
tăng thượng, nghi hoặc do dự
hết sức, cho nên chỉ
nói đến
điều ấy. Như trong kinh nói: “Ngã ở quá khứ, là
từng có hay
là chẳng phải từng có?
Từng có nơi nào? Từng có thế nào? Ngã ở vị lai
là sẽ có hay là không
phải sẽ có? Sẽ có nơi nào? Sẽ có thế nào? Từ
bên trong phân vân vật
này là gì? Vật này là thế nào? Sẽ có những gì?
Như vậy hữu tình
sinh ra từ đâu đến, chết hướng về nơi nào?”
Ngoại đạo đối với đời
kiếp khởi lên trạng thái phân vân tăng thượng như vậy,
cho nên chỉ nói đến điều
ấy. Có người nói: Hoặc là ngu-hoặc là trí, nội
đạo hay là ngoại đạo,
Luận giả thế gian cho đến Đồng Thụ đều biết có
đời kiếp, nghóa là họ
đều biết rõ ràng là có quá khứ-vị lai-hiện tại, mà
từ trong đó nghi ngờ
thật là mù quáng ngu dốt, cho nên nói là không biết gì về thân.
Niết-bàn lìa xa tướng rất khó hiểu biết rõ ràng, tuy là trí
tuệ sắc xảo tuyệt vời
nhưng hãy còn không thể nào tận cùng được, cho nên đối với mối nghi ngờ ấy thì trong này không nói đến.
Có người nói: Đức Phật quán xét đời vị lai, có các đệ từ bài bác không có quá khứ và
vị lai, do đó nói đối
với đời kiếp khởi lên nghi hoặc, thì gọi là
không biết gì về thân.

Như trong kinh nói: Có năm loại tâm trượt ngã:

Nghi Phật.

Nghi Pháp.

Nghi Giới.

Nghi Giáo.

Sân Tăng.

Như kinh ấy nói: “Có năm tâm trượt ngã.” Thế nào là năm?
Nghóa là đối với bậc đại
Sư và
Pháp-Giới-Giáo mà nghi hoặc do dự, vun
thêm tâm không ngộ
nhập-không tin hiểu-không sợ hãi; đối với người có trí cùng chung phạm hạnh được
Phật khen ngợi, vun thêm tâm
sân
giận-phỉ báng-làm
nhục-xúc phạm-não hại-không sợ hãi.

Hỏi: Năm tâm
trượt ngã này lấy gì làm Thể?

Đáp: Nghi và
sân là Thể. Bốn loại trước là nghi, loại thứ năm là
sân. Hỏi:
Sân thì có thể như vậy, nhưng nghi thì thế nào? Như trong kinh nói:
“Trượt ngã có ba loại, đó là tham-sân-si.” Trong luận
Phẩm Loại Túc cũng nói
như vậy: “Sân là thế nào? Nghóa là đối với hữu
tình gây ra sự tổn hại,
gây ra mầm trượt ngã.” Không có nơi nào nói nghi
là tự tánh của trượt
ngã, tại sao trong này nói đến nghi vậy?

Đáp: Bởi vì
tương tự với nó, nghóa là trong các phiền não không có gì không phải là tự tánh của trượt ngã mà gây ra
sự việc của
trượt ngã, giống như
người nghi ngờ. Như luận Thi Thiết nói: “Nghi che phủ

tâm, làm cho
tâm ngang ngược gây ra sự việc của mầm trượt ngã,
còn không khiến cho tâm
có được quyết định sai trái, huống là quyết
định đúng đắn hay sao? Ví
như ruộng tốt nếu không cày sâu cuốc bẫm,
thì sẽ chai cứng có
nhiều ụ đất nổi lên, cỏ dại còn không sống nổi,
huống là mầm non tốt đẹp
hay sao?” Có người nói: Nghi và sân giận do hành tướng phù hợp với nhau, cùng tương tự cho nên nói là tâm trượt ngã.
 Hành tướng tương tự, là bởi vì cùng hành tướng lo buồn mà chuyển.
Do phù hợp tương tự,
là cùng hướng về hành tướng vui vẻ.

Hỏi: Vì sao
nghi Phật mà nói là tâm trượt ngã, chứ không phải
là nghi Tăng vậy?
Đáp: Nơi
không đáng nảy sinh xằng bậy thì nói là tâm trượt
ngã, Phật không có tất
cả ác hạnh sai lầm, mà nảy sinh nghi ngờ thì gọi là không đúng chỗ. Đối với
Pháp-Giới và Giáo nên biết cũng như vậy. Tăng có phần nào
sai lầm do ác hạnh, mà nghi ngờ tùy theo chỗ
dấy khởi, không gọi là tâm trượt ngã. Hỏi:
Vì sao
sân giận đối với Tăng mà gọi là tâm trượt ngã,
chứ không phải là sân
giận đối với Phật? Đáp: Tăng có phần nào
sai lầm do ác hạnh, duyên vào đó nảy
sinh tánh sân giận thì
chắc chắn rất nặng nề, cho nên gọi là tâm trượt ngã; Phật không có tất cả ác hạnh
sai lầm, nảy
sinh
sân giận thì nhẹ hơn,
cho nên không nói đến.
Đối với Pháp-Giới và Giáo nên biết cũng như vậy, có
Sư khác nói: Đối với lỗi lầm không nặng nề mà thi thiết tâm
trượt ngã, đối với
Tăng nảy sinh nghi ngờ thì lỗi lầm ấy thật nặng nề, bởi vì tùy theo chỗ dấy khởi khó có thể đoạn trừ, cho nên không gọi là
tâm trượt ngã.
Phật không có những
sai lầm mà có thể duyên vào đó
nảy sinh tánh
sân giận, thì chắc chắn rất nặng nề khó đoạn trừ được
cũng không phải là tâm
trượt ngã. Đối với Pháp-Giới và Giáo cũng lại như vậy.

Thế nào là đa danh thân (ba tên gọi trở lên, gọi là đa danh thân)?

Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra luận này?

Đáp: Là bởi
vì người soạn luận có ý muốn như vậy, cho đến
nói rộng ra. có người nói: Vì muốn phân biệt nghóa lý
trong kinh.
Như trong kinh nói:
“Tỳ-kheo nên biết!
Như-lai xuất thế, thì có
Danh thân-Cú thân và
Văn thân, xuất hiện giữa thế gian.” Tuy đưa ra nói như vậy mà không phân biệt, thế nào là
Danh thân-Cú thân và
Văn thân, nay cần phải phân biệt
cho nên soạn ra luận này. Có người nói: Vì làm cho người nghi ngờ có được
sự
quyết định. Nghóa là trong luận này phân biệt
các loại nghóa lý rất
sâu xa vi diệu, hoặc có người
sinh ra nghi
ngờ Luận giả, đối với nghóa tuy đạt được thiện xảo, mà đối với văn ấy có lẽ
không thiện xảo, vì làm cho mối nghi này có được
sự
quyết định, hiển bày
đối với văn nghóa đều
được thiện xảo cho nên soạn ra luận này. Có người nói: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác mà hiển bày nghóa lý
của mình. Nghóa là hoặc
có người chấp Danh-Cú-Văn thân, không phải là pháp thật có mà giống như ví dụ. Hoặc lại có người chấp
Danh-Cú-Văn thân, thanh là
tự tánh, giống như Thanh luận. Vì ngăn chặng cái chấp ấy để hiển bày
Danh thân… là pháp thật có, là do bất tương ưng hành uẩn
thâu nhiếp, cho nên
soạn ra luận này.
Có người nói: Muốn hiển
bày Đức Thế Tôn trải
qua ba vô số kiếp, đã thực hiện vất vả mà có quả
vó đại, nghóa là vô
lượng kiếp quá khứ trước đây Đức Phật cần phải
được diệt độ,
sở dó trải qua ba vô
số kiếp tu tập trăm ngàn khổ hạnh
khó thực hành, chỉ là vì lợi ích cho người. Nói đến lợi ích cho người, thì nhất
định phải đối với Danh
thân-Cú thân và Văn thân, đều đạt được thiện xảo. Bởi vì thiện xảo, cho nên có năng lực vì người mà nói về
Uẩn-Giới- Xứ…, khiến
cho đạt được Niết-bàn cứu cánh lợi ích nhiều thêm, đó gọi là quả vó đại.
Có người nói: Vì muốn kiến lập duyên tăng thượng của
ba loại Bồ-đề, nghóa là nếu dùng giác tuệ
phẩm Thượng, hiểu rõ
Danh-Cú- Văn thân thì gọi là
Bồ-đề Phật; nếu dùng giác tuệ
phẩm Trung, hiểu
rõ Danh-Cú-Văn thân thì
gọi là Bồ-đề Độc giác; nếu dùng giác tuệ phẩm
hạ, hiểu rõ Danh-Cú-Văn thân thì gọi là Bồ-đề
Thanh văn. Có người nói: Bởi vì muốn hiển bày Đức Phật là bậc thuyết pháp vô lượng
vô biên nghóa là Đức
Phật khéo thông hiểu Danh-Cú-Văn thân, có năng lực thuyết pháp vô tận cho
chúng sinh.
Có người nói: Vì muốn hiển
bày đức Thế Tôn khác
với Độc giác, nghóa là Phật và Độc giác đều không nhờ thầy mà tự mình có năng lực giác ngộ, nhưng đối với
Danh-Cú-Văn thân thì chỉ riêng Phật là dễ dàng nhận biết, Độc giác thì
không như vậy. có người nói: Vì muốn
so
sánh rõ ràng tánh tướng của hai pháp tạp nhiễm và thanh tịnh làm cho người khác nhận biết, nghóa là
Danh thân… thì có năng lực
so
sanh rõ ràng căn bản của nhiễm và tịnh, nếu không
có Danh-Cú-Văn thân thì
tạp nhiễm và thanh tịnh không có thể biểu
hiện rõ ràng. Có người
nói: Vì muốn hiển bày quán sát đối với Danh
thân…, không quán sát
thì rời bỏ nghóa lợi to lớn mà gặp suy tổn to lớn.
Nghóa là người tu hành,
nếu có thể quán sát Danh-Cú-Văn thân thì có thể
chế phục được, giống như ác hạnh phiền não tích lại thành núi, tuy gặp
phải mắng nhiếc làm nhục
mà luôn luôn có thể chịu đựng được; nếu không quán
sát
Danh-Văn-Cú thân, thì ác hạnh phiền não giống như dòng

sông chảy
mãi không dứt. Như Thái tử Tỳ-lô Thích-ca mắng rằng: kẻ tôi tớ này vi
sao bước lên cung điện họ Thích của ta? Người kia vì
không có thể quán sát
bốn-năm chữ như vậy, cho nên dẫn dắt vô lượng
trăm ngàn chúng sinh rơi
vào Đại địa ngục.

Hỏi: Người tu hành kia lúc bị người khác mắng, làm sao quán
sát khiến cho sân không khởi lên? Đáp: Vốn nói là A
Câu Lô Xá Mạn, thì đó là mắng mình.
Nếu bỏ chữ A thì chỉ là
gọi mình, nếu bỏ chữ Mạn thì chính là tiếng
mắng, nếu hai chữ đều
bỏ thì thật sự thì nói là kêu gọi. Người tu hành kia
lúc bị người khác mắng,
liền quán sát tường tận trong những chữ này,
nếu không có chữ A thì
quả là gọi mình, vì sao mà sinh tâm sân; nếu
không có chữ Mạn thì
chỉ có tiếng mắng, không liên quan đến mình, do
đâu mà phải sân; nếu
hai chữ ấy đều không có thì dứt khoát nói là
kêu gọi, đối với mình cần gì mà phải
sinh tâm
sân?
Lại nữa, lúc hành giả
bị người khác măng,
liền quán sát tường tận các chữ như vậy, phương
này là mắng mà phương
khác là khen ngợi, nếu mình ở nơi này thì sinh
ra sân giận-sinh ra buồn
rầu, nếu ở phương khác thì sinh ra tham
lam-sinh ra vui vẻ, bởi
thường buồn rầu-thường vui vẻ-thường sân
giận-thường tham lam, ai
là người có khổ đau mệt mỏi giống như mình? Từ đó
quán sát thì không
sinh tâm
sân giận.
Lại nữa, hành giả vào lúc bị
người khác mắng, liền quán
sát tường tận có người khen mình chứ không có
chữ nào khác, nhưng ở trong những chữ mắng mình, đảo ngược thứ tự
so sánh lời khen và tiếng mắng này đã không
quyết định, thì không cần phải ở trong đó
sinh ra buồn
rầu-sinh ra vui thích, từ đó đối với tiếng mắng không
sinh tâm
sân giận.
Lại nữa, lúc hành giả bị người
khác mắng, cần phải quán
sát tường tận về ngữ nghiệp như vậy, ai đã
thành tựu, là người
mắng này, hay là chính mình đây? Ngay lúc ấy biết
đây là người mắng
thành tựu, liền dấy lên nghó rằng: Người kia là tự
mình mắng, đâu liên quan
đến mình? Vì vậy không sinh tâm sân giận. Lại nữa,
lúc hành giả bị người khác mắng liền quán sát các
pháp trong thân người
mắng, pháp mắng mình nhiều hay pháp không
mắng nhiều hơn? Ngay lúc
ấy biết là pháp mắng chỉ thâu nhiếp nên Giới
và phần ít của nên
Xứ-nên Uẩn, pháp không mắng thâu nhiếp mười bảy
Giới và phần ít nên Giới, mười nên xứ và
phần ít của nên Xứ, bốn
Uẩn và phần ít của nên
Uẩn, dấy lên nghó như vậy: Người kia mắng mình, pháp mắng mình ít mà pháp không mắng mình thì nhiều, vì
sao
quên nhiều mà sinh giận
hờn đối với ít? Lại nữa, lúc hành giả bị người
khác mắng, thuận theo quán
sát nên chữ trong nên sát-na, chắc chắn không
trở thành mắng chửi, không có nhiều chữ-nhiều niệm cùng
lúc phát sinh, chữ trước phát
sinh thì chữ
sau chưa dấy khởi, chữ
sau nếu
phát sinh thì chữ trước
đã diệt đi, cũng không có lý mắng chửi mà chỉ
phân biệt xằng bậy, nói
đó là mắng chửi, vì vậy không nên sân giận.

Lại nữa, lúc hành giả bị người khác mắng, thuận theo quán
sát thân mình và người tự động mắng, đều diệt đi trong từng niệm
từng niệm, khi vừa muốn
phân biệt thì người mắng và mình đều đã diệt
mất không còn, ai lại đối với ai mà phải sinh tâm
sân hận? Từ đó quán
sát cho nên không
sinh ra
sân giận.
Lại nữa, lúc hành giả bị
người khác mắng, thuận theo quán
sát các hành rời xa ngã và
Ngã sở, người
gây ra và người nhận
chịu đều không thể đạt được, chỉ có tập hợp của
hành trống rỗng, vì sao
mà sinh tâm sân giận?

Có người nói:
Sở dó
soạn ra luận này, là bởi vì hiển bày văn nghóa đầy đủ của luận này, nghóa là trong luận này phân biệt về biệt về
tự tướng và cộng
tướng của các pháp, gọi là nghóa đầy đủ; trong này phân biệt về
Danh-Cú-Văn thân, gọi là văn đầy đủ.
Có người nói: bởi vì
hiển bày Danh-Cú-Văn
thân có tác dụng to lớn, nghóa là nhờ vào Danh…
mà biểu hiện rõ ràng
phân biệt về Uẩn-Xứ-Giới… vô lượng nghóa môn và công đức vô biên của người tự động ca ngợi nói về
Phật-Pháp-Tăng bảo. Bởi
vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên soạn ra luận này.

Hỏi: Thế nào
là Đa danh thân? Đáp: Nghóa là nhiều danh hiệu nói khác-nói thêm-tưởng cùng
với tưởng, mượn để
thi thiết, đó gọi là Đa danh thân. Trong này, Luận giả hết
sức khéo léo đối với văn, dùng nhiều câu chữ cùng hiển bày nên
tên gọi, đều là tên
gọi sai biệt của tên gọi. Hỏi:
Vì sao trong này hỏi về Đa danh thân, mà hỏi về
Danh và Danh thân vậy? Đáp: Là người
soạn luận có ý muốn như vậy, cho đến nói rộng
ra. Có người nói: Cần
phải hỏi mà không hỏi, thì nên biết là nghóa này
có khác. Có người nói:
Danh và Danh thân, cả hai đều thâu nhiếp ở
trong Đa danh thân, hỏi đến
Đa danh thân thì trở thành hỏi tất cả. Có
người nói: Đây là
trong kinh đã nói, không cần phải hỏi người soạn luận, bởi vì trong kinh chỉ hỏi đến đa danh thân, cho nên Luận giả từ trong
đó không có thể thêm bớt. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao hỏi về Đa danh thân mà đáp theo Danh?

Đáp: Bởi vì
Danh là căn bản, Danh đầy đủ Danh thân, danh
thân lại đầy đủ Đa
danh thân. Có người nói: Dựa vào nhân lần lượt
chuyển
tiếp cho nên đưa ra nói như vậy, như phương thức truyền theo con
cháu, nghóa là dựa vào
Danh mà có Danh thân, dựa vào Danh thân mà có Đa danh thân.

Hỏi: Thể của
Danh là gì? Đáp: Là
thuộc về hành uẩn bất tương ưng, Cú và Văn cũng như
vậy.

Hỏi: Vì sao
gọi là Danh?

Đáp: Danh ấy
gọi là tùy theo tên gọi, là dẫn đến tên gọi-là
hợp

lại với nhau, như việc đã làm thì hướng đến tương ưng. Danh ấy là
ngay nơi nghóa này, như
mong cầu thì hợp lại theo nhau, thuận theo tạo
tụng mà chuyển làm cho
phù hợp với nghóa. Trong này Danh có đủ ba
nghóa cho nên gọi là
Danh. Tâm và tâm sở pháp có tùy theo-có dẫn đến, mà không có nghóa hợp lại cho nên không gọi là Danh; còn lại
sắc bất
tương ưng và pháp vô
vi, có tùy theo-có hợp lại mà không có nghóa dẫn
đến, cho nên cũng không phải là Danh.

Hỏi: Danh thân ấy là nghóa gì?
Đáp: Là
nghóa của hai tên gọi tụ tập lại, vì vậy nên tên
gọi tụ tập lại, như nên con voi-hai con voi thì không gọi là nhiều thân voi,
cần phải rất nhiều con
voi mới gọi là nhiều thân voi; ngựa trâu… cũng như vậy. Cú thân - Đa cú thân, Văn thân - Đa văn thân cũng lại như
vậy. Trong này, có Danh -
có Danh thân - có Đa danh thân, có nên chữ mà thành lập tên goi, có hai chữ mà thành lập tên gọi, có nhiều chữ
mà thành lập tên gọi.
Trong nên chữ mà thành lập tên gọi, đối với nên
chữ chỉ có Danh, đối
với hai chữ có Danh thân và Đa danh thân, thì có
lúc cần phải dựa vào
ba chữ, có lúc cần phải dựa vào bốn chữ. Trong
hai chữ mà thành lập
tên gọi, đối với hai chữ chỉ có Danh, đối với bốn
chữ có Danh thân và Đa
danh thân, thì có lúc cần phải dựa vào sáu chữ,
có lúc cần phải dựa
vào tám chữ. Trong ba chữ mà thành lập tên gọi,
đối với ba chữ chỉ có
Danh, đối với sáu chữ có Danh thân và Đa danh
thân, thì có lúc cần
phải dựa vào chín chữ, có lúc cần phải dựa vào mười
hai chữ. Trong bốn chữ
mà thành lập tên gọi, đối với bốn chữ chỉ có
Danh, đối với tám chữ có Danh thân và Đa danh
thân, thì có lúc cần phải
dựa vào mười hai chữ,
có lúc cần phải dựa vào mười sáu chữ. Lấy đây
làm Môn, còn lại tên
gọi nhiều chữ nên biết cũng như vậy. Có Sư khác
nói: Trong nên chữ mà
thành lập tên gọi, đối với nên chữ nên tiếng gọi
chỉ có Danh, ngay nơi chữ này lại tiếp tục gọi thì có
Danh thân, ngay
nơi chữ này hoặc gọi
ba lần, hoặc gọi bốn lần thì có Đa danh thân. Đối
với hai chữ mà thành lập tên gọi…, nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Thế nào
là Đa cú thân?
Đáp: Các
câu có thể đầy đủ nghóa hoặc chưa đầy đủ nghóa,
trong đó hợp lại nối
liền nhau thì gọi là Đa cú thân. Vì thành tựu nghóa
này mà dẫn kinh làm
chứng, Như Đức Thế Tôn nói:

“Đừng làm những điều ác, vâng làm mọi điều thiện, Tự
thanh tịnh tâm ý, là lời chư Phật dạy.”
Bốn câu như vậy đều có thể đầy đủ nghóa hoặc chưa đầy đủ
nghóa, trong đó hợp lại nối liền nhau thì gọi là Đa cú thân. Bốn câu như vậy mỗi nên câu có thể đầy đủ. Trong mỗi nên câu riêng lẻ, nghóa chưa
đầy đủ thì trong đó
hợp lại nối liền nhau; ở trong bốn câu thì mỗi nên câu đều khác nhau,
 hợp lại nối liền các chữ hiển bày nghóa chưa đầy đủ; hoặc là hợp lại nối liền các câu hiển bày thành tựuvề nghóa của tụng là Đa cú thân. Trong mỗi nên câu có nêu ra - có
giải thích, nghóa là
những điều ác ấy là
nêu ra, đừng làm ấy là giải thích; cho đến là lời chư
Phật ấy là nêu ra, dạy là
giải thích. Vì vậy trong bài tụng này có
bốn điều đầy đủ:

Nêu ra.

Giải thích.
Câu chữ.

Bài tụng.

Nếu nói những điều ác thì đối với phần nêu ra gọi là đầy đủ,
đối với giải thích -
đối với câu chữ - đối với bài tụng thì chưa đầy đủ.
Lại nói đừng làm thì đối với ba loại nêu ra - giải thích và câu hữu gọi là đầy đủ, đối với bài tụng thì chưa đầy đủ. Lại nói mọi
điều thiện, nếu đối với tổng quát bài tụng thì đầy đủ nêu ra - giải thích và câu chữ, nếu đối với riêng biệt từng câu thì nêu ra đầy đủ chứ không phải là
những phần khác; cho đến tiếp theo nói là lời chư Phật,
 nếu đối với tổng quát bài tụng thì đầy đủ ba phần nêu ra - giải thích và câu chữ,
 nếu đối với riêng biệt từng câu thì nêu ra đầy đủ chứ không phải là những phần khác,
 tiếp theo nói dạy thì tất cả đều đầy đủ. Ở trong tụng này lấy tám chữ
làm thành câu không dài
không ngắn, ba mươi hai chữ làm thành bài tụng

Tụng trong các kinh - luận phần nhiều dựa vào phương thức này, tính
số chữ viết cũng dựa vào phương thức này. Lại
từ sáu chữ cho đến hai mươi
sáu chữ đều có thể làm thành câu, nhưng
sáu chữ thì gọi là câu đầu, hai mươi
sáu chữ thì gọi là
câu sau. Giảm bớt
sáu chữ thì gọi là câu
ngắn, vượt qua hai mươi sáu chữ thì gọi là câu dài.

Hỏi: Thế nào
là Đa văn thân? Đáp: Các chữ nhiều thì gọi là Đa văn thân. Vì thành tựu nghóa này

mà dẫn kinh làm chứng, như Đức Thế Tôn nói:

“Muốn làm thành bài tụng, văn chính là chữ viết, Tụng dựa
vào tên gọi, và người làm ra tụng.”

Trong này, muốn ấy là vui mừng yêu thích mong muốn làm ra
bài tụng, làm thành bài
tụng ấy thì mong muốn này là nhân tụ tập sinh
ra duyên của tụng. Văn
chính là chữ viết, là khéo léo thuận tiện hiển
bày rõ ràng cho nên gọi là văn, bởi vì chính là
chữ viết này không
chuyển biến hết được;
đây chính là biểu hiện rõ ràng có thể hiển bày
văn tụng thì lấy chữ viết làm Thể. Tụng dựa vào
tên gọi, thì tụng là giả có dựa vào tên gọi mà thành lập, cũng dựa vào câu chữ mà tạm nói là dựa
vào tên gọi.
Trong này, nói dựa vào là như rừng dựa vào cây. Và người
làm ra tụng, tư duy quán
sát làm ra các kệ tụng, gọi là người làm ra tụng. Tụng dựa vào người làm ra như rắn dựa vào hang - nước dựa vào
nguồn, sữa dựa vào bầu
vú, và dựa vào tên gọi khác nhau, nên biết!

Trong này có
Danh - có Danh thân - có Đa danh thân, có Cú - có Cú thân - có Đa cú thân, có Văn - có Văn thân - có Đa văn thân.
Đối với nên chữ có
Danh mà không có Danh thân - không có Đa danh
thân, không có Cú - không có Cú thân - không có Đa cú thân, có
Văn mà không có Văn thân - không có Đa văn thân. Đối với hai chữ thì có Danh
có
Danh thân mà không có Đa danh thân, không có Cú - không có Cú thân - không có Đa cú thân,
 có Văn - có Văn thân mà không có Đa văn thân.
 Đối với bốn chữ thì có Danh - có Danh thân - có Đa danh thân,
 không có Cú - không có Cú thân - không có Đa cú thân, có Văn - có
Văn thân - có Đa văn thân. Đối với tám chữ thì có
Danh - có Danh thân - có
Đa danh thân, có Cú mà không có Cú thân - không có Đa cú thân, có
Văn - có Văn thân - có Đa văn thân. Đối với
mười sáu chữ thì có Danh
có
Danh thân - có Đa danh thân, có Cú - có Cú thân mà không có Đa cú thân, có Văn - có Văn thân - có Đa văn thân. Đối với ba mươi hai chữ
thì có Danh - có Danh thân - có Đa danh thân, có Cú
- có Cú thân - có
Đa cú thân, có Văn - có Văn thân - có Đa văn
thân. Dựa vào đấy làm
Môn, đối với các chữ nhiều đã nói nhiều ít
như lý, nên biết!


<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 15</卷>

<詞>LUẬN VỀ TRÍ (Phần 7)</詞>

Hỏi: Danh là
tùy theo ngôn ngữ của địa hệ thuộc, hay là tùy
theo Bổ-đặc-già-la của
địa hệ thuộc vậy?
Đáp: Có
người nói: Danh tùy theo ngôn ngữ của địa hệ thuộc.
Họ đưa ra cách nói như
vậy: Người sinh ở cõi Dục, nêu dấy lên ngôn
ngữ của cõi Dục, thì
đó là thân cõi Dục, ngôn ngữ cõi Dục, tên gọi cõi
Dục, nghóa đã nói hoặc
là hệ thuộc ba cõi, hoặc là không hệ thuộc. Nếu
dấy lên ngôn ngữ của tónh lự thứ nhất, thì đó
là thân cõi Dục mà ngôn ngữ tónh lự thứ nhất, tên gọi tónh lự thứ nhất, nghóa đã nói như
trước giải thích.
Người sinh ở tónh lự thứ nhất, nếu dấy lên ngôn ngữ của tónh lự
thứ nhất, thì đó là
thân tónh lự thứ nhất, ngôn ngữ tónh lự thứ nhất, tên gọi tónh lự thứ nhất, nghóa đã nói như trước
giải thích. Nếu dấy lên ngôn ngữ của cõi Dục, thì đó là thân tónh lự thứ nhất mà ngôn ngữ cõi Dục, tên
gọi cõi Dục, nghóa đã
nói như trước giải thích. Người sinh ở tónh lự thứ hai

thứ ba - thứ tư, nếu dấy lên ngôn ngữ của cõi Dục, thì đó là thân tónh lự thứ hai - thứ ba - thứ tư mà ngôn ngữ cõi Dục, tên gọi cõi Dục, nghóa đã
nói như trước giải thích. Nếu dấy lên ngôn ngữ
của tónh lự thứ nhất, thì
đó là thân tónh lự thứ hai - thứ ba - thứ tư
mà ngôn ngữ tónh lự thứ nhất, tên gọi tónh lự
thứ nhất, nghóa đã nói như trước giải thích.

Hỏi: Nếu như
vậy thì ba tónh lự trên là có tên gọi hay không? Đáp: Có người nói không có; có người nói là có, mà
không thể nói được.

Lời bình: Họ không nên
đưa ra cách nói như vậy, thà nói không có chứ không nên nói là có, mà không thể nói được bởi vì không
có tác dụng.

Có người nói: Danh tùy theo Bổ-đặc-già-la của địa hệ thuộc.
Họ đưa ra cách nói như
vậy: Người sinh ở cõi Dục, nếu dấy lên ngôn ngữ
của cõi Dục,
thì đó là thân cõi Dục, ngôn ngữ cõi Dục, tên gọi cõi
Dục, nghóa đã nói như
tước giải thích. Nếu dấy lên ngôn ngữ của tónh lự
thứ nhất, thì đó là
thân cõi Dục, ngôn ngữ tónh lự thứ nhất, tên gọi cõi
Dục, nghóa đã nói như trước
giải thích.
Người sinh ở tónh lự thứ nhất, nếu
dấy lên ngôn ngữ của
tónh lự thứ nhất, thì đó là thân tónh lự thứ nhất, ngôn ngữ tónh lự thứ nhất, tên gọi tónh lự thứ nhất, nghóa đã nói như
trước giải thích. Nếu dấy lên ngôn ngữ của cõi Dục, thì đó là thân tónh lự thứ
nhất, ngôn ngữ cõi Dục,
tên gọi tónh lự thứ nhất, nghóa đã nói như trước giải thích.
Người sinh ở tónh lự thứ hai - thứ ba - thứ tư, nếu dấy lên ngôn
ngữ của cõi Dục, thì
đó là thân tónh lự thứ hai - thứ ba - thứ tư, ngôn ngữ
cõi Dục, tên gọi tónh
lự thứ hai - thứ ba - thứ tư, nghóa đã nói như trước
giải thích. Nếu dấy lên
ngôn ngữ của tónh lự thứ nhất, thì đó là thân tónh lự thứ hai - thứ ba - thứ tư, ngôn ngữ tónh lự thứ nhất, tên gọi tónh lự
thứ hai- thứ ba - thứ
tư, nghóa đã nói như trước giải thích.

Hỏi: Nếu như
vậy thì cõi Vô sắc là có tên gọi hay không? Đáp: Có người nói không có; có người nói là có, mà
không thể nói được.

Lời bình: Họ không nên
đưa ra cách nói như vậy, thà nói không có chứ không nên nói là có, mà không thể nói được bởi vì không có
tác dụng. Như nói về
Danh, Cú - Văn cũng như vậy. Hỏi: Danh… là trí của hữu tình, hay là không phải trí của hữu

tình?
sinh.

Đáp: Là trí của hữu tình.

Hỏi: Danh… là có chấp thọ, hay là không có chấp thọ? Đáp:
Không có chấp thọ.

Hỏi: Danh… là trưởng dưỡng, là đẳng lưu, hay là dị thục
sinh? Đáp: Là đẳng lưu, không phải trưởng dưỡng,
không phải dị thục Hỏi: Nếu như
Danh… không phải dị
thục sinh, thì trong kinh nói

làm sao không
hiểu? Như nói: “Đức Phật bảo với A-nan: Ta cũng
nói Danh từ nghiệp mà
sinh ra quả của nghiệp này.”
Đáp: Danh
cũng là quả tăng thượng của nghiệp, cho nên đưa
ra cách nói như vậy,
nghóa là làm nghiệp tốt đẹp thì cũng có được tên
gọi tốt đẹp, nhưng
không phải là dị thục.

Hỏi: Danh… là thiện, là bất thiện hay là vô ký? Đáp: Là vô ký, bởi vì không phải là người
tạo nghiệp, do
suy
nghó mà dấy khởi, như bốn Đại chủng. Hỏi: Ai thành tựu Danh…, là người chủ động nói hay là pháp đã

được nói?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu người chủ động nói,
thì A-la-hán sẽ thành tựu
pháp nhiễm ô, người lìa dục nhiễm sẽ thành tựu pháp bất thiện, dị
sinh
sẽ thành tựu pháp của bậc Thánh, người
đoạn thiện căn sẽ thành
tựu pháp thiện, bởi vì A-la-hán… cũng nói các
pháp nhiễm ô… Nếu là
pháp đã được nói đến, thì sự việc bên ngoài và
pháp vô vi cũng phải
thành tựu Danh…, bởi vì đó cũng là những pháp
đã nói đến.

Đáp: Chỉ có
người chủ động nói thành tựu Danh… Hỏi: Nếu như vậy thì vấn nạn
sau dễ dàng
thông hiểu, vấn
nạn trước làm sao thông hiểu? Đáp:
A-la-hán… tuy thành tựu các Danh như nhiễm ô…, mà
không thành tựu các pháp như nhiễm ô…, bởi vì các Danh như nhiễm ô… đều
là pháp vô phú vô ký. Hỏi: Tâm trong nên
sát-na có thể khởi lên nên lời nói, lời
nói trong nên sát-na có
thể nói ra nên chữ chăng? Đáp:
Tâm Phật trong nên
sát-na có thể khởi lên nên lời nói, lời nói trong nên
sát-na có thể nói ra nên chữ; tâm của Thanh văn -
Độc giác trong nên sát-na
có thể khởi lên nên lời nói, lời nói trong nên
sát- na không có thể nói
ra nên chữ, bởi vì trong lúc họ nói ra cần phải
trải qua nhiều sát-na. Vì
vậy chỉ có Phật mới có ngôn ngữ nhanh nhạy
sắc bén, âm thanh không
gì hơn được, từ ngữ biện giải bậc nhất.

Hỏi: Các pháp ba đời thì mỗi nên pháp đều có tên gọi của ba đời chăng? Đáp: Có,
các pháp quá khứ có tên gọi của quá khứ, như
Phật quá khứ dùng tên gọi như vậy để nói về pháp quá khứ; các pháp quá khứ
có tên gọi của vị lai,
như Phật vị lai dùng tên gọi như vậy để nói về
pháp quá khứ; các pháp quá khứ có tên gọi của hiện tại, như Phật hiện tại dùng tên gọi như vậy để nói về pháp quá khứ; pháp vị lai và hiện
tại nói rộng ra cũng như vậy.

Hỏi: Tất cả tên gọi đều có thể biểu hiện được nghóa chăng?
Đáp: Tất cả tên gọi đều có thể biểu hiện được nghóa. Hỏi: Nếu dùng tên gọi này để biểu hiện cho đoạn - thường, thì
đầu thứ hai - tay thứ ba
- uẩn thứ sáu, xứ thứ mười ba - giới thứ mười
chín…, tên gọi này biểu
hiện nơi nào vậy?
Đáp: Tên
gọi này chính là biểu hiện cho những ý tưởng về
đoạn- thường…

Hỏi: Nếu dùng tên gọi này để biểu hiện cho các pháp vô ngã,
thì tên gọi này không
biểu hiện cho những điều gì? Đáp:
Có người nói: Trừ ra tự tánh của nó và pháp cùng có, còn lại đều có thể biểu hiện được.
Có người nói: Chỉ trừ ra tự tánh, còn lại
đều có thể biểu hiện
được. Có người nói: Chỉ trừ ra bốn chữ, còn
lại đều có thể biểu hiện được.
Có người nói: Tất cả đều biểu hiện được, nghóa là ở trong này Tát có thể biểu hiện cho Bà,
 Bà có thể biểu hiện cho Tát; Đạt có thể biểu hiện cho Ma, Ma có thể biểu hiện cho Đạt.
Vì vậy, trong này tuy biểu hiện cho
tất cả mà không có sai lầm do tự tánh biểu
hiện cho tự tánh.

Hỏi: Tên gọi
và nghóa thì cái nào nhiều hơn? Đáp:
Nghóa nhiều - tên gọi ít. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nghóa thâu nhiếp mười bảy Giới và phần ít của nên Giới, mười nên
Xứ và phần ít của nên Xứ, bốn Uẩn và phần ít của nên Uẩn; tên gọi thâu
nhiếp phần ít của nên
Giới - nên Xứ - nên Uẩn. Có người nói: Tên gọi
nhiều- nghóa ít. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì mỗi nên nghóa có nhiều tên
gọi, như cổ xưa đã soạn
ra cách Ni-kiền-đồ, mỗi nên nghóa có ngàn tên
gọi, về sau lượt bớt,
ở mỗi nên nghóa chỉ giữ lại trăm tên gọi, nay mỗi nên nghóa chỉ giữ lại mười tên gọi.
Vả lại, người thuyết pháp dùng vô
số
tên gọi để giải thích
về nên nghóa. Nói như vậy thì nghóa nhiều - tên gọi
ít. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì tên gọi cũng là nghóa, giả sử tên gọi
chẳng phải là nghóa thì
nghóa hãy còn là nhiều, vì thâu nhiếp mười bảy
Giới và phần ít của
nên Giới, cho đến nói rộng ra, huống hồ tên gọi cũng
là nghóa, thì tên gọi
còn lại đã được biểu hiện. Vậy thì nghóa thâu
nhiếp mười tám Giới -
mười hai Xứ và năm Uẩn, tên gọi chỉ thâu nhiếp
phần ít của nên Giới -
nên Xứ - nên Uẩn. Hỏi: Nếu tên gọi cũng là nghóa, thì tên gọi và nghóa có gì
sai
biệt?
Đáp: Chủ
động biểu hiện là tên gọi, được biểu hiện là nghóa. Lại nữa, tên gọi là chẳng
phải sắc, nghóa gồm cả
sắc và chẳng
phải sắc;
tên gọi chỉ là không có
thấy, nghóa gồm cả có thấy và không có thấy;
tên gọi chỉ riêng không
có đối, nghóa gồm cả có đối và không có đối; tên gọi chỉ riêng hữu lậu, nghóa gồm cả hữu lậu và vô lậu; tên gọi chỉ
riêng hữu vị, nghóa gồm
cả hữu vị và vô vị. Lại nữa, tên gọi chỉ riêng vô ký, nghóa gồm cả thiện - bất thiện và vô ký; tên gọi chỉ rơi vào ba đời, nghóa rơi vào cả ba đời và tách lìa đời kiếp; tên gọi chỉ hệ thuộc cõi Dục -
Sắc, nghóa hệ thuộc cả ba cõi và không hệ thuộc; tên gọi chỉ có Phi học -
phi vô học, nghóa gồm cả học - vô học và phi học phi vô học; tên gọi chỉ do tu mà đoạn, nghóa gồm ca do kiến và tu mà đoạn cùng
bất đoạn. Lại nữa, tên gọi chỉ riêng không nhiễm ô, nghóa gồm cả nhiễm và không
nhiễm ô; như nhiễm ô và không nhiễm ô, có tội và không có tội, có
che lấp và không có che
lấp, là lui sụt và chẳng phải lui sụt, pháp thiện
và pháp bất thiện cũng
như vậy. Lại nữa, tên gọi không có dị thục, nghóa gồm có cả dị thục và không có dị thục; tên gọi chẳng phải là dị
thục, nghóa gồm cả dị
thục và chẳng phải dị thục; tên gọi không tương
ưng, nghóa gồm cả tương
ưng và không tương ưng. Như tương ưng và
không tương ưng, có
sở y và không có
sở y, có
sở duyên và không có
sở
duyên, có hành tướng
và không có hành tướng, có cảnh giác và không có
cảnh giác cũng như vậy.
Lại nữa, tên gọi chỉ thâu nhiếp Khổ - Tập đế, nghóa thâu nhiếp tất cả bốn đế và chẳng phải đế. Tên gọi và nghóa có
sai
biệt do những điều kiện như vậy.

Hỏi: Nghóa là
có thể nói ra, hay là không thể nói ra? Giả sử
như vậy thì có gì sai?
Nếu có thể nói ra, thì nói lửa phải đốt cháy lưỡi,
nói dao phải cắt đứt
lưỡi, nói bất tịnh phải làm bẩn lưỡi, nói uống phải
trừ được khát, nói
ăn phải trừ được đói… Nếu không thể nói ra, thì làm
sao những sự tìm cầu
không trái ngược vậy? Như tìm voi phải được ngựa, tìm ngựa phải được voi…
Trong kinh đã nói lại thông hiểu thế
nào? Như nói: “Pháp mà Ta đã nói đầu - giữa và
sau đều thiện, văn nghóa
đều khéo léo.”
Đáp: Nghóa
không thể nói được.

Hỏi: Nếu như
vậy thì vấn nạn trước dễ dàng thông hiểu, làm
sao những sự tìm cầu
không trái ngược vậy? Đáp: Con người lúc ban đầu của kiếp, cùng với các loài voi ngựa… mượn ý tưởng lập ra tên gọi, lần lượt chuyển đổi truyền lại mà có, vì vậy làm cho
sự tìm cầu không
trái ngược.
Có người nói: Lời nói có thể dấy khởi tên gọi, tên gọi có thể biểu hiện
được nghóa, lời nói tuy không có thể tự nó nói được nghóa mà nhờ vào lần lượt
chuyển tiếp, như phương thức con cháu tiếp nối cho nên đối với loài voi ngựa… mà
sự
tìm cầu không có gì trái ngược. Hỏi:
Trong kinh đã nói lại thông hiểu thế nào?
Như nói: “Pháp mà Ta đã nói đầu -
giữa và sau đều thiện, văn nghóa đều khéo léo.” Đáp: Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách giải
thích rằng: “Lời nói
có thể dấy khởi văn
từ, văn từ có thể biểu hiện cho nghóa, vì vậy mà
nói như thế.” Lại đưa
ra cách nói này: “Vì khác với ngoại đạo cho nên
nói như thế, nghóa là
pháp mà các ngoại đạo đã nói, hoặc là ít nghóa - hoặc không có nghóa, pháp mà Đức
Thế Tôn đã nói thì có nghóa
và nhiều nghóa. Vì vậy nói rằng: Pháp mà Ta đã nói thì văn nghóa đều khéo
léo.” Lại đưa ra cách
nói này: “Pháp mà ngoại đạo đã nói thì văn nghóa trái

ngược nhau, pháp mà Đức
Thế Tôn đã nói thì văn nghóa thuận
theo nhau, muốn biểu hiện
sự khác biệt ấy cho nên nói như thế”. Hỏi: Danh - Cú - Văn thân là do hành Uẩn bất tương ưng
thâu nhiếp, vì sao Đức
Phật với bốn Uẩn gọi là Danh? Đáp: Đức Phật đối với pháp hữu vi thiết lập tổng quát làm
hai phần, gọi là sắc và
chẳng phải sắc. Sắc là Sắc uẩn, chẳng phải là
sắc tức là bốn Uẩn như
Thọ… Trong tập hợp của chẳng phải săc, có tên gọi có thể biểu hiện rõ ràng tất cả các pháp, cho nên tập hợp của
chẳng phải sắc nói tổng
quát là Danh. Có người nói: Sắc pháp thô thiển
bày rõ ra thì nói là
Sắc, chẳng phải sắc thì vi tế ẩn kín, nhờ vào tên gọi mà biểu hiện cho nên nói đó là Danh.
Nhưng thật
sự thì Danh… chỉ do
hành uẩn bất tương ưng
thâu nhiếp. Danh có sáu loại:

Danh của công đức.

Danh của sinh loại.

Danh của thời phần.

Danh của tùy dục.

Danh của nghiệp sinh.

Danh của tiêu tướng.

Danh của công đức, nghóa là dựa vào công đức lập ra tên gọi, như người hiểu hoặc tụng đọc
Tố-đát-lãm thì gọi là
Kinh Sư, nếu người
hiểu hoặc tụng đọc
Tỳ-nại-da thì gọi là Luật Sư, nếu người hiểu hoặc
tụng đọc A-tỳ-đat-ma thì
gọi là Luận Sư, đạt được quả Dự lưu thì gọi là
Dự lưu, cho đến đạt
được quả A-la-hán thì gọi là A-la-hán… Danh của
sinh loại (chủng loại
sinh ra), nghóa là dựa vào chủng loại
sinh ra mà lập thành tên gọi, như người
sinh ở chốn thành thị gọi là người thành
thị, người sinh ở vùng
thôn quê thì gọi là người thôn quê, người sinh
trong dòng dõi Sát-đế-lợi
thì gọi là Sát-đế-lợi, cho đến người sinh trong lòng dõi
Thú-đạt-la thì gọi là
Thú-đạt-la… Danh của thời phần, đó là dựa
vào phạm vi thời gian mà
lập thành tên gọi, như lúc còn trẻ nhỏ thì gọi
là Đồng tử, cho đến
lúc già yếu thì gọi là cụ già… Danh của tùy dục
(tùy theo ý muốn), nghóa
là tùy theo sự yêu thích mà lập thành tên gọi,
như lúc mới sinh ra, hoặc
là các bậc cha mẹ, hoặc là các vị Sa môn, đặt
tên gọi cho đứa trẻ…
Danh của nghiệp sinh (nghề nghiệp làm ăn), nghóa là dựa vào việc làm mà đặt ra tên gọi, như người họa vẽ khéo léo thì gọi là thợ vẽ, người rèn giũa
sắt thép kim loại thì gọi là thợ
sắt thép kim loại… anh của tiêu tướng (tướng trạng
bên ngoài), nghóa là dựa vào
tướng trạng bên ngoài
mà đặt ra tên gọi như người cầm gậy thì gọi là
người cầm gậy, người
cầm ô thì gọi là người cầm ô, người cầm gươm thì gọi
là người cầm gươm… Lại nữa,
Danh có bốn loại:

Danh của giả tưởng.

Danh của tùy dụng.

Danh của bỉ ích.

Danh của tùng lược.

Danh của giả
tưởng (ý tưởng không thật), như người người nghèo hèn mà gọi là giàu
sang… Danh của tùy dụng (thuận theo tác dụng),
như loài di chuyển bằng
bụng thì gọi là sâu bọ di chuyển bằng bụng…
Danh của bỉ ích (lợi ích nhờ điều ấy), như người bên cạnh
Thiên thần cầu được lợi ích thì gọi là
Trời ban cho, người nhờ vào thờ cúng mà có
được thì gọi là thờ
cúng ban cho… Danh của tùng lược (thuận theo lượt bớt), như người vốn có năm công đức thì gọi là năm đức, người hệ thuộc
vào nhà vua thì gọi là
người của vua… Lại nữa,
Danh có hai loại:

Sinh danh.

Tác danh.

Sinh danh là
như hàng Sát-đế-lợi, Bà-la-môn… Tác danh là
như các bậc cha mẹ đã
đặt tên cho con. Có người nói: Sinh danh, nghóa
là lúc mới sinh ra các
bậc cha mẹ đã đặt tên; tác danh, nghóa là vào
thời gian sau được bạn
bè thân thiết quen biết đặt tên cho mình. Lại nữa,
Danh có hai loại:

Danh có tướng.

Danh không có tướng. Danh có tướng, như các pháp Vô thường

Khổ - Không - Vô ngã…
Danh không có tướng, như các loại
Ngã- Nhân
Hữu tình - Ý
sinh…
Nếu Phật xuất thế, thì danh có tướng nhiều mà danh không có tướng ít; nếu
Phật không xuất thế, thì danh không có
tướng nhiều mà danh có tướng ít.

Hỏi: Tên gọi
của lửa là có tướng hay là không có tướng?
Đáp: Nếu
nói Thi Khí thì danh có tướng, nếu nói A-kì-ni thì
danh không có tướng. Lại nữa,
Danh có hai loại:

Cọng danh.

Bất cọng danh. Bất cọng danh, như Phật - Pháp - Tăng - Uẩn

Xứ - Giới… Cọng danh, nghóa nghóa là mọi điều còn
lại do thế gian đã cùng lập thành tên gọi.
Có Sư khác nói: Không có bất cọng danh, bởi vì
nên pháp có thể lập ra tất cả tên gọi, tất cả
các pháp có thể lập thành nên tên gọi, cho nên tên gọi đề là
giống nhau. Như cọng và bất cọng

danh, tằng và
vị tằng danh cũng như vậy. Lại nữa,
Danh có hai loại:

Định danh.

Bất định danh.

Định danh là
như Tô-mê-lô, biển rộng, châu lục cồn bãi…
Bất định danh, nghóa là những điều khác do thế gian tùy thuận cùng nhau lập thành tên gọi.
Có Sư khác nói: Không có tên gọi
quyết định.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì như
Tô-mê-lô…, phương bên cạnh cũng đưa ra các
loại tên gọi, văn tụng
ở phương này cũng đưa ra tên gọi khác. Nói như
vậy thì Tô-mê-lô… có
tên gọi quyết định, bởi vì lúc kiếp mới thành lập
thì tên gọi của
Tô-mê-lô… đã được xác định.

Hỏi: Lúc kiếp trước hủy hoại thì tất cả đều tan hoại mất hết,
nay kiếp thành lập rồi
thì ai truyền lại tên gọi ấy? Đáp: Có những người Tiên đạt được trí túc trú, nhớ lại
sự việc của kiếp trước tiếp tục truyền bá tên gọi ấy; hoặc là người ban đầu của kiếp nhờ
sức mạnh của pháp vốn như vậy, trong tâm tưởng bỗng nhiên có
tên gọi ấy hiện rõ ra trước mắt.

Hỏi: Các tên
gọi vốn có, là trước đều có mà lần lượt chuyển
tiếp thuật lại, hay là
mới thành lập? Đáp:
Tô-mê-lô… là các tên gọi trước kia đã có, những tên gọi
khác thì không nhất định,
hoặc là có loại mới thành lập. Lại nữa,
Danh có hai loại:

Giải thích về Thể.

Giải thích về Dụng.

Tên gọi giải
thích về Thể, như trái trong bồn - người trong nhà… Tên gọi giải thích về Dụng, như người cắt cỏ - người đọc tụng…
Có người nói: Tên gọi giải thích về Thể, như các tình cứng - ướt
- nóng- động…, tên gọi giải thích về Dụng, như nắm giữ - nuôi dưỡng - thuần thục - lớn lên…
Có người nói: Tên gọi giải thích về Thể, nghóa là
những điều ác…; tên
gọi giải thích về Dụng, nghóa là đừng làm…

Hỏi: Danh là
có giới hạn hay không? Đáp: Có người nói rằng:
Danh không có giới hạn vì pháp
là vô biên, đối với mỗi nên pháp có nhiều tên gọi. Lại có người nói:
Danh có giới hạn, chỉ riêng
Đức Phật có năng lực biết rõ, người khác thì
không biết gì, bởi vì Đức Phật có năng lực biết rõ giới hạn của tên gọi cho nên gọi là
Nhất thiết trí.
Có người nói: Phật và Độc giác biết rõ giới hạn
của tên gọi, người khác thì không có năng lực biết được.
Có người nói:
Phật và Độc giác đến
bến bờ giải thoát, Thanh văn biết rõ giới hạn của tên
gọi, người
khác thì không có thể biết được.

Lời bình: Cách nói thứ
nhất là hợp lý, bởi vì chỉ riêng Đức
Phật có năng lực biết
rõ giới hạn của tên gọi, những người khác đều
không có Nhất thiết trí. Hỏi:
Có Phật hay không có Phật thì thế gian luôn luôn có Danh
Cú -
Văn thân, vì
sao trong kinh nói: “Như Lai xuất thế, thì có các loại
Đa danh thân… xuất hiện giữa thế gian”?
Đáp: Dựa vào bất cọng danh cho nên nói như thế, như Phật - Pháp

Tăng - Uẩn - Xứ - Giới…, chỉ có Phật xuất thế mới có tên gọi này. Có người nói như vậy: Chỉ có
Phật xuất thế, mới có thuận với giải thoát

thuận
với Không - Vô ngã, xa cách sinh tử khổ đau - xa cách Ngã và
Ngã sở, đoạn trừ các kiến chấp -
sinh ra giác ý, rời bỏ phiền não - hường về xuất yếu, ngăn chặn ngu
si - phát
sinh trí tuệ, đoạn trừ do dự -
sinh ra
quyết định, chán ngán
sinh tử - vui
với Niết-bàn, chê bai ngoại đạo - ca
ngợi chánh pháp. Những nhân duyên như vậy là Danh
- Cú - Văn thân xuất hiện giữa thế gian, thời kỳ khác thì không như vậy, cho nên nói như
thế. Như trong kinh nói: “Có ba loại Ngôn y (chỉ cho
pháp hữu vi) chứ
không có thứ tư - thứ năm. Thế nào là ba? Đó
là dựa vào quá khứ mà
nói về các pháp quá khứ, dựa vào vị lai mà nói
về các pháp vị lai, dựa
vào hiện tại mà nói về các pháp hiện tại.”

Hỏi: Ngôn y lấy gì làm tự tánh?
Đáp: Luận
Phẩm Loại Túc nói “Ngôn y do mười tám Giới -
mười hai Xứ - năm Uẩn thâu nhiếp.” Hỏi:
Ngôn chính là ngữ - y kia là danh, chỉ cần nên Giới - nên Xứ - nên
Uẩn thâu nhiếp, vì
sao nói là do mười tám Giới - mười hai
Xứ - năm Uẩn thâu nhiếp? Đáp: Luận ấy cần phải nói Ngôn y do nên Giới - nên Xứ -
nên Uẩn thâu nhiếp, nhưng
mà nói do mười tám Giới - mười hai Xứ -
năm Uẩn thâu nhiếp, là
dựa vào nhân lần lượt chuyển tiếp cho nên nói như thế. Nghóa là ngữ dựa vào danh mà chuyển, danh dựa vào nghóa
mà chuyển, nghóa thì ngôn
lần lượt chuyển tiếp dựa vào trong nghóa, có đủ
mưới tám Giới - mười hai Xứ - năm Uẩn, người
nói - người nghe đều
là đối với nghóa, cho
nên luận ấy dựa vào nhân lần lượt chuyển tiếp
mà nói về tự tánh của
Ngôn y. Có người nói: Ngôn y là Danh và nghóa
đã nói, cho nên có đủ
mười tám Giới…, bởi vì ngôn ngữ dựa vào danh
và nghóa mà chuyển. Hỏi:
Vì sao chỉ dựa vào pháp ba đời mà nói về
Ngôn y, chứ
không dựa vào pháp vô
vi để nói về Ngôn y?
Đáp: Cũng
cần phải nói pháp vô vi là Ngôn y, nhưng mà
không nói đến thì nên
biết rằng nghóa này có khác. Có người nói: Vô vi
thâu nhiếp trong phẩm hiện
tại, bởi vì pháp hiện tại mà đạt được vô vi.
Có người nói: Phần lớn
ngôn từ dựa vào pháp hữu vi mà chuyển, cho
nên pháp vô vi không nói
đến Ngôn y. Có người nói: Vì ngăn chặn cái ngu tăng thượng của hữu tình cho nên nó về ba
Ngôn y, bởi vì nhiều
tăng thượng đối với
pháp hữu vi mà khởi lên vô minh. Có người nói:
Bởi vì hữu tình có nhiều do
dự đối với ba đời, cho nên Đức Phật vì họ mà nói ba loại
Ngôn y. Có người nói: Vì ngăn chặn ngoại đạo chấp có
Ngã cho nên nói về ba loại
Ngôn y; nghóa là ngoại đạo nói nếu như không
có Ngã, thì Ngã nói dựa
vào đâu, Đức Phật vì họ mà nói ba loại Ngôn
y, bởi vì Ngã nói chỉ
dựa vào ba đời mà dấy khởi. Có người nói: Vì ngăn chặn
sự bài bác không có hai đời quá khứ - vị lai, và ngăn chặn cái chấp hiện tại là vô vi mà nói về ba loại
Ngôn y, dựa vào pháp có Thể -
có Dụng này cho nên
không hẳn là không Thể, vô vi không có Dụng
cho nên chẳng phải là
Ngôn y. Có người nói: Pháp hữu vi thô và nhiều
và nhiều mà tin là có,
dễ dàng phát khởi ngôn từ diễn tả cho nên thiết
lập Ngôn y; pháp vô vi tinh tế ít tin là có, khó mà phát khởi ngôn từ diễn tả cho nên chẳng phải là
Ngôn y. Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách
nói như vậy: “Hữu vi và vô vi phân làm hai tập hợp, nếu trong tập hợp ấy có
thể đạt được ba điều
kiện, đó là ngữ - danh và nghóa thì lập thành Ngôn y, trong tập hợp vô vi tuy có thể có nghóa,
 nhưng không có hai loại còn lại cho nên chẳng phải là Ngôn y.” Đại đức nói rằng: Nếu pháp có tác
dụng dẫn đến quả và
thành tựu quả thì có thể thiết lập Ngôn y, vô vi không có tác dụng cho nên không nói đến.
Hiếp Tôn giả nói: “Các pháp hữu
vi cùng với ngôn từ có
thể có nghóa cùng lúc chuyển đổi cho nên thiết
lập Ngôn y, vô vi thì
không như vậy cho nên không nói đến.” Hỏi: Nếu dựa vào quá khứ mà nói đến pháp vị lai và hiện tại, dựa vào vị lai mà nói đến pháp quá khứ và vị lai, thì lúc ấy là do
những Ngôn y nào thâu nhiếp?
Đáp: Có
người nói như vậy: Lúc ấy không thâu nhiếp ở trong
ba loại Ngôn y. Lại có
người nói: Nếu dựa vào quá khứ mà nói đến
pháp vị lai và hiện tại,
thì thâu nhiếp ở trong quá khứ, cho đến nếu dựa
vào hiện tại mà nói
đến pháp quá khứ và vị lai, thì thâu nhiếp ở
trong hiện tại.
Có Sư khác nói: Nếu dựa vào quá khứ mà nói đến pháp vị lai
và hiện tại, thì vị lai
thâu nhiếp ở vị lai, hiện tại thâu nhiếp ở hiện tại, cho đến nếu dựa vào hiện tại mà nói đến pháp quá khứ và vị lai,
 thì quá khứ thâu nhiếp ở quá khứ, vị lai thân nhiếp ở vị lai, bởi vì trước đã nói Ngôn
y lấy nghóa làm Thể. Hỏi: Nếu ngay trong nên thời gian cùng nói về hai đời, hoặc là
ba đời thì Ngôn y nào
thâu nhiếp?
Đáp: Có
người nói như vậy: Lúc ấy không thâu nhiếp ở trong
ba loại Ngôn y. Lại có
người nói: Tùy theo tên gọi có thể biểu hiện
thâu nhiếp ở đời nào,
thì nói là thâu nhiếp ở Ngôn y của đời ấy. Có
Sư khác nói: Tùy theo nghóa đã được biểu hiện
thâu nhiếp ở đời nào, thì nói
là thâu nhiếp ở Ngôn y
của đời ấy, bởi vì trước đã nói Ngôn y lấy nghóa làm Thể.

Hỏi: Trong kinh chỉ nói có ba loại Ngôn y, đối với nghóa đã
đầy đủ, tại sao nói
không có thứ tư - thứ năm?
Đáp: không
có thứ tư là ngăn chặn đời thứ tư, vì e rằng có người chấp có đời thứ tư; không có thứ năm là ngăn chặn
Pháp vô vi, bởi
vì e rằng chấp vô vi là
Ngôn y. Có người nói: Hai lời nói trịnh trọng ngăn chặn làm cho dừng lại, bởi vì muốn khiến cho nghóa đã nói có
quyết định. Trong kinh dựa
vào đời kiếp mà kiến lập Ngôn y, cho nên nói
có ba chứ không có bốn
- không có năm. Nếu dựa vào tác ý đúng như
lý mà kiến lập Ngôn y,
thì phải nói là có nên chứ không có thứ hai -
thứ ba, không có thứ
hai là ngăn chặn có tác ý đúng như lý thứ hai, không có thứ ba là ngăn chặn tác ý đúng như lý mà không thâu nhiếp các
pháp. Nếu dựa vào Chỉ
Quán mà kiến lập Ngôn y, thì phải nói là có hai
chứ không phải có thứ
ba - thứ tư, nghóa như trước giải thích. Nếu dựa
vào ba Giải thoát môn mà
kiến lập Ngôn y, thì phải nói là có ba chứ không
phải nói là có thứ tư - thứ năm, nghóa như trước
giải thích. Nếu dựa vào bốn Thánh đế mà kiến lập
Ngôn y, thì phải nói là có bốn chứ
không có thứ năm - thứ
sáu, nghóa như trước giải thích. Nếu dựa vào năm
uẩn mà kiến lập Ngôn y,
thì phải nói là có năm chứ không có thứ sáu - thứ bảy, nghóa như trước
giải thích. Nếu dựa vào
sáu Tùy niệm mà kiến
lập Ngôn y, thì phải nói là có
sáu chứ không có thứ bảy - thứ tám,
nghóa như trước giải
thích. Nếu dựa vào bảy Giác chi mà kiến lập Ngôn y, thì phải nói là có bảy chứ không chứ không có thứ tám - thứ chín,
nghóa như trước giải
thích. Nếu dựa vào tám Thánh đạo mà kiến lập
Ngôn y, thì phải nói là có tám chứ không có thứ chín - thứ mười, nghóa như
trước giải thích. Nếu
dựa vào chín Thứ đệ định mà kiến lập Ngôn y, thì
phải nói là có chín chứ
không có thứ mười - thứ mười nên, nghóa như
trước giải thích. Nếu
dựa vào mười Lực của Như Lai mà kiến lập Ngôn y, thì phải nói là có mười chứ không có thứ mười nên - thứ mười hai,
nghóa như trước giải thích.

Như vậy, nếu dựa vào pháp khác mà kiến lập
Ngôn y, thì phải nói đúng như lý
Kinh này dựa vào đời kiếp mà kiến lập
Ngôn y, cho nên
chỉ nói có ba chứ không
có bốn - không có năm. Ngay trong kinh này
đưa ra nói như vậy: “
Nêm dùng bốn sự việc quán sát Bổ-đặc-già-la,
biết Tỳ kheo ấy là có
thể nói với nhau, hay là không thể nói với nhau.
Thế nào là bốn? Đó là:

Xứ phi xứ.

Trí luận.

Phân biệt.
Đạo tích.

Nếu đối với bốn
sự việc mà khéo an trú, thì đó là nguời có thể
nói với nhau, ngược lại
với điều này thì không thể nói với nhau”.

Hỏi: Bốn sự
việc như vậy có gì sai biệt?
Đáp: Không
khéo an trú trong xứ và phi xứ, nghóa là không biết đúng như thật về Thị xứ phi xứ (nên trong mười Lực của
Như Lai). Không khéo an trú
trong trí luận, nghóa là không biết đúng như thật
về trí và trí cảnh.
Không khéo an trú trong phân biệt, nghóa là không
biết đúng như thật về
thế tục và thắng nghóa. Không khéo an trú ttrong Đạo tích, nghóa là không biết đúng như thật về nơi chốn của hành Khổ -
Tập và nơi chốn của hành Khổ - Diệt.

Có người nói:
Không khéo an trú trong xứ và phi xứ, nghóa
là không biết đúng như
thật về Nhãn sắc làm duyên phát sinh Nhãn thức, cho đến Ý pháp làm duyên phát
sinh Ý thức là hợp lý (thị xứ);
Nhó… làm duyên phát sinh
Nhãn thức, cho đến Nhãn… làm duyên phát sinh Ý thức là không hợp lý (Phi xứ).
Không khéo an trú trong trí luận, nghóa
là không biết đúng như
thật về mười Trí sai biệt. Không khéo an trú
trong phân biệt, nghóa là
không biết đúng như thật về kinh liễu nghóa và kinh không
liễu nghóa.
Không khéo an trú trong Đạo tích, nghóa là không
biết đúng như thật về
bốn loại hành tích (dấu tích hoạt động).

Có người nói:
Không khéo an trú trong xứ và phi xứ, nghóa
là không biết đúng như
thật về có lý và không có lý. Không khéo an trú trong trí luận, nghóa là không biết đúng như thật về chánh luận của
hàng Thánh giả.
Không khéo an trú trong phân biệt, nghóa là không biết
đúng như thật về ngôn
ngữ luận bàn giả thiết. Không khéo an trú trong
Đạo tích, nghóa là không
biết đúng như thật về ngôn từ - câu chữ - nghóa
lý của người khác,
trước - giữa và sau khác biệt mà vội vàng ứng đáp
qua lại lẫn nhau.

Có người nói:
Không khéo an trú trong xứ và phi xứ, nghóa là
không có năng lực thiết lập đúng như thật mà đã thành lập tông
chỉ. Không khéo an trú
trong trí luận, nghóa là không có năng lực chịu đựng đuợc những nạn của
người khác.
Không khéo an trú trong phân
biệt, nghóa là không khéo léo nhận biết rõ ràng lừa dối hay chân thật.
Không khéo an trú trong Đạo tích, nghóa là không có năng lực thành tự
được giác tuệ tăng thượng tốt đẹp.

Có người nói: không khéo an trú trong xứ và phi xứ, nghóa là
đối với tông chỉ của
mình và tông chỉ của người khác, không khéo an trú mà có
sự chỉ trích.
Không khéo an trú trong trí luận, nghóa là
không nhận biết rõ ràng
về người khác mà lấy số lượng làm đầu để phát
sinh những chất vấn.
Không khéo an trú trong phân biệt, nghóa là không nhận biết rõ ràng về
sự bàn luận tương ưng theo thứ tự trước
sau
của người khác. Không
khéo an trú trong Đạo tích, nghóa là không có
năng lực làm thỏa mãn
sự việc thù thắng đã mong cầu.

Có người nói:
Không khéo an trú trong xứ và phi xứ, nghóa
là không khéo nhận biết
rõ ràng về hiện tượng và chẳng phải hiện tượng.
Không khéo an trú trong trí luận, nghóa là đối với
những điều trước đã nghe trước kia vẫn khăng khăng cố chấp không rời bỏ, không muốn quán
sát được - mất - trước
- sau.
Không khéo an trú trong phân
biệt, nghóa là luận thuyết chính đáng của người khác mà lòng dạ vẫn luôn
do dự, giống như không
thể nào quyết định là cơm hay là bơ. Không khéo an trú trong Đạo tích, nghóa là không nhận biết rõ ràng về hiện
lượng-tỉ lượng và chí
giáo lượng giúp cho trước khi chất khi.

Hiếp Tôn giả
nói; Không khéo an trú trong xứ và phi xứ, nghóa là đối với cảnh đã nhận biết không khéo nhận biết rõ ràng.
Không khéo
an trú trong trí luận, nghóa
là đối với trí có năng lực nhận biết không
khéo nhận biết rõ ràng. Không khéo an trú trong phân
biệt, nghóa là đối
với tà giáo và chánh
giáo không khéo nhận biết rõ ràng.
Tôn giả Tăng - phiệt - tô nói rằng:
Không khéo an trú trong
xứ và phi xứ, nghóa về
xứ và phi xứ đã nói trong kinh Đa giới không
khéo nhận biết rõ ràng.
Không khéo an trú trong trí luận, nghóa là đối với
sự việc về bốn mươi
bốn trí và bảy mươi bảy trí không khéo nhận biết
rõ ràng. Không khéo an
trú trong phân biệt, nghóa là đối với tạp nhiễm
và thanh tịnh không khéo
nhận biết rõ ràng. Không khéo an trú trong Đạo tích, nghóa là đối với nơi chốn của hành duyên
Diệt Sắc cho đến
nơi chốn của hành diệt
thức không khéo nhận biết rõ ràng.

Ngược lại với trên đã nói thì gọi là khéo an trú.

Ngay trong kinh này lại đưa ra nói như vậy: “Nên dùng bốn
sự
việc quán
sát Bổ-đặc-già-la, biết Tỳ kheo ấy là có thể nói với nhau,
hay là không thể nói với
nhau. Thế nào là bốn? Đó là:

Cần phải luôn luôn nhớ hỏi.

Cần phải phân biệt nhớ hỏi.

Cần phải phản vấn nhớ hỏi.

Cần phải gác lại nhớ hỏi.

Nếu đối với bốn
sự việc này giông như cần phải ghi nhớ, thì đó
là người có thể nói
với nhau, ngược lại với điều này thì không thể nói với nhau”.
Thế nào gọi là cần phải luôn luôn nhớ hỏi? Bởi vì câu hỏi này cần phải luôn luôn ghi nhớ. Nghóa là có người hỏi rằng:
Như Lai là bậc Ứng chánh Đẳng
Giác chăng? Pháp là nói về thiện chăng? Tăng là
hạnh khéo léo chăng? Tất
cả các hành là Vô thường chăng? Tất cả các
pháp là Vô ngã chăng?
Niết - bàn là tịch tónh chăng? Cần phải luôn luôn
ghi nhớ những điều này đều là như vậy. Hỏi: vì
sao những câu hỏi này
cần phải luôn luôn ghi
nhớ? Đáp: Những câu hỏi này có thể dẫn đến nghóa lợi, có thể dẫn dắt
pháp thiện, tùy thuận với phạm hạnh, có thể
phát khỏi giác tuệ, có
thể đạt được Niết – bàn, cho nên những câu hỏi
này cần phải luôn luôn ghi nhớ.
Thế nào gọi là cần phải phân biệt nhớ hỏi? Bởi vì câu hỏi này
cần phải dùng sự phân
biệt để ghi nhớ. Nghóa là có người thưa thỉnh
rằng: Xin nói pháp cho
tôi. Lúc ấy cần phải nói cho người ấy biết rằng:
Pháp có nhiều loại, có quá khứ - có vị lai - có hiện tại, có thiện - có bất thiện

có
vô ký, có hệ thuộc cõi Dục - có hệ thuộc cõi
Sắc - có hệ thuộc cõi
Vô sắc, có học - có vô học - có phi học phi vô
học, có do kiến mà đoạn

có
do tương ưng mà đoạn, có bất đoạn…, muốn nói
đến loại nào?

Thế nào gọi là cần phải phản vấn nhớ hỏi? Bởi vì câu hỏi
này cần phải hỏi vặn
lại để ghi nhớ. Nghóa là có người hỏi rằng: Có thể nói pháp cho tôi được không? Lúc ấy cần phải hỏi vặn lại rằng: Pháp có
rất nhiều loại, ông hỏi về loại nào? Pháp rất
nhiều loại, nghóa là quá
khứ…, nói rộng ra như trước. Hỏi: Cần phải phân biệt ghi nhớ để nói và cần phải hỏi vặn lại
để ghi nhớ mà nói, Có
gì sai biệt?
Đáp: Ý trả
lời tuy không có gì sai biệt nhưng ý hỏi có khác
nhau, nghóa là tất cả những người hỏi ấy, có người vì hiểu biết mà hỏi,
có người vì xúc não
mà hỏi. Nếu vì hiểu biết mà hỏi, thì cần phải nói
cho họ biết rằng pháp có
nhiều loại, có quá khứ - có vị lai - có hiện tại,
nói rộng ra cho đến có
pháp do kiến mà đoạn, có pháp do tương ưng mà
đoạn, có
pháp bất đoạn, muốn nói đến pháp nào? Nếu họ nói hãy nói về pháp quá khứ cho tôi biết, thì cần phải nói cho họ biết rằng pháp quá khứ cũng có
nhiều loại, có thiện - có bất thiện - có vô ký, muốn nói
đến pháp nào? Nếu họ
nói hãy nói về pháp thiện cho tôi biết, thì cần
phải nói cho họ biết
rằng pháp thiện cũng có nhiều loại, có Sắc và có
Thọ - Tưởng -
Hành - Thức, muốn nói đến pháp nào? Nếu họ nói hãy nói
về pháp Sắc cho tôi
biết, thì cần phải nói cho họ biết rằng pháp Sắc cũng có
nhiều loại, có lìa bỏ
sát
sinh cho đến có lìa bỏ lời nói xấu ác lẫn
tạp, muốn nói đến loại
nào? Nếu họ nói hãy nói về pháp lìa bỏ sát sinh
cho tôi biết, thì cần phải nói cho họ biết rằng lìa bỏ
sát
sinh có ba loại, đó là từ không có tham mà
phát sinh, từ không có
sân mà
phát sinh, từ không có
si mà
phát sinh, muốn nói đến loại nào? Nếu họ nói hãy nói về pháp từ không có tham mà phát
sinh cho tôi biết, thì cần phải nói cho họ biết rằng từ không có tham mà phát
sinh lại có hai loại, đó là
Biểu và Vô biểu, muốn nói đến loại nào? Nếu người vì hiểu biết mà đưa ra câu
hỏi, thì cần phải phân
biệt như vậy để trả lời.

Nếu người vì xúc não mà hỏi, thì cần phải hỏi vặn lại rằng pháp có rất
nhiều loại, ông hỏi về loại nào, không nên vì họ mà nói là có
quá khứ cho đến có bất
đoạn. Nếu họ nói hãy nói về pháp quá khứ cho
tôi biết, thì cần phải
hỏi vặn lại rằng pháp quá khứ có nhiều loại, ông
hỏi về loại nào, không
nên vì họ mà nói về thiện - bất thiện và vô ký.
Nếu họ nói hãy nói về
pháp thiện cho tôi biết, thì cũng cần hỏi vặn lại
rằng pháp thiện cũng có nhiều loại, ông hỏi về
loại nào? Không nên vì
họ mà nói về Sắc cho
đến Thức. Nếu họ nói hãy nói về pháp Sắc cho
tôi biết, thì cần phải
hỏi vặn lại rằng pháp Sắc cũng có nhiều loại, ông hỏi về loại nào, không nên vì họ mà nói về lìa bỏ
sát
sinh cho đến lìa
bỏ lời nói xấu ác lẫn
tạp. Nếu họ nói hãy nói về pháp lìa bỏ sát sinh
cho tôi biết, thì cần phải hỏi vặn lại rằng pháp lìa bỏ
sát
sinh cũng có
nhiều loại, ông hỏi về
loại nào, không nên vì họ mà nói về pháp từ không
có tham phát sinh cho đến
từ không có si phát sinh. Nếu họ nói hãy nói về pháp từ không có tham phát
sinh cho tôi biết, thì cần phải hỏi vặn
lại rằng pháp từ không
có tham phát sinh cũng có rất nhiều loại, ông hỏi về loại nào, không nên vì họ mà nói về Biểu và
Vô biểu. Nếu người vì Xúc não mà
đưa ra câu hỏi, thì cần phải hỏi vặn lại theo tướng
trạng tổng quát như vậy, làm cho tận cùng câu hỏi
của họ, hoặc để cho họ tự trả lời. Như có
người vì hiểu biết mà hỏi, có người vì Xúc não mà hỏi; như vậy có người vì cầu thiện mà hỏi, có người vì thử xem giác tuệ
của người khác nông
sâu mà hỏi, có người vì cầu nghóa mà hỏi, có người vì
phá hoại
người khác mà hỏi, có người chất trực mà hỏi, có người
siểm khúc mà hỏi, có người nhu hòa mà hỏi, có người kiêu ngạo mà hỏi,
nên biết cũng như vậy.
Như vậy gọi là sự sai biệt giữa hai cách nói có
phân biệt và hỏi vặn lại.

Thế nào gọi là cần phải gác lại nhớ hỏi? Bởi vì câu hỏi này cần phải gác lại ghi nhớ. Nghóa là có ngoại đạo đi đến nơi đức Phật, thưa
với Đức Phật rằng:
Thưa Ngài Kiều-đáp-ma, thế gian thường còn
chăng…, cho đến nói
rộng ra bốn câu phân biệt; thế gian hữu biên chăng…,
cho đến nói rộng ra bốn
câu phân biệt. Đức Thế Tôn bảo rằng: Những
câu hỏi này đều không
cần phải ghi nhớ.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn không trả lời câu hỏi này?
Đáp: Các
ngoại đạo kia chấp có Thật ngã gọi là thế gian, đi đến nơi Đức Phật đưa ra hỏi như vậy; Đức Phật dấy lên nghó rằng:
Thật ngã nhất định không có, nếu trả lời là không có thì họ
sẽ nói là như vậy:
Tôi không hỏi về có hay
không có; nếu trả lời là thường hoặc vô
thường…, thì không hợp
lý bởi vì Thật ngã vốn là không có, làm sao có thể nói
là thường hay là vô
thường…? Như có người hỏi người khác rằng con của người phụ nữ không chửa đẻ này, có cung kính - hiếu thuận và nói năng dễ mến hay không? Người ấy dấy lên nghó rằng: Phụ nữ không chửa
đẻ không có con, nếu
trả lời là không có thì người kia sẽ nói như vậy:
Tôi không hỏi là có hay
không có; nếu mình trã lời là có cung kính -
hiều thuận và nói năng
dễ mến thì không hợp lý, bởi vì phụ nữ không chửa đẻ không có con, làm
sao có thể nói là có cung kính…được? Ở đây
cũng như vậy, những câu
hỏi chẳng phải có - chẳng phải chân - chẳng
phải thật, không hợp
với đạo lý, cho nên Đức Phật không trả lời.
Lại có ngoại đạo đi đến nơi Đức Phật, thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Ngài - kiều -
đáp - ma, mạng chính là thân này hay là thân
khác vậy? Đức Thế Tôn
bảo rằng: Tất cả không cần phải ghi nhớ.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn không trã lời câu hỏi này? Đáp: Các ngoại đạo kia chấp có Thật ngã gọi là
Mạng giả, đi đến nơi Đức Phật đưa ra hỏi như vậy. Đức Phật dấy lên nghó rằng:
Thật ngã nhất định không có,
nếu trả lời là không có thì họ sẽ nói như vậy:
Tôi không hỏi là có hay không có; Nếu trả lời là chính thân này hoặc là thân khác thì không hợp lý, bởi vì Thật ngã vốn là không có, làm
sao
có thể nói cùng với
thân là nên - khác được? Như có người hỏi người khác rằng
sừng thỏ và
sừng trâu là tương tự hay không? Người ấy dấy
lên nghó rằng: Sừng thỏ
vốn là không có, nếu trả lời là không có thì
người kia sẽ nói như
vậy: Tôi không hỏi là có hay không có; nếu mình trả lời
là tương tự hoặc không tương tự thì không hợp lý, bởi vì
sừng thỏ vốn
là không có, làm sao có
thể nói cùng với sừng trâu là tương tự hay
không tương tự ư? Ở
đây cũng như vậy, những câu hỏi chẳng phải có - chẳng phải chân - chẳng phải thật, không hợp với đạo lý cho nên Đức
Phật không trả lời.

Lại có ngoại
đạo đến nơi Đức Phật, thưa với Đức Phật rằng:
thưa Ngài Kiều - đáp -
ma, Như Lai sau khi chết là có hay là không có… cho
đến bốn câu phân biệt? Đức Phật bảo rằng: Những
điều này không cần ghi nhớ.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn không ttrã lời câu hỏi này? Đáp: Các ngoại đạo kia chấp có Thật ngã gọi là
Như Lai, họ
chấp cái Ngã này vốn
là không có mà có, cho nên hỏi Đức Phật sau khi chết là có hay là không có, cho đến nói rộng ra.
 Đức Phật dấy lên nghó rằng: Như vậy vốn là không có mà nay đang có, Thật ngã cuối cùng là
không có Thể, nếu trả lời rằng cái Ngã này nay hãy còn là không có, thì
họ sẽ nói như vậy: Tôi
không hỏi là nay có hay không có; nếu trả lời
rằng sau khi chết là có…
thì không hợp lý, như vậy Thật ngã nay hãy còn
là không có, làm sao có
thể nói rằng sau khi chết là có…? Những câu
hỏi chẳng phải có -
chẳng phải chân - chẳng phải thật, không hợp với
đạo lý cho nên Đức
Phật không trả lời.
Lại có ngoại đạo đi đến nơi Đức Phật, thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Ngài Kiều -
đáp - ma, tự mình làm tự mình chịu chăng? Đức
Phật bảo rằng: Điều này
không cần phải ghi nhớ.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn không trả lời câu hỏi này? Đáp: Các ngoại đạo kia chấp có Thật ngã tự mình làm tự
mình chịu, Đức Phật nói
không có ngã cho nên không cần phải trả lời, nghóa như trước
giải thích. Họ lại hỏi rằng người khác làm người khác
chịu chăng? Đức Thế Tôn
bảo rằng điều này không cần phải ghi nhớ.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn không trả lời câu hỏi này?
Đáp: Các
ngoại đạo kia chấp có Thật ngã gọi là Tự Tại
Thiên…, vị ấy có năng
lực làm cho mình nhận được quả, Đức Phật nói
không có Ngã cho nên không cần phải trả lời, nghóa
như ttrước giải thích. Họ lại hỏi rằng mình và người khác làm mà tự mình chịu chăng? Đức
Tôn bảo rằng điều này không
cần phải ghi nhớ.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn không trả lời câu hỏi này?
Đáp: Các
ngoại đạo kia chấp có Thật ngã gọi là mình và
người, Đức Phật nói
không có Ngã cho nên không cần phải trả lời, nghóa như trước
giải thích. Họ lại hỏi rằng không phải là mình và người khác làm,
không có nhân mà
sinh ra, không có làm không có chịu chăng? Đức
Thế Tôn bảo rằng điều
này không cần phải ghi nhớ.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn không trả lời câu hỏi này? Đáp: Đức
Thế Tôn luôn luôn nói là quả từ nhân mà
sinh ra,
tự mình làm tự mình
chịu, cho nên không cần phải trả lời. Hỏi:
Vì sao đối với các câu hỏi của ngoại đạo kia cần phải gác
lại? Đáp: Bởi vì những câu hỏi đó không dẫn đến nghóa lợi, không dẫn
dắt pháp
thiện, không thuận với phạm hạnh, không phát khởi giác
tuệ, không đạt được
Niết-bàn, cho nên những câu hỏi đó đều cần phải gác lại.

Hỏi: Ba loại
trước có trả lời thì có thể gọi là ghi nhớ, loại thứ
tư không có trả lời thì
làm sao gọi là ghi nhớ? Đáp: Đức Phật tuy bảo rằng điều này không cần phải ghi nhớ, mà thật ra thì đã tương ưng với lý trả lời, là trả lời căn bản cho nên cũng
gọi là ghi nhớ, bởi vì
làm cho người hỏi ấy có được hiểu biết chính
đáng; hoặc có lúc im
lặng mà đối với lý đạt được tốt đẹp, huống hồ ứng
đáp câu hỏi kia mà
không phải là ghi nhớ ư?
Xưa có ngoại đạo tên
gọi Phiến-dật-lược, thông minh học rộng,
vị Đại luận sư này vì
sự bàn luận cho nên đi vào đất nước
Ca-thấp-di-la. Lúc bấy giờ
ở nước này có vị A-la-hán tên gọi Phiệt-tố-la, ba
minh-sáu thông đầy đủ
tám giải thoát, học đến cùng kinh luận trong-ngoài, luôn luôn ở trong rừng
Ba-lợi-chất-đat-la. Lúc ấy
Phiến-dật-lược bởi vì tranh tài biện luận, cho nên đi đến chỗ ấy cùng thăm hỏi nhau, hỏi han đủ phép tắc rồi ngồi ở nên phía, trình bày rằng:
Thưa Tỳ kheo, mong
muốn tranh tài biện luận
với nhau, Tôn giả và tôi thì ai đưa ra tông chỉ
trước? Phiệt-tố-la nói: Tôi là người đã cư trú tại đây nên đưa ra tông chỉ
trước, nhưng ông từ xa
đến đang có phần mệt mỏi thì tùy ý đưa ra trước.
Lúc ấy Phiến-dật-lược liền đưa ra tông chỉ rằng: Tất cả lập luận đều
có báo đáp, giác tuệ nếu hết thì luận này mới cùng. Lúc ấy
Phiệt-tố-la lặng yên mà đứng.
Phiến-dật-lược cùng với các đệ tử của mình vui mừng mà đứng dậy nói to như vậy:
Nay Tỳ kheo này đã rơi vào chỗ thua cuộc. Lúc ấy
Phiệt-tố-la bảo với các đệ tử ấy rằng: Thầy các ông nếu
như Phiến-dật-lược, thì không bao lâu
sẽ hiểu rõ ai là người rơi vào
chỗ thua cuộc. Các đệ tử kia nghe điều đó mà chế nhạo rồi chạy theo thầy mình, từ trong rừng đi ra. Lúc ấy
Phiến-dật-lược lập tức tư duy:
Tại sao
Sa môn nói điều như vậy?
Ngay lúc ấy tự mình hiểu rõ: Mình lập luận nói là tất cả lập luận đều có báo đáp, Tỳ kheo lặng yên thì mình rơi vào chỗ
thua cuộc.
Liền sinh lòng hổ thẹn vô cùng, nói với các đệ tử rằng:
Lập luận của ta nay đã
rơi vào thất bại, có thể cùng với các ông mau chóng trở lại
sám hối nhận lỗi! Các đệ tử thưa rằng
sao nói là rơi vào thất
bại? Lúc ấy
Phiến-dật-lược nói lại đầy đủ cho các đệ tử
biết, các đệ tử
đáp rằng: Đã ở trước
đại chúng được thắng lợi mà đến, đâu cần
phải trở lại sám hối nhận lỗi để dẫn đến
sự nhục nhã? Thầy của họ đáp rằng: Ta thà ở bên cạnh người trí nhận lấy
sự thua kém, chứ không thể nào ở
bên cạnh người ngu mà
được thắng lợi. Liền cùng với các đệ tử quay lại
đi vào trong rừng, đến
chỗ Tôn giả đầu lạy sát hai chân, nói lời như
vậy: Tôn giả được
thắng cuộc, tôi đã rơi vào thất bại, Tôn giả là thầy, tôi là đệ tử, từ nay về
sau xin thường xuyên dạy dỗ cho. Lặng yên như vậy
đối với lý còn được
thắng lợi, huống hồ ứng đáp câu hỏi của họ mà
không gọi là đáp hay
sao? Vì vậy bốn loại đều gọi là ghi nhớ.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ
SA

<卷>QUYỂN 16</卷>

<詞>LUẬN VỀ TRÍ (Phần 8)</詞>

Như Phật Thế Tôn quở trách các đệ tử, nói là người
si mê…
cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra luận này?

Đáp: Vì muốn
làm cho người nghi ngờ có được quyết định.
Nghóa là Đức Thế Tôn
vónh viễn đoạn trừ yêu - ghét, thuận - nghịch đều
bình đẳng, nhổ sạch rễ
tranh luận, diệt hết gốc kiêu mạn, nhìn các loại
trân bảo giống như gạch
đá, gác tuệ soi chiếu không sót đối với tất cả các pháp, không có các loại tương tự như yêu ghét kiêu mạn…, vì các
tập khí phiền não đã
vónh viễn đoạn trừ; không giống như Độc giác và
các Thanh văn, tuy đoạn
phiền não mà có tập khí còn sót lại. Tập khí tham ái thì như Tôn giả
A-nan thương yêu những người thuộc dòng họ
Thích; tập khí
sân hận thì như Tôn giả
Tất-lăng-già-phiệt-sa, nói với thần
sông Căng - già rằng:
Này tôi tớ bé nhỏ hãy ngăn dòng chảy lại, nay ta
sắp qua sông; tập khí
kiêu mạn thì như Tôn giả Xá-lợi-tử vất bỏ
thuốc than chứa bệnh; tập khí ngu
si thì như Tôn giả Kiệp - phòng - bát - để,
hơi thở phát ra biết
thức ăn trước đó ăn không tiêu chứ không biết cái
khổ về sau, mà còn ăn
thêm…, những sự việc như vậy thì loại ấy rất
nhiều. Đức Thế Tôn tuy
không có tập khí còn lại của phiền não, mà có
lúc có những lời nói tựa như thương yêu… Lời
nói tựa như yêu thương thì
như Đức Thế Tôn bảo:
Cố gắng nhé Tỳ kheo, tự mình xuất gia khéo léo thì cũng có đủ cấm giới; lời nói tựa như tức giận thì như Đức
Thế Tôn bảo: Ông là kẻ tôi tớ của dòng họ Thích, dòng họ Thích là chủ nhân của ông; lời nói tựa như kiêu mạn thì như Đức
Thế Tôn nói: tu là bậc
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
thành tựu mười Lực - đạt được bốn Vô hoa;
lời nói tựa như si mê
thì như Đức Thế Tôn nói: Hôm nay đại vương từ
nơi nào đến đây, bảo
với A-nan rằng xem trời mưa hay không, trong vườn
tại
sao lớn tiếng cao giọng… Hoặc có người
sinh nghi ngờ là Đức
Thế Tôn đã đoạn trừ
tập khí của các phiền não, vì sao lại có những lời
nói tương tự phiền não
như vậy…? Vì muốn làm cho người nghi ngờ mà có được cách hiểu chính xác, cho nên
soạn ra luận này.
Giải thích về
nhân duyên ấy như vậy,
thì nói là người si mê kia cũng như vậy.

Hỏi: Vì sao
Đức Phật nói những lời tựa như yêu thương…? Đáp: Bởi vì bảo vệ thửa ruộng đã được chuyển hóa làm lợi ích nhiều cho nó. Nghóa là Đức
Thế Tôn nói lời tựa như
yêu thương, là muốn làm cho những Tỳ kheo đã bị
Thiên Thụ phá hoại cảm được
thân tâm an ổn và trừ
bỏ nghi ngờ. Đó là Đề-bà-đạt-đa vì tham danh lợi
mà phá hoại Tăng rồi,
Tôn giả Xá-lợi-tử và Đại Mục - kiền - liên cảm
hóa khiến quay trở về,
những Tỳ kheo ấy sinh lòng hổ thẹn vô cùng, thân tâm rung rẫy
sợ hãi lại
sinh ra nghi hoặc, minh đi theo
Thiên Thụ không mất giới chăng?
Khi nghe Đức Thế Tôn bảo: Cố gắng lên Tỳ kheo,
tự mình xuất gia khéo
léo thì cũng có đủ cấm giới; thì sợ hải rung rẫy
và nghi hoặc, cả hai điều cũng được trừ bỏ. Nếu lúc ấy Đức
Phật không nói như vậy,thì lòng dạ họ xấu hổ thổ huyết mà
mạng chung. Còn Đức
Thế Tôn nói lời tựa như tức giận, là bởi vì phá bỏ tâm lý kiêu mạn của
Phạm chí kia, nghóa là
Phạm chí Am-bà-sắc-tra-kia, không nhún nhường
tùy theo mẹ mà ôm lòng
kiêu ngạo, ngăn cản người xuất gia chịu rơi
vào nẽo ác, nhờ Đức Phật quở trách phá tan tâm lý kiêu ngạo ấy,
sau
đó thân thứ hai được
sinh lên cõi trời thấy rõ bốn Thánh đế; Lại nhờ
quở trách mà Phạm Chí
Bổ-sắc-yết-la-bà-lợi kia, được tiến vào Phật
pháp, đạt đến quả thù
thắng còn Đức Thế Tôn nói lời tựa như kiêu mạn là vì làm cho người không biết công đức của Phật, khi đã biết rồi quy y
tu theo hạnh thù thắng.
Còn Đức thế Tôn nói lời tựa như si mê, là vì bàn luận về đạo để mở thông cho vị vua kia, là vì loại bỏ tâm mê ngũ của
A- nan, cũng là muốn là
muốn phát sinh tâm lývui thích yên lặng của mọi người trong vườn kia.
 Đức Phật nói những lời này tựa như phiền não, đều làm cho hữu tình có đươc lợi ích an lạc. Nay quở trách đệ tử mà
nói là người si mê,
cũng vì lợi ích cho chúng sinh như phần sau sẽ nói.

Hỏi: vì sao
Độc giác và các Thanh văn tuy đoạn từ phiền não
mà có tập khí còn sót
lại, Phật thì không như vậy chăng?
Đáp: Tuệ
của Thanh văn và Độc giác không mạnh mẻ sắc bén, tuy đoạn trừ phiền não mà có tập khí còn
sót lại, như ngọn lửa
bình thường ở thế gian tuy có đốt cháy mọi vật nhưng mà còn lại tro
bụi; tuệ của Phật mạnh
mẻ sắc bén, đoạn trừ các phiền nãolàm cho tập
khí không sót lại gì, như
ngọn lửa của kiếp tận hễ vật gì đã bị đốt cháy thì
không còn
sót lại tro bụi. Vì các loại nhân duyên đã nói trước đây,
cho nên soạn ra luận này.

Hỏi: Như Phật
Thế Tôn quở trách các đệ tử, nói là người si
mê, điều này có nghóa gì?

Đáp: Là lời
trách mắng, nghóa là Phật Thế Tôn trách mắng đệ
tử mà nói là người
si mê, như bây giờ thầy mình dạy dổ và bậc thầy
quy phạm mẫu mực, nếu
có đệ tử y chỉ gần bên cạnh, gây ra những lỗi
lầm liền trách mắng rằng: Con là người ngu si không
sáng suốt - không tốt đẹp; Đức
Thế Tôn cũng như vậy, quở trách các đệ tử nói là
người si mê.
Trong này,
văn luận tổng quát có hai phần:

Giải thích về nghóa Đức Phật quở trách đệ tử.

Giải thích về nhân duyên Đức Phật quở trách họ.

Văn đã nêu ra trước đây chín là phần thứ nhất. Như bây giờ
thầy mình dạy dỗ và bậc
thầy quy phạm mẫu mực, vì ngăn chặn lỗi lầm của đệ tử đã gây ra; hoặc như cha mẹ ngăn chặn lỗi lầm phòng ngừa cho
con cái, mà có những
lời trách mắng đều là vì lợi ích thêm cho đệ
tử - con cái, chứ không có ác tâm. Đức Phật cũng như vậy, nghóa là Đức
phật giáo hóa tóm lược có bốn loại:

Nên khen ngợi.

Nên trách mắng.

Nên gạt bỏ.

Nên dựa vào người khác.

Nên khen ngợi, là như Đức Phật khen ngợi
Câu-chi-nhó…
Nên trách mắng, là như Đức
Phật trách mắng Ô-đà-di… Nên gạt bỏ, là như
gạt bỏ Vô y Ca-diếp-ba…, như Đức Phật với
Bà-la-môn kia rằng: Nay
không phải là lúc ấy,
không có thề trả lời ông được. Nên dựa vào
người khác, là như Đức Phật chuyến Chánh pháp
luân cho năm Tỳ kheo, lúc ấy
có tám vạn chư Thiên
đều đạt được Thánh đạo; Đức Phật thuyết pháp
cho vua Tần-tỳ-sa-la, lúc ấy cũng có tám vạn chư Thiên và chín vạn hai ngàn người ở nước
Ma-yết-đà đều đạt được
Thánh đạo; Đức
Phật thuyết pháp cho Đế Thích, lúc ấy cũng có tám vạn chư
Thiên được tiến
vào Thánh đạo; Đức
Phật thuyết pháp
cho La-hầu-la, lúc ấy cũng có
sáu vạn chư Thiên trong
nên lúc đạt được đạo. Những sự việc như vậy
thì tương tự rất nhiều,
cho nên Đức Thế Tôn phải dùng sự trách mắng,
mà người nhập đạo thì
cần phải có sự trách mắng mới được.

Có người nói: Đức
Thế Tôn vì lòng Đại Bi đã thôi thúc, thường tìm kiếm phương tiện làm lợi ích cho
người khác, nếu không trách mắng

Đề-bà-đạt-đa rằng ông là người ngu
si ăn nước miếng - nước mũi
thì sẽ làm cho vô lượng
chúng sinh ngu si gây ra các việc ác, lại còn liên tiếp nhiều lần xúc não Đức
Thế Tôn; nếu không chỉ trích là không
bằng người nữ, thân ông dơ bẩn xấu xa chứa đầy mọi thứ bất tịnh, thì tâm
dục của họ không biết
do đâu mà dừng lại, cho nên quở trách đệ tử
nói là người si mê.

Có người nói: Sở dó Đức Thế Tôn trách mắng các đệ tử, là muốn làm cho người chưa gieo trồng thiện căn có thể gieo trồng thiện căn; người đã gieo trồng thiện căn mà chưa thành thục thì có thể
nhanh chóng
thành thục; nếu người đã thành thục nhưng chưa giải thoát
thì mau chóng đạt được
giải thoát; nếu không trách mắng thì mất đi lợi
ích tốt đẹp này, vì vậy
Đức Phật quở trách đệ tử nói là người si mê. Hỏi: Nói là người
si mê thì có nghóa gì vậy? Là từ
si mê
sinh ra cho nên nói là người
si mê, hay là hiện hằng
si mê cho nên nói là
người si mê? Giả sử
như vậy thì có gì sai? Nếu từ si mê sinh ra cho nên nói là người
si mê, thì cũng từ tham -
sân - mạn - kiến…
sinh ra, tại
sao Đức
Thế Tôn chỉ nói là
người si mê? Nếu hiện hành si mê cho nên nói là
người si mê, thì trong
kinh không nên nói A-la-hán cũng gọi là người si mê, như trong kinh nói: “Rời xa người
si mê đừng đứng trước mắt mình”;
vả lại, Đức Thế Tôn
quở trách Ô-đà-di rằng: “Người si mê không có
mắt vì sao lại cùng với
Tỳ kheo Thượng tọa tranh cãi về nghóa rất xâu xa.” Nhưng các phiền não khác cũng có hiện hành, tại
sao chỉ nói là người
si mê chứ không phải là loại khác? Đáp: Có người nói như vậy:
Từ si mê
sinh ra cho nên gọi
là người si mê. Hỏi: Nếu như vậy cũng từ
tham-sân-mạn-kiến…
sinh ra, vì
sao Đức Thế Tôn chỉ nói
là người si mê? Đáp: Bởi vì biến hành
si mê. Nếu Đức Phật biết quở trách
các A-la-hán cho là người
si mê, đối với người khác có lợi ích, thì cũng
quở trách thân A-la-hán
kia cũng là si mê sinh ra. Như trong kinh nói:
“Bị vô minh che lấp, bị kiết ái ràng buộc, người ngu cảm được thân
có nhận biết, người trí cũng như vậy.”
Các A-la-hán nói là người trí.
Có Sư khác nói: Hiện hành si
mê cho nên gọi là người si mê. Hỏi: Nếu như vậy thì trong kinh không nên nói
A-la-hán cũng
gọi là người si mê?
Đáp: Tạm
thời trong kinh nói rời xa người si mê đừng đứng
trước mắt mình, là người tụng đã
tụng sai, cần phải nói như vậy:
Tỳ kheo tránh ra đừng đứng
trước mắt ta. Lúc Đức Thế Tôn sắp nhập Niết-bàn,

Tôn giả Bạch
Tịnh đến đứng ở trước Đức Phật dùng quạt để quạt
hầu Đức Phật, lúc ấy có vô lượng chư Thiên cõi
Trường Thọ đi đến nơi
Đức Phật, trách Tôn
giả ấy đang đứng ở trước Đức Phật ngăn che chúng
tôi không thấy được
Đức Thế Tôn mà làm cho chúng tôi mất đi lợi ích
sau cuối, Đức Phật biết
ý niệm của họ liền nên nói như vậy: Tỳ kheo tránh ra đừng đứng trước mắt ta!
Vả lại, Đức
Thế Tôn quở trách Ô-đà-di
rằng: Người
si mê không có mắt vì
sao lại cùng với Tỳ kheo
Thượng tọa
tranh cãi về nghóa rất
xâu xa? Điều này cũng không trái ngược nhau, bởi
vì lúc ấy Ô-đà-di chưa
đạt được quả vị A-la-hán, hoặc nói là dị sinh, hoặc nói là
Hữu học. Có Sư khác nói:
Các A-la-hán cũng là hiện hành
si
mê, vì sao chỉ nói là
người si mê chứ không phải là loại khác? Đáp:
Trước đã nói là biến thành
si mê, hễ dấy khởi vô minh hiện tiền ở nơi nào, thì tên gọi là người
si mê dựa vào nơi ấy mà thiết lập. Bởi vì nghóa này
cho nên Đức Phật quở
trách đệ tử mà nói là người si mê.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn quở trách các đệ tử mà nói là người
si
mê?

Đáp: Bởi vì
họ đối với lời nhắc nhủ - lời giảng dạy của Đức Thế
Tôn, không tùy theo nghóa thực hành, không tùy thuận lời dạy,
 không nối tiếp lẫn nhau. Văn luận từ đây trở xuống chính là phần thứ hai,
giải thích về nhân duyên
Đức Phật quở trách người si mê ấy. Lời nhắc nhủ
- lời giảng dạy biểu hiện tổng quát về lời dạy của Đức Phật, có năng lực thực hành đúng đắn thì gọi là tùy theo nghóa thực hành, những đệ tử
kia không có năng lực
thực hành đúng đắn cho nên gọi là không tùy theo nghóa thực hành.
Có người nói: Như việc cần thực hành thì gọi là
tùy theo nghóa thực hành,
các đệ tử kia không như việc cần thực hành
cho nên gọi là không tùy
theo nghóa thực hành. Không tùy thuận lời dạy,
là đối với Thánh giáo
của Phật không có năng lực tùy thuận tu các
công đức. Không nối
tiếp lẫn nhau, là không có năng lực tập trung trải
qua thời gian dài nối
tiếp nhau tu các công đức.

Hỏi: Lời nhắc nhủ và lời giảng dạy có gì sai biệt? Đáp: Ngăn chặn những điều không có lợi ích cho nên gọi là
lời nhắc nhủ (giáo
giơi), mang lại những điều có lợi ích cho nên gọi là
lới giảng dạy (giáo
thọ). Lại nữa, dạy cho trú trong chánh niệm thì gọi là lời nhắc nhủ, dạy cho trú trong chánh tri thì gọi là lời giảng dạy.
Lại nữa, khiến cho tu Hữu
biểu nghiệp thì gọi là lời nhắc nhủ, khiến cho tu Vô biểu nghiệp thì gọi là lời giảng dạy.
Lại nữa, khiến cho tu
xa-ma-tha thì gọi là lời
nhắc nhủ, khiến cho tu Tỳ-bát-xá-năng thì gọi là lời
giảng dạy. Lại nữa,
khiến cho tu Thánh đạo thì gọi là lời nhắc nhủ, khiến cho
đạt được
Thánh quả thì gọi là lời giản dạy. Lại nữa,
khiến cho tu
pháp thiện thế gian thì
gọi là lời nhắc nhủ, khiến cho tu pháp thiện xuất thế gian thì gọi là lời giảng dạy. Đây gọi là
sự
sai biệt giữa lời nhắc nhủ
và lời giảng dạy.

Lại nữa, họ đối với
Thánh giáo gây ra những điều
ngu si, trống rỗng không có kết quả, không có
sinh ra, không có ý vị, không có lợi ích tốt đẹp, làm trái lời dạy của Phật, đối với các học xứ không có năng lực tiếp nhận học hỏi, cho nên Đức Phật quở trách họ mà nói là người
si mê. Trong này, Thánh
giáo là ý biểu hiện cho Thánh đạo.

Hỏi: Vì sao
họ đối với Thánh đạo mà làm những điều ngu si?

Đáp: Bởi vì
họ không có năng lực mà làm cho Thánh đạo trở
lại những điều ngu si,
chỉ vì họ nối tiếp nhau tăng thêm ngu si làm
chướng ngại cho Thánh
đạo. Có người nói: Cũng làm cho Thánh đạo trở
thành những điều ngu si,
nghóa Là làm cho trở thành xa cách, không được
tự tại và không hiện
hành. Có người nói: Vì đoạn trừ ngu si cho nên
Đức Phật nói rõ Thánh
giáo, họ nghe Thánh giáo nhưng không đoạn trừ
ngu si mà ngày càng tăng
lên, cho nên nói họ đối với Thánh giáo của
Phật gây ra những điều
ngu si.
Trống rỗng là biểu hiện họ không có
mầm thai Thánh đạo; như
trong thân người nữ không có khả năng mang
thai, trống rỗng không có
con cho nên gọi là gái bất dục (thạch nữ); họ
cũng như vậy, tuy nghe lời dạy của
Phật nhưng không có năng lực thâu
nhiếp tiếp nhận mầm thai
Thánh đạo, Phật đối với thân họ không có quả
Só dụng, bỏ trống công
dụng cho nên gọi là trống rỗng. Không có kết
quả là không có Đẳng
lưu và giải thoát. Không có sinh ra là không có
quả Só dụng. Lại nữa,
sinh ra thì có nghóa là đạt được, họ đối với
Phật pháp không đạt được
điều gì, cho nên gọi là không có sinh ra. Không có ý
vị là họ đối với Phật
pháp không có ý vị xuất gia, không có ý vị tịch
tónh, không có ý vị
Thánh đạo, không có ý
Vị tịch diệt, cho nên gọi là không có ý vị. Không có lợi ích tốt đẹp,
 quả gọi là lợi ích tốt đẹp, họ không đạt được quả cho nên không có lợi ích tốt đẹp.
Lại nữa, có hai điều
mất cho nên gọi là không
có lợi ích tốt đẹp, ví như thầy thuốc giỏi thương xót những người có bệnh tật mà đi tìm thuốc khắp
bốn phương, tìm
được thuốc rồi mang về
cho họ, nhưng người bệnh coi khinh nén vào chỗ
dơ bẩn, họ đã có hai điều mất:

Bệnh của mình không được trừ khỏi.

Công sức của thầy thuốc giỏi bị vứt bỏ.

Đức
Thế Tôn cũng như vậy, trải qua ba vô
số kiếp tu tập
trăm ngàn công hạnh gian
khổ khó thực hành, vì các hữu tình mà cầu tìm vị

thuốc Thánh
pháp, đạt được rồi nói cho họ biết, nhưng họ nghe mà
coi khinh không tự mình
uống để thực hành, lại dụng tâm mong cầu
danh lợi, họ đã có hai điều mất:

Không trừ được căn bệnh phiền não của mình.

Làm cho công lao của Đức Phật bị hoang phí. Làm trái lời dạy của Phật, là làm trái với nghóa lý
Thánh giáo của Đức
Thế Tôn. Đối với
các học xứ không có năng lực tiếp nhận học
hỏi, là không có năng lực
tu tập thực hành các pháp tùy theo pháp thực hành.

Lại nữa, họ đối với Thánh giáo gây ra những điều ngu si, bởi vì họ đoạn dứt
Thánh giáo không làm cho nối tiếp theo nhau, nghóa là Đức Phật vì họ mà nói về pháp
Vô thượng, nếu nghe rồi thực hành đúng đắn chuyển tiếp nói cho người khác nghe,
 người khác tiếp tục thực hành đúng đắn lại nói cho người khác nghe, như vậy lần lượt chuyển
tiếp làm lợi ích vô
cùng tận, đó gọi là không đoạn dứt Thánh giáo
của Như Lai. Họ nghe
Thánh giáo mà không có năng lực thực hành đúng đắn, lại cũng không có năng lực chuyển tiếp nói cho người khác nghe, tự mình đã không có lợi ích gì cũng không lợi ích cho
người khác, đó gọi
là đoạn dứt Thánh giáo
không làm cho nối tiếp nhau. Vì vậy nói là gây
ra những điều ngu si.
Trống rỗng là bởi vì chính mình không phải là
pháp khí. Không có kết
quả là bởi vì làm cho tâm mong mỏi quả Phật
không có kết quả gì.
Nghóa là Đức Phật muốn làm cho chúng sinh nghe pháp thoát khỏi nỗi khổ của
sinh tử, họ nghe pháp rồi không có thể tu tập thực hành phương tiện lìa khổ, vì vậy khiến cho tâm mong mỏi
Phật đạo không có kết quả.
Không có sinh ra, họ không có thể đạt được sự
việc tốt đẹp đã mong
cầu lúc ban đầu xuất gia, nghóa là trì giới thanh
tịnh. Không có ý vị là
không có ý vị của tónh lự. Không có lợi ích tốt đẹp
là không có trí tuệ
không trái ngược. Làm trái lời dạy của Phật, nghóa
là không đạt được
Niết-bàn. Đức Phật nói về Chánh pháp đạt được niềm vui
Niết-bàn dạy cho
chúng sinh, họ không có năng lực chứng được cho nên gọi là làm trái. Đối với các học xứ không có năng lực tiếp nhận
học hỏi, Đức Phật đã
thi thiết các loại học xứ nhưng họ không có năng
lực tiếp nhận học hỏi,
có người tuy tiếp nhận học hỏi à không có năng
lực luôn luôn tu tập,
như Bà-đà-lê qua bốn tháng mùa mưa mới có thể tiếp nhận học hỏi; pháp ngồi ăn nên lần tuy có người luôn luôn tu tập mà không trọn vẹn; đều gọi là không có năng lực tiếp nhận học hỏi các
học xứ. Vì nhân duyên
này mà Đức Phật quở trách đệ tử gọi họ là
người si mê.

Có sáu nhân
đó là nhân tương ưng cho đến nhân năng tác.

Hỏi: Vì sao
soạn ra luận này? Đáp: Vì ngăn chặn luận thiết về không có nhân - nhân xấu
ác. Nghóa là các ngoại
đạo, hoặc chấp là các pháp không có nhân mà
sinh, hoặc lại chấp rằng có nhân không bình đẳng, vì ngăn chặn ý kia để biểu hiện các pháp
sinh ra quyết định có nhân chẳng phải là
không bình đẳng. Có người đưa ra cách nói này: Có phái chấp là nhân duyên
chẳng phải là vật thật
có, như phái Thí Dụ. Vì ngăn chặn ý kia mà biểu hiện rõ ràng về
nhân duyên, hoặc là tánh - hoặc là tướng đều là thật
có. Lại có người nói:
Muốn dùng sáu nhân biểu hiện rõ ràng về bốn quả, khiến cho điều ấy rõ ràng như nhìn trái
A-ma-lạc-ca trong bàn tay. Nghóa là dùng hai nhân tương ưng và câu hữu (cùng có) để biểu hiện quả
Só dụng, dùng hai nhân đồng loại và biến hành để biểu hiện
quả Đẳng lưu, dùng nhân
dị thục để biểu hiện quả Dị thục, dùng nhân năng tác để biểu hiện quả
Tăng Thượng. Vì nhân duyên này cho nên
soạn
ra luận này. Nhưng mà sáu
nhân này không phải là trong kinh nói,
trong kinh chỉ nói có bốn
duyên, tánh gọi là nhân duyên tánh nói rộng ra
cho đến tăng thượng
duyên tánh, nay muốn dùng nhân phân biệt về
duyên cho nên nói đến sáu nhân này.

Hỏi: Là nhân
thâu nhiếp duyên hay là duyên thâu nhiếp nhân?
Đáp: thâu
nhiếp lẫn nhau tùy theo sự việc của nó, nghóa là
năm nhân trước là nhân
duyên, nhân năng tác là ba duyên còn lại. Có người đưa ra cách nói này:
Duyên thâu nhiếp nhân chứ không phải là
nhân thâu nhiếp duyên.
Nghóa là năm nhân trước là nhân duyên, nhân năng tác là tăng
thượng duyên, đẳng vô gián duyên và
sở duyên duyên không phải là do nhân
thâu nhiếp. Lại có người nói:
sáu nhân cũng là do
trong kinh nói. Nghóa là
trong phần thứ sáu của kinh Tăng Nhất A Kiệp
Ma nói: “Trải qua thời
gian lâu xa, văn kinh dần dần không nhìn thấy nữa, các Tôn giả như giả như
Ca-đa-diễn-ni-tử… dùng lực của nguyện trí quán
sát
sáu nhân duyên nói
trong kinh, tập trung ghi chép mà
soạn ra A-tỳ-đạt-ma.” Vì
vậy ở đây phân biệt về sáu nhân. Từng nghe
rằng kinh Tăng Nhất A Kiệp
Ma, từ nên pháp tăng lên cho đến trăm pháp, nay chỉ có nên cho đến mười đang còn, những pháp khác đều ẩn
kín; ở lại trong tăng
nên cho đến mười, cũng ẩn kính phần nhiều, pháp còn lại rất ít. Từng nghe Tôn giả
Thương-nặc-ca-y
Đại A-la-hán, là đệ tử đồng trú của
Tôn giả A-nan-đà, Đại đức này luôn luôn biên
soạn
tự mình làm Giáo thọ
sư; lúc vị A-la-hán ấy nhập Niết-bàn, thì ngay
trong ngày đó có bảy
vạn bảy ngàn kinh Bổn Sinh và nên vạn luận A Tỳ
Đạt Ma ẩn kinh không còn
thấy nữa. Nên vị Luận Sư diệt độ còn có những

kinh luận ẩn
kín như vậy, huống hồ từ đó về sau cho đến bây
giờ, hoặc là trăm - hoặc là ngàn các vị
Luận Sư diệt độ, thì
số kinh luận ẩn
kín theo há có thể biết
được ư? Vì vậy, sáu nhân này là trong kinh nói.
Có Sư khác nói: Sáu
nhân như vậy, tuy không nói đầy đủ theo thứ tự trong cùng nên kinh, nhưng nói phân tán khắp nơi trong các kinh.
Nghóa là tong kinh nói: “Đây gọi là kiến làm căn tương ưng với tính - chứng -
trí.” Các kinh nói về
nhân tương ưng như vậy. Lại trong kinh nói: “Nhãn
và sắc là duyên
sinh ra nhãn thức, cả ba hòa hợp lại tiếp xúc cùng khởi lên thọ - tưởng - tư.”
Các kinh nói về nhân câu hữu như vậy.
Lại trong kinh nói: Như vậy
Bổ-đặc-già-la thành tựu pháp thiện và pháp bất
thiện, pháp thiện ẩn đi thì pháp ác xuất hiện, có lúc theo nhau cùng hiện hành bởi thiện căn chưa đoạn mất, bởi vì chưa đoạn mất cho nên từ thiện
căn này còn có thể
khởi lên thiện căn khác, lúc ấy đối với vị lai
sẽ có pháp thanh tịnh.”
Các kinh nói về nhân đồng loại như vậy.
Lại trong kinh nói:
“Các tà kiến, ấy là tất cả thân nghiệp-ngữ
nghiệp-ý nghiệp,
có những nguyện cầu đều
như những gì nhìn nhận, tát cả các hành đều
là chủng loại ấy. Các
pháp như vậy đều có thể dẫn đến quả không vừa ý và chẳng vui mừng ưa thích chút nào.”
Các kinh nói về nhân biến
hành như vậy. Lại trong kinh nói: “Không có nơi nào không dung nạp
ác hành của thân - ngữ
- ý mà nhận lấy quả dị thục đáng yêu, có nơi
chôn có dung nạp ác hành của thân - ngữ - ý thì
nhận lấy quả dị thục
không đáng yêu.” Các
kinh nói về nhân dị thục như vậy. Lại trong kinh nói: “Hai nhân - hai duyên
có thể phát sinh chánh kiến, đó là âm thanh
nơi khác và tác ý đúng
như lý trong tâm.” Các kinh nói về nhân năng
tác như vậy. Bởi vì sáu
nhân này là Phật đã nói, cho nên Tôn giả dựa
vào kinh mà soạn luận.

Thế nào là nhân tương ưng? Cho đến nói rộng ra… Hỏi: Vì sao
soạn ra luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để biểu hiện
chánh lý. Nghóa là hoặc
có người chấp tâm và tâm sở pháp, thứ tự trước
sau mà phát sinh chứ
không phải cùng lúc phát khởi. Như phái Thí Dụ, họ đưa ra cách nói này: Tâm và tâm
sở pháp dựa vào theo các nhân
duyên trước
sau mà
phát sinh, ví như những người buôn vượt qua con đường hẹp và nguy hiểm, từng người nên mà đi qua chứ không thể có hai
người cùng đi qua nên
lần, tâm và tâm sở pháp cũng lại như vậy, các
duyên hòa hợp từng
duyên nên mà phát sinh, bởi vì các duyên đối đãi đều
có sai khác. Các Luận Sư
A-tỳ-đạt-ma nói: Bởi vì tâm và tâm sở pháp có nhân khác nhau, cho nên có thể nói các duyên hòa hợp có
sai khác; bởi
vì có nhân
khác nhau, cho nên có thể nói các duyên hòa hợp không có gì
sai khác. Nghóa là tâm và tâm
sở đều khác nhau, có
sinh - trú - dị

diệt
hòa hợp mà sinh ra, vì vậy có thể nói hòa hợp có sai khác. Cùng dựa vào nên căn, cùng duyên với nên cảnh mà được
sinh ra, cho nên có thể nói tất cả hòa hợp không có gì
sai khác. Vì vậy tất cả tâm và tâm
sở
pháp, tùy theo sự thích hợp của mình mà cùng lúc pháp khởi.

Hoặc lại có người chấp các pháp đều tương ưng với tự tánh
chứ không phải là tương
ưng với tự tánh khác. Họ đưa ra cách nói như
vậy: Nghóa của tướng hỷ
- lạc là nghóa tương ưng, không có cọng tướng hỷ

lạc
của pháp cùng với pháp, giống như tự tánh cùng với tự tánh. Các luận
sư A-tỳ-đạt-ma:
Hai sự việc hòa hợp có thể nói là tương ưng, không phải là có nghóa tương ưng đối với nên vật, cũng không có tự Thể hỷ - lạc với tự Thể, bởi vì năng duyên và
sở duyên có
sai biệt.
Hoặc lại có người chấp tự tánh đối với tự
tánh chẳng phải là tương ưng
cũng chẳng phải là không tương ưng. Họ đưa ra cách nói như vậy: Cần phải hòa hợp với tánh khác mới gọi là tương ưng, tự tánh đối với tự tánh
không có nghóa của tánh khác cho nên không gọi là
tương ưng; hỷ - lạc cùng nhau là nghóa tương ưng, tự tánh đối với tự tánh hết
sức hỷ - lạc
cho nên không phải là không tương ưng. Các Luận Sư
A-tỳ-đạt-ma nói:
Không có tự tánh hỷ-lạc với tự tánh, nghóa
giải thích như trước.

Hoặc lại có
người chấp: Nghóa của lực nhậm trì là nghóa tương ưng. Họ đưa ra cách nói như vậy: Nếu pháp do lực nhậm trì của pháp kia
mà sinh ra, thì pháp này
tương ưng với pháp kia, vì vậy tâm tương ưng với tâm, lực giữ gìn của tâm khiến cho tâm được
sinh ra; tâm
sở pháp
tương ưng với tâm, lực
giữ gìn của tâm khiến cho nó được sinh ra; tâm
không tương ưng với tâm
sở pháp, không phải là lực giữ gìn kia mà được sinh ra; tâm
sở pháp không tương ưng với tâm
sở pháp, không phải là giữ gìn lẫn nhau mà được
sinh ra.
Các Luận Sư A-tỳ-đạt-ma nói: Tâm cùng
với tâm sở – tâm sở
cùng với tâm, đều lần lượt chuyển tiếp lực giữ gìn mà được
sinh ra, lại cùng tương ưng nên thân – hai tâm không cùng lúc
phát khởi, cho nên không
có nghóa tương ưng. Cho nên soạn ra luận này.

Hỏi: Thế nào
là nhân tương ưng? Đáp: Thọ cùng với pháp tương ưng của thọ là nhân tương
ưng, pháp tương ưng của
Thọ cùng với Thọ là nhân tương ưng; Tưởng - Tư -
Xúc-Tác-Ý-Dục-Thắng giải-Niệm-Tam-ma-địa, Tuệ cùng với pháp tương ưng của Tuệ là nhân tương ưng, pháp tương ưng của Tuệ cùng
với Tuệ là nhân tương
ưng, đó gọi là nhân tương ưng.

Hỏi: Trong này
tại sao không nói về tâm?
Đáp: Là ý
của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói rộng ra. Hoặc có người nói: Cũng như cần phải nói về tâm mà không nói
đến, thì nên biết rằng
trong này là có cách nói khác, bởi vì nói về
nghóa của sáu nhân thì cũng không tận cùng được; nếu nói hết lý thì không
có cách nói nào khác.
Cần phải nói như vậy: Thế nào là nhân tương
ưng? Đó là tất cả tâm
và tâm sở pháp. Thế nào là nhân câu hữu?
 Đó gọi là tất cả pháp hữu vi. Thế nào là nhân đồng loại?
 Đó gọi là tất cả pháp quá khứ và hiện tại,
 cùng với pháp tương ưng - câu hữu của nó.
Thế nào là nhân dị thục? Đó
gọi là tất cả pháp hữu lậu thiện và bất thiện.
Thế nào là nhân năng
tác? Đó gọi là tất cả các pháp. Có người đưa ra cách nói như vậy.
Giả sử nó như vậy thì cũng không hết lý, bởi vì không biết cái gì làm nhân cho cái gì ở phần vị này? Nếu nói trong này là cách
nói khác thì đối với
lý là hơn hẳn, bởi vì những người soạn ra luận
sơ
lược nêu ra nên ích
pháp làm căn bản. Có Sư khác nói: Tâm đã nói ở trong này đã nói, nghóa là Thọ tương ưng với Tuệ thì pháp tương ưng
cũng thâu nhiếp tâm.

Hỏi: Vì sao
không nói đến tự tướng của tâm? Đáp: Bình đẳng tương tự là nghóa của tương ưng, tâm hơn hẳn
như vị vua cho nên không
nói đến. Như tụng nói:

“Thứ sáu tăng thượng như vị vua, nhiễm thì tự nhiên
dẫn đến nhiễm,

Không nhiễm mà lại phát sinh nhiễm, nhiễm thì gọi là người ngu

si.”

Lại có người
nói: Dùng Tam-ma-địa. Có người nói: nay nơi tâm
nói
đến Tam-ma-địa, tức là đã nói đến tâm, cho nên không
nói riêng biệt.

Hỏi: vì sao
chỉ nói về mười pháp của Đại địa là nhân tương
ưng chứ không phải là pháp khác?
Đáp: Là ý
của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói
rộng ra. Có người nói:
Cần phải nói mà không nói đến thì nên biết là
nghóa này có khác. Có
người nói: Nếu pháp là tất cả Giới - tất cả Địa - tất
cả Thú, tất cả Sinh -
tất cả Chủng - tất cả Tâm, có thể đạt được thì trong này nói đến điều ấy, pháp khác thì không như vậy cho nên ở
đây không nói đến.

Hỏi: Pháp của Đại địa là nghóa gì?
Đáp: Đại
thì nghóa là tâm như mười pháp này, nơi tâm này khởi lên rộng lớn như mặt đất cho nên gọi là Đại địa, Đại địa tức là pháp gọi là pháp Đại địa.
Có người nói: Tâm gọi là Đại bởi vì Thể - dụng thù

thắng, ngay nơi
Đại là địa cho nên gọi là Đại địa, là nơi nương
dựa của các tâm sở, mười pháp như Thọ… đối
với các Đại địa, khắp nơi có thể đạt được cho nên gọi là pháp Đại địa.
 Có người nói : Mười pháp như Thọ… Có khắp nơi các Phẩm tâm cho nê nhân gọi là Đại, tâm la địa
của nó cho nên gọi là
Đại địa, các pháp Như Thọ… tức là Đại địa, tất cả
gọi là pháp Đại địa.

Hỏi: Tại sao
gọi là tâm sở? Đáp: Bởi vì là tâm vốn có.

Hỏi: Vì sao
tâm và tâm sở pháp lần lược chuyền tiếp làm
nhân tương ưng?

Đáp: Bởi vì
lần lược chuyển tiếp làm nhân, lần lược chuyển
tiếp sinh ra lực, lần lược chuyển tiếp dẫn dắt nhau, lần lược chuyển tiếp
nuôi lớn nhau, lần lược chuyển tiếp tăng thêm nhau, lần lược chuyển tiếp dựa vào nhau, như hai bó rau dựa vào nhau mà đứng, nhiều
sợi dây
soắn lại với nhau có
thể kéo được cây gỗ lớn, nhiều người nắm tay nhau
có thể vượt qua dòng
sông rộng, bởi vì các pháp hữu vi là tánh yếu
kém, cho nên có nghóa lần
lược chuyển tiếp dựa vào nhau mới thành tựu sự nghiệp. Hỏi: Ông nói Thọ nếu lìa Tưởng thì có thể tiếp nhận cảnh hay không?

Đáp: Nói là
không có thể được, hỏi vế tâm và tâm sở khác cũng như vậy.

Hỏi: Nhân tương ưng lấy gì làm tự tánh? Đáp: Tất cả tâm và tâm
sở pháp, tức là thâu nhiếp ba uẩn và
phần ích của nên uẩn,
nên xứ và phần ích của nên xứ, bảy giới và phần
ích của nên giới. Đã
nói về tự tánh cho nên nay sẽ nói.

Hỏi: Tương ưng là nghóa gì?
Đáp: Nghóa
bằng nhau là nghóa của tương ưng. Hỏi: Các tâm
sở pháp hoặc là nhiều-hoặc là ít, nghóa là tâm
thiện nhiều hơn tâm bất
thiện ít, tâm bất thiện nhiểu thì tâm hữu phú vô
ký ít, tâm hữu phú vô
ký nhiều thì tâm vô phú vô ký ít, tâm cõi Dục
nhiều thì tâm cõi Sắc ít, tâm cõi Sắc nhiều thì
tâm cõi Vô sắc ít, tâm hữu lậu nhiều thì tâm vô lậu ít,
sao nói nghóa bằng nhau là nghóa của tương ưng?
Đáp: Dựa
vào nghóa bằng nhau về Thể cho nên gọi là bằng
nhau. Nếu trong nên tâm mà
hai Thọ-nên tưởng thì có thể không gọi là bằng nhau, nhưng trong nên tâm có nên
Thọ-nên tưởng, còn lại
cũng như vậy, cho nên nói nghóa bằng nhau là nghóa của tương ưng. Lại nữa, bằng nhau
không sai khác là nghóa của tương ưng . Lại nữa, nghóa
vận chuyển bằng nhau là
nghóa của tương ưng, như lúc xe chuyển động thì các phần đều chuyển động cùng làm thành nên
sự việc. Như vậy lúc
xe tâm chuyển động đối
với cảnh, thì tâm sở cũng chuyển động cùng
làm thành nên sự việc,
cho nên gọi là tương ưng. Lại nữa, nghóa những
việc làm bằng nhau là
nghóa của tương ưng, như chim Bồ-chim Thu… cùng nên lúc bay đến
sân bãi-cùng nên lúc ăn thóc-cùng nên lúc bay lên, không trước
không sau; tâm và tâm
sở pháp cũng lại như vậy, cùng
nên lúc hướng về
cảnh-cùng nên lúc liên tiếp nhận cảnh-cùng nên lúc
rời bỏ cảnh, cho nên
gọi là tương ưng. Lại nữa, nghóa cùng thuận theo
như nhau là nghóa của tương
ưng, như người thuận với nhau thì gọi là
tương ưng, tâm và tâm
sở pháp thuận với nhau cũng như vậy. Lại nữa, nghóa hòa hợp như nhau là nghóa của tương ưng, như nước và
sữa hòa vào nhau thì gọi là tương ưng, tâm và tâm
sở pháp hòa hợp cũng như vậy.
Vụ Tôn giả nói: “Bốn sự
việc như nhau cho nên gọi là tương ưng:

Thời phần như nhau, nghóa là tâm và tâm
sở cùng chung nên
sát-năng mà hiện hành.

Sở y như nhau, nghóa là tâm và tâm sở cùng dựa vào nên
căn mà hiện hành.

Sở duyên như nhau, nghóa là tâm và tâm
sở cùng duyên với nên
cảnh mả hiện hành.

Hành tướng như nhau, nghóa là tâm và tâm sở cùng chung nên
hành tướng mà hiện hành.”
Lại nữa,
năm sự việc như nhau cho nên nói là tương ưng, tức
là bốn sự việc trước
và Thể của vật như nhau, nghóa là tâm và tâm sở đều chỉ có nên vật hòa hợp mà khởi lên, cho nên gọi là tương ưng.
Lại nữa, như nghóa bó
chặt nhiều cây lau là nghóa của tương ưng, như mỗi nên cây lau không thể nào đứng nên mình được, cần phài nhiều cây lau cùng bó lại mới có thể đứng được; tâm và tâm
sở pháp cũng lại
như vậy, cần phải nhiều
tâm dựa vào nhau mới có thể làm thành đời
kiếp, dẫn đến quả - mang
lại quả và chọn lấy sở duyên. Lại nữa, như
nghóa nhiều sợi thừng
xoán lại là nghóa của tương ưng, như mỗi nên sợi
dây không có thể kéo
được cây gỗ, nhiều sợi dây xoắn lại với nhau mới
có tác dụng kéo được;
tâm và tâm sở pháp cũng lại như vậy, nói rộng
ra như trước.
Lại nữa, như nghóa nắm tay nhau là nghóa của tương ưng, như dòng
sông chảy xiết nên mình không thể vượt qua được, nhiều
người nắm tay nhau mới
có thể vưoợt qua được; tâm và tâm sở pháp cũng
lại như vậy, nói rộng ra
như trước. Lại nữa, như nghóa nhiều người buôn là
nghóa của tương ưng, như nhiều người buôn cùng làm bạn bè có thể vượt qua con đường nguy hiểm; tâm và tâm
sở pháp cũng lại như vậy,
nói rộng ra như trước .
Tôn giả Thế Hữu nói như vậy: “ nghóa dẫn dắt
nhau phát sinh là nghóa của tương ưng.” Hỏi: Nếu như vậy thì nhãn thức và ý thức cũng cùng dẫn dắt
nhau, đó là tương ưng chăng?

Đáp: Bởi vì
sở y của chúng khác nhau, nếu sở y giống nhau
cùng dẫn dắt nhau thì mới
là tương ưng. Lại nữa, nghóa không lìa xa nhau là
nghóa của tương ưng.

Hỏi: Nếu như
vậy thì bốn Đại chủng cũng không lìa xa nhau,
đó là tương ưng chăng? Đáp: Bốn Đại chủng không có
sở y, nếu có
sở y cũng không lìa xa nhau thì chính là tương ưng.
Lại nữa, nghóa có
sở duyên là
nghóa của tương ưng.

Hỏi: Nếu như
vậy thì sáu thức đều có sở duyên, đó là tương ưng chăng? Đáp:
Sở duyên của
sáu thức khác nhau, nếu cùng
sở y và có
sở duyên thì mới là tương ưng.
Lại nữa, nghóa cùng chung
sở duyên
là nghóa của tương ưng. Hỏi: Nếu như vậy thì năm thức đều cùng chung nên
sở
duyên với ý thức, phải
nó là tương ưng; vả lại, nhiều nhãn thức thì phải nói
là tương ưng, như nhiều
hữu tình cùng ngắm trăng đầu tháng…? Đáp:
Sở y của năm trước khác nhau, nếu cùng chung
sở y và
cùng chung sở duyên thì
mới là tương ưng. Lại nữa, nghóa luôn luôn hòa
hợp là nghóa của tương ưng.

Hỏi: Nếu như
vậy thì thọ mạng-hơi ấm và thức, cả ba cũng
luôn luôn hòa hợp, đó
là tương ưng chăng?
Đáp: Không
phải như vậy, bởi vì thọ mạng và hơi ấm là hai pháp không có
sở y, nếu có
sở y cũng luôn luôn hòa hợp thì mới là tương
ưng. Lại nữa, nghóa luôn
luôn cùng sinh ra là nghóa của tương ưng. Hỏi: Nếu như vậy thì bốn Đại chủng luôn luôn cùng
sinh ra, đó
là tương ưng chăng? Đáp: Bốn Đại chủng không có
sở y, nếu có
sở y và luôn luôn
cùng sinh ra thì mới là
tương ưng. Lại nữa, nghóa cùng sinh trú diệt là
nghóa của tương ưng.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tùy tâm chuyển sắc - tùy tâm chuyển
tâm, bất tương ưng hành
cũng cùng sinh trú diệt, đó là tương ưng chăng? Đáp: các pháp ấy không có
sở y, nếu có
sở y và cùng
sinh trú diệt,
thì mới là
tương ưng. Lại nữa, nghóa cùng chung nên sở y-cùng
chung nên sở duyên và
cùng chung nên hành tướng mà chuyển là nghóa của tương ưng.

Hỏi: Làm sao
biết như vậy?

Đáp: Lẽ nào
biết không phải như vậy? Lại nữa, nghóa cùng
làm nên việc là nghóa của tương ưng.

Hỏi: Nếu như
vậy thì các Nhẫn và Trí cùng làm nên việc, đó
là tương ưng chăng? Đáp: Các pháp ấy không
cùng sinh, nếu cùng lúc phát
sinh
và cùng làm nên việc
thì mới là tương ưng. Đại đức nói rằng: Nghóa
cùng làm bạn bè là
nghóa của tương ưng, thức và tâm sở dung nạp lẫn nhau cùng lúc
mà sinh, cùng chọn lấy nên cảnh mới là tương ưng.
Tôn giả Diệu Âm nói như vậy: “
Nghóa sở
y-sở duyên-hành
tướng-sở tác đều giống nhau là nghóa của tương ưng. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tánh
của các pháp hữu vi yếu
kém, lần lượt chuyển tiếp lực giữ gìn mới có thể có tác dụng, không hề thấy có nên pháp đại đại nào, nên mình dấy
khỏi tác dụng, cho nên nhân tương ưng này, chắc chắn có quả
Só dụng
nối thông cả ba đời.

Thế nào là nhân câu hữu? Cho đến nói rộng ra…

Hỏi: Hai nhân
Tương ưng và Câu hữu khác nhau thế nào?
Đáp: Có
người nói không có gì khác nhau, bởi vì trong nên
sát-na Thọ làm hai nhân
cho các pháp như Tưởng… Vì vậy ở đây cần phải
nói như vậy: Nếu nhân tương ưng thì chính là nhân câu hữu, có nhân câu hữu mà không phải là nhân tương ưng, nghóa là không tương ưng
với nhân câu hữu. Nói
như vậy thì hai nhân có khác nhau, bởi vì tuuy
dựa vào nên pháp mà nghóa khác nhau.

Hỏi: Nếu như
vậy thì hai nhân có gì sai biệt? Đáp: Tên gọi chính là
sai biệt, nghóa là tên gọi nhân tương
ưng-tên gọi nhân câu
hữu. Lại nữa, nghóa làm bạn bè là nhân tương ưng, nghóa cùng chung nên quả là nhân câu hữu.
Lại nữa, nghóa cùng chung nên
sở y-nên sở duyên-nên
hành tướng là nhân tương ưng, nghóa cùng
chung nên sinh-nên lão–nên
trú-nên diệt-nên quả-nên dị thục-nên đẳng lưu là nhân câu hữu.
Lại nữa, như nghóa cầm gậy là nhân tương ưng, như ng- hóa cầm gậy rồi có những tác dụng là nhân câu hữu.
Lại nữa, như
nghóa nắm tay nhau là nhân
tương ưng, như nghóa nắm tay nhau rồi vượt qua dòng
sông chảy xiết là nhân câu hữu.
Lại nữa, nghóa tùy thuận với
nhau là nhân tương ưng,
nghóa không lìa xa nhau là nhân câu hữu.

Hỏi: Thế nào
là nhân câu hữu?
Đáp: Tâm
làm nhân câu hữu cho tâm sở pháp, tâm sở pháp
làm nhân câu hữu cho tâm.

Hỏi: Vì sao
trong nhân tương ưng trước đây không nói đến
tâm, nay trong nhân câu
hữu thì nói đến tâm vậy? Đáp:
Nghóa bình đẳng là nghóa của nhân tương ưng, tâm vương là hơn hẳn
so với tâm
sở pháp, nghóa như nhau không biểu hiện cho nên không nói đến tâm; nghóa làm nên việc là nghóa của nhân câu hữu, nghóa về tâm và tâm
sở pháp làm
sự viễc như nhau, cho nên nay nói
về tâm. Trong này nói
đến tâm chính là tất cả các tâm, tâm sở pháp cũng là tất cả các tâm
sở pháp, như những gì thích hợp với nó lần lượt
chuyển tiếp làm nhân câu hữu, tâm làm nhân câu hữu cho thân nghiệp - ngữ nghiệp của tùy
tâm chuyển.
Thân nghiệp - ngữ nghiệp của tùy
tâm chuyển, gọi là luật
nghi tónh lự và luật nghi vô lậu.

Hỏi: Vì sao
trong này không nói đến thân nghiệp và ngữ nghiệp
của tùy tâm chuyển làm nhân câu hữu cho tâm?
Đáp: Là ý
của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói rộng ra.
Có người nói: Cần phải nói mà không nói đến thì nên biết rằng nghóa này có khác.
 Trước đây nói về nghóa của nhân đã nói trong này cũng không thể hết được.
Có người nói: Trong này phần đầu và phần
sau
nói rộng ra, phần giữa thì nói tóm lược, nghóa chắc chắn có thể biết cho nên không nói đến.
Có Sư khác nói: Tâm đối với thân nghiệp và ngữ
nghiệp của tùy tâm
chuyển có thể làm nhân, không chuyển theo quan hệ của nó bởi vì là hơn hẳn; thân nghiệp và ngữ nghiệp của tùy tâm
chuyển đối với tâm
chuyển theo quan hệ của nó, không có thể làm nhân
bởi vì là yếu kém. Như vua đối với bề tôi có
thể ban cho chức tước và bổng lộc mà không chuyển theo quan hệ của bề tôi, bề tôi đối với nhà
vua chuyển theo quan hệ của
nhà vua chứ không có thể ban cho chức
tước và bỗng lộc; ở
đây cũng như vậy.

Lời bình: Tâm lần lượt chuyển tiếp làm nhân câu hữu cho
thân nghiệp và ngữ
nghiệp của tùy tâm chuyển. Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì cùng chung nên quả,
thành tựu nột sự việc.

Hỏi: Nếu như
vậy tại sao trong này không nói đến? Đáp: Bởi vì
trước đã nói ba nhân.
Tâm làm nhân câu hữu cho tùy tâm chuyển và bất tương ưng
hành, tùy tâm chuyển và
bất tương ưng hành làm nhân câu hữu cho tâm.

Hỏi: Những tùy tâm chuyển và bất tương ưng hành nào lần lượt
chuyển tiếp làm nhân cho tâm? Đáp:
Tâm-tâm sở pháp và tùy tâm chuyển
thân-ngữ nghiệp,
sinh-
lão-trú-vô thường lần lượt chuyển tiếp làm nhân cho tâm. Trong này
có người nói: Tâm làm
nhân câu hữu cho tự sinh-lão-trú-vô thường, chỉ
có tự sinh-trú làm nhân
câu hữu cho tâm chứ không phải là lão-vô
thường, bởi vì có năng
lựa tăng thêm cho nên gọi là nhân, lão và vô thường
là pháp suy diệt cho nên
không gọi là nhân. Có người nói: Tâm làm nhân
câu hữu cho tự sinh-lão-trú-vô thường, tự
sinh-lão-trú-vô thường làm nhân câu hữu cho tâm, bở vì cùng giúp đỡ lẫn nhau hoàn thành
nên công việc. Có người
nói: Tâm làm nhân câu hữu cho tâm–tâm sở
pháp và tùy tâm chuyển
thân-ngữ nghiệp, sinh-lão-trú-vô thường; chỉ có
tâm sinh-lão-trú-vô
thường làm nhân câu hữu cho tâm, chứ không phải
là những sinh… còn lại.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói như vậy: Tâm lần lượt
chuyển tiếp làm nhân câu
hữu cho tâm-tâm sở pháp và tùy tâm chuyển
thân- ngữ nghiệp,
sinh-lão-trú-vô thường. Làm sao biết như vậy? Trong luận
Phẩm Loại Túc nói: “Thế nào là pháp làm nhân câu hữu của tâm? Nghóa là tất cả tâm
sở pháp-đạo câu hữu giới - định câu hữu giới,
và các pháp
sinh-lão-trú-vô thường của tâm ấy.” Hỏi: Nếu như vậy trong
Phẩm Loại Túc nói lại thông hiểu thế nào?
Như nói: “Hoặc có Khổ đế lấy Hữu thân kiến làm nhân, chứ
không làm nhân cho Hữu
thân kiến, nghóa là trừ ra tùy miên quá khứ-hiện tại do kiến
Khổ mà đoạn, và Khổ đế tương ưng với nó; trừ ra tùy miên
biến hành của quá
khứ-hiện tại o kiến Tập mà đoạn, và Khổ đế tương
ưng với nó; trừ ra Khổ đế tương ưng với Hữu thân kiến vị lai, trừ ra
Hữu thân kiến-sinh-lão-trú-vô
thường của vị lai, còn lại các Khổ đế nhiễm ô.”
Đáp: Luận
Phẩm Loại Túc phải nói như vậy: Trừ ra tùy miên của quá khứ và hiện tại do kiến
Khổ mà đoạn, và những Khổ đế tương
ưng- câu hữu kia; trừ ra
tùy miên biến hành của quá khứ và hiện tại do kiến Tập mà đoạn, và Khổ đế tương ưng-câu hữu kia; trừ ra Khổ đế
tương ưng với Hữu thân
kiến vị lai; trừ ra Hữu thân kiến vị lai và pháp
tương ưng với nólà
sinh-lão-trú-vô thường, còn lại các Khổ đế nhiễm ô.
Cần phải nói như vậy mà
không nói, thì nên biết đó là cách nói khác. Lại nữa,
bốn Đại chủng cùng sinh lần lượt chuyển tiếp làm
nhân câu hữu, đó gọi
là nhân câu hữu. Trong này có người làm cho Thể của bốn Đại chủng thì tăng thêm bên không có,
 họ đưa ra cách nói này: Đại chủng Địa làm nhân câu hữu cho ba Đại chủng, ba Đại chủng làm nhân câu hữu cho Đại chủng Địa, cho đến Đại chủng
Phong cũng như
vậy. Có người muốn làm
cho Thể của bốn Đại chủng chỉ tăng thêm bên
có, họ đưa ra cách nói
này: Đại chủng Địa làm nhân câu hữu cho bốn Đại
chủng, bốn
Đại chủng làm nhân câu hữu cho Đại chủng Địa.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Đại chủng Địa có
nhiều Thể, ở trong nên làm nhân câu hữu cho nhiều, nhiều làm nhân câu hữu cho nên, cho đến Đại
chủng Phong cũng như vậy.

Lời bình: Cần phải đưa ra cách nói như vậy: Thể của bốn Đại chủng hoặc chỉ tăng thêm bên có,
 hoặc chỉ tăng thêm bên không có, Địa làm nhân câu hữu cho ba, ba làm nhân câu hữu cho Địa.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Địa
không nhận thức được sắc do Địa phát sinh mà
tạo ra, tất cả các pháp
không nhận thức được tự tánh và Thể đồng
loại làm nhân khác, cho đến Đại chủng Phong cũng như vậy.

Hỏi: Bốn Đại
chủng chưa sinh cũng là nhân câu hữu hay không? Đáp: Cũng là nhân câu hữu vì rơi vào nghóa của nhân, vì có
tướng của nhân. Có
người nói: Đó không phải là nhân câu hữu, trong này chỉ nói về
câu sinh, bởi vì bốn Đại chủng lần lượt chuyển tiếp
làm nhân câu hữu.

Lời bình: Cần phải đưa
ra cách nói như vậy: Bốn Đại chủng
sinh hay chưa
sinh đều lần lượt chuyển tiếp làm nhân câu hữu, trong này
nói sinh là nói đến
nghóa có thể sinh, hoặc là sinh cùng hòa hợp, như luận Phẩm
Loại Túc nói: “Thế nào là pháp do nhân mà
sinh? Nghóa là tất cả các pháp hữu vi.” Như luận ấy nói về
sinh là nói đến
sinh và chưa
sinh, ở đây cũng như vậy.

Hỏi: Sắc đã
tạo là nhân câu hữu hay không? Đáp: Có, bởi vì tất cả các pháp hữu vi đều có các tướng như
sinh… làm nhân câu hữu.

Hỏi: Sắc đã
tạo làm nhân câu hữu cho sắc đã tạo hay không?
Đáp: Có làm nhân câu hữu, như tùy tâm chuyển
sắc đã tạo. Hỏi: Hữu đối tạo sắc hay không?
Đáp: Không.
Có người nói: Cũng có như nhãn căn…, có nhiều
cực vi cùng sinh lần lượt
chuyển tiếp làm nhân câu hữu.

Lời bình: Họ không nên đưa ra cách nói như vậy, như cách nói trước là hợp lý. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nghóa cùng chung nên quả
là ghóa của nhân câu
hữu, mà hữu đối tạo sắc không cùng chung nên quả, nhưng tất cả các tâm đều có
tùy chuyển. Các tâm
sở pháp và các
tướng như sinh…, không phải là tất cả các tâm đều có tùy chuyển
sắc của thân
- ngữ nghiệp.
Nghóa của tùy tâm chuyển tổng quát có mười loại, đó là nên khởi - nên trú - nên diệt - nên quả - nên đẳng lưu - nên dị thục, thiện thì thiện - bất thiện thì bất thiện, vô ký thì vô ký - tùy theo trong
nên đời. Nên quả thì
gọi là quả ly hệ. Nên đẳng lưu thì gọi là quả đẳng lưu.
Nên dị thục thì gọi là quả dị thục. Tùy theo pháp mà nói tách biệt
thì mười loại này nhiều
ít, trong chương Căn Uẩn sẽ nói.

Hỏi: Tự tánh của tùy chuyển là gì?
Đáp: Bốn
uẩn và năm uẩn, cõi Dục và cõi Vô sắc là bốn uẩn bởi vì không có tùy
chuyển sắc, cõi
Sắc là năm uẩn bởi vì có tùy
chuyển sắc. Đã nói về
tự tánh cho nên nay sẽ nói.

Hỏi: Vì sao
gọi là tùy chuyển? Đáp: Nghóa tùy thuận với nhau là nghóa của
tùy chuyển, nghóa thâu nhiếp thêm nhau là nghóa của
tùy chuyển, nghóa cùng làm nên
việc là nghóa của tùy
chuyển. Nghóa tùy tâm chuyển pháp nói với tâm rằng: Ông đã làm công việc của ông, tôi cũng làm công việc của tôi.
Tâm và tâm sở pháp lần
lượt chuyển tiếp hướng về nhau, do năm quan hệ
cho nên nói là tùy
chuyển, đó là sở y-là sở duyên, là hành tướng-là
quả-là dị thục. Tâm và
tùy tâm chuyển sắc - tâm bất tương ưng hành lần
lượt chuyển tiếp hướng
về nhau, do hai quan hệ cho nên nói là tùy
chuyển, đó là quả dị thục.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 17</卷>

<詞>LUẬN VỀ TRÍ (Phần 9)</詞>
Hỏi:
Thân-ngữ nghiệp tùy tâm chuyển như thế nào, không
tùy tâm chuyển như thế nào?
Đáp: Giới
của cỏi sắc và giới vô lậu là tùy tâm chuyển, giới
của cỏi Dục và thân -
ngữ nghiệp còn lại là không tùy tâm chuyển.

Hỏi: Vì sao
giới của cõi Dục là không tùy tâm chuyển?

Đáp: Bởi vì
cỏi Dục đối với giới tùy tâm chuyển kia, không
phải là ruộng đất-không
phải là đồ dùng, cho đến nói rộng ra. Lại nữa,
cõi Dục không phải là
cõi của Định, không phải là phạm vi của tu, không phải là phạm vi của lìa nhiễm, cho nên không có đạo và giới có thể
tùy chuyển như vậy; cõi
sắc là cõi của Định, là phạm vi của tu, là phạm
vi của lìa nhiễm, cho nên
có đạo và giới có thể tùy chuyển như vậy.
Lại nữa, nghóa của giới
cõi Dục hỏi tâm cõi Dục rằng: Ông có thể đoạn
trừ phiền não phá giới
và dấy lên phá giới cho tôi hay không, nếu có thể thì tôi thuận theo
ông chuyển. Nghóa của tâm cõi Dục trả lời giới
cõi Dục rằng: Tôi không
có thể. Nghóa của giới nói: Nếu không có thể thì tôi làm
sao thuận theo ông chuyển? Như người
sợ hải trách móc bèn hỏi người khác rằng: Ông có thể làm người cứu giúp cho tôi hay không,
nếu có thể thì tôi sẽ
dựa vào ông thuận theo ông mà chuyển. Người ấy
trả lời rằng: không có
thể. Người kia liền nói rằng: Nếu ông không có thể thì tôi làm
sao dựa vào ông thuận theo ông chuyển được? Điều đang
nói ở đây cũng vậy.

Hỏi: Tâm thiện của cỏi sắc thì tất cả đều có giới tùy chuyển hay không?
Đáp: không
phải là tất cả đều có. Nghóa là tónh lự thứ nhất có
sáu tâm thiện không có giới tùy chuyển:

Nhãn thức thiện.

Nhó thức thiện.

Thân thức thiện.

Tâm thiện lúc chết.

Tâm thiện phát khởi biểu nghiệp.

Tâm thiện tương ứng với Văn mà thành Tuệ.

Tónh lự thứ hai - thứ ba - thứ tư, có hai tâm thiện không có giới
tùy chuyển, đó là tâm
thiện lúc chết và tâm thiện do Văn mà thành.

Hỏi: vì sao
cõi vô sắc không có giới tùy chuyển? Đáp: Bởi vì cõi ấy đối với giới không phải là ruộng
đất-không phải là đồ
dùng, cho đến nói rộng ra. Lại nữa, giới là do
Đại chủng tạo ra, cõi ấy không có Đại chủng cho
nên không có giới. Hỏi: Như tùy là không có Đại chủng vô lậu mà có giới vô lậu,
như vậy cõi ấy tuy không
có Đại chủng nhưng ngại gì có giới? Đáp: Giới vô lậu không phải là lực của Đại chủng cho nên trở thành vô lậu, chỉ do lực của tâm tùy theo tâm vô lậu mà cũng phát
khởi; giới hữu lậu do
lực của Đại chủng hệ thuộc vào giới hạn nơi
chốn (giới địa) cho nên không tương tự.
Lại nữa, giới là đối trị với phá giới và phiền não dấy khởi phá giới, đạo của cỏi
Vô sắc không có thể đối trị
với phá giới và phiền
não dấy khởi phá giới, cho nên cõi ấy không có giới. Hỏi:
Nhân Luận và
Sinh Luận vì
sao nói đạo của cỏi
Vô sắc
không có thể đối trị
vối phá giới và phiền não dấy khởi phá giới? Đáp: Ở đó chỉ ở cỏi Dục, vô
sắc đối với dục có bốn
sự cách xa
cho nên không có đối
trị, bốn sự cách xa là:

Giới địa cách xa.

Sở y cách xa.

Sở duyên cách xa.

Đối trị cách xa.
Hỏi: Nếu như vậy thì tónh lự thứ hai-thứ ba-thư tư, cũng
không có phá giới phiền
não giấy khởi phá giới, đối trị của nơi ấy cần phải
là không có giới chăng?

Đáp: Đối trị có hai loại:

Đoạn trừ để đối trị.

Chán ngán hư hoại để đối trị.

Ba tónh lự phía trên đối với phá giới và phiền não giấy khởi
phá giới, tuy không có
đoạn trừ để đối trị mà có chán ngán hư hoại
để đối trị. Như Đức
Thế Tôn nói: “Đệ tử bậc
Thánh tiến vào giải thoát
tâm bất động, có năng lực đoạn trừ bất thiện mà tu tập
pháp thiện”.
Không phải là trong thân ấy
còn có bất thiện đáng đoạn trừ, nhưng mà dựa vào đối

trị lỗi lầm
cho nên nói như vậy. Cõi Vô sắc đối với phá giới và phiền não dấy khởi phá giới, không có đoạn trừ để đối trị cũng không có
chán ngán hư hoại để
đối trị, cho nên không có giới.

Giới tùy chuyển tổng quát có hai loại:

Đạo câu hữu giới.

Định câu hữu giới.

Đạo câu hữu
giới thì gọi là giới vô lậu, Định câu hữu giới thì
gọi là giới của cõi
sắc. Nếu như là Đạo câu hữu giới thì đó không phải
là Định câu hữu giới,
nếu là Định câu hữu giới thì đó không phải là Đạo câu hữu giới. Có người đưa ra cách nói này: Đạo câu hữu giới gọi là
giới vô lậu, Định câu
hữu giới nghóa là tất cả giới hữu lậu và vô lậu tùy
tâm chuyển. Họ đưa ra
cách nói này: Tất cả Đạo câu hữu giới là Định
câu hữu giới, hoặc là Định câu hữu giới mà chẳng phải là Đạo câu hữu
giới, nghóa là giới hữu lậu tùy
tâm chuyển.
Có Sư khác nói: Đạo câu hữu
giới gọi là giới vô
lậu, Định câu hữu giới có nghóa là giới hữu lậu và vô
lậu của tónh lự căn
bản. Dựa vào cách nói như vậy nên làm thanh bốn câu phân biệt:

Có là Đạo câu hữu giới mà không phải là Định câu hữu giới,
nghóa là các giới vô lậu của địa ở phạm vi gần.

Có là Định câu hữu giới mà không phải là Đạo câu hữu giới,
nghóa là các giới hữu lậu của địa căn bản.

Có là Đạo câu hữu giới mà cũng là Định câu hữu
giới, nghóa là
các giới vô lậu của địa căn bản.

Có chăng phải là Đạo câu hữu giới cũng chẳng phải là Định câu
hữu giới, nghóa là các giới hữu lậu của địa
phương ở phạm vi gần.

Sư ấy dựa vào đạt được, lại làm thành bốn câu phân biệt:

Có đạt được Đạo câu hữu giới mà chẳng phải là Định câu hữu giới, nghóa là chưa lìa dục nhiễm tiến vào
Chánh tánh ly
sinh trong
mười sáu tâm, Kiến đạo trong mười lăm tâm: Nếu
các Thánh giả vì lìa dục nhiễm thì dấy Khởi đạo gia hạnh, chín đạo vô gián và tám đạo
giải thoát: nếu chưa llìa dục nhiễm thì tín thắng giải luyện căn, dấy lên kiến giải đối với tất cả đạo gia hạnh-vô gián và
giải thoát; nếu các Thánh giả
chưa lìa dục nhiễm thì dựa vào Vị chí định, khởi
lên vô lượng-bất tịnh quán-trì tức niệm và niệm trú… những lúc như vậy thì đạt được Đạo câu
hữu giới chứ chẳng phải là Định câu hữu giới.

Có đạt được Định câu hữu giới mà chẳng phải là Đạo câu hữu
giới, nghóa là các dị sinh lìa dục nhiễm và tất
cả cuối cùng là đạo giải
thoát; ngay lúc ấy vì lìa dục nhiễm của tónh lự
thứ nhất, dựa vào tónh lự

thứ nhất
dấy khởi đạo gia hạnh, và tất cả cuối cùng là đạo giải
thoát; ngay lúc ấy vì lìa
dục nhiễm của tónh lự thứ hai, dựa vào tónh lự
thứ hai dấy khởi đạo gia hạnh, và tất cả cuối cùng là đạo
giải thoát; ngay lúc ấy vì lìa dục mhiễm của tónh lự thứ ba, dựa vào tónh lự thứ ba dấy khởi
đạo gia hạnh, và cuối
cùng là đạo giải thoát; ngay lúc ấy vì lìa dục
nhiễm của tónh lự thứ
tư, dựa vào tónh lự thứ tư dấy khởi đạo giới hạnh; hoặc các dị
sinh dựa váo tónh lự căn bản, dẫn phát các loại thần thông
dấy khởi đạo gia hạnh,
năm đạo vô gián–ba đạo giải thoát, hoặc dấy
khởi vô lượng-bất tịnh
quán-trì tức niệm-niệm trúc-noãn-đảnh-nhẫn-thế
đệ nhất pháp, ba giải
thoát đầu-tám thắng xứ-tám biến xứ trước, và lúc ở cõi vô
sắc chết đi rối
sinh vào
cõi sắc, lúc ở địa phía trên của cõi
sắc chết đi rồi sinh vào
địa phía dưới… những lúc như vậy thì đạt được
Định câu hữu giới chứ
không phải là Đạo câu hữu giới.

Có đạt được Đạo câu hữu giới mà cũng đạt
được Định câu hữu
giới, nghóa là đã lìa dục nhiễm dựa váo Vị chí
định, lúc tiến váo
Chánh tánh ly
sinh với Đạo loại trí; hoặc dựa vào đại phía trên tiến vào
Chánh tánh ly
sinh với mười
sáu tâm; hoặc các Thánh giả lìa dục nhiễm với
đạo giải thoát cuối cùng, ngay lúc ấy vì lìa nhiễm
của tónh lự thứ nhất cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, dấy khởi các đạo gia hạnh-chín đạo
vô gián-chín đạo giải thoát, đã lìa dục nhiễm
với tính thắng giải luyện
căn; lúc dấy lên kiến giải đối với tất cả các
đạo gia hạnh-vô gián-giải
thoát, A-la-hán giải thoát luyện căn dấy lên bất
động đối với các đạo
gia hạnh, chín đạo vô gián-chín đạo giải thoát;
hoặc các lúc tu xen lẫn tónh lự thứ nhất cho đến tónh lự thứ tư; hoặc các Thánh giả dẫn phát các
thần thông khởi lên đạo gia hạnh, năm đạo vô
gián-ba đạo giải thoát; hoặc các Thánh giả đã lìa dục nhiễm dựa vào
Vị chí định, cùng khởi lên vô lượng-giải
thoát-thắng
xứ-biến xứa, bất tịnh quán-trì tức niệm và các niệm trú; hoặc khởi lên vô ngại giải - biên tế định - vô trách
nguyện trí,
Không Không - Vô nguyện Vô nguyện - Vô tướng Vô
tướng tưởng vi
tế tâm… những lúc như vậy thì đạt được Đạo
câu hữu giới mà cũng đạt
được Định câu hữu giới.

Có lúc không đạt được Đạo câu hữu giới cũng không đạt được
Định câu hữu giới, nghóa là các dị sinh vì lìa
dục nhiễm, dấy khởi đạo gia hạnh - chín đạo vô gián - tám đạo
giải thoát, dựa vào Vị chí định
và tónh lự trung gian phát khởi noãn - đảnh - nhẫn
- thế đệ nhất pháp;
hoặc các dị sinh dựa vào phạm vi gần của tónh lự
thứ hai - thứ ba - thứ
tư, vì lìa dục nhiễm của tónh lự thứ nhất - thứ
hai - thứ ba, dây khởi đạo gia hạnh - chín đạo vô
gián - tám đạo giải thoát; hoặc các dị dinh dựa

vào phạm vi gần của Không vô biên xứ cho đến Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, vì lìa nhiễm
của tónh lự thứ tư cho đến Vô sở hữu xứ, dấy khởi đạo gia hạnh-chín đạo vô gián-chín đạo
giải thoát; hoặc các dị
sinh
chưa lìa dục nhiễm, hoặc
đã lìa dục nhiễm, dựa vào các Định ở phạm vi gần như Vi chí định… hoặc là
Vô sắc định, lúc dấy khởi các công đức như
vô lượng-giải
thoát-thắng xứ-biến xứ, và bất tịnh quán-trì tức niệm cùng các niệm trú… hoặc các Thánh giả dựa vào các Định ở phạm vi gần
như ở Vị chí định… lúc
dấy khởi thành tựu các công đức hữu lậu và vô
lậu; dựa vào Vô sắc
định, lúc dấy khởi thành tựu các công đức hữu lậu và vô lậu; tất cả phần vị không nhất định và không có tâm …; những lúc như vậy thì không đạt được Đạo câu hữu giới cũng không đạt được
Định câu hữu giới.

Sư ấy dựa vào buông xả, lại làm thành bốn câu phân biệt: 1-
Có buông xả Đạo câu
hữu giới mà chẳng phải là Định câu hữu giới, nghóa là đạt được quả Dự lưu hoặc là quả
Nhất lai, hoặc dần dần đạt được
quả Bất hoàn, chưa lìa dục nhiễm với tín thắng giải luyện căn, đạt được
kiến giải đối với đạo
quả thù thắng Nhất Lai bắt đầu từ quả Nhất lai, và
lúc lui sụt đạo quả thù
thắng Dự lưu của quả Dư lưu; lúc lui sụt từ quả Dự lưu, nghóa là lui
sụt quả đã đạt được từ luyện căn; những lúc mhư vậy
thì buông xả Đạo câu
hữu giới mà không phải là Định câu hữu giới. 2-
Có buông xả Định câu
hữu giới mà không phải là Đạo câu hữu giới,
nghóa là các dị sinh lui
sụt từ lúc lìa dục nhiễm, cho đến từ lúc lìa nhiễm
của tónh lự thứ ba;
hoặc các dị sinh và các Thánh giả, từ cõi Dục-Sắc
chết đi rồi đến cõi Vô
sắc, hoạc từ cõi sắc chết đi rồi rồi sinh vào cõi
Dục; hoặc các dị sinh lui
sụt từ công đức thù thắng của địa căn bản…;
những lúc như vậy thì
buông xã Định câu hữu giới mà không phải là Đạo
câu hữu giới. 3- Có
buông xả Đạo câu hữu giới cũng là buông xả Định
câu hữu giới, nghóa là các Thánh giả lui
sụt từ lúc lìa dục nhiễm, cho đến
từ lúc lìa nhiễm của
phi tưởng phi phi tưởng xứ; hoặc dựa vào bốn tónh lự và tónh lự trung gian đạt được quả
Bất hoàn; hoặc đạt được quả
A-la-hán đã lìa dục
nhiễm; lúc tín thắng giải luyện căn đạt được
kiến giải cuối cùng,
A-la-hán giải thoát luyện căn đạt được bật động; từ quả
Bất hoàn đến đạo quả thù
thắng của Bất hoàn, và lúc lui sụt đạo quả thù
thắng A-la-hán của quả
A-la-hán…; những lúc như vậy thì buông xả Đạo
câu hữu giới cũng là
buông xả Định câu hữu giới, nghóa là trừ ra các
phần vị khác những tướng trước.

Sự ấy dựa vào thành tựu, lại làm thành bốn câu phân biệt:

Có thành tựu Đạo câu hữu giới mà chẳng phải là Định câu hữu

giới, nghóa
là Thánh giả chưa lìa dục nhiễm.

Có thành tựu Định câu hữu giới mà chẳng phải là Đạo câu hữu
giới, nghóa là các dị sinh sinh ở cõi Dục đã lìa
dục nhiễm, hoặc các dị
sinh sinh ở cõi Sắc.

Có thành tựu cả hai, nghóa là các Thánh giả sinh ở cõi Dục đã
lìa dục nhiễm, hoặc các Thánh giả sinh ở cõi Sắc - Vô sắc.
Có lúc không thành tựu cả hai, nghóa là các dị
sinh chưa lìa dục nhiễm, hoặc các dị
sinh vào cõi
Vô sắc. Dựa vào không thành tựu, cũng
làm thành bốn câu phân biệt, nghóa là thứ tự
câu thứ hai trước làm câu
thứ nhất ở đây, thứ tự câu thứ nhất trước
làm câu thứ hai ở đây, thứ tự
câu thứ tư trước làm câu thứ ba ở đây, thứ
tự câu thứ ba trước làm
câu thứ tư ở đây.

Tất cả luật nghi tổng quát có bốn loại:

Luật nghi biệt giải thoát.

Luật nghi tónh lự.

Luật nghi vô lậu.

Luật nghi đoạn trừ.

Luật nghi biệt
giải thoát, nghóa là giới của cõi Dục.
Luật nghi tónh lự, nghóa là giới của
cõi sắc. Luật nghi vô lậu, nghóa là giới vô lậu.
Luật nghi đoạn trừ, nghóa
là lìa nhiễm của cõi Dục. Trong chín đạo vô gián nói rộng về tất cả tónh lự và giới vô lậu; bốn luật nghi này, như
trong phẩm Hại Sinh của
chương Nghiệp Uẩn sẽ nói.
Noãn tùy
chuyển giới, đối với phá giới là đối trị buông xả - đối trị duy trì - đối trị phạm vi xa, trong Đảnh - Nhẫn - Thế đệ nhất pháp -
kiến đạo và Tu đạo.
Đạo loại trí tùy chuyển giới, đối với phá giới chỉ là đối trị duy trì và đối trị phạm vi xa. Đạo gia hạnh lìa nhiễm của cõi
Dục tùy chuyển giới, đới
với phá giới là đối trị buông xả - đối trị duy trì và
đối trị phạm vi xa. Đạo
vô gián đầu tiên tùy chuyển giới, đối với phá giối chỉ là đối trị duy tri và đối trị phạm vi xa; đối với phiền não dấy
khởi phá giới, chỉ là đối trị đoạn trừ và đối trị buông xả. Bảy đạo vô gián
tùy chuyển giới, đối
với phá giới chỉ là đối trị duy trì và đối trị
phạm vi xa; đối với phiền não dấy khới phá giới,
là đới trị đoạn trừ - đối trị
buông xả-đối trị duy trì và đối trị
Phạm vi xa. Đạo vô gián thứ chín tùy
chuyển giới, đối với
phá giới là đối trị đoạn trừ - đối trị duy trì và đối trị
phạm vi xa; đối với
phiền não dấy khởi phá giới, là đối trị đoạn trừ - đối
trị buông xả - đối trị
duy trì và đối trị phạm vi xa. Chín đạo giải thoát
tùy chuyển giới và các
loại còn lại, thời gian sau cho đến Tận trí - Vô
sinh trí. Chánh kiến vô
học tùy chuyển giới, đối với phá giới và phiền
não
dấy khởi
phá giới, chỉ là đới trị duy trì và đới trị phạm vi xa. Hỏi: Phẩm đạo của pháp trí có năng lực đoạn trừ phá giới
và phiền não giấy khởi
phá giới, có thể có tùy chuyển giới, phẩm đạo
của loại trí không có công đức này, tại sao cũng
có tùy chuyển giới ?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu nói rằng: “Phẩm đạo của Loại trí đối
với điều ấy tuy không
có đối trị đoạn trừ và đối trị buông xả, nhưng mà
có đối trị duy trì và
đối trị phạm vi xa. Vả lại, phẩm đạo của pháp trí
lần lược chuyển tiếp
làm nhân cho phẩm đạo của Loại trí, lần lược
chuyển tiếp nối lên nhau,
lần lược chuyển tiếp thuộc về nhau, lần lược
chuyển tiếp
sinh ra nhau,
“Có sự khác nói: Phẩm đạo của
Loại trí, cũng có năng lực đoạn trừ phá giới và phiền não dấy khởi phá giới,
 nhưng bởi vì phẩm đạo của pháp trí đã đoạn trừ điều đó trước rồi, nay không có gì mà đoạn trừ cho nên cũng có tùy
chuyển giới; ví như nhiều người cùng chung
nên kẻ thù, nên người đã làm hại rồi, những người khác không còn gì để làm hại chứ không phải là không có khả năng làm hại; ở đây cũng như vậy. Đại đức nói rằng: Nếu phẩm đạo của pháp trí có tùy
chuyển giới, phẩm có tùy
chuyển giới, phẩm đạo của Loại trí không có tùy
chuyển giới,
thì thuận theo luật nghi,
chỉ chuyển đổi với nơi có thể, chứ không chuyển đối với nơi không có thể, nhưng mà các luật nghi bao gồm đối với có
thể và nơi không có thể
chuyển, cho nên phẩm đạo của pháp trí và Loại
trí đều có thể tùy chuyển giới.

Hỏi: Cõi Dục
và cõi Sắc thì giới của cõi nào nhiều hơn?
Đáp: Có
người nói như vậy: Giới của cõi Dục nhiều hơn.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì giới của cõi Dục có
được từ nơi nghiệp đạo căn bản và gia hạnh
sau khi dấy khởi, giới của cõi
Sắc chỉ có được từ nơi nghiệp đạo căn bản, giới của cõi Dục lìa xa tánh tội và lìa xa già tội mà
có được, giới của
cõi Sắc chỉ lìa xa tánh tội mà có được. Nói như vậy
thì giới của cõi Sắc
nhiều hơn. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tạm thời do
Vị chí định thâu nhiếp,
giới hãy còn nhiều hơn cõi Dục, bởi vì có vô
lượng công đức đối
trị với nó, huống hồ còn có những giới khác của địa
phía trên hay sao?

Hỏi: Hữu lậu và vô lậu thì giới của loại nào nhiều hơn?
Đáp: Có
người nói như vậy: Giới của hữu lậu nhiều hơn.
Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì giới hữu lậu thâu nhiếp hai luật nghi và phần ít
của nên luật nghi, giới
vô lậu thâu nhiếp nên luật nghi và phần ít của
nên luật nghi. Lại nữa,
giới hữu lậu thâu nhiếp hai Giới và phần ít của
nên Giới, hai xứ và
phần ít của nên xứ; giới vô lậu chỉ thâu nhiếp nên phần ít của nên giới - nên xứ. Nói như vậy thì giới vô lậu nhiều hơn. Nguyên
cớ thế nào?
Bởi vì tạm thời khổ pháp trí nhẫn tùy chuyển giới hãy còn nhiều hữu lậu, vốn có vô lượng công đức đối trị của nó, huống hồ lại
có những giới khác của
phần vị phía trên hay sao? Hỏi: Khổ pháp trí nhẫn và khổ pháp trí, cho đến Tận trí
vàVô sinh trí cùng chánh
kiến vô học, thì các tùy chuyển giới của loại
nào là nhiều hơn? Đáp: Có người nói như vậy: Khổ pháp trí tùy
chuyển giới, là
nhiều hơn nên lần so với
khổ pháp trí nhẫn tùy chuyển giới, như vậy lần
lược chuyển tiếp cho đến Chánh kiến vô học tùy
chuyển giới, là nhiều
hơn nên lần so với Vô
sinh trí chuyền giới. Lại có người nói: Như khổ
pháp trí nhẫn tùy chuyển giới, như vậy khô pháp
trí tùy chuyển giới, cho
đến Đạo loại trí
tùychuyển giới cũng như vậy. Các đạo gia hạnh lìa nhiễm của cõi Dục và chín đạo vô gián - chín đạo
giải thoát, thì các tùy
chuyển giới của các loại
sau chuyển
sang nhiều hơn. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì Như Như dần đoạn trừ phá giới và phiền não dấy khởi phá giới, giới
như vậy và như vậy dần
tăng nhiều lên, giới của các phầnvị phía trên
trước sau tương tự với nhau. Nói như vậy thì khổ pháp trí nhẫn tùy chuyển
giới cùng với khổ pháp
trí, cho đến Chánh kiến vô học tùy chuyển giới như nhau không có
sai khác. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì cùng chuyển
đối với bảy chi của thân - ngữ.

Hỏi: Nếu như
vậy thì luận Thi Thiết nói nên thông hiểu thế
nào? Như nói: ”Khổ pháp trí là hơn hẳn
so với khổ pháp trí nhẫn, cho đến
Tận trí là hơn hẳn so
với kim cang dụ định. ”
Đáp: Dựa
vào nhân trưởng dưỡng cho nên nói như vậy, nghóa
là khổ pháp trí nhẫn chỉ
nhờ vào nên sát-na mà lớn lên, khổ pháp trí
nhờ vào hai sát-na mà
lớn lên, cho đến Tận trí nhờ vào vô lượng
sát-na
mà lớn lên, luận ấy nói về phẩm loại hơn hẳn chứ không nói đến
giới nhiều hay ít.

Hỏi: Thanh văn
và Phật thì giới của bậc nào nhiều hơn? Đáp: Có người nói như vậy: Giới của Thanh văn nhiều
hơn. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì giới của Thanh văn dựa vào thân
của hai cõi; giới của Pâhật chỉ dựa vào thân của cõi Dục.
Lại nữa, giới của
Thanh văn dựa vào thân
của hai nẽo, giới của Phật chỉ dựa vào thân của nẽo người, nói như vậy thi giới của
Phật nhiều hơn. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì tạm thời Lực-Vô
úy tùy chuyển giới còn nhiều hơn tất cả Thanh văn
và Độc giác, huống hồ lại có các tùy chuyển
giới của vô lượng vô biên công đức thù thắng
hay sao?

Hỏi: Chư Phật
Thế Tôn có ngài trăm năm chứng được Vô thượng

Chánh đẳng Bồ - đề, có ngài thậm chi đến tám vạn năm mới
chứng được Bồ-đề.
Nếu ngài nào trong nên trăm năm chứng được Bồ-đề,
thì cũng có được giới
trong thân tám vạn năm hay không? Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu có được thì tại
sao thân này lại được giới của
thân khác? Nếu không
được thì luận Thi Thiết nói phải thông hiểu thế nào? Đáp:
Như nói: “Tất cả như lai ứng chánh Đẳng Giác thảy đều
binh đẳng.” Nên nói là cũng được. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao thân này lại có được giới của
thân khác? Nếu được
vào thân này có được giới của thân khác? Đáp: Nếu được vào thân này có được giới của thân khác, thì
cũng không có gì sai, bởi
vì tương tục như nhau. Nhưng Ngài trong nên
trăm năm đạt được Bồ
- đề, đối với giới tùy tâm chuyển của Ngài trong nên trăm năm cũng đạt được, cũng thuộc về thân - cũng thành
tựu-cũng hiện ở trước
mắt; đối với giới tùy tâm chuyển của Ngài tám vạn
năm đạt được, mà
không thuộc về thân thành tựu - không hiện ở trước
mắt. Ngài tám vạn năm
đạt được Bồ - đề, đối với giới tùy tâm của
Ngài tám vạn năm, cũng đạt được - cũng thuộc về thân, cũng thành tựu -
cũng hiện ở trứơc
mắt; đối với giới tùy tâm chuyển của Ngài nên trăm
năm đạt được, mà
không thuộc về thân thành tựu-không hiện ở trước
mặt. Có người nói là không đạt được. Hỏi: Nếu như vậy thì luận
Thi Thiết nói phải không hiểu thế
nào? Đáp: Do ba
sự việc như nhau cho nên gọi là bình đẳng: 1- Tu hành
bình đẳng,
nghóa là như nên đức Phật trải qua ba vô số kiếp,
tu sáu Ba- la-mật-đa được viên mãn, cho nên chứng
đươc Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề, các Đức
Phật khác cũng như vậy, cho nên gọi là bình đẳng.
2- Lợi ích bình đẳng,
nghóa là như nên Đức Phật xuất hiện ở thế gian,
hóa độ vô lượng trăm
ngàn na-dữu-đa chúng sinh làm cho nhập Niết-bàn
, những Đức Phật khác
cũng như vậy, cho nên gọi là bình đẳng. 3-
Pháp thân bình đẳng,
nghóa là như nên Đức Phật thành tựu vô biên công đức như mười
Lực–bốn vô
sơ úy-Đại
Bi-ba Niệm trú và mười tám pháp
Bất cọng…, những Đức
Phật khác cũng như vậy, cho nên gọi là bình
đẳng. Lại nữa, căn như nhau cho nên gọi là bình đẳng, bởi vì chư
Phật đều đạt được giới
Thượng Phẩm.
Lại nữa, giới như nhau cho nên gọi là
bình đẳng, nghóa là như
nên Đức Phật dựa vào tónh lự thứ tư chứng được
Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề, những Đức Phật khác cũng như vậy,
cho nên gọi là bình đẳng. Hỏi: Lúc đạt được
quả A-la-hán, thì đạt được giới tùy tâm chuyển
của thân mấy địa? Đáp:
Các Sư ở
Phương Tây đưa ra cách nói như vậy: Đạt được giới tùy tâm chuyển của hai mươi
sáu xứ thân, nghóa là cõi Dục có chín và cõi
Sắc có mười bảy.
Các Luận Sư ở nước
Ca-thấp-di-la nói: Đạt được giới tùy tâm chuyển của hai mươi lăm xứ thân, Bởi vì
trời Đại phạm không có
sứ riêng biệt, là vị lai tu chư không phải đều hiện khởi. Nghóa là cõi
Dục-Sắc tùy theo thân ở phạm vi nào đạt được quả
vô học, thì có được
giới tùy tâm chuyển của thân ở phạm vi ấy, cũng là vị lai tu- cũng được hiện khởi; giới tùy tâm chuyển của thân ở những
phạm vi khác, tuy là vị
lai tu mà không hiện khỏi, bởi vì không có thân
dựa vào dị thục kia; sinh
đến cõi Vô sắc đạt được quả Vô học, tuy có được giới của cõi
Vô sắc mà không hiện khỏi, bởi vì
sinh phía trên không
giới khởi định của địa dưới. Hỏi: Dựa vào thân của địa mình có thể khởi lên tất cả giới của
địa mình hay không?
Đáp: không
có thể dấy khởi hết được.

Nguyên cớ thế nào? Bởi vì pháp ác hãy còn không có khả
năng dấy khỏi hết được,
huống hồ các công đức do gia hạnh sinh ra ư!

Hỏi : Vì sao
thánh giả sinh ở cõi Vô sắc thành tựu Đạo câu
hữu giới chứ không
phải là Định câu hữu giới? Đáp: Bởi vì pháp hữu lậu hệ thuộc vào phạm vi nơi
chốn (giới địa), không phải là cõi trên thì
sinh vào cõi trên liền mất, vô lậu
thì không như vậy. Lại
nữa, pháp hữu lậu hơn-kém tùy theo phạm vi,
sinh cõi trên chán ngán
cõi dưới không có tác dụng gì thì chắc chắn
không thành tựu vô lậu thì không như vậy. Vì thế cho nên Thánh giả
sinh ở
cõi Vô sắc, chỉ được thành tựu Đạo câu hữu giới. Luận về phần phụ đã
xong cần phải tiếp tục
phần chánh luận và vô ký nên biết cũng như vậy.
Tự giới ấy, nghóa là cõi Dục chỉ làm nhân đồng loại cho cõi Dục; cõi
sắc
và cõi vô sắc, nên
biết cũng như vậy. Như nói về tự giới, tự địa
cũng như vậy, bởi vì
sự ràng buộc khác nhau. Nghóa là tónh lự thứ nhất chỉ làm nhân đồng loại cho tónh lự thứ nhất, cho đến phi tưởng phi phi tưởng
xứ, nên biết cũng như
vậy, nghóa là Na-lạc-ca chỉ làm nhân đồng loại
cho Na-la-ca, cho đến trời
sắc cánh cứu cũng như vậy.

Lời bình: Sư ấy không
nên nói như vậy. Nếu nói như vậy thì
xứ Ngũ tịnh cư, khởi
lên sát-na thứ nhất, sẽ không có nhân đồng loại,
bởi vì sự vô thỉ đến
nay chưa sinh ra nhân ấy.

Hỏi: Nhân câu hữu lấy gì làm tự tánh? Đáp: Tất cả pháp hữu hi. Đã nói về tự tánh, cho nên nay phải nói.

Hỏi: Vì sao
gọi là nhân câu hữu, câu hữu là nghóa gì? Đáp:
Nghóa không lìa nhau là nghóa của câu hữu, nghóa cùng chung nên quả là nghóa của câu hữu, nghóa tùy thuận với nhau là nghóa của
câu hữu. Nhân câu hữu
này chắc chắn có quả Só dụng gồm cả ba đời.

Thế nào là nhân đồng loại? Cho đến nói rộng ra…. Hỏi: Vì sao
soạn ra luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để biểu hiện chánh lý. Nghóa là hoặc có người chấp quá khứ - vị lai không phải là Thể thực có; hoặc có người chấp hiện tại là pháp vô vi; hoặc là chấp tự loại làm
nhân đồng loại, nghóa
làa tâm chỉ cùng với tâm, thọ chỉ cùng với thọ,
nhưng pháp khác cũng như
vậy. Vì ngăn chặn các loại chấp sai khác như vậy, biểu hiện rõ ràng thật có quá khứ - vị lai, và đòi hiện tại là pháp hữu
vi cùng tự loại - tha
loại làm nhân đồng loại, cho nên sọan ra luận này.

Hỏi: Thế nào
là nhân đồng loại?
Đáp: Thiện
căn đời trứơc cùng với thiện căn của tự giới (cõi của mình) trong
đời sau, và pháp tương ứng là nhân đồng loại; thiện căn
quá khứ cùng với thiện
căn của tự giới trong vị lai - hiện tại, và pháp
tương ứng là nhân đồng loại; thiện căn hiện tại
cùng với thiện căn của tự
giới trong vị lai, và pháp
tương ứng là nhân đồng loại.

Hỏi: Tại sao
trong này không nói về quá khứ cùng với quá
khứ là nhân đồng loại?

Đáp: Bởi vì
nói đời trước cùng với đời sau là đã nói đến điều ấy
rồi.

Hỏi: Vì sao
không nói đến tên gọi của quá khứ ? Đáp: Bởi vì muốn biểu hiện pháp
sau không phải là nhân của
trước. Nếu nói quá khứ cùng với quá khứ là nhân đồng loại, thì có
lẽ có người sinh ra nghi
ngờ pháp sau của quá khứ cũng là nhân của pháp trước. Nếu nói đời trước cùng với đời
sau là nhân đồng loại thì nghi ngờ này liền chấm dứt.
Có người nói: Văn này muốn biểu hiện nghóa của quá khứ có trước
và sau. Nếu nói quá khứ cùng với quá khứ là
nhân đồng loại , thì có
lẽ có người sinh ra nghi ngờ các pháp quá khứ cùng lúc lần lược chuyển tiếp làm nhân đồng loại. Nếu nói đời trước cùng
với đời sau là nhân
đồng loại thì nghi ngờ này liền chấm dứt. Hỏi:
Vì sao đời trước… chỉ nói đến thiện căn, mà đời
sau… nói
gồm cả pháp tương ứng?
Đáp: Là ý
của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói
rộng ra. Có người nói:
Đời trước… cũng cần phải nói về pháp tương ứng mà không nói đến, thì nên biết rằng điều này là có cách nói khác. Có người

nói: Văn này
là ngăn chặn ý của Sa môn tương tự nối tiếp nhau, bởi vì họ đưa ra cách nói như vậy: Thiện căn chỉ làm nhân cho thiện căn, pháp tương ưng với thiện căn chỉ làm nhân cho pháp tương ưng với thiện
căn. Vì ngăn chặn ý kia
để biểu hiện rõ ràng thiện căn làm nhân cho
thiện căn, cũng làm nhân
cho pháp tương ưng; pháp tương ưng với thiện
căn làm nhân cho pháp
tương ưng với thiện căn, cũng làm nhân cho
thiện căn, cho nên nói như vậy.

Hỏi : Tại sao
trong này chỉ nói đến thiện căn và phép tương
ưng mà chẳng là phép khác? Đáp: Bởi vì dựa vào hơn hẳn mà nói, nghóa là trong phép thiện
thì thiên căn là hơn
hẳn, phép tương ưng kia rất gần gũi với nhau, cho
nên chỉ nói đến điều
ấy. Bất thiện vàvô ký nên biết cũng như vậy. Tự giới ấy, nghóa là cõi Dục chỉ làm nhân đồng loại cho cõi Dục; cõi
Sắc và
cõi Vô sắc, nên biết cũng như vậy. Như nói về tự giới, tự địa cũng như
vậy, bởi vì sự ràng
buộc khác nhau. Nghóa là tónh lự thứ nhất chỉ làm
nhân đồng loại cho tónh
lự thứ nhất, cho đến pho tưởng phi phi tưởng xứ,
nên biết cũng như vậy.
Có Sư khác nói: Như nói về tự giới, tự địa và tự xứ cũng như vậy, nghóa là
Na-lạc-ca chỉ làm nhân đồng loại cho
Na-lạc-ca, cho đến trời
Sắc Cứu cách nên cũng biết như vậy.

Lời bình: Sư ấy không
nên đưa ra cách nói như vậy. Nếu nói như vậy thì xứ
Ngũ tónh cư, khỏi lên
sát-na thứ nhất,
sẽ không có
nhân đồng loại, bởi vì từ vô thỉ đến nay chưa
sinh ra nhân ấy. Cần phải nói
như vậy: Cùng địa mà
khác xứ, dã khỏi lên phiền não lần lược chuyển
tiếp ràng buộc lẫn nhau,
tùy theo chủng loại lần lược chuyển tiếp làm nhân đồng loại, nhưng trừ ra tùy miên của năm Bộ là
Bộ khác nhau, bởi vì
có sự sai biệt về ràng
buộc và phạm vi giới hạn. Lại nói về quá khứ
như nhau, là muốn bịểu
hiện thể của quá khứ và vị lai là có thật, hiện tại
là pháp hữu vi. Như căn
thiện, căn bất thiện và vô ký cũng như vậy.
Sai biệt là trong bất
thiện trừ ra tự giới, thì gọi là nhân đồng loại.

Hỏi: Tại sao
bất thiện trừ ra tự giới? Đáp: Bởi vì căn bất thiện không có giới khác nhau, hoặc là
nói tự giới không có
gì lựa chọn riêng biệt. Có người nói: Trong bất thiện cũng cần phải nói đến tự giới, bởi vì âm của
Tự Giới cũng nói là
Tự Bộ. Nghóa là do kiến Khổ mà đoạn chỉ làm nhân đồng loại cho do kiến
Khổ mà đoạn, cho đến
do tu mà đoạn nên biết cũng như vậy. Hỏi: Nếu như vậy thì trong này chỉ cần nói như căn thiện , căn
bất thiện và vô ký
cũng như vậy, chứ không nên tiếp tục nói đến những
sự sai biệt của các căn? Đáp: Nếu chỉ đưa ra cách nói như vậy, thì có lẽ người
sinh ra
nghi ngờ như căn vô ký
bao gồm cả ba cõi, cho nên căn bất thiện cũng
như vậy, cho nên tiếp tục
cần phải nói về những sai biệt… Hỏi:
Tại sao trong này không nói đến căn bất thiện của đời
trước…, cùng với căn
vô ký của đời sau…, và pháp tương ưng là nhân đồng loại là nhân đồng loại; căn vô ký của
đời trước…, cùng với căn bất thiện
của đời sau…, và pháp
tương ưng là nhân đồng loại?
Đáp: Là ý
của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói rộng ra.
Có người nói: Cần phải nói mà không nói đến, thì nên biết rằng nghóa này có khác.
Có người nói: Nếu nói như vậy thì có lẽ có người
sinh ra nghi ngờ căn bất thiện cũng nối thông ba cõi; hoặc là căn vô ký chỉ thuộc về cõi Dục; hoặc lại
sinh ra nghi ngờ nhân ít mà quả nhiều, hoặc là nhân nhiều mà quả ít, vì vậy không nói đến.
 Văn tuy không nói đến mà nghóa thì thật có,
 cho nên tự Bộ làm nhân đồng loại cho nhau.
 Hỏi: Trong đời vị lai có nhân đồng loại hay không?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu có thì tại
sao trong này không nói? Nghóa là
trong này chỉ nói về đời
trước làm nhân đồng loại cho đời sau, quá khứ làm nhân đồng loại cho vị
lai-hiện tại, hiện tại làm nhân đồng loại cho vị
lai mà không nói đến vị
lai làm nhân đồng loại cho vị lai. Vả lại, nếu
như có thì phải có hai
tâm lần lược chuyển tiếp làm nhân, lại trái với
trước đã nói; nếu không có thì chương
Kiến Uẩn trong luận này phải
thông hiểu thế nào? Như
nói: Nếu pháp làm nhân cho pháp kia, có lúc
pháp này cùng pháp kia
chẳng phải là nhân?
Đáp: Không
có lúc nào chẳng phải là nhân. Nếu pháp đã sinh
thì nhân đồng loại, nếu
pháp chưa sinh thì chẳng phải là nhân đồng loại”. Vậy thì nếu pháp làm nhân cho pháp kia, có lúc pháp này cùng với
pháp kia chẳng phải là
nhân, làm sao đáp rằng không có lúc nào chẳng
phải là nhân, làm
sao đáp rằng không có lúc nào chẳng phải là nhân?
Vả lại, nếu không có thì
luận phẩm Loại Túc lại thông hiểu thế nào? Như nói: “ Thế nào là pháp chẳng phải là tâm làm nhân? Đáp:
Bổ-đặc-la đã
tiến vào Chánh tánh ly
sinh. Tâm vô lậu ban đầu và các dị sinh khác,
nhất định sẽ tiến vào
Chánh tánh ly sinh, là tâm vô lậu ban đầu. “Nhưng
dị sinh ấy, tất cả tâm
vô lậu vị lai đều không phải là tâm làm nhân, vì
sao chỉ nói tâm vô lậu ban đầu kia?
Vả lại, nếu không có thì luận phẩm Loại Túc lại thông hiểu thế nào?
Như nói”: Hoặc có khổ để lấy
Hữu thân kiến làm nhân, chứ không làm nhân cho
Hữu thân kiến, trừ ra
Hữu thân kiến vị lai và
khổ đế tương ưng với nó, còn lại các khổ đế nhiễm ô. Hoặc có khổ đế lấy hữu thân kiến làm nhân, cũng làm nhân cho
Hữu thân kiến, tức là
pháp đã trừ ra. “Nếu hữu thân kiến vị lai không làm nhân cho hữu thân kiến vị lai, thì vì
sao nói là trừ ra hữu thân kiến vị
lai, và khổ đé tương ưng
với nó? Vả lại, nếu không có thì luận Thức
Thân Túc lại không hiểu
thế nào? Như nói: “Đối với Nhãn thức nhiễm ô
của quá khứ, tất cả tùy miên của nó ở tại tâm này, hoặc có thể làm nhân chứ không phải là những tùy tăng, hoặc là những tùy tăng mà không
có thể làm nhân, hoặc
có thể làm nhân mà cũng là những tùy tăng, hoặc không có thể làm nhân mà cũng không phải là những tùy tăng.”
Vả lại, có thể làm
nhân mà không phải là những tùy tăng, nghóa là các tùy miên ở trước tâm này, đồng loại và biến hành của nó chính là tùy
miên kia, nếu không duyên
với tùy miên này, giả sử duyên vào rồi đoạn,
và tùy miên tương ưng
này đã đoạn. Là những tùy tăng mà không có
thể làm nhân, nghóa là các tùy miên ở
sau tâm này, đồng loại và biến
hành chính là tùy miên
kia, duyên với tùy miên chưa đoạn này. Có thể
làm nhân của nó mà
cũng là những tùy tăng, nghóa là các tùy miên ở
trước tâm này, đồng
loại và biến hành chính là tùy miên kia, duyên với
tùy miên chưa đoạn này,
và tùy miên tương ưng này chưa đoạn. Không
có thể làm nhân mà
cũng không phải là những tùy tăng, nghóa là các tùy miên ở
sau tâm này, đồng loại và biến hành chính là tùy miên kia,
hoặc không duyên với
tùy miên này, giả sử duyên vào rồi đoạn; hoặc duyên vào những nơi khác,
 hoặc là tùy miên khác; hoặc là tùy miên biến hành không cùng phạm vi. Như nhãn thức nhiễm ô của quá khứ kia,
Nhãn thức nhiễm ô của vị lai cũng như vậy. Bốn câu phân biệt về quá khứ
thì lý ấy có thể như
vậy, có thể làm thành bốn câu phân biệt về vị lai thì như thế nào? Nếu có trước
sau thì không có nhân là như thế
nào? Vả lại, nếu không có thì luận
Thi Thiết Túc lại thông
suốt thế
nào? Như nói: “Các pháp quyết định do bốn
sự việc, đó là nhân - quả -
sở y
và sở duyên”. Nếu đời vị lai không phải nhân đồng loại thì
sinh rồi mới
đúng, sao nói là quyết
định? Vả lại, nếu không có thì phải là không có
nhân mà có quả, cũng
phải là không có quả mà có quả, tức là phá hỏng tông chỉ
của mình. Đáp: Cần phải nói như vậy: Trong đời vị lai không
có nhân đồng loại. Bởi
vì không có nhân ấy, cho nên trong này không
nói đến, cũng không có
lỗi của hai tâm làm nhân cho nhau.

Hỏi: Chương Kiến Uẩn trong luận này nên thông hiểu như thế nào?
Như nói: “Nếu pháp làm nhân cho pháp kia, cho đến nói rộng ra…”
Đáp: Có
người nói: Đó là dựa vào nhân câu Hữu mà
soạn luận,

bởi vì nhân
câu hữu trùm khắp pháp hữu vi, tự nó có thể thành tựu quả nối thông cả ba đời.
Có người nói: Đó là dựa vào hai nhân tương ưng và câu hữu mà
soạn luận, bởi vì hai nhân này đều trùm khắp ba tánh, tự
nó có thể thành tựu
quả nối thông cả ba đời. Có người nói: Đó là dựa vào ba nhân tương ưng - câu hữu và dị thục mà
soạn luận, bởi vì ba
nhân này tự nó có thể
thành tựu quả nối thông cả ba đời. Có người nói:
Đó là dựa vào bốn
nhân tương ưng - câu hữu - dị thục và năng tác mà
soạn luận, bởi vì bốn
nhân này nối thông cả ba đời. Có người nói: Đó
là dựa vào năm nhân mà soạn luận, bởi vì trừ
ra nhânnăng tác trùm khắp
tất cả các pháp cũng
không ngăn cản được. Trong này, có người nói:
Trừ ra nhân biến hành, bởi vì Thể và
Dụng hạn hẹp. Cần phải nói đó là dựa vào
sáu nhân mà
soạn luận, bởi vì tên gọi của nhân đã biểu lộ nối
thông cả sáu tâm. Hỏi: Nếu pháp đã
sinh là nhân đồng loạt hoặc là
nhân biến thành, nếu pháp chưa
sinh không phải là nhân đồng loại - không phải
là nhân biến hành, vậy
thì nếu pháp làm nhân cho pháp kia, hoặc có lúc pháp này cùng với pháp kia không phải là nhân, tại
sao đáp rằng
không có lúc nào chẳng
phải là nhân? Đáp: Dựa vào phần vị
sau cùng mà tinh tế đưa ra lời đáp như vậy. Nghóa là nếu pháp ở vị này thì chắc chắn có năng lực làm
nhân đồng loại, hoặc là nhân biến hành, từ đây về
sau không có lúc nào
không phải là nhân, cho
nên đưa ra cách nói như vậy.

Hỏi: Nếu như
vậy thì trong chương Kiến Uẩn lại thông hiểu
thế nào? Như nói: “Nếu
pháp làm đẳng vô gián cho pháp kia, hoặc có lúc pháp này cùng với pháp kia chẳng phải là đẳng vô gián chăng?
Trả lời: nếu như lúc pháp
này chưa đến đã sinh”. Trong này cũng cần phải
dựa vào phần vị sau
cùng, tinh tế đưa ra lời đáp như vậy: Không có
lúc nào chẳng phải là đẳng vô gián. Nghóa là nếu
pháp ở phần vị này thì chắc chắn có năng lực làm đẳng vô gián, từ đây về
sau không có lúc
nào không phải là đẳng
vô gián. Tại sao không đưa ra cách nói như vậy? Đáp: Cũng cần phải đưa ra cách nói như vậy, mà không nói đến
là có ý nghóa khác, bởi
vì biểu hiện cách nói với lời văn khác - hình thức khác; nếu dùng lời văn khác - hình thức khác mà giải thích thì nghóa dễ dàng hiểu được.
Lại nữa, bởi vì văn biểu hiện hai phương pháp - hai
con đường, hai ngọn đèn
- hai sự sáng tỏ, hai ngọn đuốc - hai ánh sáng,
hai sự chiếu sáng - hai
hình ảnh. Như nhân đồng loại dựa vào phần vị
sau cùng, tinh tế đưa ra
nói như vậy: Không có lúc nào chẳng phải là
nhân. Đẳng vô gián
duyên cũng cần phải dựa vào phần vị này, tinh tế đưa ra
nói như vậy:
Không có lúc nào chẳng phải là đẳng vô gián. Như đẳng vô gián duyên dựa vào tất cả phần vị mà nói, nếu lúc pháp này chưa đến
đã sinh, thì nhân đồng loại cũng cần phải dựa vào tất cả phần vị
để đưa ra cách nói như
vậy. Hai văn phỏng theo nhau, cùng thông suốt cả hai nghóa.

Hỏi: Trong luận Phẩm Loại Túc nói lại thông hiểu thế nào? Như nói: “Thế nào là pháp chẳng phải là tâm làm nhân, cho đến nói rộng ra? ”
Đáp: Luận
ấy chỉ nói về pháp cuối cùng không phải là tâm
làm nhân, tuy nó chưa
tiến vào Chánh tánh ly sinh, mà các tâm vô lậu đều không phải là tâm làm nhân. Nhưng nếu nó tiến vào
Chánh tánh ly sinh, thì chỉ có tâm vô lậu ban đầu là pháp chẳng phải là tâm làm
nhân, nhưng tâm còn lại đều lấy tâm làm nhân.
Có sư khác nói: Văn ấy không biện giải về nghóa của nhân đồng loại là gì, mà chỉ biện giải về
hai loại dị sinh, nghóa là
có pháp Bát Niết-bàn và không có pháp Bát
Niết- bàn. Văn tuy không
nêu ra là không có pháp Niết-bàn, nhưng ý
nghóa theo đúng phần lý
biểu hiện rõ ràng biết là có. Nghóa là văn ấy đã nói có những dị
sinh khác quyết định
sẽ tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, bởi vì theo đúng nghóa này thì cũng có dị
sinh quyết định không tiến vào Chánh tánh
ly sinh. Vậy thì gọi là không có
pháp Niết-bàn, tức là
không có pháp Niết- bàn
nào gọi là chằng phải tâm làm nhân.

Hỏi: Trong luận Phẩm Loại Túc nói lại thông hiểu thế nào? Như nói: “Hoặc có Khổ đế lấy hữu thân kiến làm nhân, cho đến nói rộng ra.”
Đáp: Luận
ấy chỉ nói: “Trừ ra Hữu thân kiến vị lai tương ứng
với Khổ đế”, chứ
không nói “Và với nó”. Giả sử đưa ra nói như vậy là
do người đọc nhầm lẫn.

Hỏi: Trong luận Thức Thân Túc nói lại thông hiểu thế nào? Như nói: “Đối với Nhãn thức nhiễm ô của quá khứ, tất cả tùy miên…,
cho đến nói rộng ra.” Đáp: Luận ấy đối với vị lai thuận theo làm thành ba câu phân biệt, trừ ra những tùy tăng không có thể làm nhân, bởi vì nó không có về
sau. Nhưng nói vị lai như quá khứ thì có ý
nghóa khác, nghóa đang lúc
sinh ra cần phải tiến vào hiện tại xác định là đồng loại, hoặc là nhân biến
hành hướng về pháp
khác chưa dấy khởi, có thể nói là trước: hướng về
pháp này thì có nói
những pháp còn lại gọi là sau.

Có Sư khác
nói: Luận ấy nói về vị lai cũng có bốn câu phân
biệt, không nói đến vị lai có
tâm trước-sau, giống như quá khứ mà lại làm

nhân. Không
phải là những tùy tăng, nghóa là tùy miên tương ưng
này đã đoạn mà làm
những tùy tăng. Không có thể làm nhân, nghóa là có tùy miên biến hành đồng loại, ở đời vị lai đối với nhãn thức nhiễm
ô của đời vị lai duyên
mà chưa đoạn thì có thể làm nhân cho nó. Cũng là
những tùy tăng, nghóa là tùy miên tương ưng này
chưa đoạn mà không có thể làm nhân.
Cũng không phải là những tùy tăng, nghóa là có
tùy miên biến hành đồng
loại ở đời vị lai biến, hoặc không duyên với tùy tùy miên này, giả
sử duyên vào rồi đoạn; hoặc duyên vào những
nơi khác, hoặc là tùy
miên khác; hoặc là tùy miên biến hành không cùng phạm vi. Hỏi: trong luận
Thi Thiết Túc nói lại thông hiểu thế nào?
Như nói: “Các pháp quyết
định có bốn sự việc, cho đến nói rộng ra”.
Đáp: Nhân
là bốn nhân, đó là nhân tương ưng-câu hữu-dị
thục và năng tác. Quả là ba quả, đó là quả
Só dụng-dị thục và
tăng thượng.
Sở y là sáu loại sở y, đó
là nhãn-nhó-tỷ-thiệt-thân và ý. Sở duyên là
sáu
loại sở duyên, đó là
sắc-thanh-hương-vị-súc và pháp. Bốn sự việc như
vậy quyết định cả ba đời
cho nên không trái ngược nhau.

Hỏi: nếu đời
vị lai không có nhân đồng loại và nhân biến
hành, chỉ có ở quá khứ
và hiện tại, thì phải là không có nhân mà có quả,
như vậy thì phá hỏng
tông chỉ về có ba đời? Đáp: Thừa nhận cũng không có
gì sai, bởi vì dựa theo phần vị chứ không phải là thể, mà tác dụng hòa theo phần vị của quả chứ không phải là thể của quả, nhưng phần vị cùng với thể thì không phải chính
nó cũng không phải tách
rời, thể tuy luôn luôn có mà phần vị không
phải là luôn luôn có,
cho nên nhân đồng loại và nhân biến hành, vốn
không có mà nay có cũng không có gì sai. Có Sư
khác nói: Trong đời vị lai có nhân đồng loại. Hỏi: Như vậy thì phần
sau nói về
sáu vấn nạn dễ dàng thông
hiểu, vì sao văn luận
trong này không nói đến?
Đáp: Cần
phải nói mà không nói dến thì nên biết rằng nghóa
này có khác, bởi vì
sáu nhân đã nói đều có khác. Lại nữa, nếu nhân đồng loại có
sức mạnh-có năng lực dẫn đến quả và thành tựu quả thì trong này
sẽ nói: nhân đồng loại của vị lai, không có
sức mạnh-không có năng lực dẫn đến thành tựu quả và thành tựu quả, cho nên không
nói đến. Lại nữa, nếu
nhân đồng loại đã là hiện tại-đã hòa hợp, đã có
tác dụng, gánh vác trọng
trách thì trong này sẽ nói; nhân đồng loại của vị lai không có
sự việc như vậy, cho nên không nói đến.
Lại nữa, nếu nhân đồng loại đã hiện hành, tướng của đời biểu hiện rõ ràng thì trong này
sẽ
nói; nhân
đồng loại của vị lai, chưa hiện hành và tướng của đời
không biểu hiện rõ ràng,
cho nên không nói đến. Hỏi: Nếu đời vị lai có nhân đồng loại, thì phải có lỗi là hai
tâm làm nhân cho nhau? Đáp: Như bốn hành tướng đều có hệ thuộc, những pháp khác
cũng như vậy cho nên
không có lỗi ấy. Nghóa là hành tướng Vô thường của đời vị lai, có bốn hành tướng thuận theo không ngừng
sinh ra, đó là tướng hệ thuộc của
sự tu tập, từ hành tướng vô thường này làm nhân
cho tướng ấy, tướng ấy không phải là nhân này mà là mà là thuộc vào hành tướng vô thường, cho nên hành tuớng vô thường dấy khởi nhất định
phải đứng trước; hành
tướng của Khổ- Không-Vô ngã cũng như vậy.
Pháp hữu vi khác tương
tự như vậy, nên biết! Vì vậy không có lỗi là hai
tâm làm nhân cho nhau. Nếu
đưa ra cách nói như vậy, thì có người dựa vào tónh lự thứ tư đạt được
quả A-la-hán, có thể tu chín địa vô lậu của vị lai, vô lậu đã tu đều hệ thuộc vào đây, về
sau dấy khởi Thánh đạo hiện
tiền ở địa khác, lại
không có thể tu vô lậu của vị lai, bởi vì không
có Thánh đạo nào khác hệ thuộc ở đây, cho nên
thuận theo ở quá khứ và hiện tại chẳng phải là nhân đồng loại, vậy thì trái
ngược nhau. Trong này đã nói thiện căn đời trước cùng với đời
sau là nhân đồng loại, cho đến nói
rộng ra, đừng có sai lầm
như vậy. Do đó, đời vị lai không có nhân đồng
loại, đối với lý là thích hợp.

Hỏi: Sắc
pháp là có nhân đồng loại hay không? Đáp:
Các Sư nước ngoài đưa ra cách nói như vậy: Tất cả
sắc pháp đều không có nhân đồng loại, chỉ dựa vào
sức mạnh hòa hợp của duyên khác mà dấy khởi . Hiện tại thấy đào đất
sâu xuống hơn trăm khuỷu
tay, từ nơi ấy lấy bùn
đem ra, nóng hong gió thổi trãi qua thời gian, sau gặp trời mưa thì cỏ mọc lên.
Vả lại, hiện tại thấy trên nóc nhà-trên đỉnh núi, trước kia không có hạt giống mà cũng mọc lên cỏ cây. Do đó biết là
sắc pháp không có nhân đồng loại.

Hỏi: Nếu như
vậy thì chương Đại Chủng Uẩn trong luận này
nói sẽ thông hiểu thế nào?
Như nói: “Đại chủng tạo
sắc ở quá khứ cùng
với đại chủng tạo sắc
của vị lai… là nhân tăng thượng”. Đáp: Mình đối với luận khác thì việc gì phải
thông hiểu,
nếu nhất định phải thông
hiểu thì cần phải nói như vậy: Sức mạnh của tăng
thượng duyên có gần-có xa, có ở thân này và
có ở thân khác. Nếu gần và ờ tại thần này thì dó gọi là nhân, nếu xa và ở tại thân khác thì đó
gọi là tăng thượng.
Các Luận Sư ở nước Ca-thấp-di-la nói: Sắc pháp
cũng có nhân đồng loại,
chỉ trừ ra sắc Vô lậu ban đầu. Hỏi: Nếu như vậy thì tuy thông hiểu về Đại
Chủng Uẩn giải
thích, nhưng chương ấy đã
đưa ra sự việc thỉ phải thông hiểu thế nào?
Đáp: Trong
bùn đã lấy ra trước kia có hạt giống, vì thiếu
những duyên khác cho nên
cỏ chưa mọc được, về sau gặp nhiều duyên thì
cỏ liền mọc lên. Vả
lại, bụi đất kia tích tụ trên nóc nhà-trên đỉnh núi,
có cỏ mọc lên là do
gió thổi hoặc chim ngậm hạt giống bay đến, cho
nên được mọc lên như vậy.


<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 18</卷>

<詞>LUẬN VỀ TRÍ (Phần 10)</詞>

Có Sư khác nói:
Sắc pháp tuy có nhân đồng loại, mà ở tại
thân này chứ không phải
là thân khác, tương tự làm nhân chứ không phải là không tương tự. Như phần vị
Yết-la-lam của thân này, cùng với
Yết-la- lam của thân này
là nhân đồng loại cùng với phần vị khác làm duyên chứ không phải là nhân; cho đến phần vị lão của thân này là
nhân đồng loại, cùng với phần vị khác làm duyên chứ không phải là nhân.
Nếu nói như vậy thì ở
trong mỗi nên phần vị, sắc ban đầu không có nhân
và sắc
sau cuối không có quả. Có người đưa ra cách nói như vậy:
Sắc pháp tuy có nhân đồng
loại, mà ở tại thân này chứ không phải là thân
khác, tương tự làm nhân mà cũng không tương tự, như phần vị
Yết-la-lam của thân này, cho đến
phần vị lão làm nhân đồng loại: Phần vị
Át-bộ-đàm của thân
này cùng với phần vị Át-bộ-đàm của thân này, cho đến
phần vị lão làm nhân
đồng loại, cùng với phần vị Yết-la-lam làm duyên
chứ không phải là nhân;
cho đến phần vị lão của thân này cùng với phần vị lão của thân này làm nhân đồng loại, cùng với các phần vị trước
làm duyên chứ không
phải là nhân. Nếu nói như vậy thì phần Yết-la-lam
là sắc ban đầu không có
nhân, phần vị lão là sắc sau cuối không có
quả. Hoặc có người
nói: Sắc pháp tuy có nhân đồng loại ở thân này cũng
ở thân khác, mà tương tự làm nhân chứ không phải là không tương tự, như phần
Yết-la-lam của thân này cùng với
Yết-la-lam của thân
này và thân khác là
nhân đồng loại, cùng với phần vị khác làm duyên
chứ không phải là nhân;
cho đến phần vị lão của thân này cùng với phần vị lão của thân này và thân khác là nhân đồng loại, cùng với phần vị
khác là duyên chứ không phải là nhân.

Lại có người
nói: Sắc pháp tuy có nhân đồng loại, ở tại thân
này cũng ở tại thân
khác, tương tự làm nhân cũng không tương tự, mà cùng

với phần vị
trước chẳng phải là nhân đồng loại, như phần vị
Yết-la-lam của thân này cùng với phần vị
Yết-la-lam của thân này, cho đến phần
vị lão là nhân đồng
loại, cũng cùng với phần vị Yết-la-lam cho đến phần vị lão của thân khác là nhân đồng loại; phần vị Át-bộ-đàm của thân
này cùng với phần vị
Át-bộ-đàm cho đến phần vị lão của thân này là
nhân đồng loại, cũng
cùng với phần vị Át-bộ-đàm cho đến phần vị lão của thân khác là nhân đồng loại, cùng với phần vị
Yết-la-lam làm duyên chứ không phải là nhân; cho đến phần vị lão của thân này cùng
với phần vị lão của
thân này là nhân đồng loại, cũng cùng với phần vị
lão của thân khác là
nhân đồng loại, cùng với các phần vị trước làm
duyên chứ không phải là
nhân. Hoặc lại có người nói: Sắc pháp tuy có
nhân đồng loại, ở thân này cũng ở ở thân khác tương tự làm nhân cũng
không tương tự, mà cùng
với phần vị trước của thân này chẳng phải là
nhân, như phần vị
Yết-la-lam của thân này cùng với phần vị Yết-la-lam
cho đến phần vị lão của
thân này là nhân đồng loại, cũng cùng với phần
vị Yết-la-lam cho đến phần vị lão của thân khác là nhâ đồng loại; phần
vị Át-bộ-đàm của thân
này cùng với phần vị Át-bộ-đàm cho đến phần
vị lão của thân này là
nhân đồng loại, cũng cùng với phần vị
Yết-la-lam cho đến phần vị
lão của thân khác là nhân đồng loại cùng với phần
vị Yết-la-lam của thân
này làm duyên chứ không phải là nhân; cho đến phần vị lão của thân này cùng với phần vị lão của thân này là
nhân đồng loại, cũng cùng với phần vị
Yết-la-lam cho đến phần vị lão
của thân khác là nhân
đồng loại, cùng với phần vị trước của thân này
làm duyên chứ không phải là nhân.

Lời bình: cần phải đưa ra cách nói như vậy: Mười phần vị
của thân khác, mỗi nên phần vị đều cùng với mười phần vị của thân khác
và mười phần vị của
thân này làm nhân đồng loại; mười phần vị của thân này, mỗi nên phần vị đều cùng với mười phần vị của thân này, và mười phần vị của thân khác làm nhân đồng loại. Pháp đã
sinh của phần vị
sau cùng với pháp không
sinh của phần vị trước cũng làm nhân đồng
loại. Như vậy các sắc
của phần ngoài cùng hướng về với nhau là nhân
đồng loại, đúng như lý
phải nói như vậy. Lại nữa,
năm uẩn thiện lần lượt chuyển tiếp làm nhân đồng loại, năm uẩn nhiễm ô lần lượt chuyển tiếp làm nhân đồng loại,
 năm uẩn vô phú vô ký cũng lần lược chuyển tiếp làm nhân đồng loại, bởi vì tánh tương như nhau.
Có người nói: Bốn uẩn vô phú vô ký làm nhân đồng loại cho
Sắc uẩn vô phú vô ký,
Sắc uẩn vô phú vô ký không có thể
làm nhân đồng loại cho
bốn uần vô phú vô ký, bởi vì thế lực yếu kém. Có người nói:
Sắc uẩn vô phú vô ký làm nhân đồng loại cho bốn uẩn vô phú vô ký, bốn uẩn vô phú vô ký không làm nhân đồng loại cho
Sắc uẩn vô phú vô ký, bởi vì pháp mạnh hơn không làm nhân cho pháp
yếu kém. Có người nói:
Bốn uẩn vô phú vô ký không làm nhân đồng loại cho
Sắc uẩn vô phú vô ký,
Sắc uẩn vô phú vô ký cũng không làm
nhân đồng loại cho bốn
uẩn vô phú vô ký, bởi vì thế lực và công dụng yếu kém cùng với chủng loại khác nhau, do đó bốn uẩn vô phú vô ký
lần lược chuyển tiếp
làm nhân đồng loại . Vô phú vô ký lại có bốn loại:

Dị thục sinh.

Oai nghi lộ.

Công xảo xứ.

Thông quả thẩm.

Như thứ tự có thể làm nhân đồng loại cho bốn-ba-hai và nên.
Có Sư khác nói: Bốn
loại này lần lượt chuyển tiếp làm nhân đồng loại
bởi vì cùng chung nên sự
ràng và cùng chunh nên tánh.

Lời bình: Sưu kia không
nê đưa ra cách nói như vậy, đừng bảo
là gia hạnh thiện làm
nhân cho nhau, ví thế cách nói trước là hợp lý.

Pháp nhiễm ô có chín phẩm, đó là Hạ hạ-Hạ trung-Hạ
thượng, Trung hạ-Trung
trung -Trung thượng,
Thượng hạ-Thượng
trung-Thượng thượng, chín
phẩm lần lược làm nhân đồng loại.

Hỏi: Nếu như
vậy thì thế nào là có chín phẩm?

Đáp: Bởi vì
đối trị mà có chín phẩm, cho nên pháp nhiễm ô
cũng có chín phẩm, nghóa
là tu đạo Ha hạ đối trị phiền não Thượng
thượng, cho đến tu đạo
Thượng thượng đối trị phiền não Hạ hạ. Lại nữa, bởi vì hiện hành cho nên cũng có chín phẩm, nghóa là lúc các phiền não hiện
ở trước mắt, hoặc là
phẩm Hạ hạ, cho đến hoặc là phẩm Thượng thượng.
Các pháp bất thiện cũng do dị thục có chín phẩm cho
nên kiến lập
chín phẩm. Pháp thiện có hai loại:

Sinh đắc thiện.

Gia hạnh thiện.

Sinh đắc thiện làm nhân đồng loại cho sinh đắc thiện, cũng
làm nhân đồng loại cho
gia hạnh thiện. Gia hạnh thiện làm nhân đồng loại cho gia
hạnh thiện, chứ không phải là
sinh đắc thiện, bởi vì pháp
ấy yếu kém.
Có người nói: Hai pháp thiện này lần lượt chuyển tiếp làm nhân đồng loại, bởi vì cùng chung nên
sự ràng buộc và cùng
chung nên tánh.

Lời bình: Người ấy
không nên đưa cách nói như vậy, đừng bảo
là tu gia hạnh lui sụt mà
hướng về pháp yếu kém, cho nên cách nói trước

đối với lý là thích hợp.

Có người nói: Pháp thiện có ba loại:

Gia hạnh thiện.

Ly nhiễm thiện.

Sinh đắc thiện.

Trong này
sinh đắc thiện làm nhân đồng loại cho ba loại: ly
nhiễm thiện làm nhân
đồng loại cho hai loại, chứ không có sinh đắc thiện,
bởi vì pháp ấy yếu
kém. Gia hạnh thiện làm nhân đồng loại cho gia
hạnh thiện, chứ không
phải là hai pháp còn lại, bởi vì hai pháp ấy đều yếu kém.
Pháp sinh đắc thiện lại có chín phẩm, đó là Hạ hạ cho đến
Thượng thượng, chín
phẩm lần lượt chuyển tiếp làm nhân đồng loại.

Hỏi: Nếu như
vậy thì thế nào là có chín phẩm?

Đáp: Bởi vì
hiện hành mà có chín phẩm. Lại nữa, bởi vì dị thục cho nên có chín phẩm. Ly nhiễm thiện và gia hạnh thiện cũng
đều có chín phẩm, đó
là Hạ hạ cho đến Thượng thượng. Trong này Hạ hạ làm nhân đồng loại cho chín phẩm, Hạ trung làm nhân đồng loại
cho tám phẩm, cho đến
Thượng thượng chỉ làm nhân đồng loại cho
Thượng thượng. Hai phẩm
này chỉ làm nhân cho pháp bằng nhau hoặc hơn
hẳn chứ không phải là
pháp tếu kém - Pháp gia hạnh thiện lại có ba loại:

Do Văn mà thành.

Do Tư mà thành.

Do Tu mà thành.

Pháp thiện do Văn mà thành làm nhân đồng loại cho ba loại.
Pháp thiện do Tư mà thành
chỉ làm nhân đồng loại cho pháp thiện do Tư mà thành, chứ không phải là do Văn mà thành bởi vì pháp đó yếu
kém, không phải là do Tu
mà thành bởi vì pháp đó yếu kém, và bởi vì
Giới khác nhau.
Pháp thiện do Tu mà thành lại có bốn loại, đó là
Noãn- Đảnh- Nhẫn và Thế đệ nhất pháp. Như thứ tự có thể làm nhân bốn đồng loại
cho bốn-ba-hai-nên, nghóa giải thích như trước. Tâm thông quả
của cõi Dục có bốn
loại, đó là quả tónh lự thứ nhất cho đến quả tónh lự
thứ tư. Như vậy bốn
loại như thứ tự có thể làm nhân đồng loại cho
bốn-ba- hai-nên. Có người
nói: Bốn loại này không phải là làm nhân cho
nhau như tónh lự. Có
người nói: Bốn loại này lần lượt chuyển tiếp làm
nhân, bởi vì cùng chung
nên sự ràng buộc và cùng chung nên tánh.

Lời bình: Cách nói thứ nhất là hợp lý, bởi vì cùng chung nên
phạm vi và do gia hạnh sinh
ra. Các tâm thông quả như tónh lự thứ nhất…
nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Tónh lự
thứ nhất có các thức thân, có tâm biến hóa làm nhân

cho nhau hay không? Đáp: Các thức thân làm nhân đồng loại cho tâm biến hóa, tâm biến hóa không làm nhân đồng loại cho thức thân, bởi vì tâm ấy
yếu kém. Dựa vào các
nghóa trước đây, cần phải làm thành hỏi-đáp.

Hỏi: Có thể có pháp sinh trước chẳng phải là nhân đồng loại
của pháp sinh sau chăng?

Đáp: Có, đó
là Giới không giống nhau.

Hỏi: Có thể có Giới giống nhau mà pháp sinh trước không phải
là nhân đồng loại của
pháp sinh sau chăng?

Đáp: Có, đó
là Địa không giống nhau.

Hỏi: Có thể có Địa giống nhau mà pháp sinh trước không phải
là nhân đồng loại của
pháp sinh sau chăng?

Đáp: Có, đó
là hữu lậu đối với vô lậu, vô lậu đối hữu lậu. Hỏi: Có thể có pháp hữu lậu
sinh trước mà không phải là
nhân đồng loại của pháp
hữu lậu sinh chăng?

Đáp: Có, đó
là Bộ không giống nhau, hoặc là tánh không
giống nhau, hoặc là hơn
hẳn đối với thua kém; pháp vô lâu sinh trước đối
với pháp vô lậu sinh sau, không phải là nhân đồng
loại, đó gọi là hơn
hẳn đối với thua kém. Hỏi: Các nhân đồng loại, nếu như Dữ quả( thành tựu quả) thì
cũng là Thủ quả (dẫn
đến quả) chăng?

Đáp: Nếu như
Dữ quả thì chắc chắn cũng là Thủ quả, nếu không Thủ quả thì làm
sao Dữ quả? Hoặc có Thủ quả mà không
Dữ quả, nghóa là các uẩn cuối
cùng của A-la-hán, đây là nói tổng quát. Nếu nói tách biệt thì dựa vào thiện - bất thiên - hữu phú vô ký - vô phú vô ký,
có nhiều loại bốn câu phân biệt. Hỏi: nhân đồng loại của thiện, nếu lúc Thủ quả thì cũng là
Dữ quả chăng?
Đáp: Nên
làm thánh bốn câu phân biệt:

Có lúc Thủ quả mà chẳng phải là
Dữ quả, nghóa là lúc đoạn
thiện căn, cuối cùng do rời bỏ mà đạt được.

Có lúc Dữ quả mà chẳng phải là Thủ quả, nghóa là
lúc nối tiếp thiện căn thì trú vào quá khứ, do
rời bỏ mà đặt được thiện.

Có lúc Thủ quả cũng là Dữ quả, nghóa là không đoạn thiện căn
đối với những phần vị khác.

có
lúc không Thủ quả cũng không Dữ quả, nghóa là trừ
những tướng trước.
Hỏi: Nhân đồng loại của bất thiện, nếu lúc Thủ quả thì cũng là

Dữ quả chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Thủ quả mà chẳng phải là Dữ quả, nghóa là lúc lìa dục
nhiễm, cuối cùng do rời bỏ mà đạt được.

Có lúc Dữ quả mà chẳng phải là
Thủ quả, nghóa là lúc lui
sụt
sự
lìa dục nhiễm liền trú vào quá khứ, do rời bỏ
mà mắc phải bất thiện.

Có lúc Thủ quả cũng là
Dữ quả, nghóa là chưa lìa dục nhiễm đối
với những phần vị khác.

Có lúc không Thủ quả cũng không Dữ quả, nghóa là
trừ những tướng trước.

Hỏi: Nhân đồng loại của hữu vô phú vô ký, nếu lúc Thủ quả
thì cũng là Dữ quả chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Thủ quả mà chẳng phải là Dữ quả, nghóa là lúc lìa dục nhiễm của Phi tưởng
Phi Phi tưởng xứ, cuối cùng do rời bỏ mà đạt được;

Có lúc Dữ quả mà chẳng phải là
Thủ quả, nghóa là lúc lui
sụt
sự lìa nhiễm của Phi tưởng
Phi Phi tưởng xứ, liền trú vào quá khứ do rời bỏ
mà có được hữu phú vô ký.

Có lúc Thủ quả cũng là
Dữ quả, nghóa là chưa lìa nhiễm của phi
tưởng Phi Phi tưởng xứ đối với những phần vị khác.

Có lúc không Thủ quả cũng không Dữ quả, nghóa là trừ
những tướng trước.

Hỏi: Nhân đồng loại của vô phú vô ký, nếu lúc Thủ quả thì
cũng là Dữ quả chăng?
Đáp: Nếu
lúc Dữ quả thì chắc chắn cũng là Thủ quả. Có lúc
Thủ quả mà chẳng phải là
Dữ quả, nghóa là các uẩn cuối cùng của
A-la-hán. Đã dựa vào thành tựu để phân biệt về
sự
sai biệt của Thủ quả và
Dữ quả, nay dựa vào
hiện hành để phân biệt về sự sai biệt của Thủ quả
và Dữ quả. Lại nữa
đã dựa vào pháp không tương ưng để phân biệt về
sự sai biệt của Thủ quả
và Dữ quả, nay dựa vào pháp tương ưng để
phân biệt về sự sai
biệt của Thủ quả và Dữ quả. Hỏi: Nhân đồng loại của thiện, nếu lúc Thủ quả thì cũng là
Dữ quả chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc có Thủ quả mà không phải là
Dữ quả, nghóa là tâm thiện
vô gián, tâm bất thiện và vô ký hiện ở trước mắt.

Có lúc Dữ quả mà không phải là
Thủ quả, nghóa là tâm bất

thiệnvà vô ký vô gián, tâm thiện hiện ở trước mắt, liền trú vào
tâm thiện do quá khứ mà gián đoạn.

Có lúc Thủ quả mà cũng là Dữ quả, nghóa là phần vị tâm thiện
nối tiếp nhau không gián đoạn.

Có lúc không Thủ quả cũng không Dữ quả, nghóa là trừ
những tướng trước.
Hỏi: Nhân đồng loại của bất thiện, nếu lúc Thủ quả thì cũng
là Dữ quả chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Thủ quả thì cũng là Dữ quả, nghóa là tâm bất thiện vô
gián, tâm thiện và vô ký hiện ở trước mắt.

Có lúc Dữ quả mà không phải là Thủ quả, nghóa là tâm thiện
và vô ký vô gián, tâm bất thiện hiện ở trước
mắt, liền trú vào tâm bất
thiện do quá khứ mà gián đoạn.

Có lúc Thủ quả cũng là Dữ quả, nghóa là phấn vị tâm bất thiện
nối tiếp nhau không gián đoạn.

Có lúc không Thủ quả cũng không Dữ quả, nghóa là trừ
những tướng trước.
Hỏi: Nhân đồng loại của hữu phú vô ký, nếu lúc Thủ quả thì
cũng là Dữ quả chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Thủ quả mà không phải là
Dữ quả, nghóa là tâm hữu phú
vô ký vô gián, tâm thiện - bất thiện và vô phú
vô ký hiện ở trước mắt.

Có lúc Dữ quả mà không phải là Thủ quả, nghóa là tâm thiện - bất thiện và vô phú vô ký vô gián, tâm hữu phú vô ký hiện ở trước mắt,
liền trú vào tâm hữu phú vô ký do quá khú mà gián đoạn.

Có lúc Thủ quả cũng là Dữ quả, nghóa là phần tâm
hữu phú vô ký nối tiếp nhau không gián đoạn.

Có lúc không Thủ quả cũng không Dữ quả, nghóa là trừ
những tướng trước.

Hỏi: Nhân đồng loại của vô phú vô ký, nếu lúc Thủ quả thì
cũng là Dữ quả chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Thủ quả mà không phải là Dữ quả, nghóa là tâm vô phú
vô ký vô gián, tâm thiện nhiễm ô hiện ở trước mắt.

Có lúc Dữ quả mà không phải là Thủ quả, mghóa là tâm thiện
nhiễm ô vô gián , tâm vô phú vô ký hiện ở
trước mắt, liền trú vào tâm
vô phú vô ký do quá khứ mà gián đoạn.

Có lúc Thủ quả cũng là
Dữ quả, nghóa là phần vị tâm vô phú vô
ký nối tiếp nhau không gián đoạn.

Có lúc không Thủ quả cũng không Dữ quả, nghóa là trừ
những tướng trước.

Đã dựa vào
tương tục để phân biệt về sự sai biệt của Thủ quả
và Dữ quả, nay dựa vào
sát-na để phân biệt về sự sai biệt của Thủ quả và Dữ quả, nghóa là
sau nên
sát-na của tâm, có hai mươi
sát-na của tâm vô gián mà dấy khởi, trong đó có thể làm thành bốn câu phân biệt. Tạm thời phân biệt về nhân đồng loại của thiện:
Câu thứ nhất, nghóa
là lúc tâm thiện ở
sát-na đầu tiên hiện đang trước mắt, trừ ra tâm thiện
ở sát-na thứ hất hướng
về tâm thiện ở mười chín sát-na sau. Câu thứ
hai, nghóa là lúc tâm
thinệ ở mười chín sát-na sau hiện đang trước mắt, liền trú vào tâm thiện đầu tiên ở quá khứ.
Câu thứ ba, nghóa là ngay lúc tâm thiện đầu tiên hiện đang trước mắt, hướng về tâm thiện ở
sát-na
thứ nhất. Câu thứ tư,
nghóa là trừ những tướng trước.
Như bốn câu phân biệt về nhân đồng loại của thiện, nhân đồng loại của bất thiện - hữu phú vô ký - vô phú vô ký, tùy theo những
sự thích hợp mà có
bốn câu phân biệt cũng như vậy.

Hỏi: Có thể có ngay trong nên sát-na, hoặc được nhân đồng loại mà không được nhân của nó, hoặc được nhân của nó mà không
được nhân đồng loại,
hoặc được nhân đòng loại mà cũng được nhân của nó, hoặc không được nhân đồng loại mà cũng không được nhân của nó chăng? Đáp: Có,
nghóa là lúc từ quả Sa-môn phía trên lui sụt tú vào
quả Dự lưu. Có bốn câu
phân biệt về điều này:

Được
nhân đồng loại mà không được nhân của nó, nghóa là lúc bấy giờ đạt được Đạo loại trí ở
sát-na thứ nhất trong quá khứ, mà không
đạt được nhân của nó, bởi vì không đạt được Kiến đạo.

Đạt được nhân của nó mà không đạt được nhân đồng loại, nghóa
là lúc bấy giờ đạt được quả Dự lưu thuộc
khứ, mà không đạt được đạo quả hơn hẳn Dự lưu thuộc quá khứ, bởi vì đạo quả hơn hẳn Dự lưu dùng
quả Dự lưu làm nhân, làm nhân đồng loại cho quả
Sa-môn phía trên.

Đạt
được nhân đồng loại mà cũng đạt được nhân
của nó, nghóa là lúc bấy giờ đạt được quả
Dự lưu quá khứ, trừ ra sát-na thứ nhất còn
lại các sát-na nối tiếpvới quả Dự lưu.

Không đạt được nhân đồng loại mà cũng không đạt được nhân
của nó, nghóa là trừ những tướng trước.
Hỏi: Có thể có trong
nên sát-na, hoặc biết nhân đồng loại mà
không biết
sở duyên của nó, hoặc biết sở duyên của nó mà không biết nhân đồng loại, hoặc biết nhân đồng loại mà cũng biết
sở duyên
của nó, hoặc không biết
nhân đồng loại mà cũng không biết sở duyên
của nó chăng? Đáp: Có, nghóa là lúc trong Kiến đạo với Đạo pháp trí, có bốn
câu phân biệt về điều này:

Biết nhân đồng loại mà không biết sở duyên của nó, nghóa là
lúc bấy giờ biết quá khứ duyên với ba phẩm
Pháp trí của Khổ - Tập và Diệt.

Biết sở duyên của nó mà không biết nhân đồng loại, nghóa là
biết bốn phẩm pháp trí của vị lai.

Biết nhân đồng loại mà cũng biết
sở duyên của nó, nghóa là biết
ba phẩm Đạo trí - Pháp trí - Nhẫn trí của quá khứ.

Không biết nhân đồng loại mà cũng không biết sở duyên của
nó, nghóa là trừ những tướng trước.

Hỏi: Năng lực của nhân đồng loại có tăng - giảm hay không? Đáp: Có, nghóa là nếu huân tập lâu thì năng lực của nhân tăng lên,
nếu không huân tập lâu dài hoặc gặp phải tổn hại thì năng lực của
nhân giảm bớt. Vả lại,
năng lực của nhân trong pháp bất thiện tăng lên,
như Tỳ kheo Mê-kỳ-ca đã
từng tu tập tónh lự trong nên khu rừng, ngồi
dưới nên tán cây, thì
Dục tầm (tâm sở của Dục) hiện khởi làm cho tâm
sinh chán ngán buồn lo;
liền rời bỏ nơi này đền ngồi dưới tán cây khác
Sân tầm (tâm sở của
Sân) lại khởi lên làm cho tâm sinh chán ngán buồn lo; lại rời bỏø nơi này đến ngồi dưới tán cây khác, Hại tầm (tâm của
sở
Hại) lại khởi lên. Bởi
vì Tỳ kheo ấy đã từng ở tại nơi này làm vị Đại Quốc Vương, hoặc ở tại nơi này tự mình vui thú với năm
sự
vui sướng,
thọ nhận các thứ dục
lạc, nay ngồi ở nơi đó liền khởi lên Dục tầm; hoặc
ở tại nơi này chém đứt
tay - chân - đầu - cổ của chúng sinh, nay đến ngồi ở nơi đó liền khởi lên
Sân tầm; hoặc ở tại nơi này
sai khiến chúng
sinh, làm những sự việc
khó nhọc, giam cầm - trói cột - đánh đập, nay
đến ngồi ở nơi đó
liền khởi lên Hại tầm.

Tôn giả A-nan
đi vào thành khất thực, cô gái Ma-đăng-già
trông thấy đã sinh lòng
tham đắm, liền đi theo ngắm nhìn chứ không thể nào rời xa được. Cô gái này trong năm trăm đời quá khứ làm vợ của
A-nan, cho nên nay vừa trông thấy liền khởi lên
Dục tầm, đi theo
không rời xa.

Những sự việc như vậy đều do năng lực của nhân quá
khứ tăng lên, hoặc có năng lực của nhân tăng lên do các phiền não huân tập
trong hiện đại, đồng loại và dị loại lần lượt chuyển tiếp
sinh khởi
lẫn nhau. Như pháp bất
thiện, pháp thiện và vô ký nên biết cũng như vậy. Như
Thi-bạt-la huân tập bố thí trải qua đời kiếp lâu xa, cho nên vừa
mới sinh ra liền thưa với
cha mẹ rằng: Nay trong nhà này có tiền bạc
châu báu gì, con muốn đem giúp cho những người nghèo khổ!
Những sự
việc như vậy, nói rộng
ra như trong kinh.

Hỏi: Nhân đồng loại lấy gì làm tự đánh?

Đáp: Tất cả
pháp hữu vi trong quá khứ và hiện tại. Đã nói về
tự đánh, cho nên nay sẽ nói.

Hỏi: Vì sao
gọi là nhân đồng loại, đồng loại là nghóa gì?
Đáp: Nghóa
về chủng loại như nhau là nghóa của đồng loại, nghóa về Giới - Địa như nhau là nghóa của đồng loại, nghóa về Bộ loại
như nhau là nghóa của đồng
loại . nhân đồng loại này chỉ nối thông hai
đời quá khứ và hiện
tại, có quả Đẳng lưu.

Thế nào là nhân biến hành? Cho đến nói rộng ra… Hỏi: Vì sao
soạn ra luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác mà biểu hiện chánh lý. Nghóa là hoặc có
người chấp: Tất cả phiền não đều là biến hành.
Vì ngăn chặn cái chấp ấy, mà biểu hiện các phần phiền não có loại
là biến hành, có loại không phải là biến hành. Hoặc lại có
người chấp:
Năm bộ phiền não đều có loại là biến hành, có loại không phải là biến hành.
Vì ngăn chặn cái chấp
ấy, mà biểu hiện chỉ riêng phần não do kiến Khổ
- Tập mà đoạn, có loại là biến hành, có loại không phải là biến
hành. Hoặc lại có người
chấp: Tất cả phiền não do kiến Khổ - Tập mà
đoạn đều là biến hành,
tất cả phiền não do kiến Diệt - Đạo mà đoạn đều là duyên vô lậu. Vì ngăn chặn cái chấp ấy, để biểu hiện phần não do kiến Khổ -
Tập mà đoạn, có loại là biến hành, có loại không phải
là biến hành; phiền não do kiến Diệt - Đạo mà đoạn, có loại duyên với hữu
lậu, có loại duyên với
vô lậu. Hoặc lại có người chấp: Nếu các phiền
não nối thông với ba
cõi thì chúng đều là biến hành. Vì ngăn chặn cái chấp ấy, mà biểu hiện các phiền não nối thông với ba cõi, có loại
là biến hành, có loại không phải là biến hành. Hoặc lại có
người chấp:
Biến hành có hai loại,
nên là Vô minh, hai là Hữu ái. Như phái Thí Dụ, họ đưa ra cách nói này: Căn bản của duyên khởi gọi là biến hành,
Vô minh là căn bản của
duyên khởi trong thời gian trước, Hữu ái là căn bản của duyên khởi ở thời gian
sau này, cho nên đều là biến hành. Vì ngăn
chặn cái chấp ấy, mà
biểu hiện Vô minh có loại là biến hành, có loại không pải là biến hành, Hữu ái thì luôn luôn không phải là biến hành. Hoặc lại
có người
chấp: Nếu các phiền não nối thông cả năm Bộ thì
gọi là biến hành, tức là vô minh và tham -
sân - mạn. Vì ngăn chặn cái chấp ấy, mà biểu hiện vô minh có loại là biến hành, có loại không phải là biến
hành, tham - sân và mạn
thì luôn luôn không phải là biến hành. Hoặc lại
có người chấp: Năm
pháp là biến hành, đó là vô minh - ái - kiến - mạn
và tâm. Như phái Phân
Biệt Luận, vốn có bài tụng về cái chấp của họ:

Có năm pháp đều là biến hành, có thể phát sinh mọi nỗi khổ, Nghóa là vô minh - ái - kiến - mạn, cùng với tâm là năm biến hành.
Vì ngăn chặn cái chấp ấy, mà biểu hiện vô minh và kiến có loại là
biến hành, có loại không phải là biến hành, ba loại còn lại thì luôn
luôn không phải là biến
hành. Bởi vì ngăn chặn các loại chấp trước sai
khác như vậy, để biểu
hiện rõ ràng chánh lý, cho nên soạn ra luận này.

Hỏi: Thế nào
là nhân biến hành? Đáp: Tùy miên biến hành của đời trước do kiến Khổ mà đoạn, làm nhân biến hành cho tùy miên của tự giới ở đời
sau do kiến - Tập
- Diệt - Đạo
- Tu mà đoạn và pháp tương ứng. Tùy miên biến hành của quá khứ do kiến
Khổ mà đoạn, làm nhân biến hành cho tùy miên của
tự giới ở vị lai và
hiện tại do kiến Tập - Diệt - Đạo -Tu mà đoạn cùng với pháp tương ứng. Tùy miên biến hành của hiện tại do kiến khổ mà
đoạn, làm nhân biến
hành cho tùy miên của tự giới ở vị lai do kiến
Tập-Diệt- Đạo-Tu mà
đoạn cùng với pháp tương ứng. Như do kiến Khổ mà
đoạn, do kiến Tập mà đoạn cũng như vậy, đó gọi
là nhân biến hành. Hỏi: Trong này vì
sao không nói đến quá khứ làm nhân biến
hành cho quá khứ vậy? Đáp: Bởi vì nói đến đời trước và đời
sau thì đã nói đến điều ấy
rồi.

Hỏi: Vì sao
không nói ngay tên gọi của quá khứ? Đáp: Bởi vì muốn biểu hiện pháp
sau chẳng phải là nhân của

pháp trước. Nếu nói quá khứ làm nhân biến hành cho quá khứ, thì có
lẽ có người sinh nghi
trong quá khứ có pháp sau cùng làm nhân cho
pháp trước; nếu nói
đời trước làm nhân biến hành cho đời sau, thì mối
nghi này liền chấm dứt.
Có người nói: Văn này muốn biểu hiện quá khứ
có nghóa trước-sau, nếu
nói quá khứ làm nhân biến hành cho quá khứ, thì có lẽ có người
sinh nghi các pháp quá khứ cùng lúc lần lượt chuyển tiếp làm nhân biến hành; nếu nói đời trước làm nhân biến hành cho đời
sau, thì mối nghi này liền chấm dứt.

Hỏi: Tự Bộ đối với tự Bộ có nhân biến hành hay không? Giả

sử

như vậy thì có gì
sai? Nếu có thì tại
sao trong này không nói?
Nếu không có thì tại sao đối
với Bộ khác lại có mà Bộ của mình không có vậy?

Đáp: Nên nói là cũng có.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao trong này không có?
Đáp: Cũng
cần phải nói mà không nói đến làøcó ý nghóa khác,
bởi vì muốn thành lập
về nghóa không thành tựu. Nghóa là đối với Bộ
của mình có nhân biến
hành, không nói mà tự nhiên thành, cho nên
không cần phải nói đến;
nếu đối với Bộ khác có nhân biến hành, thì nghóa
ấy không thành tựu, cho
nên cần phải nói đến. Có người nói: Bởi vì biểu hiện nhân biến hành không hề lẫn tạp, nghóa là đối với Bộ của
mình có hai loại nhân, đó
là nhân biến hành và nhân đồng loại, nghóa ấy tạp loạn cho nên không nói đến; nếu đối với Bộ khác chỉ có nên nhân, đó là nhân biến hành thì nghóa không có gì tạp loạn, cho nên chỉ nói
đến điều ấy.
Lại nữa, bởi vì biểu hiện môn tăng trưởng không hề lẫn tạp, nghóa là đối với hai môn tăng trưởng của
Bộ mình, đó là môn của nhân đồng
loại và môn của nhân
biến hành, nghóa ấy tạp loạn cho nên không nói đến; nếu đối với Bộ khác thi chỉ có nên môn
tăng trưởng, đó là môn của
nhân biến hành, vì nghóa
không có gì tạp loạn, cho nên chỉ nói đến điều ấy.

Hỏi: Vì sao
những đời trước chỉ nói đến tùy miên, những đời
sau thì nói gồm cả pháp tương ứng?
Đáp: Những
đời trước cũng cần phải nói đến pháp tương ứng
mà không nói, thì nên biết rằng điều này có cách nói khác.
Lại nữa, vì
ngăn chặn ý của Sa-môn
tương tự nối tiếp nhau, họ đưa ra cách nói này:
Tùy miên biến hành chỉ
làm nhân biến hành cho tùy miên, pháp tương
ứng kia chỉ làm nhân
biến hành cho pháp tương ứng với tùy miên. Vì ngăn chặn ý ấy, để biểu hiện tùy miên biến hành làm nhân biến hành
cho tùy miên và pháp
tương ứng, pháp tương ứng kia làm nhân biến
hành cho pháp tương ứng
với tùy miên và tùy miên, cho nên đưa ra cách nói như vậy.

Hỏi: tùy miên biến hành, đối với các tùy miên cùng có pháp
như nhau, cũng là nhân
biến hành hay không? Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu cũng là nhân
biến hành thì tại sao trong này không nói? Nếu như không phải la nhân biến hành, thì tại
sao đối với pháp tương ứng là
phải, mà đối với pháp
cùng có như nhau lại không phải?
Đáp: Nên
nói cũng là nhân biến hành, bởi vì đều làm nhân
biến hành cho tất cả pháp nhiễm ô.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao trong này không nói?

Đáp: Bởi vì
pháp tương ứng kia và tùy miên ấy cùng chung nên

sở duyên -
cùng chung nên hành tướng, rất gần gũi với nhau, cho nên nói đến nó,
sinh… thì không như vậy cho nên không nói đến.
Tự Giới thì nghóa là cõi Dục chỉ
làm nhân biến hành cho cõi Dục, cõi Sắc - Vô
sắc nên biết cũng như vậy. Như nói về tự giới, tự địa cũng như vậy, bởi vì
sự ràng buộc khác nhau,
nghóa là tónh lự thứ nhất chỉ làm nhân biến
hành cho tónh lự thứ
nhất, cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ nên biết
cũng như vậy. Ở trong tự
địa thì xứ khác nhau-bộ khác nhau, cũng có thể lần lượt chuyển tiếp làm nhân biến hành, bởi vì
sự ràng buộc như nhau.
Lại nói về quá khứ…, bởi vì muốn biểu hiện Thể của quá khứ và vị lai
là thật có, hiện tại là hữu vi. Như nói về do kiến
Khổ mà đoạn, do kiến
Tập mà đoạn cũng như vậy,
bởi vì thể tương tự với nhau.

Hỏi: Tùy miên biến hành lấy gì làm tự tánh?
Đáp: Cõi
Dục có mười nên, nghóa là do kiến Khổ mà đoạn
năm kiến - nghi và vô
minh, do kiến Tập mà đoạn tà kiến - kiến thủ - nghi và vô minh;
Cõi Sắc và
Vô sắc đều có mười nên, nên biết cũng như vậy. Trong này nói vô minh, nghóa là năm kiến tương ứng với nghi và
bất cọng vô minh. Trong
luận Phẩm Loại Túc nói: “Trong chín mươi
tám tùy miên, ba mươi ba
loại là biến hành, sáu mươi lăm loại không
phải là biến hành. ” Hỏi: Vô minh do kiến Khổ -
Tập mà đoạn, có loại là biến hành
có loại không phải là
biến hành, tại sao luận ấy nói có ba mươi ba loại
là biến hành - sáu mươi
lăm loại không phải là biến hành? Đáp: Tôn giả
Tây Phương đã nói trong bản tụng:
“Trong chín mươi tám tùy miên có hai mươi bảy loại là biến hành,
sáu mươi lăm loại không phải là biến hành,
sáu loại cần phải phân biệt, đó là vô minh do kiến Khổ -
Tập mà đoạn, có loại là biến hành, có loại không phải
là biến hành. Thế nào là biến hành? Nghóa là do kiến Khổ - Tập mà
đoạn, không phải là tùy
miên biến hành không tương ứng với vô minh.
Thế nào là không phải biến hành? Nghóa là do kiến Khổ - Tập mà
đoạn, không phải là tùy miên biến hành tương ứng với vô minh. ” Như vậy
đã nói về biến hành
đối với nghóa là thích hợp. Nếu nói như vậy: Thế nào là biến hành? Nghóa là tùy miên biến hành do kiến Khổ - Tập mà
đoạn, tương ứng với vô minh, thì
sẽ không thâu nhiếp bất cọng vô minh.
Vì vậy, Tôn giả kia nói
đối với nghóa là thích hợp.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao các Sư ở nước Ca-thấp-di-la
không đưa ra tụng này?
Đáp: cũng
cần phải đưa ra tụng này, nhưng mà không như vậy
là có ý nghóa khác, bởi
vì tùy miên kia phần nhiều là biến hành. Nghóa là

do kiến Khổ
mà đoạn có mười loại vô minh, trong đó bảy loại là
biến hành tức là năm
kiến tương ưng với nghi và bất cọng vô minh, ba loại không phải là biến hành tức là
tham-sân-mạn tương ưng với vô minh;
do kiến Tập mà đoạn có
bảy loại vô minh, trong đó bốn loại là biến
hành tức la hai kiến tương
ưng với nghi và bất cọng vô minh, ba loại không phải là biến hành tức là tham -
sân - mạn tương ưng với vô minh.
Vả lại, bài tụng của nước này nói ba ba loại là biến hành,
sáu mươi lăm
loại không phải là biến
hành, thì vô minh đều nói là bất cọng vô minh,
bởi vì biến hành hay
không phải là biến hành đều do tự lực dấy khởi.
Tùy miên tương ưng với vô minh có tám mươi ba loại, nghóa là hai mươi
bảy biến hành và năm
mươi sáu không phải là biến hành. Tùy miên tương ưng với vô minh tùy theo tha lực, bởi vì hiện ở trước mắt cho nên
nói là tương ưng, tức
là cũng nói về tánh của nó không nhất định, cho
nên không nói riêng biệt về nó.
Đã nói về
tự tánh, cho nên nay sẽ nói. Hỏi:
Vì sao gọi là tùy miên biến hành, biến hành là nghóa thế
nào?
Đáp: Nghóa
về tất cả các duyên là nghóa của biến hành, nghóa về
duyên vào năng lực duy trì là nghóa của biến hành. Duyên vào năng
lực duy trì là bới vì
có thể duyên với nhiều loại. Lại nữa, tất cả vốn có,
tất cả dấy khởi tất
cả, cho nên gọi là biến hành. Tất cả thứ nhất, nghóa là từ vô thỉ đến nay
sinh khỏi đầy đủ chín phẩm; tất cả thứ hai, nghóa là từ vô thỉ đến nay tất cả hữu tình không có gì không
sinh khỏi; tất cả thứ ba, nghóa là từ vô thỉ đến nay duyên phắp nơi mà
sinh khỏi tất cả mọi
pháp hữu lậu. Trong luận
Thi Thiết nói như vậy: “Không dị sinh nào từ đời kiếp lâu xa đến nay, đối với pháp hữu lậu mà không chấp làm ngã,
hoặc chấp ngã sở, hoặc
chấp đoạn - thường, hoặc bài bát là không có,
hoặc chấp là thanh tịnh -
giải thoát - xuất ly, hoặc chấp là tôn quý - hơn hẳn

- bậc nhất, hoặc khởi lên nghi ngờ do dự, hoặc khởi lên ngu
si tối tăm không biết gì.
Vì vậy, tất cả vốn có - tất cả dấy khởi tất cả, cho nên
gọi là biến hành. Lại
nữa, nếu như lúc pháp hiện ở trước mắt trong
khoảng nên sát-na, có thể duyên với năm Bộ làm
nhân của năm Bộ, khiến cho pháp của năm Bộ ngu dại
đối với sở duyên, thì gọi là biến hành”.

Hỏi: Tùy miên biến hành làm sao khiến cho pháp duyên vô
lậu kia ngu dại đối với
sở duyên?
Đáp: Nếu
chấp ngã… là pháp vốn như vậy thì bài báng, ngã
diệt mất pháp đối trị
trước là ở trong sự ngu dại, sau đó đối với
sự việc
ấy bài bác là không
có. Lại nữa, nếu như lúc pháp hiện ở trước mắt trong
khoảng
nên sát-na, có thể duyên với năm Bộ làm nhân của năm Bộ,
đối với pháp của năm
Bộ thảy đều tùy tăng, thì gọi là biến hành.

Hỏi: Tùy miên biến hành tương ưng với pháp với câu hữu
(cùng có), cũng là nhân
biến hành hay không? Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu cũng là nhân
biến hành thì tại sao chỉ nói ba mươi ba loại là biến hành? Nếu không phải là nhân biến hành thì tại
sao tương ưng với
pháp câu hữu, có loại là nhân biến hành, có loại không phải là nhân biến hành?
 Đáp: Có người nói như vậy: Tùy miên ấy không phải là nhân biến hành.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao tương ưng với pháp câu hữu, có loại

là nhân biến
hành, có loại không phải là nhân biến hành? Đáp: Như tương ưng với pháp câu hữu, có loại la tùy miên,
 có loại không phải là tùy miên; như vậy tương ưng với pháp câu hữu, có loại
là nhân biến hành, có
loại không phải là nhân biến hành, nào có sai lầm gì?

Lời bình: Cần phải đưa ra cách nói như vậy: Tùy miên ấy cũng
là nhân biến hành, bởi
vì nghiã của nhân nối thông với nhau, bởi vì tương
ưng với câu hữu cùng chung nên quả. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao chỉ nói ba mươi ba loại là biến hành?

Đáp: Bởi vì
luận ấy chỉ muốn phân biệt trong chín mươi tám
tùy miên, có mấy loại
là biến hành, ấy loại không phải là biến hành,
chứ không nói tổng quát
là nghóa của nhân biến hành, cho nên không
trái ngược nhau. Lại
nữa, tùy miên - biến hành có đủ ba điều kiện cho nên gọi là biến hành: 1- Tùy tăng khắp nơi đối với pháp của năm Bộ; 2-
Có thể duyên khắp nơi đối với pháp của năm Bộ; 3- Làm nhân khắp nơi đối với pháp của năm Bộ. Vì vậy chỉ nói đến nó.
Pháp tương ưng
kia chỉ có hai điều kiện,
trừ ra tùy tăng khắp nơi; pháp câu hữu kia chỉ có nên diều kiện, đó là làm nhân khắp nơi, cho nên không nói đến có.
Hỏi: Tùy miên– biến hành… đạt được cũng là nhân biến hành hay
không? Đáp: Tôn hoa giả
Tăng-già - phiệt - tô giải thích rằng: “Nếu biến hành đạt được không phải là biến hành, thì không phải là biến hành đạt
được thuận theo theo là
biến hành, cho nên biến hành đạt được cũng là
nhân biến hành. Lời chất vấn ấy không hợp lý, như
sắc đạt được đã
không phải là sắc, không
phải là sắc đạt dược thì lẽ nào là sắc? Vì vậy,
biến hành đạt được
không phải là nhân biến hành, đối với lý là thích hợp”. Hỏi:
Vì sao các tướng của biến hành như
sinh… là nhân biến hành,
mà tướng
đạt được ấy không phải là biến hành? Đáp: Bởi vì các tướng như
sinh… cùng chung nên quả với
pháp biến hành, thường
tùy theo nhau không tách rời nhau, không có trước
- sau mà rất gần gũi, cũng là nhân biến hành đạt được; không cùng chung nên quả với biến hành, không luôn luôn tùy theo nhau cũng không
phải là không tách rời
nhau, hoặc là trước-hoặc là sau không phải là rất
gần gũi, như võ cây đối
với cây, cho nên tướng đạt được ấy không phải
là nhân biến hành.

Hỏi: Vì sao
chỉ đối với pháp do kiến Khổ-Tập mà đoạn, thiết lập có tùy miên biến hành, chứ không phải là đối với pháp do kiến
Diệt- Đạo mà đoạn? Đáp:
Luận sư về
A-tỳ-đạt-ma trước kia nói rằng: Bởi vì đây
là tổng loại của nó,
nghóa là các pháp do kiến Khổ-Tập mà đoạn, là
nhà cửa-nơi
sinh ra-tộc tánh căn bản của tùy miên biến hành, chứ
không phải là các pháp
do kiến Diệt-Đạo mà đoạn. Có người nói: Bởi vì tùy miên trong này rất kiên cố, nghóa là tùy miên do kiến
Khổ-Tập mà đoạn, đều chung nên
ý-chung nên việc làm, cho nên rất kiên cố, bởi vì kiên cố cho nên từ trong đó có thể thiết lập tùy miên biến hành, pháp
do kiến Diệt-Đạo mà
đoạn, không cùng chung nên ý, sự nghiệp đều
khác nhau cho nên rất yếu
kém, bởi vì yếu kém cho nên từ trong đó
không thiết lập tùy miên biến hành. Như người trong thành ấp, nếu cùng chung nên ý - cùng chung nên
sự nghiệp, thì chủ của thành ấp và những kẻ
oán địch khác không có
thể làm cho khuất phục được; nếu những người ấy không cùng chung nên ý -
sự nghiệp đều khác nhau, thì họ
sẽ bị làm
cho khuất phục; ở đây
cũng như vậy. Có người nói: Bởi vì Ngã kiến đã
tiếp nhận duy trì trong
này, nghóa là ở tại nơi này nếu có Ngã kiến, thì pháp hữu lậu nối tiếp nhau tăng lên manh mẽ có thể thiết lập biến hành,
pháp do kiến Tập mà đoạn
tuy không có Ngã kiến mà có nuôi lớn, các
pháp Ngã kiến có điều
kiện như vậy chứ không phải là ở trong pháp do
kiến Diệt - Đạo mà đoạn. Có người nói: Bởi vì
duyên khắp nơi với quan hệ nhân quả hữu lậu, nghóa là tùy miên do kiến Khổ -
Tập mà đoạn, đều
có thể duyên khắp nơi
với nhân quả hữu lậu, cho nên thiết lập biến
hành, nhữn tùy miên
khác thì không như vậy. Có người nói: Bởi vì tùy
miên này nhất định tăng
trưởng đối với sở duyên, nghóa là tùy miên do kiến Khổ - Tập mà đoạn đều duyên với hữu lậu, hễ duyên với hữu lậu là
dần dần tăng trưởng,
như người nhìn mặt trăng thì nhãn căn thêm ít lợi; nếu tùy miên do kiến Diệt - Diệt - Đạo mà đoạn, hoặc duyên với hữu lậu
- hoặc duyên với vô lậu, duyên với vô lậu thì hễ có
sở duyên là dần dần
tổn giảm, như người nhìn mặt trới thì nhãn căn bị
sút giảm; bởi vì
không nhất định cho nên
ở đây không thiết lập tùy miên biến hành. Có
người nói: Ở đây có
hai loại quan hệ của tùy miên, nghóa là tùy miên do
kiến Khổ - Tập mà đoạn
đều do hai môn làm quan hệ của tùy miên:

Do sở duyên.

Do tương ưng.

Tùy miên do kiến Diệt và kiến Đạo mà đoạn, hoặc là do hai
môn quan hệ của tùy
miên, hoặc chỉ là tương ưng, bởi vì không quyết định, cho nên không có thể kiến lập tùy miên biến hành.
Có người nói:
Trong này quyết định an
lập đầy đủ hai quan hệ, cho nên nghóa như trước đã nói.
Có người nói: bốn Bộ đều có hai loại Đạo, nghóa là trong
Bộ do kiến Khổ -
Tập mà đoạn, có loại là biến hành, có loại không phải
là biến hành; ở trong
Bộ do kiến Diêt - Đạo mà đoạn, có loại duyên hữu lậu, có loại duyên vô lậu, cho nên không cần phải vặn hỏi.
Có người nói: Tất cả tùy
miên rơi vào hai loại này, nghóa là tất cả các tùy
miên đều thuộc về Khổ
- Tập đế thâu nhiếp, cho nên chỉ riêng hai Đế nàycó tùy miên biến hành.
Có người nói: Nếu thấy Khổ - Tập là nhân của
quả hữu lậu, thì các pháp căn bản yếu kém do kiên Diệt - Đạo mà đoạn,
cho nên ở đó không
thiết lập tùy miên biến hành. Có người nói:
Không cần phải vặn hỏi, nghóa
là tùy miên biến hành chắc chắn có thể duyên
với khắp nơi, chứ không
phải là có duyên với khắp nơi trong pháp do
kiến Diệt - Đạo mà đoạn.

Hỏi: Vì sao
tham-sân-mạn do kiến Khổ-Tập mà đoạn lại
không phải là biến hành?

Đáp: Bởi vì
chúng đều không có tướng của biến hành. Nghóa là
biến hành thì có thể duyên với tất cả, nhưng ba
loại ấy thì không như vậy.
Có người nói: Bởi vì tự tướng của ba loại này do phiền não
thâu nhiếp, nghóa là cần
phải thuộc về cọng tướng do phiền não thâu
nhiếp thì có thể thiết
lập biến hành. Thế nào là ba loại nàyđều là tự tướng
do phiền não thâu nhiếp?
Nghóa là dấy khởi lòng tham thì hoặc là ở
thân kia chứ không ở
thân này, hoặc là ở thân này chứ không ở thân kia,
đối với các phần thân
cũng dấy khởi khác nhau, sân - mạn cũng như
vậy, cho nên đều là tự
tướng. Hữu thân kiến… trong nên sát-na bao gồm tất cả
sinh… của nên cõi - nên nẽo, hoặc chấp là Ngã, hoặc chấp là
Ngã sở, hoặc là cho đến ngu
si tối tăm không biết gì, cho nên đều là cọng tướng. Có người nói: Bởi vì khó có thể bùng phát mạnh mẽ, nghóa là trạng
thái tham–sân khó có thể bùng phát mạnh mẽ, mà cần phải dựa vào vợ
con- tài sản-kẻ thù hèn
hạ, thì mới bùng phát mạnh mẽ; tùy miên biến hành
có thể dễ dàng bùng phát mạnh mẽ, bởi vì tùy ý vận dụng nối tiếp nhau như dòng
sông chảy xiết.
Có người nói: Kiến - nghi - vô minh có thể duyên với bốn Đế, từ trong đó có thể thiết lập tùy miên biến hành, tham

sân
- mạn thì cả ba loại không có điều kiện như vậy, cho nên không
thiết lập tùy miên biến hành.
Hỏi:
Vì sao tham -
sân - mạn do kiên Diệt - Đạo mà đoạn, kiến thủ

giới
cấm thủ không phải là duyên vô lậu?
Đáp: Không cần phải vặn hỏi, bởi vì duyên vô lậu không có tướng oán thù làm hại, vì tánh nhu hòa, vì hơn hẳn, vì
thanh tịnh.
Vì vậy, tham-sân… không
phải là duyên vô lậu.

Cõi Dục có mười nên loại tùy miên biến hành, chín loại duyên
nối thông với cõi khác,
hai loại chỉ duyên với tự giới (cõi của mình), đó
là Hữu thân kiến và Biên chấp kiến.

Hỏi: Vì sao
hai kiến này không duyên với cõi khác?

Đáp: Bởi vì
năng lực của cảnh sở duyên chỉ có như vậy. Lại
nữa, bởi vì hai kiến
này chỉ chuyển biến đối với pháp thô, nghóa là hai
kiến này chỉ đối với
vật biểu hiện thô thiển, hiện thấy rõ các uẩn mà chấp Ngã và
Ngã sở, mà cho
là Đoạn-Thường.
Nếu sinh ở cõi Dục thì đối
với các uẩn vi tế của
cõi Sắc-Vô sắc, không có thể trông thấy rõ ràng,
cho nên không chấp làm
Ngã và Ngã sở… Hỏi: Nếu như vậy thì
sinh ở cõi
Sắc trông thấy rõ ràng các uẩn biểu hiện thô thiển của cõi Dục, vì
sao không chấp làm Ngã và
Ngã sở…?

Đáp: Bởi vì
đã lìa nhiễm, nghóa là sinh ở cõi Sắc, đối với uẩn
của cõi Dục đã được
lìa nhiễm, tuy trông thấy rõ ràng mà không chấp làm Ngã và
Ngã sở… lại nữa, bởi vì phiền não của địa trên không
duyên với địa dưới. Hỏi: Nhờ vào luận mà phát
sinh luận, vì
sao phiền não của
địa trên không duyên với địa dưới?

Đáp: Bởi vì
đã lìa nhiễm của nơi ấy, nghóa là cần phải lìa nhiễm của địa dưới rồi,
 mới dấy khởi phiền não của địa trên hiện rõ trước mắt, đối với pháp của địa dưới đã lìa nhiễm rồi, phiền não của địa trên
lẽ nào lại duyên vào đó? Hỏi: Làm thế nào biết được là cần phải lìa nhiễm của địa dưới,
thì phiền não của địa
trên mới có thể hiệm rõ trước mắt?
Đáp: Như
luận Thi Thiết nói: “Có sáu loại phi luật nghi, nghóa
là hệ thuộc ba cõi đều có hai loại:

Tương ưng.

Không tương ưng.

Lúc phi luật nghi tương ưng với cõi Dục hiện rõ trước mắt, thì
sáu loại phi luật nghi thành tựu, bốn loại phi luật nghi cũng hiện rõ
trước mắt, nghóa là hai
lại của cõi Dục, cõi Sắc - Vô sắc đều là không
tương ưng. Lúc phi luật
nghi tương ưng với cõi Sắc hiện rõ trước mắt, thì bốn loại phi luật nghi thành tựu, ba loại phi luật nghi cũng hiện rõ trước
mắt, nghóa là hai loại
của cõi Sắc và không tương ưng của cõi Vô sắc.
Lúc phi luật nghi tương ưng với cõi
Vô sắc hiện rõ trước mắt, thì hai loại phi luật nghi thành tựu, cũng hiện rõ trước mắt, nghóa là hai loại của cõi
Vô sắc. ” Trong này pháp
nhiễm gọi là phi luật nghi. Vì vậy cho nên
biết cần phải lìa nhiễm
của địa dưới thì phiền não của địa trên mới
hiện rõ trước mắt. Hỏi:
Vì sao phiền não của cõi Dục có thể duyên với cõi
Sắc và Vô sắc, mà phiền
não của hai cõi kia không thể có duyên với cõi Dục? Đáp: Cõi
Dục là cõi không nhất định, không phải là phạm vi của tu, không phải là phạm vi của lìa nhiễm, không có thể nhiếp và điều phục tùy miên của tự giới, cho nên cần phải vượt qua mà duyên với
cõi Sắc và
Vô sắc; cõi
Sắc và
Vô sắc là cõi nhất định, là phạm vi của tu, là phạm vi của lìa nhiễm, có năng lực dễ dàng thâu nhiếp và điều phục
tùy miên của tự giới,
cho nên hai cõi ấy không thể nào vượt qua mà duyên với địa dưới. Như người không có năng lực thâu nhiếp và điều
phục thê thiếp, thì thê thiếp được dịp cùng với người khác làm điều phi pháp, nếu khéo léo thâu nhiếp và điều phục thì thậm chí không có thể đưa
mắt liếc nhìn, huống là
làm điều phi pháp hay sao? Ở đây cũng như vậy.

Lại nữa, người
sinh ở cõi Dục đối với các uẩn của hai cõi
trên, họ còn dự là có
phải là khổ hay không phải là khổ? Có phải là tập hay không phải là tập? Là bật nhất hay không phải là bật nhất?
Là thanh tịnh hay không phải
là thanh tịnh? Bởi vì không hiểu rõ ràng cho
nên phiền não của cõi
Dục cần phải duyên với cõi trên. Nếu sinh ở cõi trên thì đối với các uẩn của cõi dưới đã trông thấy rõ ràng, cho nên không
có gì do dự, vì vậy
phiền não của cõi trên không duyên với cõi dưới. Lại nữa, nếu phiền não của cõi
Sắc và cõi
Vô sắc duyên với cõi Dục thì cần phải là túy tăng. Nếu như tùy tăng thì cõi
sẽ tạp loạn, cho nên phiền
não của hai cõi ấy không
duyên với cõi Dục.

Hỏi: Như phiền não của cõi Dục tuy duyên với cõi trên ma
không tùy tăng, phiền
não của cõi trên vì sao không như vậy?
Đáp: Uẩn
của cỏi trên mạnh hơn, cho nên phiền não của cõi
Dục tuy duyên vào đó mà
dấy khởi nhưng không tùy tăng ; uẩn của cõi Dục
kém hơn, cho
nên phiền não của cõi trên, nếu duyên vào đây mà
dấy khởi thì sẽ tùy
tăng. Như người thấp kém đối với người cao quý,
tuy có thể trông thấy rõ ràng mà không có thể
làm tổn hại; nếu người cao
quý gặp người thấp kém
thì có thể làm cho tổn hại. Ở đây cũng như vậy.

Cõi sắc cũng có mười nên loại tùy miên biến hành, chín
loại duyên nối thông với
cõi khác, hai loại chỉ duyên với cõi của mình.
Cõi Vô sắc cũng có
mười nên loại tùy miên biến hành, nhưng đều là duyên với cõi của mình chứ không duyên với cõi khác, bởi vì không có
cõi trên màcũng không
duyên với cõi dưới. Có người nói: Cũng có
duyên với cõi khác, ngưng mà có thể duyên với
định chứ không phải là hiện khỏi định.

Lời bình: Người ấy
không nên đưa ra cách nói như vậy, đã
không cócõi trên thì có
duyên vào, thì làm thế nào có thể có duyên với
định? Vì vậy nói không
có thì đối với lý là thích hợp.
Tónh lự thứ nhất cho đến
Vô sở hữu xứ đều có mười nên loại tùy miên biến hành, chín loại duyên nối thông với địa khác, hai
loại chỉ duyên với địa
của mình. Phi tưởng Phi Phi tưởng xứ cũng có mười nên loại tùy miên biến hành, nhưng đều là duyên với địa cua
mình, bởi vì không có
địa trên mà cũng không duyên với địa dưới. Có
người nói: Cũng có
duyên với địa khác, nhưng mà có thể duyên với định
chứ không phải là hiện khởi định.

Lời bình: Người ấy không nên đưa cách noi như vậy, đã không có địa trên có thể duyên vào, thì làm
sao có thể có duyên với định?
Vì vậy nói không có thì
đối với lý là thích hợp.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 19</卷>

<詞>LUẬN VỀ TRÍ (Phần 11)</詞>
Tà kiến của cõi Dục do kiến Khổ -
Tập mà đoạn, có thể duyên với Khổ - Tập của ba cõi mà không phải là cùng nên lúc, nghóa là
sát-na khác duyên với
cõi Dục, sát-na khác duyên với cõi Sắc - Vô sắc. Hỏi:
Vì sao không duyên với ba cõi trong
nên sát-na, hoặc là Khổ
- hoặc là Tập?
Đáp: Tà
kiến ấy duyên với cõi Dục cũng là tùy tăng, mà
duyên với cõi Sắc - Vô
sắc thì không tùy tăng. Hỏi:
Vì sao tà kiến ấy duyên với cõi Dục cũng tùy tăng,
nhưng duyên với cõi Sắc
- Vô sắc thì không tùy tăng? Đáp: Bởi vì cõi Dục là nơi tùy tăng của nó, cõi
Sắc -Vô sắc
không phải là nơi tùy
tăng của nó. Lại nữa, cõi Dục là nhà ở của
nó, cõi Sắc
- Vô sắc không phải là nhà ở của nó.
Lại nữa, cõi Dục có quả đẳng
lưu-dị thục của nó, cõi
Sắc-Vô sắc không có quả đăng lưu-dị thục của nó.
Lại nữa, cõi Dục có
quả biến hành thuộc năm Bộ của nó, cõi Sắc-Vô
sắc không có quả biến
hành thuộc năm bộ của nó. Lại nữa, cõi Dục
không có pháp đối trị tận cùng với nó.

Lại nữa, nếu tà kiến ấy duyên với ba cõi ngay trong
nên sát- na, hoặc là
Khổ-hoặc là Tập, thì làm
sao mà
duyên được. Bởi vì nếu duyên với cõi Dục thì tùy tăng, duyên với cõi
Sắc-Vô sắc cũng như
vậy chăng? Hay là như
duyên với cõi Sắc-Vô sắc là không tùy tăng, duyên với cõi Dục cũng như vậy chăng?
Giả sử như vậy thì có gì
sai?
Nếu như duyên với cõi Dục thì tùy tăng, duyên với cõi
Sắc-Vô sắc cũng
như vậy thì Giới (cõi)
phải tạp loạn. Nếu như duyên với cõi Sắc-Vô sắc
là không tùy tăng, duyên
với cõi Dục cũng như vậy thì không hợp lý,
bởi vì không có phiền
não nào duyên với pháp của cõi mình mà không có đầy đủ hai tùy tăng là
sở duyên và tương ưng, cho nên với pháp của địa

mình thì nhất
định phải có đủ sở duyên và tương ưng. Nếu ngay
trong nên sát-na duyên với
ba cõi hoặc là Khổ-hoặc là Tập, đối với cảnh
sở duyên có loại là
tùy tăng-có loại không tùy tăng, thì cũng phải đối
với pháp tương ưng có
loại là tùy tăng-có loại không tùy tăng, vậy thì trái với lý của nhân này mà cũng làm hỏng pháp tương ưng, đừng có
sai
lầm này! Vì vậy duyên
với cõi mình và cõi khác theo thời gian khác nhau, đối với lý khéo được thành lập.
Như vậy, tà kiến của tónh lự thứ
nhất do kiến Khổ-Tập mà
đoạn, có thể duyên với Khổ-Tập của tám địa
mà không phải là cùng
nên lúc, nghóa là sát-na khác duyên với tónh lự
thứ nhất, sát-na khác
duyên với bảy địa trên; như vậy cho đến tà kiến của Vô
sở hữu xứ do kiến
Khổ-Tập mà đoạn, có thể duyên với
Khổ-Tập của hai địa mà
không phải là cùng nên lúc, nghóa là sát-na khác duyên với địa mình,
sát-na khác duyên với địa trên. Tà kiến của Phi tưởng phi phi tưởng xứ do kiến
Khổ-Tập mà đoạn chỉ duyên với
Khổ-Tập của địa mình. Tà kiến
của cõi Dục do kiến Diệt mà đoạn chỉ duyên với
các hành Diệt của cõi Dục.

Hỏi: Vì sao
tà kiến của cõi Dục do kiến Khổ-Tập mà đoạn có
thể duyê với Khổ-Tập
của ba cõi, nhưng tà kiến do kiến Diệt mà đoạn của
cõi Dục chỉ có thể duyên với các hành diệt của cõi Dục? Đáp:
Hiếp Tôn giả nói: ” Nếu như pháp của cõi Dục do ái mà đắm trước thân kiến rồi chấp làm Ngã và
Ngã sở, thì các pháp diệt
này phải là sở duyên
của tà kiến do kiến Diệt mà đoạn thuộc cõi Dục, chứ không phải là phịền não của nó có thể duyên với cõi khác”. Ở đây
cũng như vậy. Có người
nói: Khổ-Tập là pháp hữu vi, địa mình và địa khác lần lược chuyển tiếp dẫn dắt nhau, cho nên tà kiến ấy có thể duyên
với địa khác; Diệt đế là vô vi, địa mình và địa khác không có nghóa
dẫn dắt nhau, cho nên tà kiến ấy không duyên với địa khác.
Như vậy, tà kiến do kiến Diệt mà đoạn của tónh lự thứ nhất, chỉ duyên với các hành diệt của tónh lự thứ nhất; cho đến tà kiến do kiến Diệt mà đoạn của Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Tà kiến do kiến Đạo mà đoạn của cõi Dục, chỉ duyên
với các hành đối trị của cõi Dục.

Hỏi: Vì sao
tà kiến do kiến Khổ-Tập mà đoạn của cõi Dục có thể duyên vối
Khổ-Tập của ba cõi, nhưng tà kiến do kiến Đạo mà đoạn
của cõi Dục chỉ có thể
duyên với các hành đối trị của cõi Dục? Đáp:
Hiếp Tôn giả nói: “ Nếu như pháp của cõi Dục do ái mà
đắm trước thân kiến
rồi chấp làm Ngã và Ngã sở, thì pháp đối trị này phải là
sở duyên của tà kiến do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi Dục, chứ
không phải là phiền não
của nó có thể duyên với cõi khác”. Ở đây cũng như vậy.
Có người nói:
Sở duyên của tà kiến do kiến
Khổ-Tập mà đoạn thuộc cõi Dục, bởi vì không phải là đối trị cho nên có thể duyên
với địa khác;
sở duyên của tà kiến do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi Dục,
bởi vì chính là đối trị
cho nên không có thể duyên với pháp đối trị của địa khác. Trong này có người nói: Tà kiến do kiến Đạo mà đoạn của
cõi Dục, chỉ duyên với
phẩm Đạo của Pháp trí và Vị chí định, bởi vì chỉ
có nơi ấy là pháp đối trị để đoạn tà kiến này.

Lời bình: Cần phải đưa
ra cách nói như vậy: Bởi vì có thể
duyên với phẩm Đạo của
pháp trí thuộc sáu địa có chủng loại như nhau,
đều là pháp đối trị
hủy hoại của cõi Dục. Như vậy, tà kiến do kiến Đạo mà đoạn của tónh lự thứ nhất, có thể duyên với phẩm Đạo của loại trí
thuộc chín địa, cho đến tà kiến do kiến Đạo mà đoạn của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, có thể
duyên với phẩm Đạo của loại trí thuộc chín địa. Hỏi:
Vì sao tà kiến do kiến Diệt mà đoạn chỉ có thể duyên
với các hành diệt của
địa mình, nhưng tà kiến do kiến Đạo mà đoạn lại
có thể duyên với phẩm
Đạo của pháp trí thuộc sáu địa, hoặc là duyên
với phẩm Đạo của Loại
trí thuộc chín địa? Đáp: Bởi vì hành diệt của địa mình và địa khác không phải
là nhân lần lược
chuyển tiếp, mà Thánh đạo của nhiều địa làm nhân cho nhau. Hỏi: Nếu như vậy thì phẩm Đạo của pháp trí và Loại trí cũng làm nhân cho nhau, vì
sao tà kiến do kiến Đạo mà đoạn không duyên
với tất cả? Đáp:
Có người nói: Tà kiến do kiến Đạo mà đoạn cũng có
thể duyên với toàn bộ
phẩm Đạo của pháp trí và Loại trí, bởi vì làm
nhân cho nhau, vì vậy phẩm
Đạo của pháp trí cũng có thể đối trị tà kiến
của hai cõi trên.

Lời bình: Người ấy không nên đưa ra cách nói như vậy.
Bởi vì phẩm Đaọ của Loại trí không phải là pháp đối trị với pháp của cõi
Dục, phẩm đạo của pháp
trí đối với hai cõi trên tuy là đối trị mà không
phải là bắt đầu cũng
không phải là hoàn toàn; vả lại, bởi vì phẩm Đạo
của pháp trí và Loại trí
khác nhau về chủng loại. Có người nói: Phẩm
Đạo của Loại trí thuộc
chín địa là pháp đối trị đoạn của tám địa trên, tức là tà kiến
sở duyên do kiến Đạo mà đoạn của địa ấy chứ không phải
là Đạo của địa khác.

Lời bình: Người ấy không nên đưa ra cách nói như vậy, bởi
vì pháp có thể đối trị
với nhiều loại; vả lại, phẩm Đạo của loại trí lần
lượt chuyển tiếp làm
nhân vì vốn có chủng loại giống nhau.

Hỏi: Trong nên
sát-na, tùy miên không có thể duyên với khắp
tất cả, cũng không có
lý nào tùy tăng khắp nơi, tại sao gọi là biến hành ? Đáp: Dựa vào chủng loại của nó nối tiếp nhau mà nói cho
nên không có gì sai lầm,
nhưng tùy miên biến hành đối với nhân biến hành
thì cần làm thành bốn câu Phật phân biệt:

Có lúc là tùy miên biến hành mà không phải là nhân biến hành,
nghóa là tùy miên biến hành của vị lai.

Có lúc là nhân biến hành mà không phải là tùy miên biến hành, nghóa là tùy miên biến hành của quá khứ và hiện tại tương ưng với
pháp câu hữu.

Có lúc là tùy miên biến hành cũng là nhân biến
hành, nghóa là tùy miên biến hành của quá khứ và hiện tại.

Có lúc không phải là tùy miên biến hành cũng không phải là
nhân biến hành; nếu không dựa vào chủng loại của
nó mà nói, thì cần
phải nói là trừ những tướng trước; nếu dựa
vào ngay chủng loại của nó mà nói, thì nên nói là tùy miên biến hành của vị lai tương ưng với
pháp câu hữu.
Hỏi: Tất cả pháp nhiễm ô đều lấy pháp do kiến mà đoạn làm
nhân chăng? Giả sử như
vậy thì có gì sai? Nếu như tất cả pháp nhiễm ô
đều lấy pháp do kiến mà
đoạn làm nhân, thì chưa đoạn cũng làm
nhân-đã đoạn cũng làm
nhân, đã đoạn và chưa đoạn có gì sai biệt? Vả lại,
nếu như vậy thì tại sao
pháp nhiễm ô do tu mà đoạn của Thánh giả, có lúc dấy khởi-có lúc không dấy khởi?
Không dấy khởi, nghóa là không có
sự ràng buộc của
ái-các loại mạn và sân hận; dấy khởi thì nghóa là
những tham-sân-mạn và
vô minh còn lại. Lại nữa, nếu như vậy thì luận
Thức Thân nói nên thông
hiểu thế nào? Như nói: “ Có thể có pháp bất
thiện, chỉ lấy bất thiện
làm nhân chăng? Đáp: Có nghóa là lúc Thánh giả lui
sụt
sự lìa dục nhiễm,
Tư nhiễm ô bắt đầu hiện
rõ trước mắt”. Nếu tất cả pháp nhiễm ô, đều không lấy pháp do kiến mà đoạn làm nhân, thì luận phẩm
Loại Túc phải
thông hiểu thế nào? Như
nói: “ Thế nào là pháp do kiến mà đoạn làm
nhân? Nghóa là tất cả
pháp nhiễm ô, và dị thục của pháp do kiến mà
đoạn”. Lại nữa, nếu
như vậy thì trái với luận ấy nói: ” Thế nào là pháp vô
ký làm nhân? Nghóa là
pháp hữu vi vô ký, và tất cả pháp bất thiện.
“Lại nữa, nếu như vậy
thì lại trái với luận ấy nói: ” Hoặc có khổ đế lấy
Hữu thân kiến làm nhân, chứ không phải là làm nhân cho Hữu thân
kiến, nghóa là trừ ra pháp quá khứ và hiện tại do kiến khổ mà đoạn, nói
rộng cho đến trừ ra Hữu
thân kiến vị lai và pháp tương ưng với nó, cùng với

sinh-lão-trú-vô
thường, còn lại các Khổ đế ô nhiễm… “Vả
lại, nếu như vậy thì luận Thức Thân nói nên thông
hiểu thế nào? Như nói: ”
Nhãn thức bất thiện, cho đến ý thức bất thiện, đều lấy bất thiện và vô
ký làm nhân”. Đáp: Cần phải đưa ra cách nói như vậy: Tất cả pháp nhiễm ô,
đều lấy pháp do kiến mà đoạn làm nhân.

Hỏi: Nếu như
vậy thì chưa đoạn và đã đoạn đều có thể làm
nhân, có gì sai biệt? Đáp: Tên gọi chính là
sự
sai biệt, nghóa là phần vị chưa đoạn về trước gọi là nhân chưa đoạn, phần vị đã đoạn về
sau gọi là
nhân đã đoạn. Lại nữa,
phần vị trước chưa bị pháp đối trị làm cho hư
hoại, phần vị sau tuy cũng
làm nhân, mà đã bị pháp đối trị làm cho hư
hoại. Lại nữa, phần vị
trước từ trong tự thân có thể chướng ngại đến
Thánh đạo, phần vị sau
tuy cũng làm nhân, mà từ trong tự thân không
chướng ngại đến
Thánh đạo. Lại nữa, phần vị trước từ trong tự thân , có thể
dấy khỏi như có được
lửa khói, phần vị sau tuy cũng làm nhân, mà từ
trong tự thân không còn
có thể dấy khởi như có được lửa khói. Lại
nữa, phần vị trước từ trong tự thân, làm nên
sự việc nhàm chán và sự việc dơ bẩn đáng quở trách, phần vị
sau tuy cũng làm nhân, mà từ trong tự
thân không còn có thể
làm nên sự việc nhàm chán và sự việc dơ bẩn
đáng quở trách.
Lại nữa, phần vị trước từ trong tự thân, có thể làm những việc cần phải làm, phần vị
sau tuy cũng làm nhân, mà từ trong tự thân không còn có thể làm những việc cần phải làm.
Lại nữa, phần vị trước từ
trong tự thân, có thể làm
sự việc của nhân đồng loại và nhân biến hành,
phần vị sau tuy cũng làm
nhân, mà từ trong tự thân không còn có thể làm
sự việc của nhân đồng
loại và nhân biến hành. Lại nữa, phần vị trước
từ trong tự thân, có
thể làm nên quả đẳng lưu và quả dị thục, phần vị
sau tuy cũng làm nhân, mà
từ trong tự thân không còn có thể làm nên
quả đẳng lưu và quả dị
thục. Lại nữa, phần vị trước từ trong tự thân, có thể dẫn đến quả và thành tựu quả, phần vị
sau tuy cũng làm nhân, mà từ trong tự thân không còn có thể dẫn đến quả và thành tựu quả. Đó gọi
là sự sai biệt của chưa đoạn và đã đoạn. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao pháp ô nhiễm do tu mà đoạn
của Thánh giả, có loại
dấy khởi-có loại không dấy khởi? Đáp: Pháp do kiến mà đoạn cùng với pháp do tu mà đoạn, có lúc làm nhân gần nối tiếp nhau, có lúc làm nhân xa không
nối tiếp nhau. Nếu cùng với pháp do tu mà đoạn làm nhân gần nối tiếp nhau, thì Thánh giả không dấy khởi. Nếu cùng với pháp do tu mà đoạn làm nhân

xa không nối
tiếp nhau, thì Thánh giả hãy còn dấy khởi. Lại nữa,
 nếu đã đạt được Phi trạch diệt của nó,
 thì Thánh giả không dấy khởi; nếu chưa đạt được Phi trạch diệt của nó,
 thì Thánh giả hãy còn dấy khởi.
Lại nữa, pháp do tu mà
đoạn dấy khởi chắc chắn dựa vào tánh dị sinh, thì Thánh giả không dấy khởi; nếu như không nhất định, thì Thánh giả
hãy còn dấy khởi. Lại
nữa, pháp do tu mà đoạn dấy khởi chắc chắn có thể chướng ngại đến
tánh Thánh, thì Thánh giả không dấy khởi; nếu
không như vậy, thì Thánh
giả hãy còn dấy khởi.

Hỏi: Vì sao
Thánh giả không dấy khỏi, vì không còn có ai chăng? Đáp: Bởi vì pháp ấy do đoạn kiến mà nuôi lớn, tiếp theo
sau
đoạn kiến thì nó hiện
rõ trước mắt, tất cả đoạn kiến của Thánh giả đã
đoạn cho nên pháp ấy không dấy khởi.

Hỏi: Vì sao
Thánh giả không dấy khởi các loại mạn?

Đáp: Bởi vì
pháp ấy do thân kiến mà nuối lớn, tiếp theo sau
thân kiến thì nó hiện
rõ trước mắt, tất cả thân kiến của Thánh giả đã
đoạn cho nên thân kiến
ấy không dấy khởi.

Hỏi: Vì sao
Thánh giả không dấy khởi phiền não của sân hân? Đáp: Bởi vì pháp ấy là do tà kiến mà nuôi lớn, tiếp theo
sau
tà kiến thì nó hiện rõ
trước mắt, tất cả tà kiến của Thánh giả đã
đoạn cho nên pháp ấy không dấy khởi. Hỏi: Nếu như vậy thì luận Thức thân nói nên thông hiểu thế nào?
Như nói: “ Có thể có
Pháp bất thiện, chỉ lấy bất thiện làm
nhân chăng?

Đáp: Có, cho
nên nói rộng ra”. Đáp: Bởi vì luận ấy dựa vào nhân chưa đoạn mà nói cho
nên không trái ngược
nhau. Nghóa là pháp ấy bắt đầu dấy khởi Tu bất
thiện có hai loại nhân:

Đã đoạn.

Chưa đoạn.
Luận ấy chỉ dựa vào nhân chưa đoạn mà nói.
Lại nữa, luận ấy dựa vào nhân bất thiện mà nói cho nên không trái
ngược nhau.
Nghóa là pháp ấy bắt đầu
dấy khỏi Tư bất thiện có hai loại nhân:

Bất thiện.
Vô ký.

Luận ấy chỉ dựa vào nhân bất thiện mà nói. Lại nữa, luận ấy dựa vào nhân của Bộ mình mà nói cho nên không trái
ngược nhau.
Nghóa là pháp ấy bắt đầu
dấy khỏi Tư bất thiện có hai loại nhân:

Bộ của mình.

Bộ khác.
Luận ấy chỉ dựa vào nhân của Bộ mình mà nói.
Lại nữa, luận ấy dựa vào nhân không phải là biến hành mà nói cho nên không
trái ngược nhau. Nghiã là pháp ấy bắt đầu dấy khỏi Tư bất thiện có
hai loại nhân:

Biến hành.

Không phải là biến hành .

Luận ấy chỉ dựa vào nhân không phải là biến hành mà nói.
Lại nữa, luận ấy dựa
vào nhân bất cọng mà nói cho nên không trái
ngược nhau. Nghóa là pháp
ấy bắt đầu dấy khỏi Tư bất thiện có hai loại nhân:
Cọng.

Bất cọng.

Luận ấy chỉ dựa vào nhân bất cọng mà nói.

Hỏi: Thánh giả trước lúc chưa lìa dục nhiễm, Tư nhiễn ô kia
cũng lấy bất thiện làm
nhân, tại sao luận ấy nói sau lúc sui sụt? Đáp: Lúc bấy giờ Tư trước kia không thành tựu mà nay được
thành tựu, trước kia
không có ràng buộc mà nay có ràng buộc, trước kia
chết mà nay sinh, cho nên
chỉ nói đến điều ấy. Hỏi:
Về sau dấy khỏi Tư nhiễm ô cũng lấy bất thiện làm nhân,
tại sao luận ấy chỉ nói
là bắt đầu dấy khởi? Đáp: Lúc bấy giờ pháp ấy trước đã được gián đoạn mà
nay nối tiếp, trước không có tác dụng mà nay có tác dụng, trước kia chết
mà nay sinh, cho nên chỉ nói đến điều ấy. Có người đưa ra cách nói này:
Tất cả pháp nhiễm ô, cũng
không lấy pháp do kiến mà đoạn làm nhân.

Hỏi: Nếu như
vậy thì phẩm Loại Túc và luận Thức Thân nói
phải thông hiểu thế nào?
Đáp: Luận
ấy nói về tướng chung, nếu nói tách biệt thì cần
phải nói như vậy: Có
sắc nhiễm ô lấy pháp do kiến mà đoạn để làm nhân, chứ không phải là tất cả
sắc nhiễm ô; cho đến có
Thức nhiễm ô, lấy pháp do kiến mà đoạn để làm nhân, chứ không phải là tất
cả Thức nhiễm ô.

Lời bình: Người ấy không nên nói như vậy, bởi vì luận ấy
nói tất cả pháp nhiễm
ô đều lấy pháp do kiến mà đoạn để làm nhân, tất
cả pháp bất thiên đều
lấy vô ký làm nhân, còn lại những khổ đế nhiễm
ô khác đều lấy Hữu
thân kiến làm nhân, sáu Thức bất thiện đều lấy
bất thiện và vô ký làm
nhân; cách nói trước là hợp lý.
Tôn giả
Thiết-ma-đạt-đa phân biệt về pháp nhiễm ô có khác. Tôn giả đưa ra cách nói như vậy: Có pháp do kiến
Khổ mà đoạn, chỉ lấy pháp do kiến Khổ mà đoạn để làm nhân; có pháp do kiến Khổ mà
đoạn, chỉ lấy pháp do
kiến Tập mà đoạn để làm nhân; không có hai loại
làm nhân, pháp do kiến
Tập mà đoạn cũng như vậy, thật ra thì không có điều này nhưng phân biệt cho nên nói vậy.
Giả sử Thánh giả hiện quán Khổ rồi nhưng chưa hiện quán Tập, từ Thánh đạo dấy khỏi pháp do
kiến Tập mà đoạn chỉ
lấy pháp do kiến tập mà đoạn để làm nhân, thì có
thể dấy khỏi và hiện
rõ trước mắt; pháp do kiến Tập mà đoạn lấy pháp
do kiến khổ mà đoạn để
làm nhân, thì không dấy khỏi và không hiện
rõ trước mắt, bởi vì
nhân đã đoạn. Có pháp do kiến Diệt mà đoạn chỉ lấy pháp do kiến Diệt mà đoạn để làm nhân, có pháp do kiến Diệt mà
đoạn chỉ lấy pháp do
kiến Khổ mà đoạn để làm nhân, có pháp do kiến
Diệt mà đoạn chỉ lấy pháp do kiến Tập mà đoạn để làm nhân, có pháp do kiến Diệt mà đoạn chỉ lấy pháp do kiến
Khổ-Tập mà đoạn để làm
nhân; không có ba loại
làm nhân, pháp nhiễm ô do kiến Đạo mà đoạn-do
tu mà đoạn cũng như vậy,
thật ra thì không có điều này nhưng phân
biệt cho nên nói như vậy.
Giả sử Thánh giả hịện quán Diệt rồi nhưng
chưa hiện quán đạo, từ
Thánh đạo dấy khỏi pháp do kiến Đạo mà đoạn chỉ lấy pháp do kiến Đạo mà đoạn để làm nhân, thì có thể dấy khỏi và hiện rõ trước mắt; pháp do kiến Đạo mà đoạn chỉ lấy pháp do kiến
Khổ-Tập mà đoạn để
làm nhân, thì không dấy khỏi và không hiện rõ trước
mắt, bởi vì nhân đã
đoạn. Như vậy, Thánh giả ở trong tu đạo, pháp nhiễm
ô do tu mà đoạn chỉ lấy
pháp do tu mà đoạn để làm nhân, thì có thể dấy khỏi và hiện rõ trước mắt; pháp nhiễm ô do tu mà đoạn chỉ lấy
pháp do kiến Khổ-Tập mà
đoạn để làm nhân, thì không dấy khởi và không hiện rõ trước mắt, bởi vì nhân đã đoạn. Nhưng lúc các Thánh giả lìa
dục nhiễm, pháp nhiễm ô
của cõi Dục do tu mà đoạn, hoặc chỉ lấy pháp do tu
mà đoạn để làm nhân, hoặc chỉ lấy pháp do kiến
Khổ-Tập mà đoạn để làm nhân, hợp
lai làm nên tập hợp với chín phẩm dần dần đoạn
trừ. Sau đó vào lúc lui
sụt thì pháp nhiễm ô của cõi Dục do tu mà đoạn, chỉ lấy pháp do tu mà đoạn để làm nhân, thì vẫn thành tựu; chỉ lấy pháp
do kiến mà đoạn để làm
nhân, thì không thành tựu, bởi vì nhân đã
đoạn. Vả lại, vào lúc
bấy giờ chỉ lấy pháp do tu mà đoạn để làm nhân,
trong pháp nhiễm ô do tu
mà đoạn thì vị lai vẫn thành tựu, quá khứ thì
không thành tựu, bởi vì
sau đó không có thể dấy khỏi rõ ràng trước mắt.

Lời bình: Vị ấy không nên đưa ra cách nói như vậy, làm
sao cùng chung nên pháp đối trị mà đoạn trừ phiền não,
sau đó vào lúc lui
sụt
thì có loại thành tựu-có
loại không thành tựu? Vả lại, không có thể thông
hiểu về cách giải thích của luận
Phẩm Loại Túc và luận
Thức Thân, do đó như cách giải thích
ở trước là thích hợp. Hỏi: Ái đối với các
Giới-các Địa-các Bộ đều cách tuyệt như
nhau, tại sao tùy miên
biến hành có thể tùy tăng đối với Bộ khác chứ
không phải là Giới khác
và Địa khác?
Đáp: tùy
miên biến hành đối với pháp của Bộ khác, có quả
đẳng lưu hoặc là quả dị
thục, cho nên có thể tùy tăng; đối với Giới khác và Địa khác không có quả đẳng lưu và quả dị thục, cho nên không tùy
tăng. Lại nữa, Địa mình
và Bộ khác thô-tế tương tự cho nên có thể tùy
tăng, Địa trên vi tế hơn
cho nên không thể tùy tăng.

Hỏi: Dị thục
biến hành cùng với dị thục không biến hành có
lần lược chuyển tiếp
làm nhân hay không?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Dị thục biến hành làm
nhân cho dị thục không
biến hành, dị thục không biến hành cũng không
làm nhân cho dị thục biến
hành; như tùy miên biến hành làm nhân cho
tùy miên không biến
hành, tùy miên không biến hành của Bộ khác
không có thể làm nhân
cho tùy miên biến hành, dị thục cũng như vậy.

Lời bình: Người ấy không nên đưa ra cách nói như vậy, bởi
vì pháp tùy miên sai
khác, pháp dị thục sai khác, tùy miên có năm Bộ
mà dị thục chỉ riêng do
tu mà đoạn. Cần phải đưa ra cách nói như vậy:
Dị thục biến hành làm
nhân cho dị thục biến hành, cũng làm nhân cho dị thục không biến hành; dị thục không biến hành làm nhân cho dị thục không biến hành, cũng làm nhân cho dị thục biến hành, bởi vì Địa
giống nhau-Bộ giống nhau
và tánh loại như nhau.

Hỏi: Nhân biến hành lấy gì làm tự tánh? Đáp: Tất cả tùy miên biến hành của quá khứ và hiện tại, cùng
với các pháp câu hữu
tương ứng với nó. Đã nói về tự tánh, cho nên
nay sẽ nói.

Hỏi: Vì sao
gọi là nhân biến hành, biến hành là có nghóa
gì? Đáp: Nghóa làm nhân
khắp nơi là nghóa của biến hành. Lại nữa,
nghóa có thể duyên với khắp nơi là nghóa của biến hành.
Lại nữa, nghóa tùy tăng khắp nơi
là nghóa của biến hành. Nhân biến hành này chỉ
có quả đẳng lưu nối
thông với hai đời quá khứ và hiện tại.

Thế nào là nhân dị thục? Cho đến nói rộng ra… Hỏi: Vì sao soạn
ra luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác mà biểu hiện rõ
ràng chánh lý. Nghóa là
hoặc có người chấp: Lìa Tư không có nhân dị
thục, lìa Thọ không có
quả dị thục; như phái Thí Dụ. Vì ngăn chặn cái chấp
ấy mà biểu hiện nhân dị thục và quả dị thục đều nối thông cả năm
uẩn. Hoặc lại có người
chấp: Chỉ riêng tâm - tâm sở có nhân dị thục và
quả dị thục; như phái Đại
Chúng Bộ. Vì ngăn chặn cái chấp ấy mà biểu
hiện nhân quả này, cũng
nối thông với các sắc bất tương ưng hành. Hoặc
lại có người chấp: Chỉ
riêng tâm - tâm sở vả các sắc pháp, có nhân dị thục và quả dị thục.
 Vì ngăn chặn cái chấp ấy mà biểu hiện nhân này mà cũng nối thông với bất tương ưng hành. Hoặc lại có
người chấp:
Các nhân dị thục cần
phải rời bỏ tự Thể thì quả ấy mới thành thục.
Họ đưa ra cách nói như vậy:
Các nhân dị thục cần phải tiến vào quá khứ
mới mang lại quả của
nó, quá khứ đã diệt cho nên không có tự thể.
Vì ngăn chặn cái chấp ấy mà biểu hiện nhân dị thục đến phần vị dị thục vẫn còn có thật Thể. Hoặc lại có
người chấp: Các nhân quả- dị thục nếu chưa thuần thục thì Thể của nó luôn luôn có, quả ấy thần thục rồi thì
Thể của nó hủy hoại. Như Ẩm
Quang Bộ, họ đưa ra cách nói như vậy:
Giống như hạt giống, nếu mầm chưa mọc ra thì Thể của nó luôn luôn có,
mầm mọc lên rồi liền
hủy hoại, các nhân dị thục cũng lại như vậy. Vì
ngăn chặn cái chấp ấy
mà biểu hiện nhân dị thuc, tuy quả đã thuần thục
mà Thể của nó vẫn có.
Hoặc lại có người chấp: Thiện-ác đã tạo ra
không có quả khổ-vui; như
các ngoại đạo. Vì ngăn chặn cái chấp ấy mà
biểu hiện nghiệp thiện-ác
có quả khổ-vui. Vì những lí do như vậy, cho
nên soạn ra luận này.

Hỏi: Thế nào
là nhân dị thục? Đáp:
Các tâm-tâm
sở pháp, tiếp nhận
sắc dị thục của
tâm-tâm sở pháp và tâm bất tương ưng hành.
Tâm-tâm sở pháp này làm nhân dị thục cho dị thục của nó.
Trong này, các tâm-tâm
sở pháp, nghóa
là tất cả tâm-tâm sở
pháp bất thiện-thiện hữu lậu. Ở đây nói là
cũng thâu nhiếp tùy chuyển
sắc của nó, bởi vì bất tương ưng hành cùng chung
nên quả với tâm-tâm
sở. Dị thục sắc, nghóa là sắc uẩn, tức là
sắc-hương-vị- xúc của năm căn như nhãn… Tâm thì gọi là
Thức uẩn, tức là
sáu
thức thư nhãn… Tâm sở
pháp, nghóa là ba uẩn, tức là Thọ-Tưởng-Tư…
Tâm bất tương ưng hành, nghóa là
Hành uẩn, tức là mạng căn-chúng đồng phân… Đây là biểu hiện nhân dị thục và quả dị thục đều nối
thông cả năm uẩn. Lại nữa,
các nghiệp thân-ngữ, tiếp nhận sắc dị thục của
tâm-tâm sở pháp và
tâm bất tương ưng hành, nghiệp thân- ngữ này làm nhân
dị thục cho dị thục của nó. Hỏi: Tùy tâm chuyển
nghiệp thân-ngữ, vốn cùng nên quả với tâm, như trước đã nói. Trong này lại nói đến
nghiệp thân-ngữ, là nói đến
pháp nào? Đáp:
Thiện-bất thiên biểu cùng dựa vào biểu nghiệp mà phát
sinh vô biểu nghiệp, không
tùy tâm chuyển hai nghiệp thân-ngữ, bởi vì
hai nghiệp này chắc chắn
có năng lực dẫn đến quả dị thục. Có người
nói: Trong này nói đến
thân-ngữ biểu và sát-na này đã phát sinh vô biểu, bởi vì cùng chung nên quả. Cách nói ấy không hợp lý, bởi vì
biểu nghiệp của thân- ngữ và vô biểu cùng lúc
phát sinh, vô biểu của thân-
ngử không phải là nên
Giới như nhau, nó không làm nhân câu hữu cho nhau.
Có người nói:
Biểu nghiệp cùng dựa vào biểu nghiệp mà
phát sinh vô biểu của
thân-ngữ, tuy không phải là cùng nên quả nhưng chắc chắn cùng lúc tiếp nhân quả dị thục, bởi vì cùng nên tâm dấy khơi. Cách nói ấy không hợp lý,
 bởi vì lần lượt chuyển tiếp hướng về với nhau không phải là nhân câu hữu, thì làm
sao nói chắc chắn là cùng chung nên
sát-na tiếp nhận quả dị thục?
Nhưng biểu và vô biểu lần
lượt chuyển tiếp không làm nhân câu hữu, cho nên quả dị thục khác nhau. Ở trong biểu nghiệp có bảy chi đều khác nhau, mỗi môt chi dẫn đến quả
dị thục khác nhau, mỗi
nên chi đều có nhiều cực vi, mỗi môt cực vi có
ba đời khác nhau, ở
trong mỗi nên đời có nhiều sát-na, mỗi nên sát-na có quả dị thục
sai khác, bởi vì không phải là nhân câu hữu; vô biểu
nghiệp cũng như vậy. Tùy
tâm chuyển bảy chi vô biểu có thể lần lượt
chuyển tiếp làm nhân câu
hữu bởi vì cùng chung quả dị thục, như trước đã
nói. Trong này nói đến
biểu nghiệp và vô biểu nghiệp, thì cũng thâu nhiếp tùy chuyển
sinh… của nó, bởi vì cùng chung nên quả mà tiếp nhân
dị thục, như trước nên biết.

Lại nữa, các tâm bất tương ưng hành tiếp nhận
sắc dị thục
của tâm-tâm sở pháp
và tâm bất tương ưng hành, tâm bất tương ưng
hành này làm nhân dị
thục cho dị thục của nó, đó gọi là nhân dị thục. Hỏi:
Các tâm-tâm sở, biểu nghiệp-vô
biểu nghiệp, tùy
chuyển sinh…, như trước
đã nói, bởi vì cùng chung nên quả; nay lại nói đến
bất tương ưng hành nào? Đáp: Nay nói đến đạt được định
Vô tưởng-định
Diệt tận, tất cả pháp hữu lậu thiện-bất thiện và các tướng tùy chuyển
sinh… của nó,
bởi vì trước đây chưa nói đến.

Hỏi: Định Vô
tưởng tiếp nhận quả dị thục nào?
Đáp: Có
người nói: Định Vô tưởng tiếp nhận quả dị thục của
Vô tưởng và sắc; dị
thục chúng đồng phần của mạn căn ấy, là quả nghiệp của tâm Hữu thuộc tónh lự thứ tư, dị thục của các ẩn còn lại của nó
là quả chung. Có người
nói: Định Vô tưởng tiếp nhận quả dị thục của Vô tưởng
và sắc, dị thục của mạng căn ấy chính là quả nghiệp của tâm
Hữu thuộc tónh lự thứ tư, dị thục của các uẩn còn lại của nó là quả chung.
Có người nói: Định Vô tưởng tiềp nhận quả dị thục của Vô tưởng
và sắc,
dị thục của các uẩn còn
lại của nó là quả chung. Có người nói: Định
Vô tuởng chỉ tiếp nhận
quả dị thục của Vô tưởng, dị thục của các uẩn
còn lại của nó là quả chung. Hỏi: Nếu mạng căn cũng là quả dị thuc chứ không phải là
nghiệp, thì luận Phẩm
Loại Túc nói phải thông hiểu thế nào? Như nói: “
Nên pháp là dị thục của nghiệp mà không phải là nghiệp, đó gọi
là mạng căn”.

Đáp: Tất cả
mạng căn chỉ là dị thuc, tất cả dị thục do nghiệp
mà hiện bày. Dựa vào
ý sâu xa này cho nên đưua ra cách nói như vậy,
mà thật ra thì mạng căn
cũng không phải là nghiệp cảm. Lại nữa, luận ấy dựa vào thế tục mà nói chứ không dựa vào
thắng nghóa, nghóa là
các thế gian trông thấy
người thọ mạng ngắn ngủi thì nói là người này gây ra nghiệp chết yểu, trông thấy người thọ mạng dài lâu thì nói người này gieo nghiệp
sống lâu.
Có người nói: Cõi trời Vô tưởng lúc không có tâm cũng tiếp nhận quả nghiệp của tâm Hữu thuộc tónh lự thứ tư, lúc
tâm phát sinh cũng tiếp
nhận quả của Định Vô tưởng.

Hỏi: Nếu lúc
không có tâm cũng tiếp nhận quả của tâm Hữu,
lúc tâm phát sinh cũng
tiếp nhận quả của không có tâm, thì làm sao
nhân- quả không điên đảo được? Đáp:
Như nghiệp có
sắc cũng tiếp nhận quả của không có
sắc, nghiệp không có sắc
cũng tiếp nhận quả của có sắc, mà không có
sai lầm điên đảo về nhân- quả; ở đây cũng như vậy. Tôn giả
Thiết-ma- đạt-đa nói rằng: “Định Vô tưởng tiếp nhận quả dị thục của Vô tưởng
và chúng đồng phân, dị
thục của mạng căn và sắc ấy, là quả nghiệp
của tâm Hữu thuộc tónh
lự thứ tư, tâm-tâm sở ấy và tâm bất tương ưng
hành còn lại, đều không
phải là dị thục.”

Lời bình: Tôn giả kia
không nên đưa ra cách nói như vậy, bởi
vì dị thục chúng đồng
phân là quả của nghiệp, tâm-tâm sở ấy và tâm bất tương ưng hành còn lại cũng có dị thục này. Vì vậy Tôn giả
Phật-đà-đề- bà nói: “
Định Vô tưởng tiếp nhận quả dị thục của Vô
tưởng, mạng căn chúng đồng phân ấy, là quả nghiệp của tâm Hữu thuộc tónh lự thứ tư,
dị thục của các uẩn còn
lại của nó là quả chung”.

Lời bình: Tôn giả ấy không đưa cách nói như vậy, bởi vì năm căn như nhãn… là quả
của nghiệp. Nên đưa ra cách nói như vậy: Dị thục của Vô tưởng chỉ là quả của Định
Vô tưởng, mạng căn chúng đồng phần ấy
và dị thục
của năm sắc can, chỉ là quả nghiệp của tâm Hữu thuộc
tónh lự thứ tư, dị thục
của các uẩn còn lại của nó là quả chung.

Hỏi: Định Diệt tận tiếp nhận quả dị thục nào?
Đáp: Tiếp
nhận quả dị thục của bốn uẩn thuộc Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, trừ ra mạng căn chúng đồng phần, bởi vì dó chỉ là
quả ng- hiệp.

Hỏi: Các Đắc
(nên trong bốn loại bất tương ưng pháp) tiếp
nhận quả dị thục nào?
Đáp: Các
Đắc tiếp nhận quả dị thục của sắc-tâm-tâm sở pháp và tâm bất tương ưng hành;
sắc thì gọi là
sắc-hương-vị-súc, chứ không phải là năm
sắc căn, bởi vì quả nghiệp của nó; tâm-tâm
sở pháp thì gọi là khổ thọ-lạc thọ và bất khổ bất lạc thọ, cùng pháp tương ưng với nó;
tâm bất tương ưng hành
thì gọi là các Đắc về sinh-lão-trú và vô thường.

Tôn giả Tăng-già-phiệt-tô nói rằng: “Đắc cũng có thể tiếp nhận năm căn như nhãn… và quả dị thục của mạng căn chúng đồng phần”.
 Tôn giả đưa ra cách nói như vậy: “Tuy mỗi nên Đắc không có năng lực dẫn dắt các chúng đồng phần, nhưng nhiều Đắc tụ tập thì có thể dẫn
dắt chúng đồng phần.
Nhưng mà chúng đồng phần chỉ cảm được thân
nhu độn chậm chạp, như
những loài giun đất… do Đắc mà cảm sắc của chín xứ, trừ ra Thanh.
Tâm-tâm sở pháp bao gồm bất tương ưng hành của
ba tập hợp về thọ, nghóa
là chúng đồng phần của mạng căn và các Đắc
về sinh-trú-dị-diệt”.

Lời bình: Tôn giả kia không nên đưua ra cách nói như vậy,
bởi vì các Đắc hướng
về với nhau chứ không phải là nhân câu hữu, giả
sử tập trung rất nhiều
mà lại có lợi ích gì, bởi vì không phải là cùng nên quả cho nên không có thể cùng nhau dẫn dắt các chúng đồng phần.
Tôn giả Diệu Âm đưa ra
cách nói như vậy: “Đắc không có thể dẫn dắt các chúng đồng phần .
Lúc cácnghiệp dẫn dắt các chúng đồng phần
của Đắc thì đối với
căn xứu như nhãn…, chỉ có thể cảm nhận về
sắc-hương- vị-súc của Đắc”.

Lời bình: Tôn giả ấy không nên đưa cách nói như vậy, đừng nói
là Đắc của cõi vô sắc
không có quả dị thục, vì vậy nên biết cách nói
thứ nhất là hợp lý.

Hỏi: Trong luận Phẩm Loại Túc nói: “Thế nào là nhân dị
thục? Nghóa là tất cả pháp hữu lậu thiện và
bất thiện”. Cùng với nhân dị
thục mà luận này đã
nói , có gì sai biệt? Đáp: Luận này là không
liễu nghóa, luận kia là
liễu nghóa;
luận này có ý khác,
luận kia không có ý khác; luận này có nhân khác, luận
kia không có nhân khác; luận này dựa vào thế tục, luận kia dựa
vào thắng nghóa; luận này có ẩn hiện rõ ràng, luận kia không có ẩn
hiện rõ ràng. Lại nữa,
luận này nói về nhân dị thục đã sinh, luận kia nói về nhân dị thục đã
sinh-chưa sinh; luận này nói về nhân dị thục của
Dữ quả(dẫn đến quả),
luận kia nói về nhân dị thục của Dữ quả và chưa
Dữ quả. Lại nữa, luận
này nói về quả của nghiệp mới, luận kia nói về
quả của nghiệp cũ và
mới. Lại nữa, luận này nói về nhân dị thục của
quá khứ, luận kia nói
về nhân dị thục của ba đời. Lại nữa, luận này nói
về nhân dị thục đang Dữ
quả, luân kia noío về nhân dị thục đã-đang và sẽ
Dữ quả. Đây gọi là sự sai biệt giữa luân này và luận kia.

Hỏi: Vì sao
trong này chỉ nói về nhân dị thục đang Dữ quả?

Đáp: Bởi vì
đang Dữ quả thì tướng của nó hiện bày. Lại nữa, bởi vì quả ấy hiện rõ trước mắt mà thi thiết các hửu tình ở năm nẻo.
Lại nữa, bởi vì lúc
bấy giờ nhân này có tác dụng cuối cùng cho nên dùng quan hệ đang
Dữ quả, để biểu hiện rõ ràng về nhân
sẽ Dữ quả và
đã Dữ quả. Bởi vì
thích ứng đối với nghóa, cho nên trong này chỉ nói
đến nhân đang Dữ quả. Lại nữa,
trong cõi Dục có nhân dị thục của bốn uẩn đạt
được nên quả, quả đó là
thiện-bất thiện, tâm-tâm
sở pháp và dị thục
sinh… của nó; có nhân dị thục của hai uẩn đạt được nên quả, đó là thân
nghiệp-ngữ nghiệp thiện-bất thiện và dị thục
sinh… của nó; có nhân dị thục của
nên uẩn đạt được nên
quả, đó là Đắc và dị thục sinh… của nó. Trong cõi
sắc có nhân dị thục của
năm uẩn đạt được nên quả, đó là tùy chuyển
sắc- tâm-tâm
sở pháp và dị thục
sinh của nó; có nhân dị thục của bốn uẩn đạt được nên quả, đó là không có tùy chuyển
sắc
thiện-tâm-tâm
sở pháp
và dị thục sinh… của
nó, có nhân dị thục của hai uẩn đạt được nên quả, đó là thân-ngữ biểu thiện và dị thục
sinh… của nó; có nhân dị thục của nên uẩn đạt được nên quả, đó là Đắc của định Vô tưởng và dị thục
sinh…
của nó. Trong cõi vô sắc
có nhân dị thục của bốn uẩn đạt được nên quả,
đó là tâm-tâm sở
pháp thiển và những dị thục sinh của nó; có nhân dị thục của nên uẩn đạt được nên quả, đó là Đắc của định Diệt tận và những dị thục
sinh của nó.
Lại nữa, có nghiệp chỉ tiếp nhậndị thục của nên xứ,
 đó là Đắc thuộc nghiệp của mạng căn chúng đồng phần,
 nghiệp đó chỉ tiếp nhận dị thụccủa pháp xứ; có nghiệp chỉ tiếp nhận dị thục của hai xứ,
 đó là Đắc thuộc nghiệp của Ý xứ, nghiệp ấy chỉ tiếp nhận dị thục của Ý xứ vá pháp xứ; Đắt thuộc nghiệp của Xúc xứ cũng tiếp nhận dị thục
của hai Xứ, đó là Xúc
xứ và Pháp xứ; Đắc thuộc nghiệp của Thân xứ
tiếp nhận dị thục của ba
Xứ, đó là Thân xứ - Xúc xứ và Pháp xứ; Đắc thuộc
nghiệp của
Sắc - Hương - Vị xứ cũng như vậy, đều tiếp nhận dị thục
của Tự xứ - Xúc xứ
và pháp xứ; Đắc thuộc nghiệp của Nhãn xứ tiếp
nhận dị thục của bốn
Xứ, đó là nhãn xứ - Thân xứ - Xúc xứ và Pháp xứ;
Đắc thuộc nghiệp của Nhó
- Tỷ - Thiệt xứ cũng như vậy, nghóa là đều
tiếp nhận dị thục của
Tự xứ - Thân xứ - Xúc xứ và Pháp xứ.

Có Sư khác
nói: Tất cả đại chủng đều sinh ra sắc - thanh, các
sắc của cõi Dục không tách rời hương - vị. Vị ấy
đưa ra cách nói như
vậy: Đắc thuộc nghiệp
của Nhãn xứ tiếp nhận dị thục của bảy xứ, đó là dị thục của Nhãn xứ - Thân xứ và dị thục của
Sắc - Hương - Vị -
Xúc - Pháp xứ; Đắc thuộc nghiệp của Nhó - Tỷ - Thiệt xứ cũng như vậy, nghóa là đều tiếp nhận dị thục của Tự xứ - Thân xứ và dị thục của
Sắc - Hương

Vị - Xúc - Pháp xứ; Đắc thuộc nghiệp của Thân xứ
tiếp nhận dị thục của
sáu Xứ, nghóa là dị thục của Thân xứ và dị thục của
Sắc - Hương

Vị - Xúc - Pháp xứ; Đắc thuộc nghiệp của Hương - Vị
- Xúc xứ cũng như vậy, nghóa là đều tiếp nhận dị thục của
Sắc - Hương - Vị -
Xúc - Pháp xứ.

Như vậy đã nó đều là Đắc nhất định, Đắc không nhất định thì
số đó không xác định
được. Nhưng mà có nghiệp có thể tiếp nhận dị
thục của tám Xứ, có
nghiệp có thể tiếp nhận dị thục của chín Xứ, có nghiệp có thể tiếp nhận dị thục của mười Xứ, có nghiệp có thể tiếp nhận dị
thục của mười nên Xứ,
tất cả đều trừ ra Thanh xứ.

Hỏi: Vì sao
có nghiệp có thể tiếp nhận dị thục của nhiều Xứ,
có nghiệp có thể tiếp
nhận dị thục của nên ít Xứ? Đáp:
Nếu nghiệp có các loại công năng đạt được các loại
quả, thì tiếp nhận dị
thục của nhiều Xứ; nếu nghiệp không có các loại
công năng không đạt
được các loại quả, thì tiếp nhận dị thục của nên ít
Xứ. Như hạt giống bên ngoài có các loại công năng thì có được các loại quả, như cây lúa - cây mía - cây nho -
ngó sen…; không có các loại công năng thì không có được các loại quả, như hạt cây Tố - chước - ca, Đa -
la… Nghóa là trong đầm
có loại cỏ tên là Tố - chước - ca, nên hạt mọc
lên nên cây mà lại cao
mấy thước, phía trên có nên ít lá, hình dáng cây
ấy như cái tán; có loài
cây Đa - la cao hơn nên trăm khuỷu tay, phía trên cũng thưa ít lá, hình dáng cây ấy như cái tán, thân cây thẳng tuy cao
mà trái hạt rất ít.
Nghiệp cũng như vậy, nhưng mà nghiệp của nên đời
có được quả của ba
đời, chứ không có nghiệp của ba đời mà có
được quả của nên đời;
nghiệp của nên sát-na có được quả của nhiều sát-na,
chứ không có nghiệp của
nhiều sát-na mà có được quả của nên sát-na;
bởi vì quả của các
nghiệp thiện - bất thiện là vô ký, như nhân không giảm

mà quả được sinh ra. Hỏi: Đối với tạo nghiệp thì trước tiên là tạo nghiệp dẫn dắt
chúng đồng phần, hay là
trước tiên tạo nghiệp đầy đủ chúng đồng phần? Đáp: Có người đưa ra cách nói như vậy:
Trước tiên tạo nghiệp
dẫn dắt, sau đó tạo
nghiệp đầy đủ, nếu trước tiên không dẫn dắt thì về
sau không có gì đầy đủ
được. Giống như thợ vẽ, trước tiên đưa ra vị
trí mô phỏng,
sau đó tô điểm thêm nhiều
màu sắc; ở đây cũng như vậy.
Có Sư khác nói: Trước tiên
tạo nghiệp đầy đủ, sau đó tạo nghiệp dẫn dắt,
như Bồ - tát trước tiên
trải qua ba vô số kiếp đạo nghiệp đầy đủ rồi,
sau đó ở trong trăm đại kiếp mới tạo nghiệp dẫn dắt. Nói như vậy thì đây
là sự việc không nhất định, hoặc có Bồ - tát trước tiên tạo nghiệp dẫn
dắt, sau đó tạo nghiệp đầy đủ; hoặc có Bồ - tát trước tiên tạo
nghiệp đầy đủ,
sau đó tạo nghiệp dẫn dắt, tùy theo ý thích của người tạo
nghiệp mà phát khởi.

Lại nữa, có ba loại tiếp nhận nghiệp dị thục:

Tiếp nhận nghiệp thuận theo pháp hiện tại.

Tiếp nhận nghiệp thuận theo đời sau.

Tiếp nhận nghiệp thuận theo đời tiếp sau.

Tiếp nhận nghiệp thuận theo pháp hiện tại, nếu nghiệp của đời này tạo tác
tăng trưởng, thì ngay đời này tiếp nhận quả dị thục, chứ không phải là ở đời khác. Tiếp nhận nghiệp thuận theo
đời sau, nếu nghiệp của đời này tạo tác
tăng trưởng, thì vào đời
sau
sẽ tiếp nhận
quả dị thục, chứ không
phải là ở đời khác. Tiếp nhận nghiệp thuận theo
đời tiếp sau, nếu nghiệp
của đời này tạo tác tăng trưởng, thì vào đời
thứ ba hoặc là đời thứ tư về sau, như thứ tự
mà tiếp nhận quả dị thục.
Nhưng nói đến thanh âm
của Dị thục thì nghóa co nhiều loại. Có nơi nói
Đẳng lưu gọi là dị
thục, như nói Thọ là dị thục của chi ái. Có nơi nói
Trưởng dưỡng gọi là
dị thục, như nói đồ ăn thức uống và các loại thuốc thang chữa bệnh có được, là dị thục của niềm vui. Có nơi nói
sự việc trong giấc mơ gọi là dị thục, như nói mộng thấy những điều như vậy - như vậy, là dị thục của
chủng loại. Có nơi nói giàu có tiết kiệm gọi là dị thục, như nói ngôi
so nằm ở lộ trình này,
sẽ có dị thục của
sự giàu có tiết
kiệm như vậy. Có nơi nói
Phạm vương gọi là dị thục, như nói Đại Tiên ta còn chưa đi xem ánh
sáng này có dị thục như thế nào? Có nơi nói dị thục
gọi là dị thục, như trong
này nói quả dị thục của Sắc… gọi là dị thục.
Thục có hai loại:

Đồng loại.

Dị hoặc.
Đồng loại
thục, tức là quả Đẳng lưu, nghóa là thiện sinh ra
thiện, bất thiện sinh ra
bất thiện, vô ký sinh ra vô ký. Dị loại thục, tức là
quả dị thục, nghóa là
thiện - bất thiện sinh ra quả vô ký, quả vô ký này
sinh ra từ nhân khác loại của thiện và bất thiện
cho nên gọi là dị thục.

Hỏi: Nếu khác loại mà thục gọi là quả dị thục, thì tại sao tên
gọi của nẽo ác không
phải là thục?

Đáp: Nơi ấy
cũng là dị thục, nhưng bởi vì thấp kém cho nên
nói không phải là thuần
thục; như có những vật thuộc thôn xóm - thành ấp thấp kém thì gọi là không phải thôn xóm - thành ấp…
Lại nữa, bởi vì
quá thuần thục cho nên
gọi là không phải thục, như thợ gốm vụng về
nung đốt các loại đồ
sành sứ, tốn nhiều rơm cỏ - củi khô mà đồ vật đều
cháy rụi, không dùng để
trao đổi gì được, cũng gọi là không phải thục.
Nẽo ác cũng như vậy, bởi vì quả khổ đau quá nhiều cho nên gọi là
không phải thục. Lại
nữa, ở những nẽo ấy không có dị thục của thiện cho
nên gọi là không phải thục. Hỏi:
Nẽo súc
sinh và nẽo quỷ cũng tiếp nhận quả thiện, tại
sao nẽo ác đều gọi là
không phải thục? Đáp: Bởi vì nơi ấy ít quả thiện cho nên cũng gọi là không
có, như sông ít nước
cũng gọi là không có nước. Lại nữa, nẽo ác kia tuy có thiện, nhưng không có thể tu pháp thiện tốt đẹp khác, cho nên gọi là không phải thục; vì như nhà nông thu hoạch mùa màng rất ít cũng gọi
là không phải thục, mà
thật ra nẽo ác cũng có quả dị thục. Hỏi:
Tại sao pháp hữu lậu thiện và bất thiện có quả dị thục,
nhưng pháp vô lậu ký thì
không có quả dị thục? Đáp: Bởi vì các duyên của tự tánh có ba loại thiếu – đủ
không giống nhau, như hạt giống bên ngoài. Ví như hạt giống rắn chắc đặt
vào giữa thửa ruộng
tốt, dùng phân bón phủ lên và nước tưới thấm, đầy
đủ sức mạnh của nhân
duyên thì sẽ nẩy mầm. Như vậy, tự tánh của pháp hữu lậu thiện và bất thiện rất rắn chắc, đặt vào giữa thửa
ruộng hữu lậu, tưới thấm bằng nước Ái, che phủ bằng những kiết khác, đầy đủ
sức mạnh của nhân duyên
thì mầm hữu lậu mọc lên. Ví như hạt giống rắn chắc đưa vào trong kho lẫm, thiếu duyên của nước - phân thì không
thể nào nẩy mầm được.
Như vậy, Thể của pháp hữu vi vô lậu thiện tuy
là rắn chắc, nhưng thiếu
nước Ái và những kiên khác tưới thấm thì mầm hữu lậu không mọc lên được. Ví như hạt giống hư hoại tuy đặt vào
thửa ruộng tốt, dùng
phân bón phủ lên và nước tưới thấm, nhưng thiếu
sức mạnh của nhân thì không thể nào nẩy mầm được.
Như vậy, các
pháp hữu vi vô ký, tuy
dùng nước Ái và những kiến khác che phủ tưới thấm,
mà thể yếu
kém thì mầm hữu lậu không mọc lên được.

Hỏi: Lại vì duyên cơ nào mà các pháp hữu vô lậu không có
quả dị thục?

Đáp: Bởi vì
không phải là ruộng đất-không phải là đồ dùng, cho đến nói rộng ra.
Lại nữa, nếu pháp có năng lực khiến cho
sinh-lão- bệnh-tử của các cõi-các nẽo luôn luôn nối tiếp nhau, thì có quả đi thục; pháp vô lậu có năng lực khiến cho
sinh-lão-bệnh-tử của các
cõi-các nẽo đoạn dứt
tất cả, cho nên không có quả dị thục. Lại nữa, nếu
pháp có năng lực khiến
cho các cõi-các nẽo dần dần tăng trưởng thì có
quả dị thục; pháp vô lậu có năng lực khiến cho các cõi-các nẽo dần dần
tổn giảm, cho nên không
có quả dị thục. Lại nữa, nếu pháp là khổ thì
sinh- lão-bệnh-tử của các cõi thế gian hướng về
hành tập mà có quả dị thục; pháp vô lậu là khổ
thì sinh-lão-bệnh-tử của các cõi thế gian hướng
về hành diệt, cho nên
không có quả dị thục. Lại nữa, nếu pháp là sự việc của thân kiến, là
sự việc của điên đảo, là
sự việc của tham ái, là
sự việc của tùy miên, có cấu nhiễm-có độc hại-có uế trược, thuận theo
Khổ- Tập để rơi vào ba
cõi thì có quả dị thục; các pháp vô lậu không
giống như thế, cho nên
không có quả dị thục. Lại nữa, nếu pháp vô lậu
có dị thục, thì vì nhân tốt đẹp mà được quả thấp kém; nhân là pháp hữu vi vô lậu thiện, quả là pháp vô ký hữu lậu.
Lại nữa, nếu pháp vô lậu có
dị thục, thì vì Thánh đạo
làm cho có sự nối tiếp nhau, Thánh đạo nối tiếp quả báo thì trái ngược với lý.
Lại nữa, nếu pháp vô lậu có dị thục,
thì nơi nào sẽ tiếp
nhận? Nếu ở cõi Dục thì không hợp lý, bởi vì pháp vô lậu không hệ tuộc cõi Dục, như nghiệp của cõi
sắc và
vô sắc. Nếu ở
cõi sắc cũng không hợp
lý, bởi vì pháp vô lậu không hệ thuộc cõi sắc,
như nghiệp của cõi Dục
và vô sắc. Nếu ở cõi vô sắc thì cũng không hợp
lý, bởi vì pháp vô lậu không hệ thuộc cõi Vô
sắc, như nghiệp của cõi
Dục và cõi Sắc. Nếu ở
ngoài ba cõi thì cũng không hợp lý, bởi vì ngoài
ba cõi không có nơi nào
khác nữa. Lại nữa, Thánh đạo vô lậu đối trị với dị thục và nhân dị thục, nếu còn có thể cảm đến quả dị thục,
 thì còn cần phải đối trị; mà đối trị dị thục này vốn là vô lậu, lại còn cảm đến
dị thục; vì đối trị dị
thục ấy lại phải tu Thánh đạo, ngay Thánh đạo ấy lại cảm đến dị thục. Như vậy lần lượt chuyển tiếp thì trở thành vô cùng
tận, vậy thì sẽ không
có giải thoát xuất ly, đừng phát sinh sai lầm này!
Vì vậy, pháp vô lậu
không có quả dị thục. Lại nữa, nếu pháp vô lậu cảm đến dị thục, thì
sẽ hoàn toàn không đạt
được Niết-bàn, Thánh giả không cần phải chịu khó
siêng năng tu tập, thì dẫn đến pháp luân chuyển
trong sinh tử. Vì vậy,
pháp vô lậu không có quả dị thục.

thục? Hỏi: Lại vì duyên cớ nào mà các pháp vô ký không có quả dị
Đáp: Bởi
vì không phải là ruộng đất-không phải là đồ dùng, cho

đến nói rộng ra.
Lại nữa, nếu pháp vô ký có quả dị thục, thì quả dị
thục này là chính là
vô ký, hay là thiện-bất thiện? Nếu như là vô ký, thì
tại sao gọi là dị thục chứ không phải là dị loại thục? Nếu là thiện-bất thiện thì cũng không phải là dị thục, bởi vì quả dị thục là vô ký.
Lại nữa, nếu pháp vô ký có dị
thục, thì quả dị thục này la vô ký cho nên phải có
dị thục, ngay nơi dị thục
ấy lại cần phải tự nó cảm đến quả dị thục
khác. Như vậy, lần lượt chuyển tiếp thì trở thành vô cùng tận, vậy thì
sẽ không có giải thoát xuất ly, đừng phát
sinh
sai lầm này! Vì vậy pháp
vô ký không có quả dị
thục. Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho
nên chỉ riêng các pháp
hữu lậu thiện-bất thiện là nhân dị thục.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 20</卷>

<詞>LUẬN VỀ TRÍ (Phần 12)</詞>

Hỏi: Nghiệp của nên sát-na là chỉ có thể dẫn dắt nên chúng đồng phần, hay là có thể dẫn dắt nhiều chúng đồng phần ?
Giả sử như
vậy thì có gì sai? Nếu
nghiệp của nên sát-na chỉ có thể dẫn dắt nên
chúng đồng phần, thì luận Thi thiết nói nên thông hiểu thế nào?
Như nói: “
Có các chúng sinh đã
từng ở trong loài người, hoặc làm Quốc
vương-hoặc làm Đại
thần, có thể lực to lớn đã gây tổn hại cho vô
lượng chúng
sanh nên cách phi lý, thu
thuế-chiếm đoạt tài sản tiền bạt để cung cấp
cho chính mình và các
quyến thuộc. Vì ác nghiệp này mà chết đọa vào
địa ngục, trãi qua vô
lượng thời gian nhận chịu khổ não vô cùng. Từ nơi
ấy xả mạng, lại do nghiệp còn chưa hết mà
sinh trong biển rộng, nhận
chịu thân hình ác thú
rất to lớn, ăn nuốt vô lượng chúng sinh dưới nước mà trên đất liền, cũng bị vô lượng chúng
sinh rỉa thịt mà ăn, bám khắp
thân thể như lông tóc
quấn chặt. Đã nhận chịu khổ đau không thể nào
vhịu đựng nổi, dùng thân chà mạnh vào
núi Pha-chi-ca, trùng
sống ở thân đó đều bị giết hại, liền khiến cho nước biển ngang dọc với mức
trăm ngàn du-thiện-na đều
biến thành máu”. Lại nữa, nếu như vậy thì
Tôn giả Vô Diệt đã nói về
sự việc của Ngài, lại thông hiểu thế
nào? Như nói:
“Này Tỳ-kheo! Tôi đem nên bữa ăn cúng dường cho bậc
phước điền, bảy lần
sinh lên cõi trời làm Đại thiên Vương, bảy lần
sinh trong loài người làm Đại
Quốc Chúa”. Lại nữa, nếu như vậy thì Đại
Ca-diếp- ba đã nói về
sự việc của Ngài, lại thông hiểu thế nào? Như nói:“
Này Tỳ-kheo! Tôi đem nên bát cơm nấu bằng hạt bo bo cúng dường cho
bật phước điền, nên
ngàn lần sinh đến cõi Bắc-câu-lô kia, có được cơm
áo tự nhiên; nên ngàn
lần sinh đến cõi trời Tam Thập Tam kia, hưởng
thụ vui sướng vô cùng”.
Lại nữa, nếu như vậy thì trong kinh Diệm Dụ
nói lại thông hiểu thế
nào? Như nói: “Nên loại Bổ-đặt-già-la tạo tác tăng
trưởng bao
nhiêu ác nghiệp như vậy, có lúc phải nhận chịu ở địa
ngục, hoặc là nhân chịu
ngay pháp hiện tại; có lúc phải nhận chịu ngay pháp hiện tại thì hướng về nhận chịu ở địa ngục”.
Nếu nghiệp của nên
sát-na cũng có thể dẫn
dắt nhiều chúng đồng phần, thì luận Thi Thiết nói
nên thông hiểu thế nào? Như nói: “Do thế lực sai
biệt của các loại nghiệp, mà thiết lập các loại
sai biệt của các nẽo. Do thế lực
sai biệt của
các loại nẽo, mà thiết lập các loại
sai biệt của các
chúng sinh. Do thế lực
sai biệt của các loại
chúng sinh, mà thiết lập các loại sai biệt của dị thục. Do thế lực loại
sai biệt của các loại dị thục, mà thiết lập các loại
sai
biệt của các căn. Do thế
lực sai biệt của các loại căn, mà thiết lập các
loại sai biệt của
Bổ-đặc-già-la”. Vả lại, nếu như vậy thì trong kinh Thông Đạt nói lại thông
hiểu thế nào? Như nói: “Làm thế nào phải biết
sự
sai biệt của các nghiệp?
Nghóa là nghiệp khác sinh vào địa ngục,
nghiệp khác
sinh vào
bàn sinh, nghiệp khác
sinh vào ngạ quỷ, nghiệp khác
sinh lên cõi trời, nghiệp
khác sinh trong loài người”. Lại nữa, nếu như
vậy thì làm sao kiến lập
ba nghiệp sai biệt như tiếp nhận thuận theo
pháp hiện tại…? Lại
nữa, nếu như vậy thì luận Thi Thiết nói phải thông hiểu thế nào?
Như nói: “Tạo tác tăng trưởng nghiệp
sát
sinh bật
Thượng, lúc thân mạng
kết thúc sẽ rơi vào ngục vô gián, bật Trung sinh
vào nơi khác, bậc Hạ lại sinh vào nơi khác, cho đến nói rộng ra”.

Đáp: Nên đưa
ra cách nói như vậy: Nghiệp của nên sát-na chỉ
có thể dẫn dắt nên
chúng đồng phần .

Hỏi: Nếu như
vậy thì luận Thi Thiết nói phải thông hiểu thế nào?

Như nói: “ Có các chúng sinh ở trong loài người…” Đáp: Bởi vì nghiệp còn thừa lại, bởi vì nghiệp của nẽo
khác. Nghóa là chúng
sinh ấy ở trong loài người tạo tác tăng trưởng nghiệp của hai nẽo ác là địa ngục và
bàng sinh, ở trong địa ngục nhận
chịu nghiệp của địa ngục
rồi, còn lại nghiệp của bàng sinh thì phải sinh
vào trong biển rộng, cho
nên âm chữ Tàn này không phải là nhằm về nên nghiệp.

Hỏi: Tôn giả
Vô Diệt đã nói về sự việc của Ngài, lại thông hiểu thế nào?
Như nói: “Này Tỳ - kheo! Tôi đem nên bữa ăn cúng dường
cho bậc phước điền…”
Đáp: Tôn
giả ấy biểu hiện về nhân ban đầu, cho nên nói lời
như vậy, nghóa là Tôn
giả ấy trước kia đem nên bữa ăn để cúng dường,
cho nên sinh vào nhà giàu sang có nhiều tài sản châu
báu, do nghó đến
đời trước hoặc là
sức mạnh của nguyện vốn có, lại dùng trăm ngàn loại
tài sản - thức ăn mà bố thí. Như vậy lần lượt chuyển tiếp trải qua nhiều đời,
luôn luôn thích bố thí mà nhận được
sự giàu có vui vẻ vô cùng.
Tôn giả ấy dựa vào nhân ban đầu mà nói lời như vậy. Ví như nhà nông dùng nên ít hạt giống trải qua nhiều năm
gieo trồng, lần lượt chuyển tiếp
tăng lên đến trăm ngàn
Hộc, xướng to lời nói như vậy: Tôi gieo trồng nên ít hạt giống đến hôm nay thu hoạch trăm ngàn lần. Lại như người
buôn dùng nên đồng tiền
vàng, qua nhiều thời gian mua bán cho đến lúc có được ngàn vạn lần, xướng to lời nói như vậy;
Tôi sử dụng nên đồng tiền, trải qua mong cầu mphát
sinh thêm lợi, hôm nay đến mức ngàn
vạn. Những việc như vậy
đều dựa vào nhân ban đầu mà đưa ra lời nói như vậy, Tôn giả cũng như thế.
Lại nữa, hoặc là Tôn giả ấy ở trong nên
đời, trước tiên cúng
dường nên bữa ăn, sau đó lại cúng dường nhiều lần,
từ đây dẫn dắt phát
sinh nhiều nhân của hàng trời-người. Tôn giả ấy dựa vào nhân ban đầu, cho nên nói lời như vậy.
Lại nữa, hoặc là Tôn giả
ấy vào lúc cúng dường
nên bữa ăn, khỏi lên nhiều ý nghóa ước nguyện, từ đây dẫn dắt đạt được nhiều quả di thục trong loài người và trên cõi
trời. Lại nữa, hoặc là
Tôn giả ấy nhờ vào cúng dường nên bữa ăn, khỏi lên nghiệp thiện đủ ba phẩm
Thượng-Trung và Hạ; nhờ nghiệp thuộc phẩm Hạ mà
sinh ở trong
loài người, được làm chúa tể
loài người; nhờ
nghiệp thuộc phẩm Trung mà
sinh lên cõi trời, tiếp tục làm vua cõi trời;
nhờ nghiệp thuộc phẩm
Thượng mà ở đời cuối cùng sinh vào nhà họ
Thích, có nhiều tài
sản châu báu, được xuất gia tu đạo, thành
bậc A-la-hán.
Từ nghóa lý này thì đã
giải thích thông suốt về sự việc vốn có của Tôn
giả Đải-Ca-diếp-ba đã nói.

Hỏi: Trong kinh Diệm Dụ nói lại thông hiểu thế nào? Như nói:
“ Nên loại-Bổ-đặc-già-la…” Đáp: Có người đưa ra cách nói như vậy:
Kinh ấy nói hai người
tạo ra hai loại nghiệp mà
cảm hai dị thục. Nghóa là có hai người đều
làm hai mạng sống, nên
người không chịu khó tu thân giới-tâm tuệ,
người ấy ít phước cho
nên đến trong địa ngục nhận chịu quả dị thục của
ng- hiệp này; nên người
luôn luôn chịu khó tu thân giới-tâm tuệ, người ấy nhiều phước cho nên ở ngay trong loài người nhận được quả dị
thục của nghiệp này. Hỏi:
Kinh nói “Bao nhiêu ác nghiệp như vậy” là nói về nghóa
gì?
Đáp: Hoặc
là ít-hoặc bằng nhau-hoặc là tương tự, cho nên nói
là “Bao nhiêu ác nghiệt như vậy”.
Có sư khác nói:
Kinh ấy nói
nên người tạo ra hai
loại mà cảm hai dị thục, nghóa là có nên người làm hại hai
sinh mạng, nên nghiệp có thể dẫn đến dị thục của địa ngục, nên
nghiệp có
thể dẫn đến dị thục trong loài người. Người ấy nếu không tu thân
giới-tâm tuệ, thì hướng đến địa ngục nhận lấy quả dị thục của
biệt nghiệp; nếu tự mình
chịu khó tu thân giới-tâm tuệ, thì nhận lấy quả
dị thục của biệt nghiệp
ngay trong loài người. Lại có người nói: Kinh ấy nói nên ngươiø tạo ra nên loại nghiệp mà cảm hai dị thục, nghóa là có nên người làm hại nên
sinh mạng, nghiệp này có thể dẫn đến dị thục của địa ngục, lại cũng có thể dẫn đến dị thục trong
loài người.
Người ấy nếu không tu thân
giới-tâm tuệ, thì hướng đến địa ngục nhận lấy quả dị thục, mà quả dị thục trong loài người giữ lại trong pháp
không sinh khỏi; nếu tự mình chịu khó tu thân
giới-tâm tuệ, thì nhận lấy qua dị thục ngay trong
loài người, còn quả dị thục của địa ngục thì giữ lại
trong pháp không sinh khỏi.

Lời bình: Người ấy không nên đưa ra cách nói như vậy, đừng
phát sinh sai lầm bởi vì
nghiệp hủy hoại và nẽo hủy hoại. Nghiệp hủy
hoại, nghóa là nên nghiệp cũng là nghiệp địa ngục-cũng là nghiệp nẽo
người. Nẽo hủy hoại,
là thuận theo nên dị thục cũng là nẽo địa ngục-cũng
là nẽo của người, bởi
vì quả tựa như nhân. Nên đưa ra cách nói như
vậy: Kinh ấy nói nên người tạo ra nên loại nghiệp thì cảm nên dị thục,
nghóa là có nên người
làm hại nên sinh mạng, nghiệp này có thể dẫn đến dị thục của địa ngục, người ấy nếu không tự mình chịu khó tập
trung tu đạo, thành
vị A-la-hán, thì hướng đến địa ngục nhận lấy quả
của nghiệp này; người ấy nếu tự mình luôn luôn chịu khó tu đạo, thành vị
A-la-hán, thì có thể dẫn
đến sự việc khổ đau của địa ngục, nhận lấy nghiệp
này ngay trong thân người,
chứ không có thể dẫn dắt chúng đồng phần,
bởi vì nghiệp dẫn dắt
chúng đồng phần không thể gởi gắm được. Hỏi:
Vì vậy, Tôn giả
Thế Hữu nói rằng: “Có thể có người tự
mình dẫn dắt sự việc
khổ đau của địa ngục mà nhận lấy trong loài người hay không?
Đáp: Có
người có thể, nghóa là nếu chứng được quả A-la-hán,
thì với định tuệ thù
thắng huân tập tu thân cho nên có năng lực làm
được điều này, chứ không phải là hành Hữu học và các dị
sinh mà có thể làm được điều này. Ví như người đầu bếp lấy nước ngâm tay, tuy thò
vào cơm nóng mà không bị
phỏng tay, nếu không ngâm tay thì sẽ bị
bỏng. Ở đây cũng như
vậy, do đó chỉ riêng bậc Vô học mới có năng lực làm được điều này”.
Có sư khác nói: nghiệp của nên
sát-na cũng có thể
dẫn dắt nhiều chúng đồng phần .

Hỏi: Nếu như
vậy thì vấn nạn trước dễ dàng thông hiểu, vấn
nạn sau phải thông hiểu thế nào?
Đáp: Hữu
tình tạo nghiệp thì phẩm loại không nhất định, có người đã tạo ra nghiệp tạp loạn thì có thể
chuyển đổi, có người đã tạo ra nghiệp không tạp loạn thì không có thể
chuyển đổi. Nếu tạp loạn có thể
chuyển đổi, thì
sự dẫn dắt như trước; nếu không tạp loạn không có thể
chuyển đổi, thì
sự dẫn dắt
như sau.
Như vậy, hai vấn nạn trước-
sau đều thông hiểu.

Lời bình: Người ấy không nên đưa ra cách nói như vậy, đừng
phát sinh
sai lầm bởi vì nghiệp hủy hoại-nẽo hủy hoại. Cần phải đưa
cách nói như vậy: Nghiệp
của nên sát-na chỉ có thể dẫn dắt nên chúng đồng phần .

Lại nữa, chỉ do nghiệp bất thiện dẫn dắt chúng đồng phần
sinh trong địa ngục, đã
sinh vào nơi ấy rồi thì tiếp nhận dị thục
sắc-tâm-tâm sở pháp và bất tương ưng hành của pháp bất thiện.
Sắc là chín xứ
trừ ra Thanh; tâm và tâm
sở pháp, là Khổ thọ cùng vời pháp tương
ưng; Bất tương ưng hành,
là mạng căn-chúng đồng
phần-đắc-sinh-lão-trú-
vô thường. Chỉ do nghiệp bất thiện dẫn dắt chúng
đồng phần, sinh vào trong bàng
sinh-ngạ quỷ, đã
si những vào nẽo ấyrồi thì nhận lấy dị thục
sắc-tâm-tâm
sở pháp-bất tương ưng hành của pháp thiện
và bất thiện. Dị thục
sắc cùa pháp bất thiện, là chín xứ trừ ra Thanh;
tâm-tâm- sở pháp, là khổ thọ và pháp tương ưng; bất tương ưng hành, là
mạng căn-chúng đồng
phần-đắc-sinh-trú-lão-vô thường. Dị thục
sắc của
pháp thiện, là bốn xứ
gọi là sắc- hương-vị và xúc; tâm-tâm sở pháp, là
Hỷ- Lạc-Xả thọ và pháp
tương ưng; bất tương ưng hành, là
đắc-sinh-lão-trú và vô thường.
Có sư khác nói:
Pháp thiện đối với nẽo bàn
sinh-ngã quỷ không có dị
thục sắc, mà chỉ có dị thụcc tâm-tâm
sở pháp-bất
tương ưng hành.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao hiện thấy trong nẽo bàng
sinh-ngạ quỷ, có hình sắc
xinh đẹp hoặc xấu xí? Đáp: Vì nghiệp bất thiện bất thiện của nó, hoặc có chúng
sinh
lấy nghiệp thiện làm
quyến thuộc. Nếu lấy nghiệp thiện làm quyến
thuộc, thì có được hình
sắc xinh đẹp, bởi vì năng lực của thiện chế phục
được sự xấu ác bất thiện. Nếu lấy nghiệp bất thiện làm
quyến thuộc, thì
cảm đến hình sắc xấu
xí, bởi vì sức mạnh của bất thiện làm tăng lên
sự xấu ác kia.

Lời bình: Nghiệp thiện đối với nẽo bàng
sinh-ngạ quỷ ấy, cũng
có năng lực cảm đến
dị thục sắc, đối với lý không có gì trái ngược, vì
vậy nên biết cách nói
đầu là thích hợp.
Chỉ do nghiệp thiện dẫn dắt chúng đồng phần,
sinh trong hàng trời

- cõi Dục, đã sinh vào nơi ấy rồi thì nhận lấy dị thục sắc - tâm - tâm
sở pháp và bất tương
ưng hành của pháp thiện-bất thiện. Dị thục sắc
của pháp thiện, là chín
Xứ trừ ra thanh; tâm - tâm sở pháp, là
Lạc-Hỷ-Xả thọ và pháp
tương ưng; bất tương ưng hành, là mạng căn - chúng
đồng phần-đắc-sinh-lão-trú
và vô thường. Dị thục sắc của pháp bất thiện,
là bốn Xứ gọi là
Sắc-hương-vị-xúc; tâm-tâm sở pháp, là Khổ thọ và
pháp tương ưng; bất tương
ưng hành, là đắc-sinh-lão-trú và vô thường. Có
Sư khác nói: Pháp bất
thiện đối với nẽo trời - người không có dị thục
sắc, chỉ có dị thục tâm
- tâm sở pháp - bất tương ưng hành. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao hiện thấy trong nẽo trời - người
có hình sắc xấu xí hoặc xinh đẹp?
Đáp: Vì
nghiệp thiện của nẽo ấy, có lúc lấy nghiệp bất thiện
làm quyến thuộc, có lúc
lấy nghiệp thiện làm quyến thuộc. Nếu lấy nghiệp bất thiện làm
quyến thuộc, thì cảm đến hình
sắc xấu xí, bởi vì
sức
mạnh của bất thiện áp
chế vẻ xinh đẹp của thiện. Nếu lấy nghiệp thiện
làm quyến thuộc, thì cảm được hình
sắc xinh đẹp, bởi vì
sức mạnh của
nghiệp thiện làm tăng
thêm sự xinh đẹp tốt lành. Lời bình: Nên biết trong này cách nói đầu là thích hợp,
 bởi vì không trái với lý. Hỏi: Hiện thấy trong loài người có người hai hình thể, người ấy
là vị dị thục của nghiệp
thiện, hay là vì dị thục của nghiệp bất thiện?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói như vậy: Đó là dị thục
của nghiệp bất thiện. Có Sư khác nói: Đúng như nơi
chốn - đúng như thời gian
sinh ra nên hình thể, là
dị thục của nghiệp thiện; trái với nơi chốn - trái
với thời gian sinh ra hình
thể thứ hai, là dị thục của nghiệp bất thiện.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói như vậy: Người có hai hình thể ấy có căn và Thể của nam nữ, là dị thục của
nghiệp thiện; đối với
sắc
- hương - vị - xúc của xứ
sở ấy, là dị thục của nghiệp bất thiện.

Chỉ có nghiệp
thiện dẫn dắt chúng đồng phần, sinh vào trong cõi Sắc, đã
sinh vào nơi ấy rồi, chỉ tiếp nhận dị thục
sắc - tâm - tâm
sở pháp và bất tương ưng hành của
pháp thiện.
Sắc và bảy Xứ trừ ra
Thanh - Hương - Vị; tâm - tâm
sở pháp là Lạc - Hỷ - Xả thọ và pháp tương
ưng; bất tương ưng hành
là mạng căn - chúng đồng phần - vô tưởng sự - đắc

sinh
- lão - trú và vô thường. Chỉ do nghiệp thiện dẫn dắt chúng đồng phần,
sinh vào trong cõi
Vô sắc, đã
sinh vào nơi ấy rồi, chỉ tiếp nhận
dị thục tâm - tâm sở pháp và bất tương ưng hành của pháp thiện. Tâm
tâm
sở pháp là Xả thọ và pháp tương ưng; bất tương ưng hành là mạng
căn - chúng đồng phần - đắc - sinh - lão - trú và vô thường.

Lại nữa, có người đưa ra cách nói này: Chỉ do nghiệp bất thiện
phẩm
Thượng dẫn dắt chúng đồng phần
sinh trong địa ngục, đã
sinh vào nơi ấy rồi chỉ nhận lấy quả dị thục của pháp bất thiện phẩm
Thượng ấy. Chỉ do nghiệp
bất thiện phẩm Trung dẫn dắt chúng đồng phần
sinh vào nẽo bàng sinh, đã
sinh vào nơi ấy rồi chỉ nhận lấy quả dị thục
của pháp bất thiện phẩm
Trung ấy. Chỉ do nghiệp bất thiện phẩm Hạ
dẫn dắt chúng đồng phần
sinh trong nẽo ngạ quỷ, đã sinh vào nơi ấy rồi
chỉ nhận lấy quả dị thục
của pháp bất thiện phẩm Hạ ấy.

Có Sư khác nói: Chỉ do nghiệp bất thiện phẩm
Thượng dẫn
dắt chúng đồng phần sinh
vào trong địa ngục, đã sinh vào nơi ấy rồi
nhận lấy quả dị thục
của pháp bất thiện hai phẩm Thượng và Trung nơi ấy; nẽo bàng
sinh và ngạ quỷ như trước đã nói lại có người nói:
Chỉ do nghiệp bất thiện phẩm
Thượng dẫn dắt chúng đồng phần sinh trong địa ngục, đã
sinh vào nơi ấy rồi nhận lấy quả dị thục của pháp bất
thiện cả ba phẩm nơi ấy;
chỉ do nghiệp bất thiện phẩm Trung dẫn dắt
chúng đồng phần sinh vào
nẽo bàng sinh, đã sinh vào nơi ấy rồi nhận lấy quả dị thục của pháp bất thiện hai phẩm Trung -
Hạ nơi ấy; nẽo ngạ quỷ
như trước nói. Hoặc có người nói: Chỉ do nghiệp bất thiện phẩm
Thượng dẫn dắt chúng đồng phần
sinh trong địa ngục, đã sinh vào nơi ấy rồi nhận lấy quả dị thục của pháp bất thiện cả ba phẩm nơi ấy; chỉ do nghiệp
bất thiện phẩm Trung dẫn
dắt chúng đồng phần sinh vào nẽo bàng sinh,
đã sinh vào nơi ấy rồi
nhận lấy quả dị thục của pháp bất thiện cả ba
phẩm nơi ấy; chỉ do nghiệp
bất thiện phẩm Hạ dẫn dắt chúng đồng phần
sinh trong nẽo ngạ quỷ, đã
sinh vào nơi ấy rồi nhận lấy quả dị thục của
pháp bất thiện hai phẩm
Hạ - Trung nơi ấy. Lại có người nói: Chỉ do
nghiệp bất thiện phẩm
Thượng dẫn dắt chúng đồng phần sinh trong địa ngục, đã
sinh vào nơi ấy rồi nhận lấy quả dị thục của pháp bất thiện cả
ba phẩm nơi ấy; chỉ do
nghiệp bất thiện phẩm Trung dẫn dắt chúng đồng phần
sinh vào nẽo
bàng sinh, đã
sinh vào nơi ấy rồi nhận lấy quả dị thục của pháp bất thiện cả ba phẩm nơi ấy; chỉ do nghiệp bất thiện phẩm
Hạ dẫn dắt chúng đồng
phần sinh sinh trong nẽo ngạ quỷ, đã sinh vào
nơi ấy rồi nhận lấy quả
dị thục của pháp bất thiện cả ba phẩm nơi ấy.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói như vậy: Có nghiệp bất thiện đủ
ba phẩm dẫn dắt chúng
đồng phần của nẽo địa ngục, thuận theo nên
loại sinh trong địa ngục,
đã sinh vào nơi ấy rồi tùy theo sự thích hợp của
nó mà nhận lấy quả dị thục của pháp bất thiện
thuộc ba phẩm nơi ấy; có nghiệp bất thiện đủ ba phẩm dẫn dắt chúng đồng phần của
nẻo bàng sinh, thuận theo nên loại
sinh trong nẽo
bàng sinh, đã
sinh vào nơi ấy rồi tùy theo
sự thích hợp của nó mà nhận lấy quả dị thục của pháp bất thiện

thuộc ba phẩm
nơi ấy; có nghiệp bất thiện đủ ba phẩm dẫn dắt
chúng đồng của nẽo ngạ
quỷ, thuận theo nên loại sinh trong nẽo ngạ quỷ,
đã sinh vào nơi ấy rồi tùy theo
sự thích hợp của nó mà nhận lấy quả dị
thục của pháp bất thiện
thuộc ba phẩm nơi ấy.

Lại nữa, có người đưa ra cách nói này: Chỉ do nghiệp thiện phẩm
Thượng của cõi Dục dẫn dắt chúng đồng phần
sinh đến cõi trời
Tha Hóa Tự Tại, đã sinh
đến cõi ấy rồi chỉ tiếp nhận quả dị thục của pháp thiện phẩm Thượng ở cõi ấy; chỉ do nghiệp thiện phẩm Trung của cõi
Dục dẫn dắt chúng đồng phần
sinh đến năm cõi phía dưới, đã
sinh đến cõi ấy rồi chỉ tiếp nhận quả dị thục của pháp thiện phẩm Trung ở cõi ấy; chỉ do nghiệp thiện phẩm Hạ của cõi Dục dẫn dắt chúng đồng phần
sinh
trong nẽo người, đã
sinh vào nơi ấy rồi chỉ tiếp nhận quả dị thục của
pháp thiện phẩm Hạ cõi ấy. Hỏi: Nếu do nghiệp thiện phẩm
Hạ sinh trong nẽo người, tiếp nhận quả dị thục của pháp thiện phẩm Hạ, thì nghiệp thiện của Bồ
tát
cũng tiếp nhận trong nẽo người sao nói là phẩm
Thượng? Vả lại,
nghiệp thiện của Bồ - tát và nghiệp thiện của cõi
trời Tha Hóa Tự
Tại có gì sai biệt?

Đáp: Đã
nói nghiệp thiện phẩm Hạ của cõi Dục tiếp nhận trong nẽo người là trừ ra nghiệp của Bồ - tát, cho nên đưa ra cách nói như
vậy, chứ không phải là
nói tất cả. Bởi vì có duyên khác cho nên nghiệp của Bồ - tát hơn hẳn, mà thân của Bồ-tát là nơi nương tựa của vô biên
công đức như Lực - Vô
úy…; thân của trời Tha Hóa Tự Tại không có
những sự việc như vậy. Bởi vì có duyên khác cho nên nghiệp của trời
Tha Hóa Tự Tại hơn hẳn, mà
thân của trời ấy thì thanh tịnh vi diệu như ánh lửa của cây đèn;
sinh thân của Bồ - tát hãy còn có các loại đại tiện -
tiểu tiện bất bình.

Có Sư khác
nói: Chỉ do nghiệp thiện phẩm Thượng của cõi
Dục dẫn dắt chúng đồng phần
sinh đến cõi trời
Tha Hóa Tự Tại, đã
sinh
đến cõi ấy rồi tiếp
nhận quả dị thục của pháp thiện thuộc hai phẩm Thượng
Trung ở cõi ấy; nẽo người mà năm cõi trời phía dưới nói như trước.
Hoặc lại có người nói: Chỉ do nghiệp thiện phẩm
Thượng của cõi Dục dẫn dắt chúng đồng phần
sinh đến cõi trời
Tha Hóa Tự Tại, đã
sinh đến cõi ấy rồi tiếp nhận quả dị thục của pháp thiện thuộc ba phẩm ở cõi ấy;
chỉ do nghiệp thiện phẩm Trung của cõi Dục dẫn dắt chúng đồng phần
sinh đến năm cõi trời phía dưới, tiếp nhận quả
dị thục của pháp thiện
thuộc hai phẩm Hạ - Trung ở cõi ấy; nẽo người
nói như trước. Hoặc có người nói: Chỉ do nghiệp thiện phẩm
Thượng của cõi Dục dẫn dắt chúng

đồng phần
sinh đến cõi trời
Tha Hóa Tự Tại, đã
sinh đến cõi ấy rồi
tiếp nhận quả dị thục
của pháp thiện thuộc ba phẩm ở cõi ấy; chỉ do
nghiệp thiện phẩm Trung
của cõi Dục dẫn dắt chúng đồng phần sinh đến năm cõi trời phía dưới, đã
sinh đến cõi ấy rồi tiếp nhận quả dị thục của pháp thiện thuộc ba phẩm ở cõi ấy; chỉ do nghiệp thiện phẩm Hạ của cõi
Dục dẫn dắt chúng đồng
phần sinh trong nẽo người, đa sinh vào nơi ấy
rồi tiếp nhận quả dị
thục của pháp thiện thuộc hai phẩm Hạ - Trung ở nơi ấy. Lại có người nói: Chỉ do nghiệp thiện phẩm
Thượng của cõi
Dục dẫn dắt chúng đồng phần
sinh đến cõi trời
Tha Hóa Tự Tại, đã
sinh đến cõi ấy rồi tiếp nhận quả dị thục của pháp thiện thuộc ba phẩm ở cõi
ấy; chỉ do nghiệp thiện
phẩm Trung của cõi Dục dẫn dắt chúng đồng
phần sinh đến năm cõi
trời phía dưới, đã sinh đến cõi ấy rồi tiếp nhận quả
dị thục của pháp thiện
thuộc ba phẩm ở cõi ấy; chỉ do nghiệp thiện
phẩm Hạ của cõi Dục
dẫn dắt chúng đồng phần sinh trong nẽo người, đã
sinh vào nơi ấy rồi tiếp nhận quả dị thục của pháp thiện thuộc ba
phẩm ở nơi ấy.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói như vậy: Có nghiệp thiện
thuộc ba phẩm dẫn dắt
chúng đồng phần của cõi trời Tha Hóa Tự Tại, thuận theo nên phẩm
sinh đến cõi trời
Tha Hóa Tự Tại, đã
sinh đến cõi
ấy rồi tuy theo sự thích
ứng của cõi ấy mà tiếp nhận quả dị thục của
pháp thiện thuộc ba phẩm
ở cõi ấy; có nghiệp thiện thuộc ba phẩm dẫn
dắt chúng đồng phần của
năm cõi trời phía dưới, thuận theo nên phẩm
sinh đến năm cõi trời
phía dưới, đã sinh đến cõi ấy rồi tiếp nhận quả dị thục của pháp thiện thuộc ba phẩm thuộc ở cõi ấy; chỉ do nghiệp thiện
phẩm Hạ của cõi Dục
dẫn dắt chúng đồng phần sinh trong nẽo người; đã
sinh vào nơi ấy rồi tiếp nhận quả dị thục của pháp thiện thuộc ba
phẩm ở nơi ấy.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói như vậy: có nghiệp thiện thuộc
ba phẩm ấy dẫn dắt chúng
đồng phần của cõi trời Tha Hóa Tự Tại, thuận theo nên phẩm
sinh đến cõi trời
Tha Hóa Tự Tại, đã
sinh đến cõi ấy rồi tùy theo
sự thích ưng của cõi ấy mà tiếp nhận quả. Dị thục của
pháp thiện thuộc ba phẩm
ở cõi ấy; có nghiệp thiện thuộc ba phẩm dẫn
dắt chúng đồng phần của
năm cõi trời phía dưới, thuận theo nên phẩm
sinh đến năm cõi trời phía dưới, đã
sinh đến cõi ấy rồi tùy theo
sựu thích ứng của cõi ấy mà tiếp nhận quả dị thục của pháp thiện thuộc ba phẩm ở
cõi ấy; có nghiệp thiện
thuộc ba phẩm dẫn dắt chúng đồng phần của nẽo người, thuận theo nên phẩm
sinh vào trong vào trong nẽo người, đã
sinh vào nơi ấy rồi tùy theo
sự thích ứng của noi ấy mà tiếp nhận quả dị thục
của pháp
thiện thuộc ba phẩm ở nơi ấy.

Lại nữa, có nghiệp thiện thuộc ba phẩm dẫn dắt chúng đồng phần không có biệt dị của Tónh lự thứ nhất, thuân theo nên phẩm
sinh đến Tónh lự thứ nhất, đã
sinh đến nơi ấy rồi tùy theo
sự thích ứng của
nơi ấy mà tiếp nhận quả
dị thục của Pháp thiện không có biệt dị thuộc
ba phẩm ở nơi ấy. Chỉ do
nghiệp thiện phẩm Hạ dẫn dắt chúng đồng
phần của Tónh lự thứ
hai sinh đến cõi trời Thiểu Quang, đã sinh đến cõi
ấy rồi chỉ tiếp nhận
quả dị thục của pháp thiện phẩm Hạ ở nơi ấy; chỉ
do nghiệp thiện phẩm Trung
dẫn dắt chúng đồng phần của Tónh lự thứ hai sinh
đến cõi trời Vô Lượng Quang, đã sinh đến cõi
ấy rồi chỉ tiếp nhận quả dị thục của pháp thiện phẩm Trung ở nơi ấy; chỉ do nghiệp thiện phẩm
Thượng dẫn dắt chúng đồng phần của Tónh lự thứ hai
sinh đến cõi trời
Cực Quang Tịnh, đã
sinh đến cõi ấy rồi chỉ tiếp nhận quả
dị thục của pháp thiện
phẩm Thượng ở nơi ấy. Chỉ do nghiệp thiện
phẩm Hạdẫn dắt chúng
đồng phần của Tónh lự thứ ba sinh đến cõi trời Thiểu Tịnh, đã
sinh đến cõi ấy rồi chỉ tiếp nhận quả dị thục của pháp thiện phẩm Hạ ở nơi ấy; chỉ do nghiệp thiện phẩm Trung dẫn dắt chúng
đồng phần của Tónh lự
thứ ba sinh đến cõi trời Vô Lượng Tịnh, đã sinh đến cõi ấy rồi chỉ tiếp nhận quả di thục của pháp thiện phẩm Trung ở nơi
ấy; chỉ do nghiệp thiện
phẩm Thượng dẫn dắt chúng đồng phần của Tónh lự thứ ba
sinh đến cõi trời
Biến Tịnh, đã
sinh đến quả ấy rồi chỉ
tiếp nhận quả dị thục
của pháp thiện phẩm Thượng ở nơi ấy. Chỉ do
nghiệp phẩm Hạ dẫn dắt
chúng đồng phần của Tónh lự thứ tư sinh đến cõi
trời Vô Vân, đã
sinh đến cõi ấy rồi chỉ tiếp nhận quả dị thục của pháp
thiện phẩm Hạ ở nơi
ấy; chỉ do nghiệp thiện bậc Trung dẫn dắt chúng
đồng phần của Tónh lự
thứ tư sinh đến cõi trời phước sinh, đã sinh đến cõi
ấy rồi chỉ tiếp nhận
quả dị thục của pháp thiện phẩm Trung ở nơi ấy; chỉ do nghiệp thiện phẩm
Thượng dẫn dắt chúng đồng phần của
Tónh lự thứ tư
sinh đến cõi trời
Quảng Quả, đã
sinh đến cõi ấy rồi chỉ tiếp nhận quả dị thục của pháp thiện phẩm Thượng ở nơi ấy. Chỉ do nghiệp tạp
tu Tónh tự phẩm Hạ dẫn
dắt chúng đồng phần của tónh lự thứ tư sinh
đến cõi trời Vô Phiền,
đã sinh đến cõi ấy rồi chỉ tiếp nhận quả dị thục của pháp tạp tu Tónh lự phẩm Hạ ở nơi ấy; chỉ do nghiệp tạp tu Tónh lự
phẩm Trung dẫn dắt chúng
đồng phần của Tónh lự thứ tư sinh đến cõi trời Vô Nhiệt, đã
sinh đến cõi ấy rồi chỉ tiếp nhận quả dị thục của pháp tu
Tónh lự phẩm Trung ở nơi ấy; chỉ do nghiệp tạp tu Tónh lự phẩm
Thượng dẫn dắt chúng đồng phần của Tónh lự thứ tư
sinh đến cõi trời
Thiện Hiện, đã sinh đến cõi ấy rồi chỉ tiếp nhận quả dị thục của pháp tạp tu Tónh lự phẩm Thượng ở nơi ấy; chỉ do nghiệp tạp tu Tónh lự phẩm
Thượng Thượng dẫn dắt chúng đồng phần của Tónh lự thứ tư
sinh đến cõi
trời Thiện Kiến, đã
sinh đến cõi ấy rồi chỉ tiếp nhận quả dị thục của pháp tạp tu Tónh lự phẩm
Thượng Thượng ở nơi ấy; chỉ do nghiệp tạp tu
Tónh lự phẩm Thượng cao
nhất dẫn dắt chúng đồng phần của Tónh lự thứ
tư sinh đến cõi trời
Sắc Cứu Cánh, đã
sinh đến cõi ấy rồi chỉ tiếp nhận
quả dị thục của pháp
tạp tu Tónh lự phẩm Thượng cao nhất ở nơi ấy.

Có nghiệp thiện thuộc ba phẩm dẫn dắt chúng đồng phần
không có biệt dị của
không vô biên xứ, thuận theo nên phẩm sinh đến không vô biên xứ, đã
sinh đến cõi ấy rồi tuy theo
sự thích hợp của cõi ấy, tiếp nhận quả dị thục của pháp thiện thuộc ba phẩm ở nơi ấy. Có nghiệp
thiện thuộc ba phẩm dẫn
dắt chúng đồng phần không có biệt dị của Thức
vô biên xứ, thuận theo nên phẩm
sinh đến Thức vô biên xứ, đã
sinh đến
cõi ấy rồi tùy theo sự
thích hợp của cõi ấy, tiếp nhận quả dị thục của
pháp thiện thuộc ba phẩm
ở nơi ấy. Có nghiệp thiện thuộc ba phẩm dẫn dắt chúng đồng phần không có biệt dị của
Vô sở hữu xứ, thuận theo nên phẩm
sinh đến
Vô sở hữu xứ, đã
sinh đến cõi ấy rồi tuy theo
sự
thích hợp của cõi ấy,
tiếp nhận quả dị thục của pháp thiện thuộc ba phẩm ở nơi ấy. Có nghiệp thiện thuộc ba phẩm dẫn dắt chúng đồng phần không có biệt dị của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, thuận theo nên phẩm
sinh
đến phi tưởng phi phi
tưởng xứ, đã sinh đến cõi ấy rồi tùy theo sự thích
hợp của cõi ấy, tiếp
nhận quả dị thục của thiện thuộc ba phẩm ở nơi ấy.

Hỏi: Vì sao
nghiệp thiện thuộc ba phẩm của Tónh lự thứ nhất
tiếp nhận quả dị thục
không có biệt dị, mà nghiệp thiện thuộc ba phẩm
của ba tónh lự trên tiếp
nhận quả dị thục có biệt dị?

Đáp: Bởi vì
trong tónh lự thứ nhất có chúng-có chủ an trú lẫn lộn, nhưng ba Tónh lự trên thì không có điều này.
Có Sư khác nói:
Bởi vì trong Tónh lự thứ
nhất có tầm-có tứ, có các thức thân và khỏi lên
biểu nghiệp thân-ngữ
của địa mình, mà ba Tónh lự trên không có điều này.

Lại nữa, trong cõi Dục thì nghiệp bất thiện có quả dị thục
của nên kiếp, nghiệp thiện thì không như vậy; trong cõi Dục thì nghiệp bất
thiện có quả dị thục
của năm nẽo, nghiệp thiện thì không như vậy.

Hỏi: Vì sao
trong cõi Dục thì nghiệp bất thiện có quả dị thục
của nên kiếp, mà nghiệp
thiện thì không như vậy?

Đáp: Bởi vì
cõi Dục là cõi bất định, không phải phạm vi của tu, không phải phạm vi của lìa nhiễm, cho nên nghiệp bất thiện mạnh
hơn, nghiệp thiện thì kém hẳn.
Lại nữa, trong cõi Dục thì pháp bất thiện khó đoạn - khó phá, khó có thể vượt qua,
 pháp thiện thì không như vậy. Lại nữa, trong cõi Dục thì căn bất thiện mạnh mẽ, mà căn thiện thì
yếu kém. Lại nữa, trong
cõi Dục thì bất thiện giống như chủ, mà thiện thì giống như khách.
Lại nữa, trong cõi Dục thì nhân của pháp bất
thiện luôn luôn tăng
trưởng, mà nhân của pháp thiện thì không như vậy.
Lại nữa, trong cõi Dục
thì căn bất thiện có thể đoạn mất căn thiện, mà
căn thiện thì không thể
nào đoạn mất căn bất thiện. Lại nữa, trong cõi
Dục thì oai nghi tạp loạn, giống như vợ chồng, cho nên pháp bất thiện
thì giảm xuống. Lại nữa,
trong cõi Dục thì oan nghi không lẫn tạp gì,
như con của hạng
Chiên-đồ-la và con của kẻ giặc cùng chung ngục tù,
bởi vì pháp bất thiện
tăng thêm mà pháp thiện thì giảm bớt. Lại nữa, trong cõi Dục không có vật gì có thể tiếp nhận được dị thục nên kiếp
của nghiệp thiện.

Hỏi: Lẽ nào không có nơi tiếp nhận nên kiếp như châu bãi -
núi chúa Diệu Cao - núi
Thất Kim… hay sao?

Đáp: Bởi vì
đó là quả tăng thượng chứ không phải là quả dị thục, nay dựa vào quả dị thục cho nên đưa ra cách nói như vậy.
Lại nữa, nghiệp thiện của cõi Dục rất
tăng thượng, cũng có năng lực cảm đến
dị thục của nên kiếp.
Như vậy, nghiệp thiện cần phải lìa Đắc thuộc phẩm thứ chín của Phi tưởng phi phi tưởng, đã lìa khỏi nghiệp
nhiễm thì chắc chắn không
thể nào dẫn đến quả của chúng đồng phần. Vì vậy cõi Dục không có năng lực dễ dàng tiếp nhận dị thục của nên kiếp.
Lại nữa, trong các pháp
thiện thì phẩm cao nhất gọi là Vô lậu thiện, phẩm ấy không có dị thục; phẩm cao nhất trong hữu lậu thiện, gọi là
Hữu đảnh thiện, phẩm
ấy không thuộc về cõi Dục. Vì vậy, nghiệp thiện của cõi Dục không có dị thục của nên kiếp. Phẩm cao nhất trong nghiệp
bất thiện, nghóa là
nghiệp dẫn dắt chúng đồng phần vô gián, cho nên
phẩm ấy có dị thục của nên kiếp.

Hỏi: Vì sao
nghiệp thiện rất tăng thượng thì có năng lực cảm đến tám vạn Đại kiếp
Hữu Đảnh, mà bất thiện chỉ cảm được nên
Trung kiếp? Đáp:
Nghiệp thiện tu tập ở nhiều cõi - nhiều phạm vi, mà các nghiệp
bất thiện thì không như vậy. Hỏi:
Vì sao trong cõi Dục thì nghiệp bất thiện có quả dị thục của
năm nẽo, mà nghiệp
thiện thì không như vậy?
Đáp: Từ
trước đến nay đã nói đều là nhân này, nghóa là
trong cõi Dục thì nghiệp bất thiện mạnh hơn. Trong này lại có nên nhân bất
cọng, nghóa là cõi Dục
chính là thửa ruộng bất thiện; như có thửa ruộng cằn cỗi thì mầm tốt đẹp khó gieo
trồng được, mà cỏ dại lại dễ dàng phát
triển. Cõi
Dục cũng như vậy, nghiệp thiện khó tốt tươi mà nghiệp bất thiện dễ dàng phát triển
sinh sôi, cho nên nghiệp bất thiện nhận lấy quả dị thục đối với toàn bộ nên nẽo và phần ít của bốn nẽo, nghiệp
thiện chỉ nhận lấy quả
dị thục ở phần ít của bốn nẽo. Có Sư khác nói:
Thiện và bất thiện đều
có sự việc hơn hẳn nhau, cho nên không cần phải vặn hỏi. Nghóa là nghiệp bất thiện nhận lấy quả của năm nẽo chứ không bao trùm ba cõi, nghiệp thiện nhận lấy quả trùm khắp ba cõi chứ không
bao trùm năm nẽo. Đều
có sự vuệc hơn hẳn, nghóa là nghiệp thiện - ác đều nhận lấy quả dị thục của tất cả bốn loại
chúng sinh, và đều có thể
nhận lấy dị thục của năm uẩn.

Như trong kinh nói: “Nghiệp là nhân của mắt.” A-tỳ-đạt-ma
nói: “Đại chủng là
nhận của mắt.” Ngay luận ấy lại nói: “Mắt là nhân của mắt.”

Hỏi: Ba cách
nói như vậy, lẽ nào không trái ngược nhau hay
sao?
Đáp: Không
có lỗi trái ngược nhau. Nghóa là bởi vì dựa vào
nhân dị thục, cho nên
trong kinh nói: “Nghiệp là nhân của mắt.” Bởi vì dựa vào nhân
phát sinh, nhân nương tựa, nhân an trú, nhân giữ gìn,
nhân nuôi lớn, cho nên
A-tỳ-đạt-ma nói: “Đại chủng là nhân của mắt.”
Bởi vì dựa vào nhân
đồng loại, cho nên ngay luận ấy lại nói: “Mắt là
nhân của mắt.” Hỏi: Nếu đại chủng và mắt cũng là nhân của mắt, thì tại
sao
trong kinh chỉ nói: Nghiệp
là nhân của mắt? Đáp: Bởi vì nghiệp là gốc rễ, như nói: “Do thế lực
sai biệt của
các loại nghiệp, mà
thiết lập các loại sai biệt của các nẽo… cho đến do thế lực
sai biệt của các loại căn, mà thiết lập các loại
sai biệt của
Bổ- đặc-già-la.” Lại nữa,
bởi vì nghiệp là nhân sai biệt của hữu tình, nghóa là do nghiệp mà hữu tình có
sai biệt về đẹp - xấu -
sang -
hèn… Lại nữa, bởi vì nghiệp là nhân
sai biệt của bảy chúng, nghóa là do nghiệp mà có
sai biệt về quỷ phạm như
Tỳ-kheo… Lại nữa, bởi vì nghiệp có thể phân biệt quả yêu thích và chẳng yêu thích mà có
sai biệt.
Lại nữa, bởi vì nghiệp là tướng ngu - trí có thể biểu hiện rõ ràng.
Lại nữa, bởi vì nghiệp phù hợp với chúng
sinh mà làm cho
sai biệt.
Lại nữa, các
căn sai biệt là bởi vì
nghiệp khác nhau, như mầm cây sai biệt là bởi vì
hạt giống khác nhau. Lại
nữa, thọ mạng tăng giảm - tiến tới - lùi lại -
hưng thịnh hay suy vong của các loài hữu tình đều do
nghiệp. Lại nữa, sự
sai biệt giữa các cõi - các nẽo - các đời kiếp đều do nghiệp. Bởi vì các
loại nhân duyên như vậy,
cho nên trong kinh chỉ nói: “Nghiệp là nhân của mắt. ”
Như trong kinh nói: “Đối với tội
sát
sinh mà nhiều lần gây
ra khắp nơi, thì
sẽ đọa vào nẽo địa ngục - bàng
sinh - ngạ quỷ, về
sau
sinh
trong loài người thì thọ
mạng ngắn ngủi.” Hỏi: Bởi vì nghiệp này mà đọa vào các nẽo ác, cũng chính
vì nghiệp này mà thọ
mạng ngắn ngủi chăng? Đáp: Có người đưa ra cách nói như vậy: Bởi vì nghiệp các này mà đọa vào các nẽo ác,
 cũng chính vì nghiệp này mà trở lại trong loài người phải chịu thọ mạng ngắn ngủi, bởi vì kinh ấy không nói là có nhân
khác. Lại có người
nói: Bởi vì gia hạnh sát sinh cho nên đọa vào các nẽo
ác, vì căn bản sát sinh
cho nên đời sau sinh trong loài người phải chịu
thọ mạng ngắn ngủi. Lại
có người nói: Đọa vào các nẽo ác là quả dị thục của
sát sinh, đời
sau
sinh trong loài người phải chịu thọ mạng ngắn ngủi là quả đẳng lưu của
sát sinh. Lại có người nói: Bởi vì làm hại
sinh
mạng mà đọa vào các
nẽo ác, bởi vì ăn thịt chúng sinh mà đời sau sinh
trong loài người phải
chịu thọ mạng ngắn ngủi. Lại có người nói: Người làm hại
sinh mạng có hai
sai lầm, nên là đời
sống của họ nhận chịu khổ đau chẳng có gì yêu thích, hai là đoạn mất thọ mạng yêu quý của họ; bởi
vì đời sống của họ
nhận chịu đau khổ chẳng có gì yêu thích, cho nên
đọa vào các nẽo ác;
bởi vì đoạn mất thọ mạng yêu quý của họ, cho nên
đời sau sinh trong loài
người phải chịu thọ mạng ngắn ngủi.
Tôn giả
Thế Hữu nói rằng: “Thọ mạng ngắn ngủi trong
loài người, không phải
là quả dị thục của nghiệp phát sinh, bởi vì tám căn như mạng… của nẽo trời - người là dị thục, chỉ là quả dị thục của
nghiệp thiện. Nhưng người
tạo nghiệp ấy xưa kia ở trong loài người, trước
đó tạo ra nghiệp có
năng lực dẫn dắt thọ mạng của loài người, sau đó
lại tạo ra nghiệp làm
hại sinh mạng; nghiệp này làm quan hệ tổn hại cho
nghiệp trước, nghiệp trước tiếp nhận thọ mạng hai mươi năm, bởi
vì nghiệp sau làm tổn hại
chỉ nhận được mười năm. Vì vậy thọ mạng
con người ngắn ngủi, chứ
không phải là quả dị thục của nghiệp ấy.”
Như trong kinh nói: “Con người lúc mười tuổi nhờ có năng lực
tiếp nhận thực hành
thiện nghiệp đạo, cho nên nam - nữ đã sinh ra thọ
được hai mươi tuổi.”

Hỏi: Không có lý người này tạo nghiệp mà người khác nhận quả, tại
sao cha mẹ mười tuổi tu thiện, khiến cho con cái
sinh ra thọ được
hai mươi tuổi? Đáp: Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Bởi vì chính
con người mười tuổi
cùng tu thiện, lâm chung chuyển sang làm người
con hai mươi tuổi, cho nên
không có sai lầm về lý người này làm mà người

khác nhận.”
Đại đức nói rằng: Quả dị thục của nghiệp quyết định khác nhau,
 nghóa là nghiệp hai mươi tuổi cảm đến quả hai mươi tuổi, cho đến nghiệp tám vạn tuổi cảm đến quả tám vạn tuổi, nhưng bởi vì cha
mẹ tu nghiệp thiện, khiến
cho nghiệp của con đã tạo có năng lực mang lại quả, tuy không có lý người này tạo nghiệp mà người khác nhận
quả, nhưng có nghóa lý
về nghiệp và quả làm duyên cho nhau. Hỏi: Con người lúc mười tuổi không
sát
sinh… thì thành tựu
nghiệp đạo hay không?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói như vậy: Đó không phải là
nghiệp đạo mà chỉ cùng
nhau chế lập quan hệ không làm hại sinh mạng…, bởi vì không có tâm tăng thượng và ý quyết định thọ trì không
sát
sinh…
Có Sư khác nói: Cũng là
nghiệp đạo, bởi vì họ cũng chuyên tâm lần
lượt chuyển tiếp hướng
về với nhau nhận sự xa lìa. Lại nữa,
luận Thi Thiết nói: “Có bốn loại chết:

Thọ mạng hết mà chết chứ không phải là tài
sản hết, như có nên loại người có nghiệp thọ mạng ngắn ngủi và nghiệp tài
sản dồi dào,
người ấy vào thời gian sau vì thọ mạng hết mà
chết chứ không phải
là tài sản hết.

Tài sản hết mà chết chứ không phải là thọ mạng
chết, như có nên loại người có nghiệp tài
sản thiếu thốn và nghiệp thọ mạng dài lâu,
người ấy vào thời gian sau vì tài sản hết mà
chết chứ không phải là
thọ mạng hết.

Vì thọ mạng hết mà chết và tài sản hết, như có nên loại người
có nghiệp thọ mạng ngắn ngủi và nghiệp tài sản
thiếu thốn, người ấy
vào thời gian sau vì thọ mạng hết mà chết và tài sản không còn.

Không phải vì thọ mạng hết mà chết cũng không phải vì tài
sản hết, như có nên loại người có nghiệp thọ mạng lâu dài và nghiệp tài
sản dồi dào, người ấy vào thời gian
sau tuy tài
sản và thọ mạng đều còn chưa hết, nhưng gặp phải duyên xấu ác mà chết không phải lúc.”
Người soạn luận ấy, bởi vì biểu hiện có cái chết đột ngột, cho nên đưa ra cách
nói như vậy. Đức Phật tuy tài sản và thọ mạng
đều chưa hết nhưng mà
nhập Niết-bàn, như vậy không phải là cái chết
đột ngột, bởi vì bến bờ
của Định lực đã được hoàn thành, mà công đức
uy thế chưa cùng tận. Các loại hữu tình khác ở phần vị mạng chung thì ưu thế đã cùng tận,
Đức Phật thì không như vậy.
Lại nữa,
luận Thi Thiết nói:

Hỏi: Có thể có trường hợp không tiếp nhận thuận với pháp
hiện tại để nhận lấy
dị thục của nghiệp, mà tiếp nhận thuận với đời
sau để
nhận lấy nghiệp và thuận với đời kế
sau nữa để nhận lấy dị thục
của nghiệp chăng? Đáp: Có, nghóa là thuận với pháp hiện tại nhận lấy dị thục
của nghiệp không hiên ở
trước mắt, thuận với đời sau nhận lấy nghiệp
và thuận với đời kế
sau nữa nhận lấy dị thục của nghiệp hiện trước mắt.

Hỏi: Có thể có trường hợp không tiếp nhận thuận với đời
sau
để nhận lấy dị thục
của nghiệp, mà tiếp nhận thuận với pháp hiện tại để nhận lấy nghiệp và thuận với đời kế
sau nữa để nhận lấy dị thục
của nghiệp chăng? Đáp: Có,
nghóa là thuận với đời sau nhận lấy dị thục của
nghiệp không hiện ở trước mắt, thuận với pháp hiện tại nhận lấy nghiệp
và thuận với đời kế
sau nữa nhận lấy dị thục của nghiệp hiện trước mắt.

Hỏi: Có thể có trường hợp không tiếp nhận thuận với đời kế
sau nữa để nhận lấy dị
thục của nghiệp, mà tiếp nhận thuận với pháp hiện tại để nhận lấy nghiệp và thuận với đời
sau để nhận lấy dị thục
của nghiệp chăng? Đáp: Có,
nghóa là thuận với đời kế sau nữa nhận lấy dị thục của nghiệp không hiện ở trước mắt, thuận với pháp hiện tại nhận lấy
nghiệp và thuận với đời
sau nhận lấy dị thục của nghiệp hiện tại ở trước mắt. Lúc này cần phải chứng được
quả A-la-hán, mới có
sự việc này
chứ không phải là người
không chứng Đắc”.

Hỏi: Hàng Hữu học và dị sinh cũng phải có sự việc như vậy,
tại sao luận ấy chỉ nói
đến A-la-hán? Đáp: Bởi vì chỉ riêng
A-la-hán có Định-Tuệ thù thắng huân tập
tu thân cho nên có năng
lực như vậy, hàng Hữu học-dị sinh thì không
có sự việc như vậy.
Lại nữa, chỉ riêng A-la-hán có năng lực dễ dàng
biết rõ nghiệp của mình
có gần-có xa-có nghiệp có thể chuyển-có
nghiệp không thể chuyển
được, các nghiệp có thể chuyển thìi dùng sức
mạnh tu tập mà chuyển,
nếu nghiệp không thể chuyển được thì dẫn dắt tiếp nhận ngay trước mắt chứ không có quả báo
về sau. Ví như có người muốn đi đến nước khác nhưng tất cả chủ nợ đều đến ngay trước
mặt, người ấy lập tức
quay lại để trã mọi món nợ. Đây là nói về
nghiệp đấy đủ có thể có
sự việc này, bởi vì nghiệp của chúng đồng phần không cùng lúc nhận lấy, lại bởi vì mộy
sự nối tiếp nhau không đoạn dứt
sự nối tiếp. Có sư
khác nói: Có nghiệp đời trước tuy nhận lấy dị thục mà có
sót lại, thời gian này chứng được
quả A-la-hán, dùng
sức mạnh tu tập thù thắng và năng lực chọn lựa quyết định để dẫn dắt tiếp nhận
ngay trước mắt, chỉ có
A-la-hán có năng lực như vậy, cho nên luận ấy chỉ nói
đến A-la-hán.

Hỏi: Nhân dị
thục lấy gì làm tự tánh?

Đáp: Tất cả
pháp hữu lậu thiện-bất thiện. Đã nói về tự tánh,
cho nên nay sẽ nói.

Hỏi: Vì sao
gọi là nhân dị thục, dị thục là ý nghóa gì?
Đáp: khác
loại mà thành thục là nghóa của dị thục, nghóa là nhân thiện và bất thiện lấy vô ký làm quả. Quả là nghóa của
chính muồi, như trước đã nói. Nhân dị thục này chắc chắn nối thông cả ba đời và
có quả dị thục.

Thế nào là nhân năng tác? Cho đến nói rộng ra… Hỏi: Vì sao
soạn ra luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác mà biểu hiện rõ
ràng Chánh lý. Nghóa là
hoặc có người chấp: Lúc các pháp sinh khỏi không có nhân mà
sinh khỏi; như các ngoại đạo. Vì ngăn chặn cái chấp ấy, mà biểu hiện các pháp
sinh khỏi quyết định có nhân. Hoặc lại
có người chấp: Lúc các pháp
sinh khỏi tuy là do nhân
sinh ra, nhưng lúc các
pháp diệt đi lại không
do nhân diệt đi; nhưu phái Thí Dụ. Vì ngăn chặn
cái chấp ấy, mà biểu hiện các pháp
sinh-diệt đều do nhân. Hoặc lại
có người chấp: Chỉ
riêng pháp hữu vi là nhân năng tác, chứ không phải
là pháp vô vi. Vì ngăn
chặn cái chấp ấy, mà biểu hiện pháp vô vi cũng
là nhân năng tác. Hoặc
lại có người chấp: Các nhân năng tác đều có
tác dụng Thủ quả( dẫn
đến quả) và Dữ quả( thành tựu quả). Vì ngăn chặn cái chấp ấy, mà biểu hiện nhân năng tác cũng có lúc không có năng lực Thủ quả và
Dữ quả, nhưng không làm chướng ngại thì cũng
thiết lập làm nhân. Hoặc
lại có người chấp: Tự tánh đối với tự tánh cũng
là nhân năng tác. Vì
ngăn chặn cái chấp ấy, mà biểu hiện tự tánh đối với tự tánh chẳng phải là nhân năng tác. Hoặc lại có người có chấp:
Các pháp vô vi cũng có
nhân năng tác. Vì ngăn chặn cái chấp ấy, mà
biểu hiện pháp hữu vi
có nhân năng tác chứ không phai là pháp vô vi.
Hoặc lại có người chấp nhận:
Pháp sau đối với pháp trước không phải là
nhân năng tác. Vì ngăn chặn cái chấp ấy, mà biểu hiện nhân năng tác đối với pháp trước-đối với pháp
sau và tất cả các pháp đều có thể làm nhân.
Vì ngăn chặn các loại chấp trước
sai khác như vậy, để biểu hiện rõ ràng
về nhân đích thực, cho
nên soạn ra luận này.

Thế nào là nhân tác chăng? Đáp: Nhãn và
sắc làm duyên
sinh ra nhãn thức, nhãn thức này lấy nhãn
sắc kia-pháp tương ưng kia-pháp câu hữu kia, và nhó
thanh-nhó thức, tỷ
hương-tỷ thức, thiệt vị-thiệt thức, thân xúc-thân thức, ý pháp-ý
thức, tất
cả các pháp hữu sắc-vô sắc, hữu kiến-vô kiến, hữu đối-vô
đối, hữu lậu-vô lậu,
hữu vi-vô vi… làm nhân năng tác, trừ ra tự tánh của
nó. Như nhãn thức,
nhó-tỷ-thiệt-thân-ý thức cũng như vậy. Đó gọi là
nhân năng tác.
Trong này, pháp tương ưng kia-pháp câu hữu kia, nghóa là
các pháp câu hữu tương
ưng với nhãn thức quả…, cả. Hỏi:
Sáu pháp về hai môn như nhãn
sắc… trước đây, hoặc
sáu pháp về ba môn, khéo
léo nêu ra và khéo léo giải thích, thiết lập biểu hiện rõ ràng về Thể của tất cả các pháp làm nhân năng tác thì nghóa ấy đã đầy đủ, tại
sao lại nói thêm năm pháp về hai môn như hữu
sắc-vô sắc…? Đáp: Trước là nói rộng
ra-sau là nói tóm lược, trước là nói
tách biệt-sau là nói
tổng quát, trước là nói phân biệt-sau là nói
không phân biệt, trước là nói dần
dần-sau là nói
nhanh chóng. Như vậy biểu hiện
rõ ràng thì nghóa ấy đã sáng tỏ. Hỏi:
Vì sao trong này không chỉ nói là “Thế nào là nhân năng

tác?
Đáp: Tất
cả các pháp” Hỏi: Nếu nói như vậy thì thuận theo tự tánh làm nhân năng tác

cho tự tánh hay
sao? Nếu như vậy thì tại
sao không đưa ra cách nói
này: “Thế nào là nhân năng tác?
Đáp: Tất
cả các pháp, trừ ra tự tánh cửa nó”. Nếu nói như vậy
thì thuận theo vô vi cũng
có nhân năng tác, bởi vì không có lựa chọn tách biệt. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao không đưa ra cách nói này: “
Thế nào là nhânn năng tác?
Tất cả các pháp hữu vi, trừ ra tự tánh của nó”.? Đáp: Nếu nói như vậy thì thuận theo pháp vô vi không phải
là nhân năng tác.

Hỏi: Vì sao
trong này chỉ nói sáu thức lấy những pháp khác
làm nhân năng tác, chứ
không phải là pháp hữu vi khác?
Đáp: Bởi
vì thức là hơn hẳn đối với các pháp, sáu nhân
trong này đều dựa vào tính chất hơn hẳn mà nói
cũng không hết lý.

Hỏi: Nếu như
vậy thì nhãn thức trừ ra tự tánh của nó, còn lại
tất cả các pháp là
nhân năng tác, vì sao trong này trước tiên nói đến
nhãn sắc, tiếp theo nói
đến pháp câu hữu tương ưng với nó, sau mới nói
đến tất cả các pháp
như nhó tỷ…? Đáp: Bởi vì nhãn
sắc làm nhân năng tác cho
sở
y-sở duyên
của nhãn thức, có ý nghóa về thế lực hoạt dụng ưu việt; pháp câu hữu tương ưng làm nhân năng tác cho nhãn thức, bởi vì thế lực hoạt dụng gần gũi;

nhó-tỷ… thì
không như vậy, cho nên sau mới nói.

Hỏi: Vì sao
tự tánh đối với tự tánh chẳng phải là nhân năng tác? Đáp: Nếu tự tánh làm nhân năng tác cho tự tánh, thì
thuận theo nhân-quả, năng
tác-sở tác, năng
sinh-sở sinh, năng
dẫn-sở dẫn,
năng tướng-sở tướng,
năng chuyển-sở chuyển, năng tục-sở tục đều
không có sai biệt gì. Bởi vì nhân và hai ngã có
sai biệt cho nên đối với tự tánh
chẳng phải là nhân năng
tác. Lại nữa, tự tánh đối với tự tánh không
có ích-không có tổn, không có tăng-không có giảm, không có
thành-không có hoại,
không có tiến-không có thối, cho nên chẳng phải là nhân
năng tác. Lại nữa, tự
tánh đối với tự tánh chẳng phải là nhân, chẳng phải
là đẳng vô gián, chẳng
phải là sở duyên, chẳng phải là tăng thượng,
cho nên chẳng phải là
nhân năng tác. Lại nữa, nếu tự tánh làm nhân năng tác cho tự tánh, thì trái với các
sự việc hiện thấy giữa thế gian, nghóa là đầu ngón tay không tự chạm vào đầu ngón tay, mắt không tự trông
thấy mắt, dao không tự
cắt đức dao, những người có sức mạnh không có thể tự cõng được mình, tất cả mọi
sự việc đều như vậy.
Lại nữa, tự tánh đối với tự tánh vì không có tự tại-không có quán
sát đối đãi, cho nên
chẳng phải là nhân năng
tác. Lại nữa, tự tánh không dự vào tự tánh, cho
nên chẳng phải là nhân
năng tác, như người dựa vào cây gậy mà đứng dậy được, rồi cây gậy liền ngã nhào; tự tánh đối với tự tánh thì không có nghóa như vậy.
Lại nữa, không có phần chướng ngại là nhân năng tác, tự tánh của các pháp chướng ngại đến tự tánh, cho nên chẳng phải là
nhân năng tác. Chướng
ngại có hai loại:

Thế tục, như người nằm trên giường làm chướng ngại đến người
khác.

Thắng nghóa, như tự tánh chướng ngại đến tự tánh làm cho

không tự tại được.

Lại nữa, nếu tự tánh làm nhân năng tác cho tự tánh, thì phải nó
là vô minh duyên với vô
minh… chứ không phải là vô minh duyên
hành…, phải nói là
nhãn thức làm duyên sinh ra nhãn thức… chứ không phải
là nhãn sắc làm duyên
sinh ra nhãn thức…, vì vậy tự tánh đối với tự
tánh chẳng phải là nhân
năng tác, nghóa ấy đã được quyết định.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 21</卷>

<詞>LUẬN VỀ TRÍ (Phần 13)</詞>
Thể của nhân năng tác chính là tăng
thượng duyên, bởi vì cùng
tất cả các pháp làm tự
tánh. Nhưng mà nghóa có khác nhau, đó là nghóa
về nhiều hơn hẳn là
nghóa của tăng thượng duyên, nghóa về không
chướng ngại là nghóa
của nhân năng tác. Hỏi: Nếu nghóa về nhiều hơn hẳn là nghóa của tăng thượng duyên, thì
sở duyên duyên cũng phải gọi là
tăng thượng, bởi vì Thể của
nó cũng thâu nhiếp tất
cả các pháp? Như luận Phẩm Loại Túc biện
giải: “Hai duyên này đều
lất tất cả các pháp làm tự tánh.”
Đáp: Nếu
dựa vào tương tục thì hai duyên này rộng - hẹp giống nhau; nếu dựa vào
sát-na thì nghóa về Thể của tăng thượng duyên
nhiều hơn hẳn. Nghóa là duyên với tất cả các pháp khi hành tướng
Vô ngã hiện ở trước mắt, trong tất cả các pháp chẳng phải là
sở duyên; nghóa
là câu hữu tương ưng
với tự tánh này, chẳng phải là tăng thượng chỉ riêng tự tánh này; vì vậy các pháp câu hữu tương ưng, là tăng thượng
chứ không phải là sở duyên. Hỏi: Nếu nghóa về không chướng ngại là nghóa của nhân năng
tác, thì Thể của nhân
năng tác sẽ không thâu nhiếp tất cả các pháp,
nghóa là nên hữu tình
nếu dấy khởi uẩn - giới - xứ của nên nẽo, thì hữu tình này lại không
sinh ra uẩn - giới - xứ thứ hai; nếu dựa vào nên nhãn
sinh ra nên nhãn thức, thì trong đó lại không dấy khởi thức thứ hai; như ở
tại nên nơi, nếu có nên
cây thì không có cây thứ hai, nếu có nên ngôi nhà thì không có ngôi nhà thứ hai.
Như vậy, các pháp chướng ngại lẫn
nhau, làm sao nhân này lại
thâu nhiếp tất cả các pháp?

Đáp: Tuy có
sự việc này mà lý không có gì trái ngược. Nghóa là nên hữu tình nếu có nghóa dấy khởi uẩn - giới - xứ của nên nẽo, nói
với uẩn - giới - xứ
của các nẽo khác rằng: Tôi đối với các ông không làm
gì chướng ngại mà thuận theo các ông
sinh khỏi; nếu tôi làm
chướng ngại cho các ông, thì các ông không có thể hiện rõ trước mắt ở nước
kia. Ví dụ về cây và
ngôi nhà, theo đúng như vây mà nói. Vả lại, ngay nơi pháp ấy làm
chướng ngại, thì lúc pháp ấy nếu
sinh khỏi cũng không
làm chướng ngại, vì vậy
lúc nên pháp sắp sửa sinh khỏi, thì tất cả các
pháp khác cũng không làm
chướng ngại. Nếu như có nên pháp làm
chướng ngại đến pháp ấy, thì lúc bấy giờ pháp ấy
sẽ không có thể dấy
khỏi. Nghóa về không
chướng ngại là nghóa của nhân năng tác, mà năng
tác thì thâu nhiếp tất cả các pháp. Hỏi:
Nhân duyên hòa hợp cho nên các
pháp sinh, nhân duyên hòa hợp cho nên các pháp diệt, nhân duyên không có lúc nào không
hòa hợp, tại sao các
pháp không luôn luôn sinh-diệt?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu nói như vậy. “Nên sinh hòa hợp cho
nên các ph sinh, nên diệt
hòa hợp cho nên các pháp diệt, sinh-diệt hòa
hợp không có hai-không
có nhiều, thì các pháp làm sao luôn luôn
sinh-luôn luôn diệt?” Lại nói như vậy:
“Nhân duyên hòa hợp thì các pháp
sinh rồi, sau đó nối tiếp
nhau qua vô lượng sát-na, liên tục che phủ đè
nén không có thể dấy
khỏi được nữa. Như người rơi xuống vách núi lại
bi đất đá phía trên
liên tiếp trút xuống che kín, người ấy vào lúc bấy giờ hãy còn không thể nào động đậy nổi, huống là có thể đứng dậy
hay sao?” Đại đức nói rằng:
Nhân duyên hòa hợp đã tạm thời mà có, thì các pháp làm
sao luôn luôn
sinh-diệt? Tôn giả
Giác Thiên nói như
vậy: “Các pháp sinh-diệt
điều chỉ tronhg chốc lát, cần phải có tác dụng
sinh rồi lại sinh, diệt
rồi lại thì trở thành vô dụng, vì vậy các pháp
sinh-diệt không phải là thường hằng”. Hỏi: Lúc nhân duyên hòa hợp
sinh ra các pháp, thì công năng của nhân duyên là nhiều hay là nên? Nếu nói chỉ là nên thì làm
sao dựa
vào nhiều? Nếu nói có
nhiều thì làm sao hòa hợp?

Đáp: Có thể
nói là nên, có thể nói là nhiều, bởi vì làm cùng
nên việc cho nên dựa
vào nhiều Thể. Lại nữa, bởi vì công năng của nhân duyên tùy
thuận nhau, cho nên có thể nói là nên; vì
sinh ra nhiều
pháp, cho nên có thể nói
là nhiều. Lại nữa, công năng của nhân duyên
cùng khiến các pháp dấy
khỏi tác dụng, cho nên có thể nói là nên; dấy khỏi tác dụng riêng biệt
như sắc-thọ…, cho nên có thể nói là nhiều.
Nếu công năng ấy không có
nhièu loại, thì tác dụng đã dấy khỏnhư sắc-phi
sắc… sẽ không có gì
sai biệt. Vì vậy, công năng của nhân duyên đối với
các pháp, không có thể
nói chắc chắn là nhiều hay là nên.

Hỏi: Bởi vì có nhân duyên như vậy cho nên các pháp được sinh,

cũng có nhân
duyên cho nên các pháp diệt chăng?
Đáp: Tôn
giả phái Thí Dụ nói như vậy: “Sinh cần phải đến nhân duyên, mà diệt thì không như vậy. Như lúc người bắn cung, mũi tên
phát ra cần phải nhờ
sức lực, mũi tên rơi thì không như vậy. Như người thợ gốm lúc quay bánh xe cần phải nhờ
sức lực, bánh xe dừng thì không
như vậy”. Các luận sư
A-tỳ-đạt-ma nói: “ Các pháp sinh-diệt đều cần
đến nhân duyên, bởi vì
diệt và sinh đều là hoạt dụng của nhân duyên”.

Hỏi: Thí Dụ đã nói ở trước, nên thông hiểu thế nào?
Đáp: Không
cần phải thông hiểu, bởi vì không phải là ba
Tạng. Nhưng pháp của
Thánh-phàm khác biệt cho nên không thể ví dụ như nhau.
Vả lại, mũi tên và bánh xe cũng do nhân mà rơi xuống và dừng
lại nhân rơi xuống của
mũi tên, nghóa là những tấm bia-lá chắn làm đích…, nếu như không có nhân khác thì giương cung… cũng là nhân của mũi
tên rơi, nếu trước
không bắn thì mũi tên này từ đâu rơi xuống? Nhân dừng lại của bánh xe, nghóa là tay và gậy…, nếu không có nhân khác thì
người quay bánh xe cũng
là nhân của bánh xe ngừng, nếu trước không
quay thì nay do đâu mà ngưng lại?

Hỏi: Nếu tấm
bia-tay quay… chướng ngại làm cho mũi
tên-bánh xe phải rơi
xuống-ngừng lại, thì làm nhân năng tác cho chúng như thế nào? Đáp: Vật như tấm bia-tay quay… ngăn cản
sự bay đi-ngừng
lại của chúng, chứ không phải là làm trở ngại chúng rơi xuống và ngừng lại,
thì làm nhân năng tác
đối với lý đâu có sai lầm. Hỏi: Nếu pháp
sinh-diệt đều cần đến
nhân duyên, thì nhân
duyên sinh duyên có trong tất cả mọi lúc,
sao không thể trong lúc
sinh
cũng diệt-lúc diệt cũng
sinh?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu nói như vậy: “Hai thời gian sinh-diệt hòa hợp đều khác nhau, vì vậy lúc
sinh không có diệt-lúc diệt không có
sinh, bởi vì nên nhân không thể nào có hai quả”. Lại nói như vậy:
“Nhân duyên lúc
sinh tùy thuận với pháp ấy, nhân duyên lúc diệt trái
ngược có hại đến pháp
ấy, tuy nhân duyên ấy trước sau cùng nên thể, mà
tác dụng lợi-hại thời
gian không như nhau. Giống như Tỳ kheo đã hết mùa an cư, mang theo y bát đi đến các chùa, có kẻ cướp trông thấy
Tỳ kheo, trước đó chào hỏi cung kính và tùy thuận đi theo,
sau đến cánh đồng vắng vẻ đoạt lấy y bát của Tỳ kheo và lăng nhục mà bỏ đi.
Nhân duyên sinh-diệt cũng lại
như vậy”. Đại đức nói rằng: Hai sự việc
sinh-diệt
đã trái ngược lẫn nhau
thì cùng có như thế nào? Tôn giả Diệu Âm nói như vậy: “Lúc các pháp
sinh chưa có tác dụng thì
sẽ diệt những gì? Lúc các

pháp diệt đã
có tác dụng thì còn gì mà sinh? ”

Hỏi: nên pháp đã làm nhân năng tác cho nhiều pháp, nhiều
pháp cũng làm nhân năng
tác cho nhiều pháp; lúc nên pháp làm nhân
năng tác cho nhiều pháp,
là nhưu nên pháp làm nhân cho nhiều pháp, hay là như nhiều pháp làm nhân cho nhiều pháp? Lúc nhiều pháp làm
nhân năng tác cho nên
pháp, là như nhiều pháp làm nhân cho nên pháp,
hay là như nên pháp làm
nhân cho nên pháp? Giả sử như vậy thì có gì
sai? Lúc nên pháp này làm nhân năng tác cho nhiều pháp , nếu như nên pháp làm nhân cho
nhiều pháp, thì tại
sao không cùng nên nhân mà
quả cũng thành nên? Nếu
như nhiều pháp làm nhân cho nhiều pháp, thì
tại sao không phải nhiều
quả mà nhân cũng thành nhiều? Lúc nhiều pháp này làm nhân năng tác cho nên pháp, nếu như nhiều pháp làm nhân
cho nên pháp, thì tại sao
không phải nhiều nhân mà quả cũng thành
nhiều? Nếu như nên pháp
làm nhân cho nên pháp, thì tại sao không phải
nên quả mà nhân cũng thành nên?

Đáp: Nên đưa
ra cách nói như vậy: Lúc nên pháp làm nhân
năng tác cho nhiều pháp,
cũng như nhiều pháp làm nhân cho nên pháp;
lúc nhiều pháp làm nhân
năng tác cho nên pháp, cũng như nên pháp
làm nhân cho nhiều pháp.

Hỏi: Nếu như
vậy thì nên sẽ thành nhiều và nhiều sẽ thành nên chăng?
Đáp: Tôi
nói nên cũng thành nhiều và nhiều cũng thành nên, đây là dựa vào tác dụng chhứ không dựa vào thật Thể. Tôi nói các nhân lấy tác dụng làm quả, chứ không phải là lấy thật
Thể làm quả.
Lại nói: Các quả lấy tác dụng làm nhân chứ không phải là lấy thật Thể làm nhân, bởi vì thật Thể của các pháp thường hằng không có
chuyển biến, chẳng phải
là nhân-quả. Nhưng mà pháp vô vi gọi là nhân năng tác, chỉ
vì không làm chướng
ngại chứ không phải là có thể thành tựu quả.

Lại nữa, pháp hữu vi làm nhân năng tác cho pháp hữu vi, cũng lấy pháp hữu vi làm quả
tăng thượng; pháp hữu vi không làm nhân năng
tác cho pháp vô vi, cũng
không lấy pháp vô vi làm quả tăng thượng; pháp vô vi không làm nhân năng tác cho pháp vô vi, cũng không lấy pháp vô vi làm quả
tăng thượng; pháp vô vi tuy làm nhân năng tác cho pháp
hữu vi, mà không lấy
pháp hữu vi làm quả tăng thượng, bởi vì kgông có
tác dụng Thủ quả (dẫn
đến quả) và Dữ quả (mang lại quả).

Hỏi: Vì sao
pháp hữu vi có nhân-có quả, mà pháp vô vi thì
không có nhân-không có quả?

Đáp: Bởi vì
pháp hữu vi lưu chuyển ở thế gian cho nên có nhân-

có quả, pháp
vô vi thì không như vậy cho nên không có nhân-quả.
Như người đi xa cần phải
chuẩn bị tiền bạc lương thực mới có thể đến
được nơi mình đến, chứ
không phải là người không đi. Lại nữa, bởi vì
pháp hữu vi có tác dụng
cho nên có nhân-có quả, pháp vô vi thì không
như vậy cho nên không có
nhân-quả. Như người theo việc kinh doanh cần phải chuẩn bị đầy đủ mới có thể có những thành tựu, chứ không phải
là người không kinh doanh. Lại nữa, bởi vì pháp hữu vi có sinh-diệt cho nên có
nhân-có quả, pháp vô vi thì không như vậy cho nên không
có nhân-quả. Lại nữa,
bởi vì pháp hữu vi có hòa hợp cho nên có nhân-có quả, pháp vô vi thì không như vậy cho nên không
có nhân-quả.
Lại nữa, bởi vì pháp hữu
vi có ba tướng cho nên có nhân-có quả, pháp vô vi thì không như vậy cho nên không
có nhân-quả.
Lại nữa, bởi vì tánh
của pháp hữu vi yếu kém
cho nên có nhân, vì có tác dụng cho nên có
quả, như người ốm yếu
dựa vào người khác mà đứng vững, chứ không phải là người khỏe mạnh; pháp vô vi thì không như vậy cho nên không
có nhân-quả. Lại nữa,
pháp hữu vi như vua-như quyến thuộc của vua, như người giàu
sang - như quyến thuộc của người
giàu sang, như
Nhân-đà-la và như quyến
thuộc của nhân-đà-la, cho nên có nhân-có quả; pháp
vô vi thì không như vậy
cho nên không có nhân-quả. Hỏi: Pháp hữu vi không
sinh là vì pháp hữu vi làm cản trở mà khiến cho nó không dấy khởi, hay là pháp vô vi làm cản trở cho nên
nó không sinh?

Đáp: Bởi vì
pháp hữu vi làm cản trở mà khiến cho nó không dấy khỏi, chứ không phải là pháp vô vi, bởi vì pháp vô vi làm nhân năng
tác cho pháp hữu vi mà
không làm chướng ngại đối với tất cả mọi lúc;
như nước đổ vào mương, nếu nước không chảy tự
nhiên thì vì nhân gì
khác chứ không phải là
mương làm trở ngại. Hỏi: Lúc pháp vô vi làm nhân năng tác và tăng thượng duyên cho pháp hữu vi, thì loại nào là hơn hẳn, là duyên với pháp hữu vi ấy hay
là những pháp khác? Đáp: Như nhau chứ không có gì
sai biệt, giống như hai nhúm đậu. Nếu pháp vô vi làm
sở duyên duyên cho pháp hữu vi thì có
đúng có sai.

Lại nữa, pháp qúa khứ làm nhân năng tác cho pháp quá khứ, cũng lấy nó làm quả
tăng thượng; pháp quá khứ làm nhân năng tác cho pháp vị
lai-hiện tại, cũng lấy nó làm quả
tăng thượn, nghóa nói: Nếu tôi
không làm nhân năng tác
gần cho ông thì ông sẽ không có nhân. Nhưng mà pháp hữu vi thì không có pháp nào là không có nhân. Pháp vị lai làm
nhân năng
tác cho pháp vị lai, cũng lấy nó làm quả tăng thượng;
pháp vi lai làm nhân năng
tác cho pháp quá khứ-hiện tại, nhưng không
lấy nó làm quả tăng
thượng. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì quả và nhân
cùng có hoặc là ở sau,
nghóa nói: Nếu tôi không làm nhân năng tácgần
cho ông thì ông sẽ không
có quả. Nhưng mà pháp hữu vi thì khôngcó pháp nào là không có quả. Pháp hiện tại làm nhân năng tác cho pháp
hiện tại, cũng lấy nó
làm quả tăng thượng; pháp hiện tại làm nhân năng tác cho pháp vị lai, cũng lấy nó làm quả
tăng thượng, nghóa nói:
Nếu tôi không làm nhân năng
tác gần cho ông thì ông sẽ không có quả.
Nhưng mà pháp hữu vi thì
không có pháp nào là không có quả.

Hỏi: Vì sao
pháp sau làm nhân năng tác cho pháp trước, mà
pháp trước không phải
là quả tăng thượng của pháp sau? Đáp: Nghóa về không chướng ngại là nghóa của nhân năng tác,
quả chắc chắn là do sức
mạnh của nhân mà dẫn đến và thành tựu
(thủ-dữ); pháp sau đối
với pháp trước không có sức mạnh của dẫn đến
và thành tựu, cho nên pháp trước không phải là quả của
pháp sau. Như pháp
hữu vi lấy pháp vô vi
làm nhân năng tác mà không phải là quả của nó,
bởi vì nó không có sức
mạnh của Thủ quả và Dữ quả. Lại nữa,
pháp thiện làm nhân năng tác cho pháp thiện, cũng lấy nó làm quả
tăng thượng.
Pháp thiện làm nhân năng tác cho pháp
bất thiện-vô ký, cũng lấy nó làm quả
tăng thượng. Pháp bất thiện làm nhân năng tác cho pháp bất thiện, cũng lấy nó làm quả
tăng thượng; pháp bất thiện làm nhân năng tác cho pháp bất
thiện-vô ký, cũng lấy nó làm
quả tăng thượng. Pháp vô ký làm nhân năng tác cho pháp vô ký, cũng lấy nó làm quả
tăng thượng; pháp vô ký làm nhân năng tác cho pháp
thịện-bất thiện, cũng
lấy nó làm quả tăng thượng. Như pháp thiện-bất
thiện-vô ký lần lược chuyển tiếp làm nhân năng tác và quả
tăng thượng; như
vậy pháp hệ thuộc ba cõi
và không hệ thuộc, pháp học-vô học-phi học
phi vô học, pháp do kiến ma đoạn-do tu mà đoạn bất đoạn, pháp hữu
sắc-vô sắc, pháp hữu
kiến-vô kiến, pháp hữu đối-vô đối, pháp hữu lậu-vô
lậu, pháp tương ưng-bất
tương ưng…, nên biết cũng như vậy.

Lại nữa, có pháp thiện làm nhân năng tác gần cho pháp thiện, như do nghiệp thiện mà
sinh vào nhà thích làm thiện,
sinh rồi lại có
thể tu nhiều hạnh tốt
đẹp. Có pháp thiện làm nhân năng tác gần cho
pháp bất thiện, như do nghiệp thiện mà
sinh vào nhà
giàu sang,
sinh rồi
sống buông thả tạo ra nhiều hànhn vi xấu ác. Có pháp bất thiện làm
nhân năng tác gần cho
pháp bất thiện, nhù do nghiệp bất thiẹn mà sinh vào nhà không có luật nghi,
sinh rồi lại tạo ra nhiều hành vi xấu ác. Có pháp bất thiện làm nhân năng tác gần cho
pháp thiện, như do
nghiệp bất thiện mà thân
mắc phải bệnh tật khổ não, hoặc mất tài sản-địa vị, tâm
sinh chắn ngán mà hối hận, cố gắng tu những hạnh tốt lành.
Có pháp bên trong làm nhân năng tác gần cho pháp bên trong, như
nên hữu tình cung cấp cho
nhiều người. Có pháp bên trong làm nhân
năng tác gần cho pháp
bên ngoài, như những người làm nông gieo trồng cấy hái lo việc đồng áng.
 Có pháp bên ngoài làm nhân năng tác gần cho pháp bên ngoài, như nước-phân… giúp cho mầm lúa được lớn lên.
Có pháp bên ngoài làm
nhân năng tác gần cho pháp bên trong, như đồ
ăn thức uống… nuôi
lớn hữu tình. Có pháp của nên nẽo làm nhân năng tác gần cho pháp của năm nẽo, như có nhiều người ăn thịt nên con dê,
thân họ được khỏemạnh
rồi, có người làm điều thiện, có người làm điều ác; người làm điều thiện thì được
sinh vào
cõi trời-người, người làm điều
ác thì rơi vào ba nẽo khổ đau.

Hỏi: Nếu lúc
nên hữu tình làm hại sinh mạng mà tất cả hữu
tình không gây chướng
ngại, thì họ đã làm nhân năng tác cho hữu tình
kia, sao tất cả không cùng
mặc phải tội sát sinh?

Đáp: Bởi vì
hữu tình ấy tự mình sát hại dấy khỏi gia hạnh
sát hại, cũng khiến cho quả đầy đủ mà mắc tội
sát sinh; những hữu tình khác thì không như vậy, cho nên không mắc tội
sát sinh.
Lại nữa, bởi vì hữu
tình ấy dấy khỏi tâm ác
mà cũng đoạn mạng loài khác, cho nên mắc tội sát sinh; nhựng hữu tình khác thì không như vậy, cho nên không mắc tội
sát sinh. Những nghiệp
đạo khác đều dựa theo đây cần phải biết!

Hỏi: Những tài sản vật dụng bên ngoài do cọng nghiệp của tất
cả hữu tình mà sinh
khỏi, tại sao kẻ trộm chỉ mắc tội đối với chủ tài
sản, chứ không phải là
những người khác?

Đáp: Bởi vì
chủ tài sản tiếp nhận giữ gìn tài sản của mình,
những người khác thì không như vậy, cho nên kẻ
trộm chỉ mắc tội đối với chủ tài sản, chứ
không phải là những người khác. Lại nữa, chủ
tài sản
đối với tài sản dấy
khỏi ý tưởng về tài sản mình có, kẻ trộm đối với tài
sản ấy dấy lên ý tưởng
mình là chủ tài sản, cho nên chỉ mắc tội đối với
tài sản của người kia,
chứ không phải là những người khác. Lại nữa, nếu tài
sản vật dụng là quả
Só dụng và quả tăng thượng đối với người
kia thì mắc tội đối với
người kia, tài sản vật dụng là quả tăng thượng
chứ không phải là quả
Só dụng đối với tất cả hữu tình khác, cho nên
không mắc tội trộm cắp đối với họ.

Hỏi: Quả Só
dụng và quả tăng thượng có gì sai biệt? Đáp: Do công
sức làm ra mà có được là quả
Só dụng, không chướng
ngại mà có
được là quả tăng thượng. Lại nữa, tài sản
vật dụng đối
với người làm ra là
quả Só dụng, đôi với người sử dụng là quả
tăng thượng. Như các loại trái-hạt đối với người gieo trồng là quả
Só dụng cũng là quả
tăng thượng, đối với người
sử dụng ăn uống chỉ là quả tăng
thượng. Như các loại
tài sản vật dụng đối với người tìm kiếm mong cầu là
quả Só dụng cũng là quả
tăng thượng, đối với người tiếp nhận
sử dụng thì
chỉ là quả tăng thượng. Hỏi: Những vật
như châu-bãi, núi
Tô-mê-lô… ở tại khí thế giới này do cọng nghiệp của tất cả hữu tình mà phát khỏi, ở trong đó nếu
có người nhập Niết-bàn,
thì tại sao những vật này không giảm bớt?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu nói như vậy: “Nếu vật là quả Só dụng và quả tăng thượng gần của họ thì cũng có giảm bớt, núi
Tô-mê-lô… chỉ là quả tăng thượng
xa của họ, cho nên không giảm bớt gì.” Lại nói như vậy:
“Núi Tô-mê-lô là do cọng nghiệp của tất cả hữu tình mà phát
khỏi, giả sử ở trong
đó có nên hữu tình tồn tại, do nghiệp lực của họ mà
duy trì vững vàng, cho nên
cũng không giảm bớt, huống là có vô lượng
vô biên hựu tình chưa
được Niết-bàn hay sao? Như người giàu sang tuy đã
mạng chung, mà cung điện-vườn cây-voi ngựa của họ không ẩn
mất theo họ, là bởi vì
nghiệp lực của những hữu tình khác mà được duy trì; ở đây cũng như vậy.” Lại nói như vậy: “Ở trong này tuy có vô
lượng hữu tình được
nhập Niết-bàn và sinh đến xứ khác, mà lại có vô lượng vô biên hữu tình
sinh đến thế giới này, bởi vì nghiệp lực của họ cho
nên không giảm bớt.”
Tôn giả Giác Thiên nói như vậy: “Đây là do
nghiệp lực của quá khứ
mà duy trì, cho nên không giảm bớt gì.” Hỏi:
Như chuyển luân vương đối với bốn châu lục đều được tự
tại, là quả gì vậy? Đáp: Uy thế của tự thân là quả dị thục, những vẫn đã thuộc quyền cai quản là quả
tăng thượng; vị ấy ở quá khứ tu tập
tăng thượng, tự thân đầy đủ những nghiệp thiện cho nên nay cảm được hai quả
thù thắng như vậy.

Lại nữa, có ba loại tăng thượng:

Tự tăng thượng.

Thế tăng thượng.

Pháp tăng thượng.

Tự tăng thượng, như có nên loại phiền não chưa đoạn mà
cảnh ác hiện rõ trước
mắt, vì tự mình giữ gìn không dấy khỏi nghiệp ác, tự nghó rằng mình đừng vì điều này mà rơi vào những nẽo ác.
Thế tăng thượng, như có nên
loại phiền não chưa đoạn mà cảnh ác hiện rõ trước mắt, vì bảo vệ thế gian cho nên không dấy khỏi nghiệp ác,
 tự nghó rằng mình đừng vì điều này mà làm cho người đời chê bai. Có người
nói như vậy: đừng vì mình mà làm cho hữu tình thế gian tạo ra
những nghiệp ác.
Pháp tăng thượng, như có nên loại phiền não chưa đoạn mà cảnh ác hiện rõ trước mắt, vì bảo vệ pháp cho nên không giấy khỏi nghiệp ác,
tự nghó rằng chớ vì
mình mà làm cho các thế gian khinh chê Chánh
pháp. Ba loại tăng thượng
này chính là nhân năng tác gần.

Hỏi: Vì sao ba
loại này gọi là tăng thượng?

Đáp: Bởi vì
không chướng ngại đối với pháp thiện, bởi vì nó
dễ dàng tiếp cận với
tăng thượng duyên.

Hỏi: Sức
mạnh của nhân năng tác có tăng giảm hay không? Đáp: Có, như lúc rất nhiều kéo cây gỗ lớn, trong đó có người dốc hết
sức - có người không dốc
hết sức, người dốc hết
sức của
họ thì nhân năng tác
tăng lên, người không dốc hết sức thì nhân năng
tác giảm xuống. Như lúc họ kéo cây gỗ, lúc dựng cột - kéo thuyền
- chuyển đá…, nên biết cũng như vậy. Như bên ngoài đối với bên trong, hoặc
bên trong đối với bên
ngoài, trong và ngoài tự hướng về với nhau cũng lại như vậy. Hỏi: Nhân năng tác và quả tăng thượng thì loại nào là nhiều
hơn?
Đáp: Nhân
năng tác nhiều hơn mà quả tăng thượng ít hơn, bởi vì
nhân năng
tác thâu nhiếp tất cả pháp hữu vi và vô vi, quả tăng
thượng chỉ thâu nhiếp các pháp hữu vi. Hỏi: Vì vậy cho nên nói: “Có thể có pháp đối với pháp,
chẳng phải là nhân năng tác chăng?

Đáp: Có, đó
là tự tánh đối với tự tánh. Hỏi: Có thể có pháp đối với tha tánh, chẳng phải là nhân năng tác chăng?

Đáp: Có, đó
là hữu vi đối với vô vi và vô vi đối với vô
vi.” Hỏi: Nhân năng tác lấy gì làm tự tánh?

Đáp: Tất cả
các pháp. Đã nói về tự tánh, cho nên nay sẽ nói.
Hỏi: Vì sao gọi là nhân năng tác, năng tác là nghóa gì? Đáp: Nghóa về không chướng ngại là nghóa của năng tác, nghóa có việc làm là nghóa của năng tác. Nhân năng tác này chắc chắn nối
thông cả ba đời và có
quả tăng thượng rời xa pháp thế gian. Như vậy đã biểu hiện rõ ràng tự tánh của
sáu nhân, nay
sẽ tiếp tục biểu hiện về
nghóa xen lẫn nhau và không
xen lẫn nhau của sáu nhân. Hỏi: Nếu pháp là nhân tương ứng thì pháp ấy cũng là nhân câu
hữu chăng?
Đáp: Nếu
pháp là nhân tương ưng thì pháp ấy cũng là nhân câu hữu. Có pháp là nhân câu hữu mà pháp ấy không phải là nhân
tương ưng, nghóa là pháp
không tương ưng với hữu vi.

Hỏi: Nếu pháp là nhân tương ưng thì pháp ấy cũng là nhân
đồng loại chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có pháp là nhân tương ưng mà không phải là nhân đồng loại,
nghóa là có pháp tương ưng với vị lai.

Có pháp là nhân đồng loại mà không phải là nhân tương ưng,
nghóa là pháp không tương ưng với quá khứ - hiện tại.

Có pháp là nhân tương ưng cũng là nhân đồng loại, nghóa là
pháp tương ưng với quá khứ - hiện tại.

Có pháp chẳng phải là nhân tương ưng cũng chẳng phải là nhân
đồng loại, nghóa là pháp không tương ưng với vị
lai và pháp vô vi.

Hỏi: Nếu pháp là nhân tương ưng thì pháp ấy cũng là nhân
biến hành chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có pháp là nhân tương ưng mà không phải là nhân biến hành, nghóa là trừ ra tùy miên biến hành của quá khứ - hiện tại và pháp tương
ưng với nó, còn lại các pháp tương ưng.

Có pháp là nhân biến hành mà không phải là nhân tương ưng,
nghóa là tùy miên biến hành của quá khứ - hiện
tại và pháp tương ưng
với nó cùng sinh - lão - trú - vô thường.

Có pháp là nhân tương ưng cũng là nhân biến hành, nghóa là tùy
miên biến hành của quá khứ - hiện tại và pháp
tương ưng với nó.

Có pháp chẳng phải là nhân tương ưng cũng chẳng phải là nhân
biến hành, nghóa là trừ ra tùy miên biến hành của
quá khứ - hiện tại và pháp tương ưng với nó cùng
sinh-lão-trú-vô thường, còn lại các
pháp không tương ưng.
Hỏi: Nếu pháp là nhân tương ưng thì pháp ấy cũng là nhân dị
thục chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có pháp là nhân tương ưng mà không phải là nhân dị thục,
nghóa là pháp tương ưng với vô lậu-vô ký.

Có pháp là nhân dị thục mà không phải là nhân tương ưng,
nghóa là pháp không tương ưng với hữu lậu
thiện-bất thiện.

Có pháp là nhân tương ưng cũng là nhân dị thục, nghóa là pháp

tương ưng với
hữu lậu thiện - bất thiện.

Có pháp chẳng phải là nhân tương ưng cũng chẳng phải là nhân
dị thục, nghóa là pháp không tương ưng với vô lậu-vô ký.

Hỏi: Nếu pháp là nhân tương ưng thì pháp ấy cũng là nhân
năng tác chăng?
Đáp: Nếu
pháp là nhân tương ưng thì pháp ấy cũng là nhân năng tác; có pháp là nhân năng tác mà pháp ấy không phải là nhân
tương ưng, nghóa là pháp không tương ưng.

Hỏi: Nếu pháp nhân câu hữu thì pháp ấy cũng là nhân đồng
loại chăng? Đáp: Nếu pháp là nhân đồng loại thì pháp ấy cũng là
nhân câu hữu; có pháp là nhân câu hữu mà pháp ấy chẳng phải là nhân đồng
loại, nghóa là pháp vị lai. Hỏi: Nếu pháp là nhân câu hữu thì pháp ấy cũng là nhân
biến hành chăng? Đáp: Nếu pháp là nhân biến hành thì pháp ấy là nhân câu hữu;
có pháp là nhân câu
hữu mà pháp ấy chẳng phải là nhân biến hành, nghóa là trừ ra tùy miên biến hành của quá khứ - hiện tại và pháp câu
hữu tương ưng với nó,
còn lại các pháp hữu vi.

Hỏi: Nếu pháp là nhân câu hữu thì pháp ấy cũng là nhân dị
thục chăng?
Đáp: Nếu
pháp là nhân dị thục thì pháp ấy cũng là nhân câu
hữu; có pháp là nhân
câu hữu mà pháp ấy chẳng phải là nhân dị thục,
nghóa là pháp hữu vi vô lậu - vô ký. Hỏi: Nếu pháp là nhân câu hữu thì pháp ấy cũng là nhân năng tác chăng? Đáp: Nếu pháp là nhân câu hữu thì pháp ấy cũng là nhân
năng tác; có pháp là
nhân năng tác mà pháp ấy chẳng phải là nhân câu
hữu, nghóa là pháp vô vi.

Hỏi: Nếu pháp là nhân đồng loại thì pháp ấy cũng là nhân
biến hành chăng?
Đáp: Nếu
pháp là nhân biến hành thì pháp ấy cũng là nhân đồng loại; có pháp là nhân đồng loại mà pháp ấy chẳng phải là
nhân biến hành, nghóa là trừ ra tùy miên biến hành của quá khứ - hiện tại và
pháp câu hữu tương ưng
với nó, còn lại các pháp quá khứ - hiện tại. Hỏi: Nếu pháp là nhân đồng loại thì pháp ấy cũng là nhân dị
thục chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có pháp là nhân đồng loại mà không phải là nhân dị thục, nghóa
là pháp vô lậu - vô ký của quá khứ - hiện tại.

Có pháp là nhân dị thục mà không phải là nhân đồng loại, nghóa
là pháp hữu lậu thiện - bất thiện của vị lai.

Có pháp là nhân đồng loại cũng là nhân dị thục, nghóa là pháp
hữu lậu thiện - bất thiện của quá khứ - hiện tại.

Có pháp chẳng phải là nhân đồng loại cũng chẳng phải là nhân
dị thục, nghóa là pháp vô lậu vô ký của vị lai và pháp vô vi.

Hỏi: Nếu pháp là nhân đồng loại thì pháp ấy cũng là nhân
năng tác chăng? Đáp: Nếu pháp nhân đồng loại thì pháp ấy cũng là nhân năng tác; có pháp nhân năng tác mà pháp ấy chẳng phải là nhân đồng loại,
nghóa là pháp vị lai và pháp vô vi. Hỏi: Nếu pháp là nhân biến hành thì pháp ấy cũng là nhân dị
thục chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có pháp là nhân biến hành mà không phải là nhân dị thục,
nghóa là tùy miên biến hành vô ký của quá khứ
- hiện tại và pháp câu
hữu tương ưng với nó.

Có pháp là nhân dị thục mà không phải là nhân biến hành, nghóa là trừ ra tùy miên biến hành bất thiện của quá khứ - hiện tại
và pháp câu hữu tương ưng với nó, còn lại các
pháp hữu lậu
thiện-bất thiện.

Có pháp là nhân biến hành cũng là nhân dị thục, nghóa là tùy
miên biến hành bất thiện của quá khứ - hiện tại
và pháp câu hữu
tương ưng với nó.

Có pháp chẳng phải là nhân biến hành cũng chẳng phải là nhân
dị thục, nghóa là trừ ra tùy miên biến hành vô
ký của quá khứ-hiện tại
và pháp câu hữu tương ưng với nó, còn lại các
pháp vô ký và vô lậu.

Hỏi: Nếu pháp là nhân biến hành thì pháp ấy cũng là nhân
năng tác chăng?
Đáp: Nếu
pháp là nhân biến hành thì pháp ấy cũng là nhân năng tác; có pháp là nhân năng tác mà pháp ấy chẳng phải là nhân
biến hành, nghóa là trừ
ra tùy miên biến hành của quá khứ-hiện tại và
pháp câu hữu tương ưng
với nó, còn lại tất cả các pháp khác.

Hỏi: Nếu pháp là nhân dị thục thì pháp ấy cũng là nhân năng tác chăng? Đáp: Nếu pháp là nhân dị thục thì pháp ấy cũng là nhân năng tác;
có pháp là nhân năng tác mà pháp ấy chẳng phải là nhân dị thục,
nghóa là pháp vô ký và vô lậu.

Hỏi: Sáu
nhân này có mấy nhân là sắc, mấy nhân là phi
sắc? Đáp: Hai nhân chỉ riêng
phi sắc, đó là nhân tương ưng và
nhân biến hành, bốn nhân còn lại nối thông cả
sắc và
phi sắc.
Như sắc
và phi sắc, hữu
kiến-vô kiến, hữu
đối-vô đối, hữu chấp thọ-vô chấp thọ,
là trưởng duỡng-phi
trưởng dưỡng, là đại chủng-phi đại chủng, là
tạo sắc- phi tạo sắc cũng như vậy.

Hỏi: Sáu
nhân này có mấy nhân hữu lậu, mấy nhân vô lậu? Đáp: Hai nhân chỉ riêng hữu lậu, đó là nhân biến hành và nhân
dị thục, bốn nhân còn
lại nối thông cả hữu lậu và vô lậu.

Hỏi: Sáu
nhân này có mấy nhân hữu vi, mấy nhân vô vi?
Đáp: Năm
nhân chỉ riêng hữu vi, nên nhân chung cả hữu vi và
vô vi, đó là nhân năng tác.

Hỏi: Sáu
nhân này có mấy nhân quá khứ, mấy nhân vị lai,
mấy nhân hiện tại?

Đáp: Ba nhân
nối thông cả ba đời, đó là nhân tương ưng-câu
hữu- dị thục; hai nhân chỉ có quá
khứ-hiện tại, đó là nhân đồng
loại-biến hành; nên nhân
nối thông cả ba đời và cũng rời xa thế gian, đó
là nhân năng tác.

Hỏi: Sáu
nhân này có mấy nhân thiện, mấy nhân bất thiện,
mấy nhâ nhân vô ký?
Đáp: Nên
nhân chỉ riêng bất thiện-vô ký, đó là nhân biến hành; nên nhân chỉ riêng
thiện-bất thiện, đó là nhân dị thục; bốn nhân còn
lại chung cả ba loại.

Hỏi: Sáu
nhân này có mấy nhân hệ thuộc cõi Dục, mấy nhân
hệ thuộc cõi Sắc, mấy
nhân hệ thuộc cõi Vô sắc? Đáp: Hai nhân chỉ hệ thuộc ba cõi đó là nhân biến hành và
dị thục; bốn nhân còn
lại hệ thuộc cả ba cõi và không hệ thuộc. Hỏi:
Sáu nhân này có mấy nhân là học, mấy nhân là vô học,
mấy nhân là phi học phi vô học? Đáp: Hai nhân chỉ riêng phi học phi vô học, đó là nhân biến
hành và dị thục, bốn
nhân còn lại chung cả ba loại. Hỏi:
Sáu nhân này có mấy nhân là kiến
sở đoạn, mấy nhân
là tương ưng sở đoạn,
mấy nhân là bất đoạn? Đáp: Nên nhân chỉ riêng kiến
sở đoạn, đó là nhân biến hành;
nên nhân chỉ riêng kiến
sở đoạn và tương ưng sở đoạn, đó là nhân dị
thục; bốn nhân còn lại
chung cả ba loại.

ô? Hỏi:
Sáu nhân này có mấy nhân nhiễm ô, mấy nhân không nhiễm Đáp: Nên nhân chỉ riêng nhiễm ô, đó là nhân biến hành, năm

nhân còn
lại chung cả hai loại. Như nhiễm ô và không nhiễm
ô, có tội- không có tội, hắc-bạch, hựu phú-vô
phú, lui sụt-chẳng lui sụt cũng như vậy. Hỏi:
Sáu nhân này có mấy nhân là có dị thục, mấy nhân
không có dị thục?
Đáp: Nên
nhân có dị thục, đó là nhân dị thục; năm nhân còn
lại chung cả hai loại.

Hỏi: Sáu
nhân này có mấy nhân là dị thục, mấy nhân không
phải là dị thục? Đáp: Hai nhân không phải là dị thục, đó là nhân biến hành
và nhân dị thục; bốn
nhân còn lại chung cả hai loại. Hỏi:
Sáu nhân này có mấy nhân tương ưng, mấy nhân không tương
ưng? Đáp: Nên nhân chỉ riêng tương ưng, đó là nhân tương ưng; năn
nhân còn
lại chung cả hai loại. Như tương ưng và không tương ưng,
có sở y-không có
sở y, có
sở
duyên-không có
sở duyên, có hành
tướng- không có
hành tướng, có cảnh giác-không có cảnh giác, có đẳng
vô gián-không có đẳng
vô gián cũng như vậy.

Hỏi: Sáu
nhân này có mấy nhân là bốn Đế thâu nhiếp, mấy
nhân không phải là bốn
Đế thâu nhiếp?
Đáp: Hai
nhân chỉ riêng Khổ-Tập đế thâu nhiếp, đó là
nhân biến hành và dị thục; ba nhân chỉ riêng
Khổ-Tập-Đạo đế thâu nhiếp, đó là nhân tương ưng-câu hữu và đồng loại; nên nhân nối thông cả bốn Đế
và phi Đế thâu nhiếp,
đó là nhân năng tác. Hỏi:
Sáu nhân này có mấy nhân là năm
Uẩn thâu nhiếp,
mấy nhân chẳng phải là
năm Uẩn thâu nhiếp? Đáp: Hai nhân chỉ do bốn Uẩn thâu nhiếp trừ ra
sắc Uẩn, đó là nhân tương ưng và nhân biến hành; ba nhân chung cả năm
Uẩn thâu nhiếp, đó là nhân câu hữu-đồng loại và dị thục; nên nhân chung cả
năm Uẩn và phi Uẩn thâu
nhiếp, đó là nhân năng tác.

Hỏi: Sáu
nhân này có mấy nhân là xứ nào thâu nhiếp? Đáp: Hai nhân chỉ do Ý xứ- Pháp xứ
thâu nhiếp, đó là do nhân tương ưng và biến hành; nên nhân chỉ do
Sắc-Thanh-Ý và
Pháp xứ thâu nhiếp, đó là nhân dị thục; ba nhân chung cả mười hai xứ
thâu nhiếp,
đó là nhân câu
hữu-đồng loại và năng tác.

Hỏi: Sáu
nhân này có mấy nhân là Giới nào thâu nhiếp?
Đáp: Nên
nhân chỉ do Ý-Pháp và Ý thức thâu nhiếp, đó là
nhân biến hành; nên nhân
chỉ do bảy tâm giới ( sáu thức và ý căn) và
Pháp giới thâu nhiếp,
đó là nhân tương ưng; nên nhân chỉ do
Sắc-Thanh-bảy tâm và Pháp giới
thâu nhiếp, đó là nhân dị thục; ba nhân chung cả
mười tám Giới thâu
nhiếp, đó là nhân câu hữu-đồng loại và năng tác.

Hỏi: Sáu
nhân như vậy thì có quả gì?
Đáp: Nhân
tương ưng và nhân câu hữu thì có quả Só dụng,
nhân đồng loại và nhân
biến hành có quả Đẳng lưu, nhân dị thục có quả Dị thục, nhân năng tác có quả
Tăng thượng, quả giải thoát ấy là do đạo
mà chứng chứ không
phải la do nhân mà được.

Hỏi: Sáu
nhân như vậy thì lúc nào Thủ quả ( dẫn đến quả)
và lúc nào Dữ quả( thành tựu quả)?
Đáp: Nhân
tương ưng và nhân câu hữu thì hiện tại Thủ
quả-hiện tại Dữ quả,
nên sát-na Thủ quả-nên sát-na Dữ quả, Thủ quả trong
nên sát-na-Dữ quả trong
nên sát-na; nhân đồng loại và nhân biến hành thì hiện tại
Thủ quả, quá khứ và hiện tại
Dữ quả, nên
sát-na
Thủ quả-nhiều sát-na Dữ
quả, Thủ quả trong nhiều sát-na-Dữ quả trong nhiều
sát-na; nhân dị thục thì
hiện tại Thủ quả-quá khứ Dữ quả, nên sát-na
Thủ quả- nhiều sát-na Dữ
quả, Thủ quả trong nhiều sát-na-Dữ quả trong nhiều sát-na. Nhân năng tác thì có người đưa ra cách nói như vậy:
Hiện tại Thủ quả-quá khứ
và hiện tại Dữ quả, nên sát-na Thủ quả-nhiều
sát-na Dữ quả, Thủ quả
trong nhiều sát-na-Dữ quả trong nhiều sát-năng.
Có Sư khác nói: Nhân năng tác này thì quá khứ và hiện tại
Thủ quả-quá khứ và hiện tại
Dữ quả, nhiều
sát-na
Dữ quả-nhiều
sát-na
Dữ quả. Nếu lúc Thủ quả thì có thể
Dữ quả, còn lại như trước đã nói. Nếu có thể
hiểu rõ ràng về sáu
nhân nnhư vậy, thì đối với bốn Quả có thể quan
sát
đối chiếu rõ ràng, như
nhìn những hạt cam khác nhau trong lòng bàn tay.

Lại nữa, tác dụng của các pháp cần phải nhờ vào nhân
duyên, nhân đã biện giải rộng ra, tiếp đến phải nói về duyên.
Duyên có bốn loại, như luận
Thi Thiết và chương
Kiến Uẩn biện giải.
Nhưng luận
Thi Thiết đưa ra cách nói như vậy: “Có pháp là nhân duyên mà pháp ấy cũng đẳng vô
gián duyên, cũng là
sở
duyên duyên, cũng là
tăng thượng duyên…, cho đến có pháp là tăng thượng duyên mà pháp ấy cũng
là nhân duyên, cũng là
đẳng vô gián duyên, cũng là sở duyên duyên”. Hỏi: Trong tất cả các pháp, có pháp có thể làm bốn duyên
là như tâm-tâm sở
pháp, có pháp có thể làm ba duyên là như sắc-tâm bất tương ưng hành, có pháp có thể làm hai duyên là như pháp vô vi, tại
sao
luận ấy nói:
“Có pháp la nhân duyên mà pháp ấy cụng là đẳng vô
gián duyên, cho đến nói rộng ra”?
Đáp: Luận
ấy dựa vào lý Dung Hữu ( có thể có) cho nên đưa
ra cách nói như vậy, nghóa
là trong các pháp có tâm-tâm sở đầy đủ
tánh của bốn duyên, chứ
không nói là tất cả các pháp đều làm bốn
duyên. Nếu tận cùng về
lý thì cần phải đưa ra cách nói như vậy. Hỏi: Nếu pháp là nhân duyên thì pháp ấy cụng là đẳng vô
gián duyên chăng?
Đáp: Nếu
pháp là đẳng vô gián duyên thì pháp ấy cũng là
nhân duyên; có pháp là
nhân duyên mà pháp ấy chẳng phải là đẳng vô gián duyên, nghóa là trừ ra tâm-tâm
sở pháp chẳng phải là cuối cùng của
quá khứ-hiện tại, còn
lại tất cả pháp hữu vi. Hỏi: Nếu pháp là nhân duyên thì pháp ấy cũng là
sở duyên
duyên chăng? Đáp: Nếu pháp là nhân duyên thì pháp ấy cũng là
sở duyên duyên; có pháp là
sở duyên duyên mà pháp ấy chẳng phải là
nhân duyên, nghóa là pháp vô vi. Hỏi: Nếu pháp là nhân duyên thì pháp ấy cũng là tăng
thượng duyên chăng? Đáp: Nếu pháp là nhân duyên thì pháp ấy cũng là tăng
thượng duyên; có pháp
là tăng thượng duyên mà pháp ấy chẳng phải là
nhân duyên, nghóa là pháp vô vi. Hỏi: Nếu pháp là đẳng vô gián duyên thì pháp ấy cũng là
sở duyên duyên chăng? Đáp: Nếu pháp là đẳng vô gián duyên thì pháp ấy cũng là
sở duyên duyên; có pháp là
sở duyên duyên mà pháp ấy chẳng phải là đẳng vô
gián duyên, nghóa là trừ ra tâm-tâm
sở pháp chẳng phải là
cuối cùng của quá khứ
- hiện tại, còn lại tất cả các pháp. Hỏi: Nếu pháp là đẳng vô gián duyên thì pháp ấy cũng là
tăng thượng duyên chăng? Đáp: Nếu pháp là đẳng vô gián duyên thì pháp ấy cũng là
tăng thượng duyên; có pháp là tăng thượng duyên mà pháp ấy chẳng phải là đẳng vô
gián duyên, nghóa là trừ ra tâm-tâm
sở pháp chẳng phải là
cuối cùng của quá
khứ-hiện tại, còn lại tất cả các pháp. Hỏi: Nếu pháp là
sở duyên duyên thì pháp ấy cũng là tăng
thượng duyên chăng?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Nếu đối với nên pháp đầy đủ bốn duyên thì chỉ cần nên
duyên chứ
tại sao thiết lập bốn duyên?
Đáp: Dựa
vào tác dụng mà thiết lập chứ không dựa vào
Thể của vật, bởi vì trong Thể của nên vật có bốn tác dụng, nghóa là
tâm-tâm sở pháp trong
nên sát-na dẫn dắt phát khỏi tâm-tâm sở pháp đồng
loại trong sát-na tiếp theo
sau, cho nên thiết lập làm nhân duyên; ngay
sự phát triển này,
khiến tâm-tâm sở pháp trong sát-na tiếp theo sau
được sinh khỏi, cho nên
thiết lập làm đẳng vô gián duyên; dựa vào năng lực này làm cho tâm-tâm
sở pháp trong
sát-na tiếp theo
sau đã
chọn lấy cảnh, cho nên thiết lập làm
sở
duyên duyên; ngay lúc ấy không
chướng ngại khiến
tâm-tâm sở pháp trong sát-na tiếp theo sau được
sinh
khỏi, cho nên thiết lập
làm tăng thượng duyên. Trong này, nhân duyên
như pháp của hạt giống,
đẳng vô gián duyên như pháp mở đường, sở duyên như pháp nhận cây gậy, tăng thượng duyên như pháp không
chướng ngại. Như vậy,
tâm-tâm sở pháp chẳng phải là cuối cùng của quá
khứ- hiện tại có đủ
tánh của bốn duyên; còn lại pháp hữu vi có tánh của
ba duyên, ba pháp vô vi có
tánh của hai duyên, đều dựa vào nghóa mà
nói chứ không dựa vào
Thể của vậy, bởi vì trong Thể của nên vật có nhiều nghóa, như trong các pháp có pháp có năng lực thực hiện.
Sáu nhân, nghóa là tùy miên biến hành bát thiện của quá khứ-hiện tại và
pháp tương ưng với nó
có năng lực thực hiện. Năm nhân, nghóa là tùy
miên biến hành vô ký
của quá khứ-hiện tại và pháp tương ưng với nó, hoặc là tùy miên biến hành bất thiện của quá khứ-hiện tại và pháp tương
ưng với nó cùng với
sinh-lão-trú-vô thường, hoặc là tâm-tâm sở pháp
hữu lậu thiện-bất thiện
chẳng phải là biến hành của quá khứ-hiện tại đều có năng lực thực hiện.
Bốn nhân, nghóa là tùy miên biến hành vô
ký của quá khứ-hiện
tại và pháp tương ưng với nó cùng với
sinh-lão-trú- vô thường,
hoặc là sắc-tâm bất tương ưng hành hữu lậu thiện-bất
thiện chẳng phải là biến hành của quá
khứ-hiện tại, hoặc là tâm-tâm
sở pháp vô lậu của quá khứ hiện tại, hoặc là tâm-tâm
sở pháp hữu lậu
thiện-bất thiện của vị
lai đều có năng lực thực hiện. Ba nhân, nghóa là
sắc- tâm bất tương ưng hành vô ký chẳng phải là biến hành của quá khứ-hiện
tại, hoặc là sắc-tâm
bất tương ưng hành vô lậu của quá khứ-hiện tại, hoặc là
sắc-tâm bất tương ưng hành hữu lậu thiện-bất thiện của vị lai, hoặc
là tâm-tâm sở pháp vô
lậu vô ký củ vị lai đều có năng lực thực hiện.
Hai nhân, nghóa là sắc-tâm
bất tương ưng hành vô lậu vô ký của vị lai
đều có năng lực thực
hiện. Nên nhân, nghóa là pháp vô vi giống như nhau, pháp hữu vi thì có nhiều. Nghóa của nhân không trái ngược với
nhau, duyên cũng phải như vậy.

Hỏi: Nếu như
vậy thì nhân và duyên có gì sai biệt? Đáp: Tôn giả Thế hữu nói như vậy: Không có gì
sai biệt, nhân tức là duyên và duyên tức là nhân. Như trong kinh nói:
“Hai nhân, hai duyên có thể phát
sinh
Chánh kiến, nghóa là âm thanh ngôn
ngữ của người khác và
nội tâm tác ý đúng như lý”. Lại như kinh Đại
Nhân Duyên nói: “Đức Phật bảo với A-nan:
Chi lão-tử có nguyên do như
vậy, có nhân như vậy,
có tập như vậy, có sinh như vậy, có duyên như vậy, đó gọi là
chi Sinh”. Do đó biết rằng nhân và duyên chẳng có gì
sai biệt. Lại nói như vậy: “Nếu có cái này thì có cái kia, cái này là nhân của
cái kia, cũng là duyên của cái kia”.

Hỏi: Bởi vì có chiếc bình cho nên có được sự hiểu biết về
chiếc bình, lẽ nào sự
hiểu biết về chiếc bình này làm nhân hay sao?
Đáp: Không
phải là chỉ có chiếc bình thì có sự hiểu biết về
chiếc bình, bởi vì lúc
không có chiếc bình mà cũng có sự hiểu biết về
chiếc bình, cho dù lúc có
chiếc bình mà không có sự hiểu biết về chiếc
bình, nhưng mà có hòa hợp cho nên có được
sự hiểu biết về
chiếc bình, vì
vậy hòa hợp là nhân
duyên hiểu biết về chiếc bình. Có người nói như
vậy: Hòa hợp là nhân,
nhân hòa hợp này gọi là duyên.

Hỏi: Nếu mỗi
nên pháp tách biệt thì không gọi là nhân, nhiều
sự việc hòa hợp cũng
thuận theo không phải là nhân chăng?

Đáp: Như mỗi
nên pháp tách biệt thì không gọi là hòa hợp,
nhiều sự việc tụ tập thì gọi là hòa hợp, do đó mỗi nên pháp tách biệt thì
không gọi là nhân, nhiều
sự việc hòa hợp mới được gọi là nhân. Lại
có người nói: Đồng loại là nhân, dị loại là duyên, như lửa với lửa, lúa mì với
mầm lúa mì, gọi là đồng loại. Hỏi: Lúa mì với mầm lúa mì có gì đồng loại? Nếu cùng tên
gọi lúa mì mà nói là
đồng loại, thuận theo ruộng - nước… cùng chung Đại chủng cho nên cũng gọi là đồng loại, thì ruộng - nước… phải là nhân
của lúa mì?

Đáp: Lại có
người nói: Gấn là nhân, xa là duyên.

Hỏi: Nếu như
vậy thì nhân và đẳng vô gián duyên phải không
có sai biệt; vả lại, tâm thiện vô gián dấy khởi bất thiện, hoặc là tâm vô
ký phải là nhân chứ
không phải là duyên?

Đáp: Lại có
người nói: Không giống nhau là nhân, giống nhau là duyên. Hỏi: Nếu như vậy thì nhãn đối với nhãn thức phải là nhân
chứ không phải là
duyên, bởi vì không giống nhau; vả lại, lúa mì với mầm lúa mì và tro đất phải là duyên chứ không phải là nhân, bởi vì đều là

giống nhau? Đáp: Lại có người nói: Có năng lực
sinh ra là nhân, tùy theo
năng lực sinh ra là duyên. Hỏi: Nếu như vậy thì chi
Sinh đối với Lão tử
sẽ không
phải là duyên, tùy thuận chi
Sinh và Hữu… đối với Lão tử
sẽ không phải là nhân? Đáp: Lại có người nói: Có năng lực nuôi lớn tự nhiên nối tiếp
nhau là nhân, có năng
lực nuôi lớn nhờ nơi khác mà nối tiếp nhau là duyên. Hỏi: Nếu như vậy thì duyên vào tự nhiên nối tiếp nhau mà
dấy khởi tâm thiện, chỉ
có nuôi lớn tự nhiên nối tiếp nhau phải là nhân
chứ không phải là duyên? Đáp: Đại đức nói rằng: Chuyển là nhân - tùy chuyển là
duyên, gần là nhân - xa
là duyên; như gần - xa, ở nơi này - ở nơi kia, hòa
hợp

- không hòa hợp, ở thân này - ở thân khác, nên biết cũng như vậy.
 Hỏi: Nếu như vậy thì đổng loại tùy chuyển phải là duyên chứ không phải là nhân, Vô minh duyên
Hành… phải là nhân chứ
không phải là duyên? Đáp: Bởi vì Thể của nhân - duyên tuy không có gì
sai biệt mà nghóa thì có khác, đó là nghóa về nhân thì gần gũi, nghóa về duyên thì xa cách, vì biểu hiện nghóa này cho nên nói nhân có
sáu loại, nói duyên có bốn loại. Nếu không như vậy thì danh và
số cần phải
giống nhau.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 22</卷>

<詞>LUẬN VỀ TRÍ (Phần 14)</詞>
Các tâm do tùy miên cho nên gọi là tâm có tùy miên, tùy miên
ấy là tùy tăng đối
với tâm này chăng? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác để biểu hiện rõ
ràng về Chánh lý. Nghóa
là hoặc có người chấp: Chỉ có nên tâm; như
Luận giả của Thuyết Nhất
Tâm Tương Tục, họ đưa ra cách nói này: Tâm có tùy miên và tâm không có tùy miên, tánh ấy không khác khi
Thánh tạo hiện tiền, tánh ấy
trái ngược với phiền não chứ không trái với tánh của tâm, vì đối trị phiền não chứ không phải là đối trị tâm; như vật dùng để giặt áo - mài gương -
luyện vàng…, trái ngược với những vết bẩn chứ không trái với áo - gương - vàng…, Thánh đạo cũng như vậy.
Vả lại, trong thân này nếu lúc Thánh đạo chưa hiện rõ trước mắt, phiền
não chưa đoạn thì tâm
có tùy miên; lúc Thánh đạo hiện tiền, phiền não đã đoạn thì tâm không có tùy miên. Tâm này tuy lúc có tùy miên và
không có tùy miên thì
khác nhau, mà tánh chỉ là nên. Như lúc áo chưa giặt
- gương chưa mài - vàng đã luyện… thì gọi là áo - gương - vàng… không
có vết bẩn, lúc có vết bẩn và không có vết bẩn… tuy có khác nhau, mà tánh thì không có gì khác nhau; tâm cũng như vậy. Vì ngăn chặn
cái chấp ấy, mà biểu hiện rõ ràng tâm có tùy miên và tâm không có tùy miên thì tánh ấy đều khác nhau. Hoặc lại có
người chấp: Tùy miên
không tùy tăng đối với
sở duyên, cũng không có nghóa tùy tăng đối với
pháp tương ưng. Như phái
Thí Dụ, họ đưa ra cách nói này: Nếu tùy miên tùy
tăng đối với sở duyên thì đối với Giới - Địa
khác và pháp vô lậu
cũng phải tùy tăng, bởi
vì sở duyên ấy giống như Giới - Địa của mình;
nếu có nghóa tùy tăng
đối với pháp tương ưng, thì phải tùy tăng trong tất cả mọi lúc chưa đoạn và đã đoạn, tương ưng cuối cùng không tách lìa nhau

bởi vì giống
như tự tánh. Vì ngăn chặn cái chấp ấy, mà biểu hiện các tùy miên đối với
sở duyên và pháp tương ưng đều có nghóa tùy tăng,
đối với pháp hữu lậu
và pháp tương ưng ở Giới - Địa của mình cho đến lúc chưa đoạn vẫn luôn luôn tùy tăng. Hoặc lại có
người chấp: tùy miên chỉ có nghóa tùy tăng đối
với Bổ-đặc-già-la. Như phái Độc Tử Bộ, họ
đưa ra cách nói này:
Bổ-đặc-già-la gọi là có tùy miên và không có tùy miên, chứ không phải là các pháp như tâm…, bởi vì
Bổ-đặc-già-la có ràng
buột và giải thoát. Vì
ngăn chặn cái chấp ấy, mà biểu hiện chỉ có tâm…
có ràng buột - có giải
thoát mới gọi là có tùy miên và không có tùy miên, chứ không phải là
Bổ-đặc-già-la hoàn toàn không có. Vì ngăn chặn các tông chỉ của người khác và biểu hiện rõ ràng về lý không có gì điên
đảo như vậy, cho nên
soạn ra luận này. Hỏi: Các tâm do tùy miên cho nên gọi là tâm có tùy miên,
tùy miên ấy là tùy
tăng đối với tâm này chăng? Đáp: Hoặc là tùy tăng, hoặc là không tùy tăng. Thế nào là
tùy tăng? Nghóa là tùy
miên ấy tương ưng với tâm này chưa đoạn và duyên với tâm này. Thế nào là không tùy tăng? Nghóa là tùy miên ấy
tương ưng với tâm này
đã đoạn. Trong này, các tâm là có năm Bộ tâm,
nghóa là tâm do kiến Khổ mà đoạn, cho đến tâm do
tương ưng mà đoạn.
Tùy miên là có năm Bộ
tùy miên, nghóa là tùy miên do kiến Khổ mà đoạn, cho đến tùy miên do tương ưng mà đoạn. Bởi vì hai quan hệ cho nên
gọi là tâm có tùy miên:

Do tùy miên có tánh tùy tăng đối với tâm này.

Do tùy miên có tánh đồng bạn đối với tâm này.

Nghóa là tâm do kiến
Khổ mà đoạn, đối với tùy miên do kiến
Khổ mà đoạn, bởi vì hai quan hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên; đối với
tùy miên do kiến Tập mà
đoạn, bởi vì nên quan hệ cho nên gọi là tâm
có tùy miên, đó là tánh tùy tăng; đối với những tùy miên khác vì không
có hai quan hệ cho nên
chẳng phải là tâm có tùy miên. Tâm do kiến
tập mà đoạn, đối với
tùy miên do kiến tập mà đoạn, bởi vì hai quan hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên; đối với tùy miên do kiến
Khổ mà đoạn, bởi vì nên quan hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên, đó là tánh tùy tăng; đối với những tùy miên khác vì không có hai quan hệ cho nên chẳng phải
là tâm có tùy miên.
Tâm do kiến Diệt mà đoạn, đối với tùy miên do kiến Khổ -
Tập mà đoạn, bởi vì nên quan hệ cho nên gọi là tâm có tùy
miên, đó là tánh tùy
tăng; đối với những tùy miên khác vì không có hai
quan hệ cho nên chẳng phải
là tâm có tùy miên. Tâm do kiến Đạo mà
đoạn, đối với tùy
miên do kiến Đạo mà đoạn, bởi vì hai quan hệ cho nên gọi
là tâm có
tùy miên; đối với tùy miên do kiến Khổ - Tập mà đoạn, bởi vì nên quan hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên, đó là tánh tùy tăng; đối với những tùy miên khác vì không có hai quan hệ cho nên chẳng phải
là tâm có tùy miên.
Tâm do tu mà đoạn, đối với tùy miên do tu mà
đoạn, bởi vì hai quan hệ
cho nên gọi là tâm có tùy miên; đối với tùy
miên do kiến Khổ - Tập mà đoạn, bởi vì nên quan
hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên, đó là tánh tùy tăng; đối với những tùy miên khác vì không có
hai quan hệ cho nên chẳng
phải là tâm có tùy miên. Lại nữa,
tâm do kiến Khổ mà đoạn có hai loại:

Tâm tương ưng với tùy miên biến hành.

Tâm tương ưng với tùy miên chẳng phải là biến hành.

Tâm do kiến Tập mà đoạn cũng như vậy. Tâm do kiến diệt
mà đoạn có hai loại:

Tâm tương ưng với tùy miên duyên hữu lậu.

Tâm tương ưng với tùy miên duyên vô lậu.

Tâm do kiến Đạo mà đoạn cũng như vậy. Tâm do tương ưng
mà đoạn có hai loại:

Tâm nhiễm ô.

Tâm không nhiễm ô.

Tâm tương ưng với tùy miên biến hành do kiến
Khổ mà đoạn,
đối với tùy miên biến
hành do kiến Khổ mà đoạn, bởi vì hai quan hệ
cho nên gọi là tâm có
tùy miên; đối với tùy miên chẳng phải là biến
hành do kiến Khổ mà đoạn
và tùy miên biến hành do kiến tập mà đoạn, bởi vì nên quan hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên, đó là tánh tùy tăng; đối với những tùy miên khác vì không có hai quan hệ cho nên chẳng phải
là tâm có tùy miên.
Tâm tương ưng với tùy miên chẳng phải là biến hành do kiến
Khổ mà đoạn, đối với tùy miên chẳng phải là biến hành do
kiến Khổ mà đoạn, bởi
vì hai quan hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên; đối với tùy miên biến hành do kiến Khổ -
Tập mà đoạn, bởi vì nên quan
hệ cho nên gọi là tâm
có tùy miên, đó là tánh tùy tăng; đối với những
tùy miên khác vì không
có hai quan hệ cho nên chẳng phải là tâm có tùy miên. Tâm tương ưng với tùy miên biến hành do kiến
Tập mà đoạn, đối với tùy miên biến hành do kiến
Tập mà đoạn, bởi vì hai quan hệ
cho nên gọi là tâm có
tùy miên; đối với tùy miên chẳng phải là biến hành do kiến Tập mà đoạn và tùy miên biến hành do kiến
Khổ mà đoạn, bởi vì nên quan hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên, đó là tánh tùy tăng; đối với những tùy miên khác vì không có hai quan hệ cho nên chẳng phải
là tâm có tùy miên.
Tâm tương ưng với tùy miên chẳng phải là biến hành
do kiến
Tập mà đoạn, đối với tùy miên chẳng phải là biến hành do kiến Tập mà đoạn, bởi vì hai quan hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên; đối với tùy miên biến hành do kiến Khổ -
Tập mà đoạn, bởi vì nên
quan hệ cho nên gọi là
tâm có tùy miên, đó là tánh tùy tăng; đối với
những tùy miên khác vì
không có hai quan hệ cho nên chẳng phải là tâm
có tùy miên. Tâm tương
ưng với tùy miên duyên hữu lậu do kiến Diệt
mà đoạn, đối với tùy
miên duyên hữu lậu do kiến Diệt mà đoạn, bởi vì hai quan hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên; đối với tùy miên biến hành
do kiến Khổ - Tập mà
đoạn, bởi vì nên quan hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên, đó là tánh tùy tăng; đối vời những tùy miên khác vì không có
hai quan hệ cho nên chẳng
phải là tâm có tùy miên.

Tâm tương ưng
với tùy miên duyên vô lậu do kiến Diệt mà đoạn, đối với tùy miên duyên vô lậu do kiến
Diệt mà đoạn, bởi vì hai quan hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên; đối với tùy miên duuyên hữu lậu
do kiến Diệt mà đoạn và
tùy miên biến hành do kiến Khổ - Tập mà đoạn, bởi vì nên quan hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên,
 đó là tánh tùy tăng; đối với những tùy miên khác vì không có hai quan hệ cho nên chẳng phải là tâm có tùy miên. Tâm tương ưng với tùy miên duyên hữu
lậu do kiến Đạo mà
đoạn, đối với tùy miên duyên hữu lậu do kiến
Đạo mà đoạn, bởi vì hai quan hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên; đối với tùy miên biến hành do kiến Khổ -
Tập mà đoạn, bởi vì nên quan hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên, đó là tánh tùy tăng; đối với những tùy
miên khác vì không có
hai quan hệ cho nên chẳng phải là tâm có tùy miên. Tâm tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn, đối với tùy miên duyên vô lậu do kiến Đạo mà đoạn, bởi vì hai quan hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên; đối với tùy miên duyên hữu lậu do
kiến Đạo mà đoạn và
tùy miên biến hành do kiến Khổ - Tập mà đoạn, bởi vì nên quan hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên, đó là tánh tùy tăng;
đối với những tùy
miên khác vì không có hai quan hệ cho nên chẳng
phải là tâm có tùy
miên. Tâm nhiễm ô do tu mà đoạn, đối với tùy miên
do tu mà đoạn, bởi vì
hai quan hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên; đối với tùy miên biến hành do kiến Khổ -
Tập mà đoạn, bởi vì nên quan hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên, đó là tánh tùy tăng; đối với những tùy
miên khác vì không có
hai quan hệ cho nên chẳng phải là tâm có tùy
miên. Tâm không nhiễm ô
do tu mà đoạn, đối với tùy miên do tu mà đoạn và tùy miên biến hành do kiến Khổ -
Tập mà đoạn, bởi vì nên quan hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên, đó là tánh tùy tăng; đối với những tùy
miên khác vì không có
hai quan hệ cho nên chẳng phải là tâm có tùy miên.

Lại nữa, thuộc cõi Dục với tâm do kiến Khổ mà đoạn
có mười loại, đó là tâm tương ưng năm Kiến - Nghi - Ái- Khuể - Mạn -
Bất cọng vô minh; tâm do kiến
Tập mà đoạn có bảy loại, đó là Tâm tương ưng hai Kiến - Nghi - Ái - Khuể - Mạn - bất cọng vô minh; tâm do kiến
Diệt mà đoạn cũng như vậy; tâm do kiến Đạo mà đoạn có tám loại, đó
là Tâm tương ưng ba Kiến
- Nghi - Ái - Khuể - Mạn - Bất cọng vô
minh; tâm do tu mà đoạn
có năm loại, đó là Tâm tương ưng Ái - Khuể - Mạn

Bất cọng vô minh và Tâm không nhiễm ô, nghóa là thiện
- hữu - lậu - vô phú vô ký. Tâm tương ưng với
Hữu thân kiến, đối với Hữu thân kiến
và vô minh tương ưng với nó, bởi vì hai quan hệ
cho nên gọi là tâm có tùy miên; đối với những tùy miên khác do kiến Khổ mà đoạn và tùy
miên biến hành do kiến Tập mà đoạn, bởi vì nên
quan hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên, đó là tánh tùy tăng; đối với những tùy miên khác vì
không có hai quan hệ cho nên chẳng phải là tâm có
tùy miên. Như vậy cho đến tâm tương ưng với Mạn
do kiến Khổ mà đoạn, nên biết cũng
như thế. Tâm tương ưng với Bất cọng vô minh do
kiến Khổ mà đoạn,
đối với Bất cọng vô minh do kiến Khổ mà đoạn,
bởi vì hai quan hệ cho
nên gọi là tâm có tùy miên; đối với những
tùy miên khác do kiến
Khổ mà đoạn và tùy miên biến hành do kiến Tập mà
đoạn, bởi vì nên quan
hệcho nên gọi là tâm có tùy miên; đó là tánh
tùy tăng; đối với những
tùy miên khác vì không có hai quan hệ cho nên chẳng
phải là tâm có tùy miên. Tâm do kiến
Tập mà đoạn, nên biết cũng như vậy. Tâm tương ưng với Tà kiến do kiến
Diệt mà đoạn, đối với Tà kiến do kiến Diệt mà đoạn và vô minh tương ưng với nó, bởi vì hai quan hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên; đối với tùy miên duyên hữu lậu do kiến Diệt mà đoạn
và tùy miên biến hành do kiến Khổ - Tập mà đoạn,
bởi vì nên quan hệ cho nên gọi là tâm có tùy
miên, đó là tánh tùy tăng; đối với những tùy
miên khác vì không có hai quan hệ cho nên chẳng phải là tâm có tùy miên. Tâm tương ưng với Nghi do kiến
Diệt mà đoạn, nên biết cũng như
vậy. Tâm tương ưng với Kiến thủ do kiến Diệt mà
đoan, đối với
Kiến thủ do kiến Diệt mà đoạn và vô minh tương ưng với
nó, bởi vì hai quan
hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên; đối với
những tùy miên duyên hữu
lậu còn lại do kiến Diệt mà đoạn và tùy miên
biến hành do kiến Khổ

Tập mà đoạn, bởi vì nên quan hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên,
 đó là tánhtt; đối với những tùy miên khác vì không có hai quan hệ cho nên chẳng phải là tâm có tùy miên. Tâm tương ưng với Ái - Khuể -
Mạn do kiến Diệt mà đoạn, nên biết cũng như vậy. Tâm
tương ưng với Bất cọng vô minh do kiến
Diệt mà đoạn, với Bất cọng vô minh do kiến Diệt
mà đoạn, đối với Bất cọng vô minh do kiến
Diệt mà đoạn, bởi vì hai quan hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên; đối tùy miên duyên hữu
lậudo kiến Diệt mà đoạn
và tùy miên biến hành do kiến Khổ - Tập mà
đoạn, bởi vì nên quan
hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên, đó là tánh; đối với những tùy miên khác vì không có hai quan hệ cho nên chẳng phải là tâm có tùy miên. Tâm do kiến Đạo mà đoạn, nên biết cũng như
vậy. Tâm tương ưng với
Ái do tu mà đoạn, đối với Ái do tu mà đoạn và vô minh tương ưng với nó, bởi vì hai quan hệ cho nên gọi là tâm có
tùy miên; đối với
những tùy miên còn lại do tu mà đoạn và tùy miên biến hành do kiến Khổ -
Tập mà đoạn, bởi vì nên quan hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên,
 đó là tánhtt; đối với những tùy miên khác vì không có hai quan hệ cho nên chẳng phải là tâm có tùy miên. Tâm tương ưng
với Khuể - Mạn do tu mà
đoạn, nên biết cũng như vậy. Tâm tương ưng với Bất cọng vô minh do tu mà đoạn, đối với Bất cọng vô minh do tu
mà đoạn, bởi vì hai quan
hệ cho nên gọi là tâm có tùy miên; đối với
những tùy miên còn lại
do tương ưng mà đoạn và tùy miên biến hành do
kiến Khổ - Tập mà đoạn,
bởi vì nên qun hệ cho nên gọi là tâm có tùy
miên, đó là tánh tùy tăng; đối với những tùy
miên khác vì không có hai
quan hệ cho nên chẳng phải
là tâm có tùy miên. Tâm không nhiễm ô do
tu mà đoạn, đối với tùy miên do tương ưng mà đoạn và tùy miên biến
hành do kiến Khổ - Tập
mà đoạn, bởi vì nên quan hệ cho nên gọi là tâm
có tùy miên, đó là tánh tùy tăng; đối với những tùy miên khác vì
không có hai quan hệ cho
nên chẳng phải là tâm có tùy miên. Như nói về
cõi Dục, cõi Sắc và
cõi Vô sắc nên biết cũng như vậy. Đó gọi là Tỳ
Bà Sa tóm lược ở nơi này. Như vậy đã nói về năm Bộ tùy miên của ba cõi đối với năm Bộ tâm của tùy miên đối với ba cõi này, nếu chưa đoạn thì
tùy tăng tùy thuận lẫn
nhau mà tăng trưởng cho nên tùy miên tăng thêm
sự ràng buộc đối với tâm; nếu đã đoạn thì không tùy tăng-không tùy
thuận với nhau, vì chẳng phải là tăng trưởng cho nên tùy miên không có
sự ràng buộc đối với
tâm. Nhưng ở phần vị chưa đoạn thì tâm đối với
tùy miên tương ưng và
tùy miên sở duyên đều được kiến lập tên gọi là
có tùy miên, bởi vì
tương ưng thì có đủ hai quan hệ, duyên ràng buộc
tâm chỉ là tùy tăng.
Nếu ở phần vị đã đoạn thì tân này chỉ đối với tùy
miên tương ưng có thể
được kiến lập tên gọi là có tùy miên, chứ không phải là tùy miên
sở duyên ràng buộc tâm kia đến trước vì không có tùy
tăng, bởi vì tùy miên
tương ưng vẫn còn cánh đồng bạn đối với tâm.

Hỏi: Tại sao
tâm đôi với tùy miên tương ưng đã đoạn-chưa đoạn đều được kiến lập tên gọi là có tùy miên, đối với tùy miên
sở duyên chỉ
ở phần vị chưua đoạn mới có thể được kiến lập tên gọi có tùy miên
chứ không phải là ở
phần vị đã đoạn? Đáp: Từ trước đến nay đã nói tâm đối với tùy miên bởi vì hai quan hệ cho nên gọi là có tùy miên, nên là tánh tùy tăng, hai là tánh
đồng bạn. Tùy miên tương
ưng nếu ở phần vị chưa đoạn, thì bởi vì hai quan hệ cho nên tâm ở phần vị ấy kiến lập tên gọi có tùy miên; nếu ở phần
vị đã đoạn, thì tùy
miên tương ưng đối với tâm này tuy không có tánh
tùy tăng mà có tánh
đồng bạn, cho nên vẫn có thể kiến lập tên gọi có
tùy miên. Tùy miên sở
duyên nếu ở phần vị chưa đoạn, thì đối với tâm
chỉ có tánh tùy tăng,
cho nên tâm ở phần vị ấy kiến lập kiến lập tên gọi
có tùy miên; nếu ở phần vị đã đoạn thì hai quan hệ đều không có, cho
nên tâm ở phần vị ấy
không còn có thể kiến lập tên gọi có tùy miên.

Hỏi: Nếu tùy
miên tương ưng đối với tâm tương ưng, hoặc ở
phần vị chưa đoạn vốn
có tánh tùy tăng và tánh đồng bạn, hoặc ở phần vị đã đoạn tuy không có tánh tùy tăngmà có tánh đồng bạn, thì tâm luôn
luôn đối với tùy miên
tương ưng gọi là có tùy miên; tùy miên sở duyên đối với tâm
sở duyên, hoặc ở phần vị chưa đoạn có tánh tùy tăng và tánh
sở duyên, hoặc ở phần
vị đã đoạn tuy không có tánh tùy tăng mà có
tánh sở duyên, tại sao
tâm đối với tùy miên sở duyên không luôn luôn
kiến lập tên gọi có tùy miên? Đáp: Tùy miên tương ưng đối tâm tương ưng rất gần gũi với
nhau, mọi quan hệ đều như
nhau, không thể tách rời nhau, như con dê với bộ da của nó, cho nên hay chưa đoạn vẫn luôn luôn gọi là có nhau;
tùy miên sở duyên cùng
với tâm sở duyên không phải là rất gần gũi,
 mọi quan hệ không như nhau, chưa từng hòa hợp với nhau,
 nếu lúc chưa đoạn thì do tánh tùy tăng mà có thể nói là có nhau,
 nếu ở phần vị đã đoạn thì rất cách biệt cho nên cho nên không nói là có nhau.
Trong này, tên gọi về có là dựa vào
sự gần gũi hết
sức mà kiến lập, chứ không phải là giống như kiến lập tên gọi có
sở duyên… Tôn giả
Thề Hữu đưa
ra cách nói như vậy: “Tùy
miên tương ưng vốn là tâm mhiễm ô, tùy miên sở
duyên thì không như vậy. Lại nữa, bởi vì tùy miên tương ưng
không tách rời tâm, tùy
miên sở duyên thì không như vậy. Lại nữa, bởi vì tùy miên tương ưng che phủ tâm, tùy miên
sở duyên thì không như vậy.
Lại nữa, bởi vì tùy
miên tương ưng tùy tâm chuyển, tùy miên sở duyên
thì không như vậy. Lại
nữa, bởi vì tùy miên tương ưng nhiễu loạn tâm,
tùy miên sở duyên thì không như vậy. Lại nữa,
bởi vì tùy miên tương ưng và tâm tương ưng chung nên
sở y-chung nên
sở duyên - chung nên
hành tướng - chung nên
quả - chung nên đẳng lưu - chung nên dị thục, cùng

sinh - cùng
trú - cùng dị - cùng diệt, hết sức gần gũi với nhau, tùy
miên sở duyên thì không
như vậy”. Đại đức nói rằng: “Tùy miên tương
ưng làm cho tâm tương ưng
cang cường-hung hãn thêm, người trí quở
trách chán ngán khó có
thể tách ra được, tùy miên sở duyên đối với tâm
sở duyên thì không có
sự việc này”. Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói
như vậy: “Tùy miên tương
ưng khiến cho tâm phát khỏi nhiễm ô giống
như khói lửa nhất định
chướng ngại đến Thánh quả, tùy miên sở duyên đối với tâm
sở duyên thì không có
sự việc này”. Tôn giả
Giác Thiên đưa ra cách nói như vậy: “Tùy miên tương ưng khiến cho tâm tương ưng
mê lầm không rõ ràng
đối với cảnh sở duyên, tùy miên sở duyên không
có sự việc này đối với tâm
sở duyên”. Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên tùy miên tương ưng ở phần vị đoan hay chưa đoạn vẫn
luôn luôn khiến cho tâm
có được tên gọi là tùy miên, nếu ở phần vị đã
đoạn thì không gọi là có tùy miên.

Hỏi: Giả sử
tùy miên tùy tăng đối với tâm thì tân này chỉ do
tùy miên ấy mà gọi là
tâm có tùy miên chăng?
Đáp: Hoặc
là do tùy miên ấy chứ không phải là tùy miên
khác? Nghóa là tâm này chưa đoạn. Thế nào là do tùy miên ấy và tùy miên khác? Nghóa là Khổ trí đã
sinh-Tập trí
chưa sinh, như tùy miên
sở
duyên củ tâm do kiến Khổ
mà đoạn-do kiến Tập mà đoạn. Trong này, do tùy miên ấy chứ không phải là tùy miên khác,
 nghóa là tâm có tùy miên chỉ do tùy miên ấy tùy tăng đối với tâm cho nên gọi là tâm có tùy miên,
chứ không phải là do
tùy miên khác không tùy tăng đối với tâm mà gọi là tâm có tùy miên; nghóa là tâm này chưa đoạn,
 ấy là nếu tâm chưa đoạn thì chắc chắn chỉ do tùy miên ấy tùy tăng đối với tâm cho nên gọi là tâm có tùy miên, chứ không phải là do tùy miên khác không tùy tăng đối
với tâm mà gọi là tâm có tùy miên.

Có người nói: Văn này nên nói như vậy: Nghóa là vốn có ràng buộc ấy là các tâm nhiễm ô.
 Người ấy không nên nói như thế, bởi vì vốn có ràng buộc - không vốn có ràng buộc, tâm có nhiễm ô - tâm
không có nhiễm ô đều
có thể như vậy; chỉ nên nói như vậy: Nghóa là tâm
này chưa đoạn, các tâm
chưa đoạn gọi là có tùy miên, chỉ do tùy miên
tùy tăng đối vớit chứ
không phải là do tùy miên khác.
Do tùy miên ấy và tùy miên khác, nghóa là tâm có tùy miên do tùy miên ấy tùy tăng đối với tâm cho nên gọi là tâm có tùy miên; và do
tùy miên khác không tùy
tăng đối với tâm cho nên gọi là tâm có tùy
miên; nghóa là Khổ trí đã sinh…, ấy là tâm có
tùy miên do kiến Khổ mà
đoạn. Lúc bấy giờ, bởi
vì tùy miên biến hành ấy tùy tăng đối với tâm do kiến

Tập mà đoạn cho nên gọi là tâm có tùy miên, và bởi vì tùy
miên tương ưng khác không tùy tăng đối với tâm do kiến Khổ mà đoạn cho nên gọi là tâm có tùy miên. Như vậy tức là nói tâm do kiến
Khổ mà đoạn,
ở trong phần vị này do
tùy miên ấy của Bộ khác tùy tăng đối với tâm,
và do tùy miên khác của
Bộ mình không tùy tăng đối tâm, cho nên gọi
là tâm có tùy miên.

Hỏi: Tại sao
trong này, tùy miên của Bộ khác gọi là Bỉ (ấy),
tùy miên của Bộ mình
gọi là Dư (khác)?

Đáp: Bởi vì
trước đây hỏi rằng “Giả sử tùy miên tùy tăng đối
với tâm thì tâm này chỉ
do tùy miên ấy mà gọi là tâm có tùy miên
chăng”, cho nên nay đáp
rằng “Tâm do kiến Khổ mà đoạn, ở trong phần vị này không phải là chỉ vì tùy miên biến hành ấy tùy tăng đối với tâm này do kiến
Tập mà đoạn, cho nên gọi là tâm có tùy miên; cũng bởi vì tùy
miên tương ưng khác không
tùy tăng đối với tâm này do kiến Khổ mà
đoạn, cho nên gọi là
tâm có tùy miên. Như vậy tức là nói ngay vấn đề đã hỏi thì gọi là Bỉ,
 không phải là vấn đề chính thức được hỏi thì gọi là Dư; tùy miên của Bộ khác vào lúc bấy giờ chưa đoạn, bởi vì tùy tăng cho nên đó là vấn đề chính đã hỏi, tùy miên của Bộ mình vào lúc bấy giờ đã
đoạn, không còn tùy
tăng cho nên không phải là vấn đề chính được hỏi đến.

Có người nói: Tùy miên của Bộ mình lúc bấy giờ chuyển biến rất khác với phần vị trước đấy,
 cho nên nói đó là Dư, nghóa là trước đấy chưa đoạn mà nay đã đoạn.
Có người nói: Tùy miên của Bộ mình trước kia được tự tại tùy theo ý muốn mà làm, nay đã đoạn cho nên
không được tự tại,
không có gì có thể làm được cho nên nói là Dư.
Có người nói: Tùy miên
của Bộ mình trước đây thành tựu, nay không thành
tựu cho nên nói là Dư.
Có người nói: Tùy miên của Bộ mình nay bị
Thánh đạo đoạn diệt tận cùng rất khác với trước kia, cho nên nói đó là Dư.
Có người nói: Tùy miên
của Bộ mình đã bị Thánh đạo chọn lựa tách
biệt để nhanh chóng đoạn
trừ, không giống như trước đây cùng với bốn
Bộ khác đồng thời dần dần đoạn mà trừ, cho nên nói là Dư (Dư có nghóa
là còn lại và khác, Bỉ
có nghóa là chính nó). Hỏi: Tâm do tu mà đoạn cũng có nghóa này, nghóa là đoạn
nên phẩm cho đến tám
phẩm thì tâm nhiễm đã đoạn; do tùy miên ấy
chưa đoạn và tùy miên
khác đã đoạn gọi là có tùy miên, tại sao không nói đến?
Đáp: Đây
là ý của người soạn luận muốn như vậy… lại nữa,
cần phải nói mà không
nói đến, thì nên biết là nghóa này có khác. Lại nữa, nếu Bộ khác là Bỉ - Bộ khác là Dư, thì trong này nói đó là tâm do tu mà đoạn, tuy có nghóa này mà Bộ mình là Bỉ - Bộ mình là Dư cho nên ở
đây không nói. Lại nữa,
trong này chỉ nói đoạn rồi cuối cùng không còn
lui sụt là tâm do tu mà
đoạn, tuy có nghóa này mà nó đoạn hết, hoặc là
có trở lại lui sụt, cho
nên không nói đến. Hỏi: Các tùy miên thì thế nào là tùy tăng đối với
sở duyên,
thế nào là tùy tăng
đối với tương ưng?

Đáp: Các Sư
Tây phương đưa ra cách nói như vậy: Bởi vì tánh
hệ phược cho nên tùy tăng đối với sở duyên,
bởi vì tánh đồng bạn cho
nên tùy tăng đối với
tương ưng. Các luận Sư của nước ca - thấp - di - la
nói: Đối với cảnh sở duyên thì hành tướng khác
nhau mà tùy theo cái
chấp tăng thêm, cho nên gọi là tùy tăng đối với
sở duyên; đối với pháp tương ưng thì làm cho giống như
sai lầm của mình mà tùy thuận tăng thêm, cho nên gọi là tùy tăng đối với tương ưng.
Có Sư khác nói: Các tùy
miên tùy tăng đối với
sở duyên như đối với tương ưng, tùy tăng đối với
tương ưng như đối với sở duyên. Hỏi: Nếu như vậy thì luận
Phẩm Loại Túc nói phải thông hiểu
thế nào? Như nói: “Thế
nào là tùy miên tùy tăng của Dục tham? Nghóa là đáng yêu - đáng vui - đáng mừng - vừa ý. ” Tùy miên ấy không có
nghóa tự động duyên đối
với tương ưng, vì sao cũng nói là có đáng yêu…?
Đáp: Tùy
miên ấy biêu hiện tướng tham, nghóa là tùy miên
Dục tham có các tướng như đáng yêu…, cho nên nói như thế, chứ không biểu hiện về tướng
sở duyên - tướng tương ưng. Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Bởi vì bốn
sự việc cho nên nói các tùy miên có
nghóa tùy tăng:

Rơi vào ác ý, như trong đại chúng có nên người làm điều xấu xa để cho nhiều người nơi ấy đều rơi vào ý xâu xa; như vậy ở trong nên phẩm tương ưng khởi lên nên tùy miên, liền khiến cho tâm - tâm
sở
pháp của phẩm này đều rơi vào ý xâu xa.

Như lửa nóng, như đưa sắt nóng vào trong chậu nước nhỏ, chậu
và nước trong chậu đều nóng lên; như vậy ở
trong pháp của nên phẩm tâm khởi lên nên phiền não, liền khiến cho tất cả tâm - tâm
sở pháp đều
trở thành phiền não bức bách.

Như khói bụi, như khói bụi dơ bẩn đã dính vào áo quần, thì áo quần đều trở thành dơ bẩn; như vậy trong phẩm tâm có nên tùy miên thì
cả phẩm tâm đều trở thành nhiễm ô.

Đáng chê trách ghét bỏ, như trong
Tăng chúng có nên người phạm lỗi thì cả chúng đều bị chê trách; như vậy trong phẩm tâm có nên tùy miên thì cả phẩm tâm đều đáng chê trách ghét bỏ. ” Như đối với

tương ưng có
bốn sự việc này cho nên gọi là tùy tăng, đối với cảnh
sở duyên cũng tăng bốn
sự việc này cho nên gọi là tùy tăng, nghóa là
nếu sở duyên tăng
trưởng bốn sự việc này thì nói là phiền não tùy tăng
đối với sở duyên.

Hỏi: Tùy miên của quá khứ - vị lai cũng tùy tăng hay không? Đáp: Tùy miên ấy cũng tùy tăng. Nếu tùy miên ấy
không tùy tăng, thì tâm không nhiễm ô ở phần vị hiện đang trước mắt
sẽ không
có tùy miên, tức là
trái với kinh nói như nói: “Đức Phật bảo với Kết - man

- mẫu: Trẻ sơ
sinh đang còn nằm ngửa, hãy còn không có thể biết được cảnh dục hơn - kém, huống hồ có thể khỏi lên Dục tham ràng buộc
tâm, nhưng mà vẫn bị tùy
miên Dục tham ràng buộc”.

Hỏi: Quá khứ
- vị lai đã không có tác dụng, thì tại sao có thể
nói là tùy miên tùy tăng?

Đáp: Bởi vì
nó có thể khỏi lên, nhất định hiện rõ trước mắt,
như lửa không hiện rõ
ra mà có thể bốc lên khói. Tôn giả Diệu Âm nói như vậy: “Tuy nó không có tác dụng chọn lấy cảnh, mà đối với
sở
duyên và pháp tương ưng
thì nó có công năng ràng buộc như hiện tại, cho
nên tùy miên ấy có
nghóa tùy tăng.” Tôn giả Thiết-ma-đạt-ma nói rằng:
Do năm quan hệ cho nên có
thể nói tùy miên quá khứ - vị lai có nghóa tùy tăng:

Vì nhân của nó chưa hết.

Vì nó có thể chưa đoạn.

Vì chưa chuyển sở y của nó.

Vì chưa biết sở duyên của nó.

Vì chưa có được pháp đối trị với nó.
Hỏi: Các tâm do tùy miên cho nên gọi là tâm có tùy miên,
tùy miên ấy sẽ đoạn
đối với tâm này chăng? Đáp:
Hoặc sẽ đoạn, hoặc không thể đoạn. Thế nào là
sẽ
đoạn? Nghóa là tùy miên
ấy duyên với tâm này. Thế nào là không thể
đoạn? Nghóa là tùy miên ấy tương ưng với tâm này. Trong này biểu hiện rõ ràng tùy miên đối với cảnh
sở duyên thì có thể nói là
sẽ đoạn chứ không phải là đối với tương ưng. Nghóa là đối với
sở duyên thì có thể kềm chế phiền não làm cho không hiện khỏi tạo ra những
sai lầm, chứ
không phải là đối với
tương ưng mà có thể kềm chế phiền não làm cho không còn tương ưng với các tâm, cho nên đối với
sở duyên thì có thể nói là
sẽ đoạn chứ không phải
là đối với tương ưng.

Có người nói: Văn này nên nói như vậy: “Thế nào là
sẽ
đoạn? Nghóa là tùy miên
ấy duyên với tâm này chưa đoạn. Thế nào là không
thể đoạn?
Nghóa là tùy miên ấy duyên với tâm này đã đoạn và
tương ưng với tâm này.”
Người ấy nói không hợp lý, nguyên cớ thế nào?
Bởi vì trước đây hỏi
các tâm do tùy miên cho nên gọi là tâm có tùy miên, tùy miên ấy
sẽ đoạn đối với tâm này hay không? Nay chỉ cần nói:
“Thế nào là
sẽ đoạn? Nghóa là tùy miên ấy duyên với tâm này.” Đối với nghóa đã đầy đủ, đầu cần phải nói thêm là chưa đoạn. Nếu tùy
miên đã đoạn thì tâm
không do nó mà gọi là có tùy miên, thì không phải là vấn đề đã hỏi, vì vậy không cần phải nói thêm là chưa đoạn.
Vả lại, “Duyên với tâm
này đã đoạn và…”, nói theo lý thì không cần phải
nói duyên tâm tùy miên,
bởi vì nếu đã đoạn thì không cần phải là vấn đề đã hỏi, mà chỉ cần nói: “Thế nào là không thể đoạn? Nghóa là tùy
miên ấy tương ưng với
tâm này.” Nghóa ấy đã đầy đủ. Nhưng mà trong này nói các tùy miên đối với
sở duyên thì có thể đoạn chứ không phải
là đối với tương ưng,
là dựa vào nghóa của tâm gọi là có tùy miên mà
nói, chứ không dựa vào
nghóa tùy tăng để nói, bởi vì nghóa tùy tăng đều có thể đoạn.

Hỏi: Các tùy
miên do đâu sẽ đoạn?

Đáp: Do sở
duyên. Trước đã biểu hiện về nghóa, nay nêu rõ văn ấy, nghóa là các tùy miên do lực đối trị khiến cho nó đối với cảnh
không còn khỏi lên sai
lầm, thì có thể nói là sẽ đoạn; như người ngăn
cản con cái không để cho chúng tiếp tục đi vào quán rượu - nhà chứa -
sòng bạc

rạp
hát… Nếu làm cho tùy miên tách rời pháp tương
ưng, thì điều này
không hề có, vì vậy nói là tùy miên đối với
pháp tương ưng không
có nghóa của đoạn.

Ông nói tùy
miên do sở duyên mà sẽ đoạn chăng? Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Nếu như vậy thì các tùy miên duyên hữu lậu do kiến Diệt
Đạo
mà đoạn, tùy miên ấy dựa vào đâu mà sẽ đoạn?
Nếu nói đoạn ở
đây - đoạn ở kia thì đều phi lý!

Đáp: tùy
miên duyên vô lậu do kiến Diệt-Đạo mà đoạn, dựa
vào sở duyên mà đoạn, bởi vì cái này đoạn cho nên cái kia cũng đoạn.
Trong này ý nói: Cần
phải nhờ vào Tuệ mà nhận thức rõ phiền não sở
duyên thì tùy miên mới
đoạn, để thành tựu lý này cho nên dùng cách
hỏi-đáp chất vấn làm
cho thông hiểu (Phương pháp Vấn-Đáp-Nạn-Thông).

Hỏi: Ông nói
tùy miên do sở duyên mà sẽ đoạn chăng? Câu
hỏi này trước đây tuy
nói lược qua mà chưa thẩm định rõ ràng, nếu không thẩm định tông chỉ của người mà cho phép nói về
sai lầm của người , thì điều này không hề có. Trả lời đúng như vậy, là trả lời rằng cần phải nhờ
vào Tuệ mà nhận thức rõ phiền não
sở duyên thì tùy miên mới đoạn, lý ấy đã được
quyết định, càng không có ý nghóa nào khác, cho nên nói là đúng như vậy. Nếu như vậy thì các tùy miên duyên hữu lậu do kiến Diệt
- Đạo mà đoạn, tùy miên ấy dựa vào đâu mà sẽ đoạn?
Nếu nói đoạn
ở đây-đoạn ở kia thì
đều phi lý, đây là chất vấn. Ý chất vấn ấy nói rằng tùy miên duyên hữu lậu do kiến Diệt - Đạo mà đoạn thì dựa vào đâu
mà sẽ đoạn? Nếu nói nhờ vào Tuệ mà nhận thức rõ Khổ - Tập này cho nên có thể đoạn, thì lý ấy
không đúng, bởi vì lúc nhận thức rõ Khổ -
Tập thì tùy miên này chưa
đoạn. Nếu nói nhờ vào Tuệ mà nhận thức rõ
Diệt - Đạo kia cho nên có thể đoạn, thì lý cũng
không đúng, bởi vì Diệt -
Đạo chẳng phải là cảnh
sở duyên này. Trả lời rằng tùy miên duyên vô lậu do kiến Diệt - Đạo mà đoạn, dựa vào
sở duyên mà đoạn, bởi vì cái này đoạn cho nên cái kia cũng đoạn, thì đây là thông tỏ. Ý thông tỏ này
nói tùy miên dytên hữu
lậu do Kiến Diệt - Đạo mà đoạn nhờ vào tùy miên
duyên vô lậu mà được sinh trưởng, lúc nhận thức
rõ Diệt - Đạo thì tùy miên duyên vô lậu này đoạn, cho nên tùy miên duyên vô lậu ấy do
kiến Diệt - Đạo mà
đoạn, cũng tùy theo mà đoạn; như người bệnh ốm yếu nhờ vào cây gậy mà đứng, rời bỏ cây gậy liền ngã nhào, vấn đề
này cũng như vậy.

Hỏi: Trước đây xác định tông chỉ nói rằng cần phải nhờ vào
Tuệ ma nhận thức rõ phiền não
sở duyên thì tùy miên mới đoạn, nay
đã thông tỏ lại nói
rằng sở duyên đoạn cho nên năng duyên cũng tùy
theo mà đoạn, lẽ nào không trái ngược nhau ư? Như
trái nương vào cây thì cây lay động trái hãy còn rụng, huống hồ cây nghiêng đỗ mà trái
không rơi rụng hay sao? Vấn
đề này cũng như vậy. Đáp:
Vả lại, trước đây đã nói cần phải nhờ vào Tuệ mà nhận thức rõ phiền não
sở duyên thì tùy miên mới đoạn, là không nói cần phải nhờ vào Tuệ mà đoạn phiền não
sở duyên thì tùy miên mới đoạn, mà chỉ nói cần phải nhờ vào Tuệ mà nhận thức rõ tất cả phiền não
sở duyên thì
tùy miên mới đoạn, cho
nên không trái ngược nhau. Nghóa là nhờ vào
Tuệ mà nhận thức rõ
duyên vô lậu - phiền não sở duyên và Diệt - Đạo, cho nên tùy miên duyên hữu lậu do kiến Diệt - Đạo mà đoạn cũng
đoạn. Căn cứ vào nghóa
lý này cho nên Khổ pháp nhẫn và Tập pháp nhẫn
có năng lực đoạn tùy
miên biến hành trên duyên, Diệt trí và Đạo trí
trong phần vị tu đạo có
năng lực đoạn Hoặc (phiền não) do tu mà đoạn của chín địa.

Có Sư khác
nói: Nhờ vào sở duyên cho nên tùy miên đoạn, là ý biểu hiện phiền não
sở duyên đoạn cho nên tùy miên mới đoạn. Để
thành tựu
lý này cho nên dùng cách hỏi - đáp chất vấn làm cho
thông hiểu. Ông nói tùy
miên do sở duyên mà sẽ đoạn chăng? Trả lời
đúng như vậy. Nếu như vậy thì các tùy miên duyên vô lậu do kiến Diệt -
Đạo mà đoạn, tùy miên
ấy dựa vào đâu mà sẽ đoạn? Nếu nói bởi vì
tương ưng mà đoạn cho
nên tùy miên đoạn, thì lý ấy không đúng, bởi vì trước đây nói tùy miên chẳng phải là đối với tương ưng mà có thể nói là đoạn. Nếu nói bởi vì
sở duyên ấy đoạn cho nên tùy miên đoạn thì lý
cũng không đúng, bởi vì
sở duyên là Diệt - Đạo không có những sai lầm thì không có thể đoạn.
Trả lời: Tùy miên duyên hữu lậu do kiến Diệt -
Đạo mà đoạn đã đoạn
cho nên tùy miên sở duyên này cũng đoạn theo. Hỏi: Trước đây xác định tông chỉ nói rằng
sở duyên đoạn cho nên tùy miên mới đoạn, nay nói phiền não năng duyên đoạn cho nên
tùy miên mới đoạn, lẽ
nào không trái ngược nhau hay sao? Đáp: Không có gì trái ngựơc nhau cả, nghóa là tùy miên duyên
vô lậu dựa vào tùy
miên duyên hữu lậu mà được sinh trưởng, nhờ cái
kia duy trì tiếp nhận mà
cái này được nối tiếp nhau, cái kia đoạn sự duy trì thì cái này cũng đoạn theo. Như thân - cành… của cây dựa vào gốc rễ
mà đứng vững, nếu chặt đứt gốc rễ của cây thì thân - cành đều đổ theo.
Vấn đề này cũng như vậy. Cách nói ấy không hợp lý, bởi vì trái với tông
chỉ trước đây. Văn của
bản luận này vốn có sự chất vấn và thông tỏ
khác nhau, vì có lúc sở
duyên đoạn mà năng duyên chưa đoạn, có lúc
năng duyên đoạn mà sở duyên chưa đoạn.

Hoặc lại có người nói: Nhờ vào sở duyên cho nên tùy miên đoạn, là ý nói rằng cần phải nhờ vào Đạo có
sở duyên thì tùy miên mới
đoạn. Cách nói ấy không
hợp lý, bởi vì Đức Thế Tôn nói: “Như vậy tám chi Thánh đạo có năng lực đoạn trừ những khổ đau của quá khứ - vị lai

hiện
tại, loại bỏ làm cho thay đổi - xa lìa tất cả không
còn nhiễm ô - đạt được
Niết-bàn tịch tónh.” Vì vậy nên nói: Đạo có
sở duyên hay Đạo
không có sở duyên đều có năng lực đoạn trừ
phiền não. Vả lại, ở phần
sau nói thì hoặc là chất vấn, hoặc là không tỏ đều không tương ưng, cho
nên cách nói ấy không hợp lý.

Tôn giả Thiết-ma-đạt-đa nói rằng: “Do bốn quan hệ mà các
tùy miên đoạn diệt:

Bởi vì
sở
duyên đoạn, như tùy miên duyên hữu lậu do kiến Diệt

Đạo mà đoạn.

Bởi vì năng duyên đoạn, như tùy miên duyên với Giới khác.

Bởi vì năng duyên và sở duyên đều đoạn, như tùy miên chẳng
phải là biến hành do kiến Khổ - Tập mà đoạn.

Bởi vì có được đối trị, như những tùy miên khác hễ có được
pháp đối trị thì nó sẽ đoạn.”

Tôn giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Do năm quan hệ
mà các tùy miên đoạn diệt:

Nhận thức rõ sở duyên cho nên đoạn, như tùy miên duyên vô
lậu và tùy miên biến hành duyên với Giới của mình.

Sở duyên cho đoạn cho nên đoạn, như tùy miên duyên hữu lậu
do kiến Diệt - Đạo mà đoạn.

Năng duyên đoạn cho nên đoạn, như tùy miên biến hành
duyên với Giới khác.

Năng duyên và
sở duyên đều đoạn cho nên đoạn, như tùy miên
không phải là biến hành do kiến Khổ - Tập mà đoạn.

Có được đối trị cho nên đoạn, như tùy miên do tu mà đoạn.”

Hỏi: Giả sử
tùy miên sẽ đoạn đối với tâm, thì tâm này chỉ do
tùy miên ấy cho nên gọi
là tâm có tùy miên chăng? Đáp: Hoặc là do tùy miên ấy chứ không phải là tùy miên khác,
 hoặc là do tùy miên ấy và tùy miên khác. Thế nào là do tùy miên ấy chứ không phải là tùy miên khác? Nghóa là tâm không nhiễm ô do
tu mà đoạn. Thế nào là
do tùy miên ấy và tùy miên khác? Nghóa là
tâm nhiễm ô. Trong này,
không nhiễm ô là do chọn lấy khác với nhiễm
ô. Do tu mà đoạn là
chọn lấy khác với vô lậu, nghóa là tâm thiện hữu
lậu và tâm vô phú vô
ký. Tâm này do tùy miên ấy, là do tùy miên tùy
tăng duyên với tâm này,
cho nên gọi là tâm có tùy miên; không phải là
tùy miên khác, nghóa là
không phải do tùy miên tương ưng mà gọi là
tâm có tùy miên, bởi
vì tâm này không có tùy miên tương ưng. Tâm
nhiễm ô do tùy miên ấy,
là do tùy miên tùy tăng duyên với tâm này, cho
nên gọi là tâm có tùy
miên; và tùy miên khác, nghóa là do những tùy
miên tương ưng khác, cho
nên gọi là tâm có tùy miên. Hỏi:
Vì sao trong này tùy miên
sở duyên thì nói là
Bỉ (ấy), còn
tùy miên tương ưng lại
nói là Dư (khác)?

Đáp: Bởi vì
trước đây hỏi rằng “Giả sử tùy miên sẽ đoạn
đối với tâm, thì tâm này chỉ do tùy miên ấy cho nên gọi là tâm có tùy
miên chăng? “Trước đây
nói tùy miên chỉ có nghóa sẽ đoạn đối với sở duyên chứ không phải là đối với tương ưng, vì vậy nói là Bỉ. Bởi vì chỉ nói
đến tùy miên sở duyên
sẽ đoạn, ngay nơi tùy miên này là vấn đề chính
để hỏi cho nên nói là
Bỉ, tùy miên tương ưng không phải là vấn đề
chính đã hỏi đến cho nên nói là Dư.

Hỏi: Vì sao
lại đưa ra cách hỏi - đáp như vậy?

Đáp: Bởi vì
làm cho người nghi ngờ có được sự quyết định.
Nghóa là hoặc có người
nghi rằng chỉ có tùy miên sẽ đoạn, bởi vì tâm do
tùy miên ấy mà gọi là
có tùy miên; tùy miên tương ưng thì không thể là
sẽ đoạn, bởi vì tâm không do tùy miên ấy mà gọi
là có tùy miên?
Muốn làm cho mối nghi ngờ
này có được quyết định, cho nên biểu hiện
tâm nhiễm ô cũng do tùy
miên ấy mà gọi là có tùy miên. Hoặc lại có
người nghi rằng: Tùy miên tương ưng cũng
sẽ có thể đoạn? Vì vậy nay lại biểu hiện tùy miên tương ưng không có nghóa
sẽ đoạn. Hoặc lại có
người nghi rằng: Tâm đối
với tùy miên mà gọi là có, vì chỉ dựa vào tánh
tùy tăng? Vì vậy nay lại
biểu hiện rõ ràng là dựa vào tánh đồng bạn,
nghóa là tâm không có
nhiễm ô chỉ dựa vào tánh tùy tăng gọi là có tùy
miên; nếu tâm nhiễm ô
thì dựa vào cả hai tánh. Hỏi: Có thể có tùy miên đoạn mà Tuệ không nhận thức rõ
sở duyên của nó chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc tùy miên đoạn mà Tuệ không nhận thức rõ
sở duyên của nó, nghóa là lúc các dị
sinh lìa nhiễm của cõi Dục cho đến lìa nhiễm của
Vô sỡ hữu xứ, đoạn tùy miên duyên với Địa trên và tùy miên duyên
vô lậu; hoặc là các Thánh giả vào lúc hiện quán
Khổ - Tập đế của cõi
Dục, đoạn tùy miên duyên với cõi khác, lúc hiện
quán Diệt - Đạo đế, đoạn tùy miên duyên hữu lậu do kiến Diệt - Đạo mà đoạn, dùng Diệt trí

Đạo
trí lìa tất cả tùy miên do tu mà đoạn.

Có lúc Tuệ nhận thức rõ sở duyên của nó mà tùy miên không
đoạn, nghóa là lúc các dị sinh lìa nhiễm cũa cõi
Dục cho đến lìa nhiễm
của Vô sỡ hữu xứ, tùy miên của các phẩm
trước - sau đã đoạn; lúc lìa
nhiễm của Tónh lự thứ nhất cho đến lìa nhiễm của
Vô sỡ hữu xứ, từ cõi Dục cho đến Thức vô biên xứ vốn có tùy miên duyên với Địa khác. Hoặc là các Thánh giả vào lúc hiện quán Khổ - Tập đế của cõi
Sắc -
Vô sắc, thì cõi Dục vốn có tùy miên duyên với
cõi khác; lúc hiện quán Khổ đế, thì tùy miên duyên với cõi của mình do kiến
Tập mà đoạn, tùy
miên duyên hữu lậu do kiến Diệt - Đạo mà đoạn
và tất cả tùy miên do tu mà đoạn; lúc hiện quán
Tập đế, thì tùy miên duyên với cõi của mình
do kiến Khổ mà đoạn, tùy miên duyên hữu lậu do
kiến Diệt - Đạo mà đoạn và tất cả tùy miên do tu mà đoạn; lúc dùng Khổ trí - Tập trí và
Thế tục tí lìa nhiễm do tu mà đoạn, thì tùy miên duyên
hữu lậu do kiến mà đoạn và tùy miên các phẩm trước -
sau do tu mà đoạn; lúc dùng Diệt trí

Đạo
trí lìa nhiễm do tu mà đoạn, thì tùy miên duyên vô
lậu, và tất cả
tùy miên khác của hết thảy dị sinh - Thánh giả,
lúc không đoạn phiền

não mà nhận
thức rõ cảnh sở duyên của phiền não.

Có lúc tùy miên đoạn mà Tuệ cũng nhận thức rõ sở duyên của nó, nghóa là lúc các dị
sinh lìa nhiễm của cõi Dục cho đến lìa nhiễm của
Vô sỡ hữu xứ, vốn có tùy miên của phẩm mình duyên với Địa của mình.
Hoặc là lúc các Thánh giả hiện quán Khổ - Tập
đế, thì tùy miên duyên với cõi của mình do kiến Khổ -
Tập mà đoạn; lúc hiện quán Diệt - Đạo đế, thì tùy miên duyên vô lậu do kiến Diệt - Đạo mà đoạn; lúc dùng Khổ trí - Tập trí và Thế tục trí lìa nhiễm do tu mà đoạn, thì tùy miên của
phẩm mình - địa mình do tu mà đoạn.

Có lúc tùy miên không đoạn mà Tuệ cũng không nhận thức rõ
sở duyên của nó, nghóa là trừ ra những tướng trước.

Hỏi: Có thể có trong nên sát-năng, tùy miên đoạn mà Tuệ không
nhận thức rõ sở duyên của nó chăng?
Đáp: Nên
làm thành bôn câu phân biệt, nhưng mà có nhiều phần vị, nghóa là phần vị Khổ - Tập pháp trí nhẫn và phần vị Diệt - Đạo
pháp loại trí nhẫn đều
có bốn câu phân biệt. Bốn câu phân biệt của phần
vị Khổ pháp trí nhẫn:
Câu thứ nhất, nghóa là tùy miên duyên với cõi khác do kiến Khổ mà đoạn của cõi Dục; câu thứ hai,
 nghóa là tùy miên duyên với cõi mình do kiến Tập mà đoạn của cõi Dục, tùy miên duyên
hữu lậu do kiến Diệt -
Đạo mà đoạn, và tùy miên do tu mà đoạn thuộc cõi Dục; câu thứ ba, nghóa là tùy miên duyên với cõi mình do kiến
Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục;
câu thứ tư, nghóa là trừ ra những tướng trước.
Phần vị Tập pháp trí nhẫn tùy theo
sự thích ứng của phần vị, có bốn câu
phân biệt cũng như vậy.
Phần vị Diệt - Đạo pháp loại trí nhẫn, nếu tong phần vị dị
sinh trước đã lìa nên
phần nhiễm của cõi Dục, và đối với bảy Địa trên hoặc lìa nên phần - hoặc lìa toàn phần, thì có thể làm thành bốn câu
phân biệt. Bốn câu phân
biệt của phần vị Diệt pháp trí nhẫn: Câu thứ
nhất, nghóa là tùy miên
duyên hữu lậu thuộc cõi Dục do kiến Diệt mà đoạn trước đây chưa lìa; câu thứ hai,
 nghóa là tùy miên duyên vô lậu thuộc cõi Dục do kiến Diệt mà đoạn trước đây đã lìa; câu thứ ba, nghóa là
tùy miên duyên vô lậu
thuộc cõi Dục do kiến Diệt mà đoạn trước đây
chưa lìa; câu thứ tư,
nghóa là tùy miên duyên hữu lậu thuộc cõi Dục do
kiến Diệt mà đoạn trước
đây đã lìa, hoặc là trừ ra những tướng trước.
Phần vị Diệt loại trí
nhẫn và phần vị Đạo pháp loại trí nhẫn tùy theo
sự thich ứng của phần vị, có bốn câu phân biệt cũng như vậy. Nếu lúc các
dị sinh lìa nhiễm của cõi
Dục cho đến lìa nhiễm của Vô sở hữu xứ,
trong mỗi nên đạo vô
gián đều có thể làm thành bốn câu phân biệt: Câu thứ nhất, nghóa là tùy miên của phẩm mình duyên với Địa khác; câu thứ
hai, nghóa là tùy miên
duyên với các phẩm trước-sau của Địa mình; câu thứ ba, nghóa là tùy miên duyên với phẩm mình và Địa mình; câu thứ
tư, nghóa là tùy miên
duyên với các phẩm trước-sau của Địa khác, hoặc
là trừ ra những tướng trước.

Hỏi: Có thể có Đắc (đạt được) đối với đoạn phiền não mà không Xả
(buông tỏ), xả mà không Đắc, cũng Đắc cũng Xả, không Đắc
không xã chăng? Đáp: Có. Đắc mà không Xả, nghóa là lúc các dị
sinh lìa nhiễm của cõi Dục cho đến lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, hoặc là lúc các
Thánh giả đoạn trừ
phiền não, trừ ra lúc đạt được quả vị. Xã mà không
Đắc, nghóa là các dị
sinh từ lúc lìa nhiễm lùi xuống Địa phía dưới mất đi
rồi sinh đến Định thứ hai trở lên, từ hai cõi trên mất đi rồi
sinh vào cõi
Dục; hoặc là các Thánh
giả trong phần vị Hướng lui sụt mà đoạn. Cũng
Đắc cũng Xả, nghóa là các dị
sinh ở Địa trên mất đi rồi
sinh đến định thứ
nhất trở lên; hoặc là lúc các Thánh giả luyện căn đạt được quả và lui
sụt
quả. Không Đắc không
Xả, nghóa là trừ ra những tướng trước.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 23</卷>

<詞>LUẬN VỀ TRÍ (Phần 15)</詞>
Hỏi: Có thể có thân tác chứng đối với Diệt tùy miên mà
Tuệ không nhận thức rõ
Diệt ấy chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc thân tác chứng đối với Diệt tùy miên mà Tuệ không nhận thức rõ
Diệt ấy, nghóa là lúc các dị
sinh lìa nhiễm của cõi Dục cho đến lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, diệt tất cả các tùy miên của phẩm mình và Địa mình. Hoặc là lúc các Thánh giả hiện quán khổ, thì diệt
các tùy miên do kiến Khổ mà đoạn; lúc hiện quán
Tập thì diệt các tùy miên do kiến
Tập mà đoạn; lúc hiện quán Đạo thì Diệt các tùy miên do
kiến Đạo mà đoạn; trong phần vị tu đạo dùng Khổ
- Tập - Đạo và
Thế lực trí tùy theo sự thích ứng của trí; lúc lìa
nhiễm của cõi Dục cho đến
lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, diệt
tất cả các tùy miên của phẩm mình-Địa mình do tu mà đoạn. Nếu dùng Khổ - Tập - Đạo và Thế tục trí tùy theo
sự thích ứng của trí, thì lúc đạt được quả và luyện căn
thành tựu mà chứng diệt các tùy miên đã đoạn.

Có lúc Tuệ nhận thức rõ Diệt ấy mà thân không tác chứng, ng- hóa là lúc hiện quán Diệt thì diệt các tùy miên do kiến Khổ - Tập - Đạo và tu mà đoạn; trong phần vị tu đạo,
 nếu vào lúc dùng Diệt trí lìa nhiễm của cõi Dục cho đến lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, trừ ra đạt dược quả vị, thì diệt các tùy miên đã đoạn-chưa đoạn tùy theo những
hiện quán, và còn lại tất cả dị sinh - Thánh giả
lúc không chứng
Trạch diệt mà nhận thức về diệt, diệt các tùy miên
ngay nơi sự nhận thức ấy.

Có lúc thân tác chứng đối với Diệt tùy miên mà Tuệ cũng nhận thức rõ
Diệt ấy, nghóa là lúc hiện quán Diệt thì diệt các tùy miên do kiến
Diệt mà đoạn; trong phần vị tương ưng đạo, nếu vào lúc dùng Diệt trí lìa nhiễm của cõi Dục cho đến lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, thì diệt các tùy miên đã quán và đã chứng; nếu lúc dùng
Diệt trí luyện căc thành tựu,
thì diệt các tùy miên đã quán và đã chứng.

Có lúc thân không tác chứng đối với Diệt tùy miên mà
Tuệ cũng không nhận thức rõ Diệt ấy, nghóa là trừ
ra những tướng trước.
Hỏi: Có thể trong nên
sát-na thân tác chứng đối với Diệt tùy
miên mà Tuệ không nhận
thức rõ Diệt ấy chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt, nghóa là lúc dùng
Diệt pháp trí đạt được quả Nhất Lai:

Có lúc thân tác chứng đối với Diệt tùy miên mà Tuệ không nhận thức rõ
Diệt ấy, nghóa là lúc bấy giờ diệt các tùy miên do kiến mà
đoạn thuộc cõi Sắc - Vô sắc.

Có lúc Tuệ nhận thức rõ Diệt ấy mà thân không tác chứng, nghóa là Diệt các tùy miên của ba phẩm
sau do tu mà đoạn thuộc cõi Dục.

Có lúc thân tác chứng đối với Diệt tùy miên mà Tuệ cũng nhận
thức rõ Diệt ấy, nghóa là Diệt tất cả các tùy
miên của sáu phẩm trước
do kiến mà đoạn và do tu mà đoạn thuộc cõi Dục.

Có lúc thân không tác chứng đối với Diệt tùy miên mà
Tuệ cũng không nhận thức rõ Diệt ấy, nghóa là diệt
các tùy miên do tương ưng mà đoạn thuộc cõi
Sắc -
Vô sắc. Như lúc dùng Diệt pháp trí đạt
được quả Nhất Lai, trong nên sát-na có bốn câu
phân biệt; như vậy lúc dùng Diệt trí chuyển căn của hàng Dự lưu - Nhất lai hoặc
Bất hoàn, trong nên sát-na đều có thể làm thành bốn câu phân biệt.

Hỏi: Thế nào
là Nhân cảnh đoạn Thức?

Đáp: Khổ trí
đã sinh mà Tập trí chưa sinh nếu tâm duyên do kiến Tập mà đoạn-do kiến
Khổ mà đoạn, thì gọi là nhân cảnh đoạn
thức. Trong này, nếu Thức là nhân
đoạn-cảnh đoạn, mà tự Thể chưa đoạn thì gọi là nhân cảnh đoạn thức. Có những người muốn làm cho tùy miên biến hành và các pháp câu hữu tương ưng với nó chẳng phải là nhân biến hành đối với
Bộ mình. Họ đưa ra cách nói này: “Khổ trí đã
sinh
mà Tập trí chưa sinh; nếu
tâm duyên do kiến Tập mà đoạn - do kiến
Khổ mà đoạn, thì nhân
của tâm này hoàn toàn đoạn - cảnh hoàn toàn
đoạn, mà tự Thể chưa
đoạn cho nên gọi là nhân cảnh đoạn thức. Lúc
bấy giờ nếu tâm duyên do kiến Tập mà đoạn - do
kiến Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn, thì nhân của tâm này tuy hoàn toàn đoạn mà cảnh chưa đoạn, cho nên không phải là nhân cảnh đoạn thức. Lúc bấy giờ nếu tâm duyên
do kiến Tập mà đoạn-do
kiến Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn, thì
nhân của tâm này tuy
hoàn toàn đoạn mà cảnh có đoạn - có chưa đoạn, cho
nên không phải là nhân cảnh đoạn thức.” Có những người muốn làm cho tùy miên biến hành và các pháp câu hữu tương ưng với nó cũng làm thành nhân biến hành của
Bộ mình. Họ đưa ra cách nói này: “Khổ trí
đã sinh mà Tập tí
chưa sinh; nếu tâm duyên do kiến Tập mà đoạn - do kiến Khổ mà đoạn,
 thì nhân của Bộ mình thuộc tâm này chưa đoạn mà nhân của Bộ khác hoàn toàn đoạn - cảnh hoàn toàn đoạn, bởi vì tự tự
Thể chưa đoạn cho nên gọi là nhân cảnh đoạn thức. Lúc bấy giờ nếu
tâm duyên do kiến Tập mà
đoạn - do kiến Tập - Diệt - Đạo và tu mà đoạn, thì nhân của tâm này có đoạn - có chưa đoạn,
 bởi vì cảnh chưa đoạn cho nên không phải là nhân cảnh đoạn thức. Lúc bấy giờ nếu tâm duyên do kiến Tập mà đoạn - do kiến
Khổ Tập Diệt Đạo và tu mà đoạn,
 thì nhân và cảnh của tâm này đều có đoạn - có chưa đoạn,
 cho nên không phải là nhân cảnh đoạn thức.
” Đã hiển bày về tự tánh của nhân cảnh đoạn thức, tiếp theo cần phải biểu hiện rõ ràng về tùy miên tùy tăng của nhân
cảnh đoạn thức, tiếp theo cần phải biểu hiện rõ ràng về tùy miên tùy
tăng của nhân cảnh đoạn thức.

Hỏi: Có bao nhiêu tùy miên tùy tăng đối với Thức này? Đáp: Mười chín.

Hỏi: Nên tâm chăng? Đáp:
Không phải như vậy. Điều ấy như thế nào? Nghóa là chưa
lìa nhiễm Dục, Khổ pháp trí đã
sinh mà Tập pháp trí
chưa sinh, nếu
tâm duyên thuộc cõi Dục
do kiến Tập mà đoạn - do kiến Khổ mà đoạn, thì nhân cảnh đoạn thức này có bảy tùy miên tùy tăng thuộc cõi
Dục do kiến
Tập mà đoạn, bốn tùy miên tùy tăng là
sở duyên tương ưng đối
với Thức này, đó là Tà kiến - Kiến thủ - Nghi và
Vô minh; ba tùy miên
tùy tăng đối với Thức
này chỉ có sở duyên, đó là Ái - khuể và mạn.
Lúc đã lìa nhiễm Dục mà
chưa lìa nhiễm Sắc, Khổ loại trí đã sinh nhưng
Tập loại trí chưa sinh,
nếu tâm duyên thuộc cõi Sắc do kiến Tập mà đoạn

do
kiến Khổ mà đoạn, thì nhân cảnh đoạn thức này
có sáu tùy miên
tùy tăng thuộc cõi Sắc do kiến Tập mà đoạn, bốn
tùy miên tùy tăng là
sở duyên tương ưng đối với Thức này, như nói
ở cõi Dục; hai tùy miên
tùy tăng đối với Thức này chỉ có sở duyên, đó là Aí và Mạn.

Hỏi: Chưa lìa
nhiễm Dục thì cũng có thể như vậy, tại sao nói
là đã lìa nhiễm Dục?
Đáp: Trong
này nói có thể hiện hành thì cần phải lìa nhiễm
của Địa dưới, lúc ấy
phiền não của Địa trên mới được hiện hành, cho nên đưa ra cách nói này. Đã lìa
nhiễm Sắc, Khổ loại trí đã
sinh mà
Tập loại trí
chưa sinh, nếu tâm duyên thuộc cõi
Vô sắc do kiến Tập mà đoạn

do
kiến Khổ mà đoạn, thì nhân cảnh đoạn thức này
có sáu tùy miên
tùy tăng thuộc cõi Vô sắc do kiến Tập mà đoạn,
bốn tùy miên tùy tăng
là sở duyên tương ưng đối với Thức này, hai
tùy miên tùy tăng đối với
Thức này chỉ có sở duyên, như nói ở cõi Sắc.
Trong này có người đọc:
Đã lìa nhiễm Sắc mà chưa lìa nhiễm Vô sắc. Người
ấy không nên đọc
rằng: Bởi vì Tập loại trí chưa sinh cho nên đã
biểu hiện rõ ràng là chưa
lìa nhiễm Vô sắc.
Hỏi:
Trong phần vị do tu mà đoạn cũng có thể kiến lập
Nhân cảnh đoạn thức, nghóa
là đã đoạn phẩm Thượng Thượng cho đến phẩm Hạ Trung, mà chưa đoạn tám phẩm cho đến nên phẩm tâm, tâm duyên này trước đó đã đoạn nên phẩm cho đến tám phẩm, nhân của nên
phẩm trước cho đến tám
phẩm đã đoạn, cho nên cũng phải gọi là Nhân
cảnh đoạn thức, tại sao
không nói đến? Đáp: Cũng cần phải nói mà không nói đến, thì nên biết rằng
nghóa này có khác. Lại
nữa, nếu Thức của Bộ khác lấy Bộ khác làm nhân - Bộ khác làm cảnh, mà nhân và cảnh đã đoạn nhưng
Thể chưa đoạn,
thì trong này nói đến
điều ấy; tâm do tu mà đoạn lấy Bộ mình làm nhân - Bộ mình làm cảnh,
 tuy nhân và cảnh đều đoạn nhưng không nói là nhân cảnh đoạn thức.
Lại nữa, Nhân trong này là nói đến nhân biến hành,
bởi vì chỉ có nhiễm ô,
những nhân còn lại thì không nhất định; Thức
trong này là chỉ nói đến
các tâm tương ưng với tùy miên, bởi vì chỉ có nhiễm ô. Vì vậy mà nói Nhân cnảh đoạn thức, chỉ thuộc về ba cõi do
kiến Tập mà đoạn.

Hỏi: Vì sao
sau nhân mới nói đến tùy miên?

Đáp: Bởi vì
nghóa của tạng A-tỳ-đạt-ma cần phải dùng mười
bốn sự việc để hiểu biết, đó là
sáu nhân-bốn duyên-thâu nhiếp - tương ưng- thành tựu và không thành tựu. Nếu người dùng mười bốn
sự việc
như vậy, hiểu biết về A
-tỳ-đạt-ma không có gì sai lầm, thì gọi là bậc
Thầy về A-tỳ-đạt-ma,
chứ không phải là người chỉ đọc và nhớ về văn. Có
Sư khác nói: Cần phải
dùng bảy sự việc để hiểu biết về nghóa của tạng A- tỳ-đạt-ma, đó là
Nhân thiện xảo, Tự tướng thiện xảo - cọng tướng
thiện xao, Thâu nhiếp-không
thâu nhiếp thiện xảo, Tương ưng - không
tương ưng thiện xảo,
thành tựu-không thành tựu thiện xảo. Nếu người
dùng bảy sự việc như
vậy để hiểu biết về A-tỳ-đạt-ma không có gì sai lầm, thì gọi là bậc
Thầy về A-tỳ-đạt-ma, chứ không phải là người chỉ đọc và giữ lấy văn. Vì vậy cho nên
sau nhân mới nói đến các tùy miên, đối
với nghóa chẳng sai lầm gì.

---------------------

<章>CHƯƠNG I: TẠP UẨN (Tiếp Theo)</章>
Phẩm Thứ Ba:

<詞>LUẬN VỀ BỔ-ĐẶC-GIÀ-LA LUẬN VỀ BỔ-ĐẶC-GIÀ-LA (Phần 1)</詞>

Nên Bổ-đặc-già-la, đối với mười hai chi duyên khởi của đời
này, có mấy quá khứ,
mấy vị lai, mấy hiện tại? Như vậy, những chương
và giải thích về nghóa
từng chương đã lónh hội rồi, tiếp đến cần phải
giải thích rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra luận này? Đáp: Bởi vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để biểu hiện nghóa lý đúng đắn, nghóa là hoặc có người chấp Thể của quá khứ - vị lai
chẳng phải là thật có,
hiện tại tuy có nhưng là vô vi. Vì ngăn chặn tông chỉ ấy mà biểu hiện rõ ràng Thể của quá khứ - vị lai là thật có, hiện tại là hữu vi bởi vì thuộc về lưu
chuyển (Thế). Hoặc lại có người chấp rằng
duyên khởi là vô vi; như
luận giả thuộc phái Phân Biệt.

Hỏi: Họ dựa vào đâu mà đưa ra cách nói như vậy?

Đáp: Bởi vì
họ dựa vào kinh. Nghóa là trong kinh nói: “Như
Lai xuất thế hay không
xuất thế, thì pháp vẫn tồn tại trong pháp tánh.
Phật tự mình thành bậc Đẳng Giác mà khai bày rõ ràng cho người khác…”
Vì vậy biết rằng duyên
khởi là pháp vô vi. Vì ngăn chặn tông chỉ ấy mà biểu hiện rõ ràng duyên khởi là pháp hữu vi bởi vì thuộc về ba đời,
chứ không có pháp vô
vi thuộc về ba đời. Hỏi: Nếu pháp duyên khởi chẳng phải là vô vi, thì
sẽ giải
thích như thế nào về kinh mà họ đã dẫn chứng?

Đáp: Bởi vì
kinh nói về nghóa quyết định của nhân quả, nghóa
là Phật xuất thế hay
không xuất thế, thì vô minh vẫn quyết định là nhân của các hành, các hành quyết định là quả của vô minh, như vậy
cho đến Sinh quyết định
là nhân của Lão tử, Lão tử quyết định là quả của Sinh. Pháp vẫn tồn tại trong pháp tánh là nghóa đã được
quyết định,
chứ không phải là nghóa
của vô vi, ý trong kinh là như vậy. Nếu không
như vậy thì trong kinh cũng
nói: “Như Lai xuất thế hay không xuất thế,
thì pháp vẫn tồn tại
trong pháp tánh, Sắc luôn luôn là tướng Sắc, cho đến Thức luôn luôn là
Tướng thức, Địa luôn luôn là tướng cứng cho đến Phong luôn luôn là
tướng động,
Hát-lê-đức-kê luôn luôn là vị
đắng, Yết-trúc-ca-lô-tứ-ni
luôn luôn là vị cay.” Lẽ nào năm uẩn… cũng là vô vi hay
sao? Năm uẩn đã là hữu vi thì duyên khởi cũng như vậy, nghóa là
tự tướng
của năm uẩn… đã được quyết định cho nên nói như vậy,
duyên khởi cũng dựa
vào nhân quả đã được quyết định cho nên nói như vậy. Vì ngăn chặn những cái chấp
sai khác như vậy để biểu hiện rõ
ràng nghóa lý chính xác,
cho nên soạn ra luận này.

Trong này, luận giải đã mở đầu phần luận thuận theo biện
giải về năm sự việc:

Vì sao chỉ nói đến nên Bổ-đặc-già-la?

Nói như thế nào là nên Bổ-đặc-già-la?

Vì sao chỉ nói đến đời này?

Nói như thế nào là đời này?

Nói như thế nào là hiện tại?

Vì sao chỉ nói đến nên
Bổ-đặc-già-la? Bởi vì tránh cái lỗi
vừa nhiều vừa rối tong
văn luận, nếu nói tất cả Bổ-đặc-già-la thì văn
luận vừa nhiều vừa rối
cũng trở thành vô dụng, nếu nói nên thì biết
những Bổ-đặc-già-la
khác cũng như vậy.
Nói như thế nào là nên
Bổ-đặc-già-la? Nếu có trải qua tất cả
mười hai chi này như bậc
thang bước lên cao, thì ở đây đã nói đến. Nghóa là nếu quá khứ khởi lên Vô minh - Hành, thì dẫn dắt được
Thức-Danh sắc- Lục xứ -Lúc-Thọ
trong hiện tại, lại từ hiện tại khởi lên Ái -
Thủ - Hữu, dẫn dắt được
Sinh - Lão tử của vị lai, là nên
Bổ-đặc-già-la đã nói đến ở đây. Nếu như có người trong quá khứ khởi lên Vô minh - Hành, dẫn
dắt được Thức cho đến
Thọ tong hiện tại, hiện tại không còn khởi lên Ái- Thủ - Hữu dẫn dắt được
Sinh - Lão tử cả vị lai, thì không phải là vấn đề nói đến ở đây. Như trong chương
Trí uẩn nói: “Thành tựu tám chi gọi là hành giả bậc
Học.” Như thế nào là bậc Học, thì chương ấy đã nói:
“Nếu có người trải
qua tất cả Tam-ma-bát-đề như bậc thang bước lên cao.” Điều này trong chương ấy đã nói. Nghóa là nếu trước tiên bước vào
Định có tầm-có tứ,
tiếp đến tiến vào Định không có tầm - không có tứ,
tiếp đến tiến vào Định
không có tầm - không có tứ, tiếp đến tiến vào
Định Vô Sắc, tiếp đến tiến vào Định
Diệt tận, rời khỏi Định Diệt tận dấy khởi tâm hữu lậu hiện rõ trước mắt, thì trong chương ấy nói đến điều đó.
Nếu có người trước
tiên bước vào Định có tầm-có tứ, tiếp đến tiến vào Định không có tầm - không có tứ, tiếp đến tiến vào Định
Vô sắc, tiếp đến tiến vào Định
Diệt tận, rời khỏi Định Diệt tận dấy khởi tâm vô lậu
hiện rõ trước mắt, thì
không phải là vấn đề mà chương ấy nói đến - vả lại, như kinh nói:
“Trước trông thấy người con gái hình dáng dung mạo
đoan chánh trẻ trung rất
vui thích, tiếp đến lại thấy người ấy già yếu gầy
gò, tiếp đến lại thấy
người ấy bệnh nặng khốn khổ, tiếp đến lại thấy người

ấy chết trải
qua nên ngày cho đến bảy ngày, tiếp đến lại thấy người
ấy phình tướng máu mủ
rửa nát, tiếp đến lại thấy thân ấy xương cốt rời
rã không còn máu thịt…,
sau đó lại thấy hài cốt ấy mục nát bạc xám như màu chim bồ câu.” Nếu có người trải qua tất cả các giai đoạn như đã
nói ở trên, thì đó là
những điều trong kinh ấy nói đến. Nếu không như vậy thì không phải là kinh ấy đã nói. Trong này cũng như vậy, chỉ nói là
trải qua tất cả mười
hai chi, chứ không nói đến những gì khác.

Vì sao chỉ nói đến đời này? Bởi vì nói đến đời hiện tại thì biết quá khứ - vị lai cũng như vậy, cho nên không có gì khác. Nói như thế nào
là đời này? Nghóa là
nên chúng đồng phần thì nói là đời này. Nói như
thế nào là hiện tại?
Nghóa là nói về chúng đồng phần hiện tại, chứ
không nói đến sát-năng
hiện tại và phần vị hiện tại.

Hỏi: Nên Bổ-đặc-già-la đối với mười hai chi duyên khởi của
đời này, có mấy quá
khứ, mấy vị lai, mấy hiện tại? Đáp:
Hai quá khứ, đó là Vô minh - Hành; hai vị lai, đó là
Sinh -
Lão tử; tám hiện tại, đó là Thức -
Danh sắc - Lục xứ - Xúc -
Thọ - Ái- Thủ - Hữu. Hỏi: Mười hai chi này đều có đủ quá khứ - vị lai - hiện tại, tại
sao chỉ nói quá khứ và
vị lai đều có hai chi, mà hiện tại thì có tám chi?
Đáp: Người
không có Tuệ nhãn thì dùng nhân hiện tại để suy ra quả vị lai, dùng quả hiện tại để
suy ra nhân quá khứ, có thể biết cũng
có nhân quả, cho nên đưa
ra cách nói như vậy. Dùng nhân hiện tại, nghóa là Ái -
Thủ và Hữu;
suy ra quả vị lai, đó là
Sinh -
Lão tử. Dùng quả
hiện tại, đó là Thức
- Danh sắc - Lục xứ - Xúc và Thọ; suy ra nhân quá
khứ, đó là Vô minh -
Hành - Đức Thế Tôn muốn khiến cho người không
có Tuệ nhãn, dùng nhân - quả hiện tại để
suy ra có quá khứ - vị lai, vì vậy vẫn có thể lo liệu được những việc làm. Quả của đời quá khứ -
nhân của đời vị lai,
căn cứ vào đây làm Môn cũng có thể biết là có, cho
nên luận này chỉ đưa ra
cách nói như vậy. Lại nữa, nói có hai chi trong
quá khứ tức là ngăn
chặn cái chấp về sinh tử vốn không có mà nay có,
nói có hai chi trong vị lai
tức là ngnă chặn cái chấp về sinh tử có rồi
trở lại không có, nói có tám chi hiện tại là
thành lập nhân quả sinh tử nối
tiếp nhau. Như vậy, sự
nghiệp giáo hóa của Như Lai đã trọn vẹn, cho nên đưa ra cách nói như vậy.
Lại nữa, nói có hai chi trong quá khứ tức
là ngăn chặn về Thường
kiến, nói có hai chi trong vị lai tức là ngăn chặn về Đoạn kiến, nói có tám chi hiện tại tức là biểu hiện rõ
ràng Trung đạo.
Như vậy, sự nghiệp giáo hóa của
Như Lai đã trọn vẹn, cho nên
đưa ra cách bói như vậy.
Lại nữa, nói có hai chi trong quá khứ tức là biểu

hiện sinh tử
có nhân, nói có hai chi trong vị lai tức là biểu
hiện sinh
tử có quả, nói có tám
chi hiện tại tức là biểu hiện nhân quả nối tiếp nhau, từ đây hữu tình có thể lo liệu được những việc làm, cho nên đưa ra
cách nói như vậy. Lại
nữa, nói có hai chi trong quá khứ là loại bỏ sự ngu dốt về thời
gian trước, nói có hai chi trong vị lai là loại bỏ
sự ngu dốt về
thời gian sau, nói có tám chi hiện tại là loại bỏ
sự ngu dốt về thời gian giữa, từ đây hữu tình có thể lo liệu được những việc làm, cho nên đưa ra
cách nói như vậy. Lại
nữa, trong này chỉ nói về nhân quả nên đời, nghóa về nhân quả của đời khác theo như vậy có thể biết được, cho nên
đưa ra cách nói này.

Luận Phẩm Loại Túc nói như vậy: “Thế nào là pháp duyên khởi?

Nghóa là tất
cả pháp hữu vi.”

Hỏi: Luận này và luận ấy đã nói có gì khác nhau? Đáp: Luận này nói là
Bất liễu nghóa, luận ấy nói là liễu
nghiã. Luận này nói có
nghóa khác, luận ấy nói không có nghóa gì khác.
Luận này nói có ý sâu
kín, luận ấy nói không có ý sâu kín. Luận này nói
có nhân riêng biệt, luận
ấy nói không có nhân riêng biệt. Luận này nói
là thế tục, luận ấy
nói là Thắng nghóa. Luận này chỉ nói pháp duyên
khởi thuộc số hữu tình,
luận ấy nói chung về pháp duyên khởi thuộc số
hữu tình và không phải
số hữu tình. Luận này chỉ nói về pháp duyên
khởi có căn, luận ấy
nói chung về pháp duyên khởi có căn và không có căn. Luận này chỉ nói về pháp duyên khởi có Tâm, luận ấy nói chung
về pháp duyên khởi có
Tâm và không có Tâm. Luận này chỉ nói về pháp duyên khởi chấp thọ, luận ấy nói chung về pháp duyên khởi chấp thọ
và chẳng phải là chấp
thọ. Lại nữa, duyên khởi có bốn loại:

Sát-năng.

Ràng buộc với nhau.

Phần vị.

Nối tiếp xa.

Luận này nói
về phần vị và nối tiếp xa, luận ấy nói về
sát-năng và ràng buộc với nhau. Hỏi: vì
sao luận này chỉ nói về pháp duyên khởi thuộc
sốõ hữu
tình?
Đáp: Là ý
của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói rộng
ra. Lại nữa,
không có cần phải vặn hỏi về ý của người soạn luận này, bởi vì người
soạn luận dựa vào kinh mà
soạn luận, trong kinh chỉ nói
về pháp duyên khởi
thuộc số hữu tình, cho nên luận này cũng như vậy.

Hỏi: Dựa vào luận mà phát sinh luận, vì sao Đức Thế Tôn chỉ nói
về pháp
duyên khởi thuộc số hữu tình?

Đáp: Bởi vì
quán sắt căn duyên mà giáo hóa, nghóa là Đức
Phật quán sát căn duyên
của hữu tình đã được giáo hóa ấy nên nghe gì thích hợp, chỉ nói về pháp duyên khởi thuộc
số hữu tình, thì có thể hiểu
rõ ràng và làm được
những việc đáng làm, cho nên đưa ra cách nói
này. Lại nữa, vì thuận với chi Hữu, nghóa là
số hữu tình tùy thuận
với chi Hữu, thì nghóa ấy là hơn hẳn. Pháp của
số hữu tình từ vô thỉ đến
nay xoay tròn trong ba cõi
nối tiếp nhau mãi không dứt, nghóa về Hữu hơn hẳn cho nên gọi là Hữu. Pháp của
số hữu tình tùy thuận với
Hữu này cho nên gọi là chi Hữu, vì vậy Đức
Thế Tôn chỉ nói về pháp duyên khởi thuộc
số hữu tình, luận này dựa vào kinh ấy cũng chỉ nói về pháp duyên khởi thuộc
số hữu tình.
Lại nữa, các loài hữu tình từ vô thỉ đến nay xoay tròn trong
sinh tử nhận chịu khổ não vô cùng, đều do chấp trước mê
lầm về pháp của số hữu
tình, cho nên Đức Thế Tôn chỉ khai thị cho họ
về pháp duuyen khởi thuộc
số hữu tình, luận này dựa vào kinh ấy mà
đưa ra cách nói mhư vậy.
Hỏi: Như vậy,
tự tánh của duyên khởi là gì?
Đáp: Năm
uẩn và bốn uẩn là tự tánh của duyên khởi đã nói
trong luận này, nghóa là cõi Dục và cõi
Sắc lấy năm uẩn làm tự tánh, nếu
cõi Vô sắc thì lấy bốn
uẩn làm tự tánh. Như nói về tự tánh, tướng phần
của ngã - vật và tánh
vốn có cũng như vậy. Đã nói về tự tánh, cho nên nay sẽ nói.

Hỏi: Vì sao
gọi là duyên khởi, duyên khởi là có nghóa gì?
Đáp: Chờ duyên mà khởi cho nên gọi là duyên khởi.
Chờ những duyên nào? Nghóa là các duyên như nhân duyên…
Hoặc có người nói: Có duyên có thể khởi cho nên gọi là
duyên khởi, nghóa là có tánh - tướng đều có thể khởi. Lại có người nói:
Thuận theo có duyên mà khởi cho nên gọi là
duyên khởi, nghóa là cần phải có duyên thì
pháp này mới được
sinh khởi. Có người đưa ra cách nói như vậy: Mọi
duyên khởi đều riêng
biệt thuận theo duyên đều riêng biệt hòa hợp mà sinh khởi. Hoặc lại có người nói: Đều thuận theo duyên mà khởi cho nên
gọi là duyên khởi.

Hỏi: Có pháp
thuận theo bốn duyên mà sinh, đó là tâm - tâm
sở; có pháp thuận theo
ba duyên mà sinh, đó là Định Diệt tận và Định Vô tưởng; có pháp thuận theo hai duyên
mà sinh, đó là tất cả
sắc và
những bất tương ưng hành
khác; sao nói là đều thuận theo duyên mà khởi cho
nên gọi là duyên khởi?
Đáp: Chính
là vì điều này cho nên gọi là Đều. Nghóa là pháp cần
phải thuận theo bốn duyên
mà sinh, đều do bốn duyên mà
sinh chứ không phải là ba-không phải là hai; pháp cần phải thuận theo ba
duyên mà sinh, đều do ba duyên mà
sinh chứ không phải là bốn-không phải
là hai; pháp cần phải
thuận theo hai duyên mà sinh, đều do hai duyên mà sinh
chứ không phải là bốn - không phải là ba; cho nên
gọi là Đều. Lại nữa, dựa vào tăng thượng
duyên cho nên nói là Đều, nghóa là mỗi
nên pháp vào lúc đang
sinh khởi đều trừ ra tự tánh còn lại tất cả các pháp đều làm tăng thượng duyên cho pháp ấy.
Lại nữa, đều cùng lúc
sinh khởi cho nên nói là
Đều, như nói tâm của tất cả các hữu tình cùng
sinh

cùng trú - cùng diệt.
Lại nữa, đều do nên
sát-năng cho nên nói là Đều.
Lại nữa, tất cả đều có mười hai chi này, từ
vô thỉ đến nay cho đến lúc
chứng được quả vị Vô học, cho nên nói là Đều.

Hỏi: Các loài hữu tình, hoặc có người nhập Niết-bàn trước, hoặc có người nhập
Niết-bàn sau, làm
sao có thể nói là pháp duyên khởi
như nhau? Đáp: Bởi vì
đều có đủ mười hai chi cho nên nói là như nhau.
Lại nữa, bởi vì đều đạt được Niết-bàn mới
rồi bỏ duyên khởi, cho nên
nói là như nhau. Lại nữa,
tướng chung của duyên khởi không có bắt đầu - không có kết thúc, tất cả hữu tình cùng có pháp này, cho nên nói là
như nhau. Lại nữa, người
nhập Niết-bàn trước thì đối với pháp duyên khởi trước ít
sau nhiều, người nhập
Niết-bàn sau thì đối với pháp duyên
khởi trước nhiều sau ít,
cho nên nói là như nhau. Nghóa là các hữu tình
đều có vô lượng các
pháp duyên khởi của quá khứ - vị lai, tuy đời kiếp
lưu chuyển có ít - có
nhiều mà Thể ấy tính ra thì tất cả đều như nhau.
Như trong kinh nói: “Đức Phật bảo với
Tỳ kheo: Ta sẽ nói cho
ông biết về pháp duyên
khởi và duyên đã sinh pháp.”

Hỏi: Pháp duyên khởi và duyên đã sinh pháp, sai biệt thế nào? Đáp: Có người đưa ra cách nói như vậy: Không có gì
sai biệt.

Nguyên cớ thế nào? Bởi vì trong luận Phẩm Loại Túc đưa ra cách
nói như vậy: “Thế nào
là pháp duyên khởi? Nghóa là tất cả các pháp hữu

Thế nào là duyên đã
sinh pháp? Nghóa là tất cả pháp hữu vi.”
Vì vậy biết rằng hai pháp này không có gì sai biệt. Có Sư khác nói:
Cũng có sai biệt, nghóa là tên gọi đã có sai biệt, bởi
vì pháp này gọi là pháp
duyên khởi, pháp kia gọi là duyên đã sinh pháp.
Lại nữa, nhân gọi là
pháp duyên khởi, quả gọi là duyên đã sinh pháp. Như nhân - quả; như
vậy năng tác - sở tác, năng thành - sở thành,
năng sinh - sở sinh, năng
chuuyển - sở chuyển, năng khởi - sở khởi, năng
dẫn - sở dẫn, năng tục

sở tục, năng tướng -
sở tướng, năng thủ -
sở thủ, nên biết cũng như vậy.
Lại nữa, pháp sinh trước thì gọi là pháp duyên
khởi, pháp sinh sau thì

gọi là duyên đã
sinh pháp.
Lại nữa, pháp quá khứ thì gọi là pháp
duyên khởi, pháp vị lai -
hiện tại thì gọi là duyên đã sinh pháp. Lại nữa, pháp quá khứ - hiện tại thì gọi là pháp
duyên khởi, pháp vị lai thì gọi là duyên đã
sinh pháp.
Lại nữa, Vô minh gọi là pháp
duyên khởi, Hành gọi là duyên đã
sinh pháp; cho đến
Sinh gọi là pháp
duyên khởi, Lão tử gọi
là duyên đã sinh pháp.

Hiếp Tôn giả
nói: “Vô minh chỉ gọi là pháp duuyên khởi, Lão tử chỉ gọi là duyên đã
sinh pháp, mười chi giữa cũng gọi là pháp
duyên khởi, cũng gọi là
duyên đã sinh pháp.” Tôn giả Diệu Âm đưa ra
cách nói như vậy: “Hai
chi quá khứ chỉ gọi là pháp duyên khởi, hai chi vị
lai chỉ gọi là duyên đã
sinh pháp, tám chi hiện tại cũng gọi là pháp
duyên khởi, cũng gọi là
duyên đã sinh pháp.”

Tôn giả Vọng
Mãn nó có bốn câu phân biệt:

Có pháp duyên khởi mà không phải là duyên đã
sinh pháp,
nghóa là pháp vị lai.

Có duyên đã
sinh pháp mà không phải là pháp
duyên khởi,
nghóa là năm uẩn cuối cùng của A-la-hán tong quá
khứ và hiện tại.

Có pháp duyên khởi cũng là duyên đã sinh pháp, nghóa là từ ra
năm uẩn cuối cùng của A-la-hán trong quá khứ và
hiện tại, còn lại các
pháp quá khứ và hiện tại.

Có pháp không phải là pháp duyên khởi cũng không phải là
duyên đã sinh pháp, nghóa là pháp vô vi.

Luận Tập Dị Môn và luận Pháp Uẩn đều nói như vậy: “Nếu
Vô minh sinh Hành, quyết định an trú không tạp loạn, thì gọi là pháp
duyên khởi, cũng gọi là
duyên đã sinh pháp. Nếu Vô minh sinh Hành,
không quyết định - không an trú mà tạp loạn, thì gọi là duyên đã
sinh pháp chứ không phải là pháp
duyên khởi, cho đến
Sinh trừ ra
Lão tử, nên
biết cũng như vậy.”

Tôn giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Nếu pháp là nhân thì gọi là pháp
duyên khởi, nếu pháp có nhân thì gọi là duyên đã
sinh
pháp. Lại nữa, nếu pháp
là hoà hợp thì gọi là pháp duyên khởi, nếu có
pháp có hòa hợp thì
gọi là duyên đã sinh pháp. Lại nữa, nếu pháp là
Sinh thì gọi là pháp
duyên khởi, nếu pháp có
Sinh thì gọi là duyên đã
sinh
pháp. Lại nữa, nếu pháp là Khởi thì gọi là pháp
duyên khởi, nếu pháp có
khởi thì gọi là duyên
đã sinh pháp. Lại nữa, nếu pháp là Năng tác thì gọi là pháp
duyên khởi, nếu pháp có Năng tác thì gọi là duyên đã
sinh
pháp.” Đại đức nói
rằng: “Chuyển gọi là pháp duyên khởi, Tùy chuyển gọi là duyên đã
sinh pháp.” Tôn giả
Giác Thiên đưa ra cách nói như vậy: “Lúc các pháp
sinh gọi là pháp
duyên khởi, các pháp
sinh rồi gọi là duyên đã
sinh pháp.”
Trong kinh đã nói về pháp duyên khởi và duyên đã
sinh pháp, sai biệt như vậy.

Trong luận này
chỉ nói đến duyên khởi thuộc thời gian, nghóa là mười hai phần vị thiết lập mười hai chi, trong mỗi nên chi đều
có đủ năm uẩn.
Tôn giả
Thiết-ma-đạt-ma nói rằng: “Trong nên
sát-na có
mười hai chi, na như khởi tâm tham mà hại
chúng sinh,
Si tương ưng với pháp này là
Vô minh; Tư tương ưng với pháp này là Hành; Tâm tương
ưng với pháp này là
Thức; khởi lên có biểu nghiệp nhất định phải có cùng lúc với
danh sắc, các căn cùng nhau kết bạn trợ giúp tức là
Danh sắc
và Lục xứ; Xúc tương
ưng với pháp này là Xúc; Thọ tương ưng với
pháp này là Thọ; Tham
tức là Ái; chính các Triền tương ưng với pháp này là Thủ; hai nghiệp thân-ngữ đã dấy khỏi là Hữu; các pháp như vậy dấy khỏi tức
là sinh; thành thục làm cho thay đổi là Lão, hư hoại không
còn là Tử.” Tâm sân
si sát hại có mười nên chi bởi vì không có chi Aùi, tuy có lý này mà trong luận này nói về duyên khởi thuộc thời gian, dựa vào mười hai phần vị thiết lập mười hai chi, trong mỗi nên chi đều có đủ năm uẩn chứ không phải là
sát-na có mười hai chi.
Nhưng luận
Thức Thân lại đưa ra cách nói như vậy: “Đối với cảnh đáng yêu bởi vì không biết gì cho nên khỏi lên thăm đắm.
Trong này, không biết gì là
Vô minh, nảy sinh tham đắm
là Hành, phân biệt hiểu rõ là cảnh là
Thức, Thức cùng với uẩn là
Danh sắc,
Danh sắc đã dựa vào các căn là
Lục xứ, Lục xứ hòa
hợp là Xúc, có thể tiếp nhận Xúc là Thọ, vui mừng
với những cảm Thọ là
Ái, Ái rộng thêm ra là Thủ, dẫn dắt nghiệp của
đời sau là Hữu, các
uẩn dấy khỏi là Sinh, các uẩn thành thục làm cho thay đổi là Lão, các uẩn hư hoại không còn là Tử, bên trong nóng bức là
Sầu, khóc lóc đau thương là Bi, năm thức tương ưng cảm thọ không bình
đẳng là Khổ, Ý thức
tương ưng cảm thọ không bình đẳng là Ưu, tâm lo
lắng là Não, cho đến
nói rộng ra.”

Hỏi: Thuyết trước và thuyết sau có gì sai biệt? Đáp:
Thuyết trước là nên tâm, thuyết
sau là nhiều tâm.
Thuyết trước là sát-na,
thuyết sau là tương tục. Đó gọi là sai biệt. Luận ấy tuy nói nhiều tâm nối tiếp nhau có mười hai chi nhưng không giống với
luận này, bởi vì luận
ấy đã nó có mười hai chi mà phần nhiều là pháp
riêng biệt, hoặc là cùng
lúc dấy khỏi; luận này đã nói có mười hai chi đều
có đủ năm uẩn và thời gian đều khác.

Luận Thi Thiết
nói: “Thế nào là Vô minh? Nghóa là tất cả phiền
não của quá khứ.” Luận ấy không nên đưa ra cách nói như thế, nếu đưa ra cách nói ấy thì rời bỏ tự tương, nên đưa ra cách nói như vậy:
Thế nào là Vô minh? Nghóa là
phần vị của phiền não của quá khứ. Thế nào là Hành? Nghóa là phần vị nghiệp của quá khứ. Thế nào là
Thức? Nghóa là tâm nối tiếp phát
sinh và bạn bè trợ giúp của nó. Thế nào là
Danh sắc? Nghóa là kiết
sinh rồi nhưng chưa dấy khỏi bốn loại
sắc căn như
Nhãn…, năm phần vị trung gian của Lục xứ chưa đầy đủ, đó là Yết - la
-lam, Át- bộ-đàm, Bế-thi,
Kiện-nam và Bát-la-xa-khư, là phần vị của Danh
sắc. Thế nào là Lục
xứ? Nghóa là bốn sắc căn đã dấy khởi, Lục xứ đã
đầy đủ chính là phần
vị Bát-la-xa-khư, các căn như Nhãn… chưa có thể
làm nơi nương tựa cho
Xúc, là phần vị của Lục xứ. Thế nào là Xúc?
Nghóa là các căn như Nhãn… tuy có thể làm nơi nương tựa cho Xúc nhưng
chưa biết rõ sự sai biệt
của khổ-vui, cũng chưa có thể tránh được các
duyên tổn hại như chạm
vào lửa - chạm vào dao-ăn đồ độc-ăn rác rưởi, ái
ăn uống-ái dâm-ái vật
dùng hãy còn chưa hiện hành, là phần vị của
Xúc. Thế nào là Thọ?
Nghóa là có thể phân biệt khổ-vui, cũng có thể
tránh được duyên tổn
hại, không chạm vào lửa - chạm vào dao, không ăn đồ độc-đồ rác rưởi, tuy đã khỏi lên ái ăn uống mà chưa dấy khỏi ái
dâm và ái vật dùng là
phần vị của Thọ. Thế nào là Ái? Nghóa là tuy đã
khỏi lên ái ăn uống-ái
dâm và ái tiền của vật dùng quý báu, nhưng chưa vì ái này mà tìm kiếm khắp nơi không từ gian lao mệt mỏi, là phần vị
của Ái. Thế nào Thủ?
Nghóa là do ba ái mà tìm kiếm khắp nơi, tuy trải qua
mhiều nguy hiểm ách nạn nhưng không từ gian lao mệt mỏi, vẫn chưa khởi lên nghiệp thiện - ác vì quả báo của vị lai, là phần vị của Thủ.
Thế nào là hữu? Nghóa là lúc tìm kiếm cũng khởi lên nghiệp thiện - ác
vì quả báo của vị lai,
là phần vị của Hữu. Thế nào là Sinh? Nghóa là
ngay phần vị của Thức
hiện tại, lúc ở vị lai gọi là phần vị của Sinh.
Thế nào là Lão tử? Nghóa
là ngay phần vị Danh sắc - Lục xứ - Xúc và Thọ
hiện tại, lúc ở vị lai gọi là phần vị của Lão tử.

Lại nữa, có người nói: Vô minh có hai loại:

Sự việc lẫn lộn.

Sự việc không lẫn lộn. Lại có hai loại:

Sự việc rõ ràng.

Sự việc không rõ ràng.

Vô minh duyên
Hành cũng có hai loại:

Suy nghó về nghiệp.

Suy nghó song về nghiệp.

Hành duyên Thức cũng có hai loại:

Cùng với hối hận.

Không cùng với hối hận.

Thức duyên Danh sắc cũng có hai loại:

Thâu nhiếp nẽo đáng yêu.

Thâu nhiếp nẽo không yêu thích.
Danh sắc duyên Lục xứ cũng có hai loại:

Trưởng dưỡng.

Dị thục.

Lục xứ duyên Xúc cũng có hai loại:

Xúc hữu đối.

Xúc tăng ngữ.

Xúc duyên Thọ cũng có hai loại:

Thân thọ.
Tâm thọ.

Thọ duyên Ái
cũng có hai loại:

Ái dâm dục.

Ái tiền của đồ vật.

Ái duyên Thủ
cũng có hai loại:

Kiến môn chuyển.

Ái môn chuyển.

Thủ duyên Hữu cũng có hai loại:

Nội môn chuyển.

ngoại môn chuyển.

Hữu duyên Sinh cũng có hai loại:

Sát-năng sinh.

Chúng đồng phân sinh.

Sinh duyên Lão
tử, Lão có hai loại:

Lão do mắt mà thấy.

Lão do tuệ mà thấy. Tử có hai loại:

Sát-na tử.

chúng đồng phần tử.

Như trong kinh nói: “Đức Phật bảo với
Tỳ kheo: Xưa ta mang cỏ đi đến tán cây Bồ-đề, đến nơi rồi trãi cỏ ra mà ngồi đến kiết già, quán
sát thuận-nghịch về mười
hai chi duyên khởi, dựa vào cái này có cho nên cái kia có, cái này
sinh cho nên cái
kia sinh, nghóa là Vô minh
duyên Hành cho đến Sinh
duyên Lão tử, Lão tử dytên sầu bi khổ ưu não”. Hỏi: Thế nào là
Bồ-tát quán
sát
thuận-nghịch về mười hai
chi duyên khởi? Đáp: Nếu dùng nhân
suy ra quả thì gọi là quán
sát thận, nếu
dùng quả suy ra nhân thì
gọi là quán sát nghịch. Lại nữa, nếu từ vi tế đi
vào đi vào thô thiển thì
gọi là quán sát thuận, nếu từ thô thiển đi vào vi
tế thì gọi là quán sát
nghịch. Như thô và tế; như vậy có thể thấy và
không thể thấy, hiện
thấy rõ và chẳng phải là hiện thấy rõ, biểu hiện rõ ràng và chẳng phải là biểu hiện rõ ràng, nên biết cũng như vậy.
Lại nữa, nếu nhờ vào gần
mà quán sát xa thì gọi là quán sát thuận, nếu nhờ
vào xa mà quán sát gần
thì gọi là quán sát nghịch. Như gần và xa; như vậy ở nơi này và ở nơi kia, hiện rõ trước mắt và không hiện rõ trước
mắt, chúng đồng phần
này và chúng đồng phần kia, nên biết cũng như vậy.
Hỏi: Trong kinh này nói Vô minh duyên Hành, tại sao không nói

Vô minh nhân
Hành? Đáp:
Kinh khác cũng nói Vô minh nhân Hành.
Như kinh Đại
Nhân Duyên Pháp Môn nói: “Đức Phật bảo với A-nan: Lão tử có nhân
như vậy, có duyên như
vậy, có đầu mối như vậy, gọi là Sinh. Như nói Sinh
là nhân của Lão tử, cho đến nói Vô minh là nhân của Hành”.

Hỏi: Nên kinh tuy nói là Vô minh nhân Hành, mà nhiều kinh nói Vô minh duyên Hành,
là có ý gì chăng?
Đáp: Nếu
nói Vô minh nhân Hành thì chỉ nói về hành nhiễm
ô, nếu nói vô minh duyên
Hành thì nói chung về Hành nhiễm ô và không nhiễm
ô. Lại nữa, nếu nói Vô minh nhân Hành thì chỉ nói về hành
có tội, nếu nói Vô minh
duyên Hành thì chỉ nói về hành có tội - có
phước và bất động.
Lại nữa, nếu nói Vô minh nhân Hành thì vhỉ nói về nhân duyên, nếu nói Vô minh duyên Hành thì nói chung cả bốn duyên.
Vì vậy nhiều kinh nói là
Vô minh duyên Hành. Hỏi:
Vì sao chỉ nói Vô minh duyên Hành mà không nói
Hành duyên Vô minh?
Đáp: Cũng
cần phải nói Hành duyên Vô minh mà không nói
đến, thì nên biết là
có cách nói khác. Lại nữa, Vô minh duyên Hành thì thế lực tùy thuận gần gũi mạnh mẻ hơn,
Hành duyên Vô minh thì
không như vậy. Lại nữa,
Vô minh duyên Hành thì nghóa ấy đã được quyết định,
Hành duyên Vô minh thì không như vậy, bởi vì nghiệp hữu
lậu của A-la-hán không
nảy sinh Vô minh. Lại nữa, Hành duyên Vô minh là do
sức mạnh của
Vô minh. Như trong kinh nói: “Tác ý không đúng
lý do si mê phát sinh cho
nên có thể dẫn đến Vô minh”. Vì vậy chỉ nói
là Vô minh duyên Hành.
Lại nữa, Hành đối với Vô minh chỉ có nghóa về
duyên, Vô
minh đối với Hành thì có nhân và có duyên, cho nên chỉ
nói là Vô minh duyên
duyên Hành. Lại nữa, trong kinh này nói về duyên khởi thuộc thời gian, các uẩn ở phần vị trước thì gọi là
Vô minh, các uẩn ở phần vị
sau thì gọi là Hành, nhân trước - quả
sau lần lược chuyển
tiếp dẫn dắt nhau, cho nên
không nói là Hành duyên Vô minh.

Hỏi: Vô minh
là duyên nối thông sinh ra mười hai chi, vì sao
chỉ nói Vô minh duyên
Hành? Đáp: Cũng cần phải nói đến những chi khác mà không nói, thì
nên biết ràng cách nói
này là có khác. Lại nữa, Vô minh duyên Hành có
su thế hoạt dụng tùy thuận, những chi khác thì không như vậy.
Lại nữa, Vô minh duyên Hành có xu
thế hoạt dụng mạnh mẻ hơn hẳn, những
chi khác thì không như
vậy. Lại nữa, Vô minh đối với Hành luôn luôn
làm duyên gần, cho nên chỉ nói đến điều ấy; đối với mười chi như
Thức… chỉ làm duyên xa, vì vậy
không nói đến. Như gần và xa; thì ở nơi này và ở nơi kia, hiện rõ trước mắt và không hiện rõ trước mắt, chúng đồng phân này và chúng đồng phân khác, cũng như vậy.
Lại nữa, Vô minh làm duyên bất cọng cho Hành, vì vậy chỉ nói đến điều ấy; cùng với mười
chi như Thức… chỉ làm
cộng duyên, cho nên không nói đến. Lại nữa,
trong kinh này nói về duyên khởi thuộc thời gian, trước
sau theo thứ tự
lần lượt chuyển tiếp
sinh khỏi lẫn nhau, nếu nói Vô minh duyên Vô minh thì không có
trước sau, nếu nói Vô minh duyên Thức… thì chẳng
theo thứ tự, cho nên chỉ
nói là Vô minh duyên Hành. Hỏi:
Trong kinh này nói
Hành duyên Thức, có chỗ khác nói
Danh sắc
duyên Thức, nơi khác lại nói Hành và
Danh sắc duyên
sinh
ra Thức, ba cách nói như
vậy có gì sai biệt? Đáp:
Hành duyên Thức là nói về nghiệp
sai biệt,
Danh sắc duyên Thức là nói về Thức trú
sai biệt, Hành và
Danh sắc duyên
sinh ra
Thức là nói về sở
y-sở duyên sai biệt. Lại nữa, Hành duyên Thức là nói về lúc ban đầu dẫn dắt,
Danh sắc duyên Thức là nói về lúc dẫn dắt rồi
đến giữ gìn, Hành và
Danh sắc duyên sinh ra Thức là nói về lúc giữ gìn
rồi đến tăng trưởng.
Lại nữa, Hành duyên Thức là nói về lúc nối
tiếp sinh ra,
Danh sắc duyên Thức là nói về lúc nối tiếp
sinh ra rồi đến an
trú, Hành và Danh sắc
duyên sinh ra Thức là nói về lúc an trú rồi đến
tiếp nhận cảnh. Lại nữa,
Hành duyên Thức là nói về danh sắc của
nghiệp, Danh
sắc duyên Thức là nói về
Danh sắc của dị thục, Hành và
Danh sắc duyên
sinh ra Thức là nói đến
Danh sắc của
sở
y-sở duyên .
Lại nữa, Hành duyên Thức
là nói về Thức của nẽo ác, Danh sắc duyên Thức
là nói về Thức của
trời - người cõi Dục, Hành và Danh sắc duyên sinh ra

Thức là nói về Thức của cõi Sắc-Vô sắc.

Hiếp Tôn giả
nói: “ Hành duyên Thức là nói về Thức của Trung Hữu,
Danh sắc duyên Thức là nói về Thức của
Sinh Hữu, Hành và
Danh sắc duyên sinh ra Thức
là nói về Thức của bốn Hữu”. Có sư khác nói: Hành duyên Thức là nói về
Thức nhiễm ô,
Danh sắc duyên
Thức và hai duyên sinh ra Thức
là nói về Thức nhiễm ô và không nhiễm ô.
Như nhiễm ô và không
nhiễm ô, thì hữu phú và vô phú, có tội và
không có tội, lui
sụt và không
lui sụt, nên biết cũng như vậy. Lại có người
nói: Hành duyên Thức là
nói về duyên Thức ở phần vị của chi duyên,
Danh sắc duyên Thức là
nói về Thức ở phần vị của chi Danh sắc, hai
duyên sinh ra Thức là nói
về Thức ở phần vị của chi Lục xứ và phần vị sau. Hỏi:
Trong kinh này nói
Thức duyên
Danh sắc, nơi khác lại nói
là Danh sắc duyên Thức,
hai loại này có gì sai biệt? Đáp:
Thức duyên
Danh sắc là biểu hiện tác dụng của Thức,
Danh sắc duyên Thức là biểu hiện tác dụng của
Danh sắc.
Lại nữa, Thức và Danh sắc lại
làm duyên cho nhau, như hai bó rau dựa vào nhau
mà đứng, như voi - ngựa
- thuyền và người cưỡi-người điều khiển lần
lược chuyển tiếp dựa vào nhau để đến được nơi mình muốn đến.
Thức và danh sắc cũng lại như
vậy, Thức làm duyên cho nên Danh sắc nối
tiếp sinh ra, Danh sắc làm
duyên mà Thức được an trú, cho nên nói hai
chi này lại làm duyên cho
nhau. Lại nữa, Thức duyên Danh sắc là nói
về lúc ban đầu nối
tiếp, Danh sắc duyên Thức là nói về lúc tiếp tục
sinh ra ở phần vị sau. Lại
nữa, Thức duyên Danh sắc là nói về lúc nối
tiếp sinh ra thì Thức có thể
sinh ra
Danh sắc,
Danh sắc duyên Thức là
nói về sự nối tiếp
sinh ra về sau Thức dựa vào Danh sắc mà trú. Lại nữa, Thức duyên
Danh sắc là nói về
Danh sắc đã
sinh ra
Danh sắc duyên Thức là nói về
Danh sắc tự mình
sinh ra.
Lại nữa, Thức duyên
Danh sắc là dựa vào trước
sau mà nói,
Danh sắc duyên Thức là dựa
vào cùng lúc mà nói.

Hỏi: Trong kinh này nói Danh sắc duyên Lục xứ, không phải
nói là tất cả hữu tình
trong bốn loại, nghóa là Thai - Noãn - Thấp sinh
với các căn dần dần
phát khỏi thì có thể nói Danh sắc duyên Lục xứ, hữu tình
Hóa sinh thì các căn phát khỏi mau chóng, làm
sao có thể nói
Danh sắc duyên Lục xứ,
hữu tình Hóa sinh thì các căn phát khỏi mau chóng,
làm sao có thể nói Danh sắc duyên Lục xứ, chỉ nên
nói là Thức
duyên sinh ra Lục xứ chăng?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói như vậy: Kinh này chỉ nói ba
loại chúng sinh ở cõi
Dục, chứ không nói chủng loại Hóa sinh của cõi trên,
cũng không
có gì sai lầm. Nên đưa ra cách nói như vậy: Kinh này nói chung cả bón loại chúng
sinh của ba cõi, nghóa là loài
Hóa sinh lúc
mới thọ sinh, tuy đầy đủ các căn mà chưa mạnh mẻ
nhanh nhạy, về
sau dần dần tăng trưởng mới được mạnh mẻ
nhanh nhạy. Lúc chưa mạnh
mẻ nhanh nhạy thì trong
sát-na thứ nhất gọi là chi Thức, sát-na thứ hai
về sau gọi là chi
Danh sắc, đến phần vị mạnh mẻ nhanh nhạy thì gọi
là chi Lục xứ, vì vậy
kinh này nói không có gì sai về quan hệ không phủ khắp.

Hỏi: Lục xứ tức là thâu nhiếp ở trong Danh sắc, tại sao lại nói
là Danh sắc duyên Lục xứ?
Đáp: điều
này trước đây đã nói, lúc bốn sắc căn như
Nhãn… chưa phát khỏi thì gọi
là phần vị Danh sắc, bốn căn phát khỏi rồi có đủ
Lục xứ cho nên gọi là phần vị
Lục xứ. Hóa sinh tuy là
sáu căn phát
khỏi mau chóng, mà chưa
mạnh mẻ nhanh nhạy thì gọi là phần vị Danh
sắc, lúc đã mạnh mẻ
nhanh nhạy về sau thì gọi là phần vị Lục xư, cho
nên không có gì sai. Hỏi:
Tronh kinh này nói Lục xứ duyên Xúc, Có nơi khác nói là Danh
sắc duyên Xúc, nơi khác lại nói hai chi này duyên
sinh ra Xúc,
ba cách nói như vậy có
gì sai biệt?

Đáp: Lục xứ
duyên Xúc là biểu hiện sở y của Xúc, nghóa là biểu hiện tất cả vật bên ngoài hòa hợp cần phải nhờ vào bên trong, bởi
vì pháp bên trong mạnh hơn
cho nên chỉ nói đến sở y, vì vậy kinh này nói là Lục xứ duyên xúc.
Danh sắc duyên Xúc là biểu hiện tùy tăng
của Xúc, hai chi duyên sinh
ra Xúc là biểu hiện sở y và sở duyên của
Xúc riêng biệt. Lại nữa,
Lục xứ duyên Xúc là nói về Xúc của nẽo ác,
Danh sắc duyên Xúc là nói về Xúc của trời - người cõi Dục, hai chi
duyên sinh ra Xúc là nói
về Xúc của cõi Sắc - Vô sắc. Lại nữa, Lục xứ duyên Xúc là nói về phần vị của Xúc,
Danh sắc duyên Xúc là nói về
Xúc hiện tại, hai chi duyên
sinh ra Xúc là nói về Xúc của ba hòa hợp. Lại
nữa, Lục xứ duyên Xúc
là nói về phần Xúc ở phần vị Xúc, Danh sắc
duyên Xúc là nói về
Xúc ở phần vị trước, hai chi duyên sinh ra Xúc là nói
về Xúc ở phần vị sau. Hỏi: Xúc và Thọ cùng
sinh khỏi, vì
sao kinh này chỉ nói
Xúc duyên Thọ, chứ
không nói là Thọ duyên Xúc? Đáp: Cả hai tuy cùng
sinh khỏi mà Xúc duyên Thọ chứ không phải là
Thọ duyên Xúc, bởi vì
sự tùy thuận mạnh hơn, nghóa là
Xúc đối với Thọ thì
lực tùy thuận mạnh hơn chứ không phải là Thọ đối
với Xúc. Như đèn và
ánh sáng tuy là cùng phát khỏi nhưng ánh sáng nhờ
vào đèn mà
tồn tại và đèn nhờ vào ánh sáng mà có tác dụng; điều này cũng như vậy.
Lại nữa, trong kinh này nói về duyên khởi thuộc
phần vị, phần vị truớc
gọi là Xúc, phần vị sau gọi là Thọ, cho nên không
cần phải vặn hỏi. Hỏi:
Vì sao các uẩn ở phần vị trước thì gọi là Xúc, các uẩn ở
phần vị sau lại gọi là Thọ?
Đáp: Bởi vì
phần vị trước chưa có thể phân biệt được sự
sai biệt của cảnh giới khổ - vui, chỉ thích tiếp Xúc đối với các loại cảnh giới,
cho nên nói là Xúc. Phần
vị sau có thể hiểu rõ cảnh giới khổ - vui, tránh
xa nguy hiểm tìm đến chỗ
yên ổn, cho nên nói là Thọ. Lại nữa, Trước đây nói Xúc và Thọ tuy là cùng
sinh khỏi mà Xúc đối với Thọ vốn co lực tùy thuận mạnh hơn, Xúc làm nhân cho Thọ chứ không phải là
Thọ làm nhân cho Xúc, nhân trước quả
sau thì lý ấy là tất nhiên, do đó
không cần phải vặn hỏi.

Hỏi: Vì sao
Xúc tùy thuận Thọ mạnh hơn chứ không phải là
Thọ tùy thuận Xúc mạnh hơn? Đáp: Cần phài nhờ vào cảnh tiếp xúc mới
cảm Thọ được thuận -
nghịch chứ không phải là cảm Thọ thuân - nghịch
rồi mới tiếp Xúc với
cảnh, cho nên Xúc đối Thọ thì sự tùy thuận là
mạnh hơn chứ không phải
là Thọ đối với Xúc mà có sự túy thuận mạnh hơn. Đây là dựa vào nghóa lý của duyên khởi mà nói, chứ không dựa vào nhân câu hữu tương ưng để nói.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 24</卷>

<詞>LUẬN VỀ BỔ-ĐẶC-GIÀ-LA (Phần 2)</詞>

Hỏi: Cảm thọ
vui và cảm thọ không khổ - không vui làm duyên cho Ái thì
sự việc có thể như vậy, bởi vì yêu thích cảm thọ này mà rong ruổi khắp nơi tìm cầu
sự việc vừa ý nói mình, tại
sao cảm thọ về
khổ cũng làm duyên cho
Ái, mà kinh này nói chung là Thọ duyên Ái?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu nói như vậy: Khổ làm duyên cho Aí mạnh hơn hai cảm thọ còn lãi, cho nên Đức
Thế Tôn nói: “Bị cảm thọ khổ bức bách thì yêu thích những đồ vật
vui sướng, bởi vì yêu thích những
đồ vật vui sướng cho
nên liền khởi lên tham tùy miên đối với cảm thọ
vui sướng mà nối tiếp
nhau tăng trưởng.” Có Sư khác nói: Ba cảm thọ đều làm duyên mạnh hơn cho Ái. Nghóa về cảm thọ vui nói: Mình có
thể khởi lên Ái khiến
cho nảy sinh nối tiếp nhau hơn hẳn hai cảm thọ còn lại.
 Nghóa là bởi vì loài hữu tình tham đắm theo Ngã,
 mà rong ruổi khắp nơi tìm cầu,
 tạo ra những việc làm thiện - ác, từ đó các quả báo nối
tiếp nhau vô cùng tận.
Nghóa về cảm thọ khổ nói: Mình có thể khởi lên
Ái khiến cho nảy sinh nối
tiếp nhau hơn hẳn hai cảm thọ còn lại. Nghóa là các
hữu tình bị Ngã làm cho các bức bách, tham sự cảm thọ vui
sướng yêu thích, mà rong
ruổi khắp nơi tìm cầu, tạo ra những việc làm thiện
- ác, từ đó các quả báo nối tiếp nhau không dừng lại. Nghóa về cảm
thọ không khổ - không vui
nói: Mình có thể khởi lên Ái khiến cho nảy
sinh nối tiếp nhau hơn hẳn
hai cảm thọ còn lại. Nghóa là đối với ba Tónh lự dưới thuộc cõi Dục, Ngã hãy còn khởi lên Ái mà tạo ra những việc
làm thiện - ác, khiến cho
nảy sinh nối tiếp nhau, huống là đối với Địa
phía trên là nơi không
có khổ - vui mà không có thể khởi lên Ái hay sao?

Hiếp Tôn giả nói: “Ba cảm thọ đều có thể làm duyên dấy
khởi Ái.” Luận Thức
Thân nói: “Nếu có ba cảm thọ chưa đoạn - chưa
biết, thì có thể dấy
khởi các Ái dẫn đến những quả đau khổ, cho nên biết ba

cảm thọ đều
là duyên của Ái.”

Hỏi: Thế nào
là ba cảm thọ đều có thể dấy khởi Ái? Đáp: Ái có năm loại:

Ái hòa hợp.

Ái không hòa hợp.

Ái biệt ly.

Ái không biệt ly.

Ái ngu dốt. Cảm thọ vui chưa
sinh thì khởi lên Ái hòa hợp, cảm
thọ vui đã sinh thì khởi lên Ái không biệt ly, cảm
thọ khổ chưa sinh thì
khởi lên Ái không hòa hợp, cảm thọ khổ đã
sinh thì khởi lên Ái biệt ly,
cảm thọ không khổ - không vui chưa sinh thì khởi lên Ái hòa hợp, cảm thọ không khổ - không vui đã
sinh thì khởi lên Ái không biệt ly, ở trong
đó phần nhiều là Ái ngu dốt đã được sinh trưởng.
Hỏi: Ái đã thâu nhiếp trong Thủ, vì
sao kinh này nói Ái duyên

Thủ? Đáp: Bởi vì phần vị Ái mới
sinh lấy âm Ái mà nói, phần vị Ái rộng

thêm lấy âm
Thủ mà nói. Lại nữa, phẩm Hạ gọi là Ái, phẩm
Thượng gọi là Thủ, cho
nên không có gì sai. Hỏi: Thọ duyên Ái và Ái duyên Thủ, hai loại này
sai biệt thế
nào? Đáp: Nếu Ái lấy thọ làm nhân thì gọi là
Thọ duyên Ái, nếu Ái
lấy Ái làm nhân thì gọi là Ái duyên Thủ.
Lại nữa, nếu Ái là quả
của Thọ thì gọi là Thọ
duyên Ái, nếu Ái là quả của Ái thì gọi là Ái
duyên Thủ. Như nhân và
quả; sinh và sởû sinh, dưỡng và sở dưỡng, tăng
và sở tăng, dẫn và
sở dẫn, chuyển và
tùy chuuyển, nên biết cũng
như vậy. Lại nữa, nếu Ái làm nhân của Ái thì gọi là
Thọ duyên Ái, nếu Ái làm
nhân nghiệp thì gọi là
Ái duyên Thủ. Lại nữa, nếu Ái lấy Ái làm quả thì
gọi là Thọ duyên Ái,
mếu Ái lấy nghiệp làm quả thì gọi là Ái duyên
Thủ. Như nhân và quả;
sinh và sở sinh, dưỡng và sở dưỡng, tăng và sở
tăng, dẫn và sở dẫn,
chuyển và tùy chuyển, nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Vì sao
duyên khởi của thời gian trước thì Vô minh làm
đầu, duyên khởi của
thời gian sau thì Ái làm đầu?

Đáp: Bởi vì
hai phiền não này đều là căn bản, nghóa là Vô
minh chính là căn bản của
thời gian trước, Hữu Ái là căn bản của thời gian sau.
Lại nữa, phần vị phiền não của thời gian trước đã hoại diệt cho
nên khó có thể hiểu
biết rõ ràng, vì vậy nói là Vô minh; phần vị phiền
não của thời gian sau đang
hiện rõ trước mắt, cầu quả báo của vị lai
(đương hữu) cho nên nói
là Ái. Lại nữa, Vô minh có bảy quan hệ, cho nên nói
là bắt đầu
duyên khởi của thời gian trước:

Bao quát năm Bo.

Có khắp sáu Thức.

Nối thông ba cõi.

Là tánh tùy miên.

Có thể dấy khởi nghiệp nặng của thân - ngữ.

Làm gia hạnh mạnh hơn cho thiện căn đoạn dứt.

Là tánh biến hành.

Ái chỉ có
sáu quan hệ, cho nên nói là ở đầu tiên duyên khởi
của thời gian sau, đó là
trong bảy quan hệ trước trừ ra tánh biến hành.
Lại nữa, Vô minh có ba
quan hệ, cho nên nói là ở đầu tiên duyên khởi
của thời gian trước:

Thường làm kẻ đứng đầu.

Tương ưng với tất cả phiền não.

Là tánh biến hành. Ái có thể dẫn dắt mạnh hơn đối với quả báo của vị lai, cho nên nó là ở đầu tiên duyên khởi của thời
gian sau.
Lại nữa, Vô minh có bốn quan hệ, cho nên nói là ở đầu tiên duyên khởi
của thời gian trước:

Duyên với hữu lậu và vô lậu.

Duyên với hữu vi và vô vi.

Là biến hành và không phải biến hành.

Duyên với cõi mình và cõi khác.

Ái chỉ duyên với hữu lậu, duyên với hữu vi, không phải
là biến hành, duyên với cõi mình, cho nên nói là ở đầu tiên duyên khởi của thời
gian sau. Lại có
nghóa khác, về
sau
sẽ rộng ra -
Thủ duyên Hữu,
là nếu có phiền não
lại có thể phát sinh nghiệp dẫn dắt đến quả báo
của đời sau, chứ không phải là không có phiền não.
Hữu duyên Sinh, là nếu Hữu có thể dẫn dắt các nghiệp của quả báo
đời sau, thì quả báo đời
sau sẽ phát
sinh chứ không phải là không có nghiệp dẫn dắt.
Sinh duyên Lão tử, nghóa là
nếu có Sinh thì có Lão tử. Hỏi:
Vì sao trong ba tướng hữu vi mà
sinh độc lập nên chi,
còn Lão tử cùng đứng
trong nên chi?
Đáp: Hiếp
Tôn giả nói: “Đức Thế Tôn có năng lực dễ dàng biết rõ về công năng
sai biệt của các pháp, những người khác không có
năng lực này, cho nên
đối với sự việc này không cần phải đưa ra chất
vấn.” Lại có người
nói: Lúc các pháp sinh thì sinh có tác dụng, cho nên độc lập nên chi; lúc các pháp diệt thì Lão tử vô thường cùng có tác
dụng, cho nên đứng cùng
nên chi. Có Sư khác nói: Sinh khiến cho các pháp

nối tiếp nhau
tăng trưởng, cho nên độc lập nên chi; Lão tử làm
cho các pháp không nối tiếp nhau - không tăng trưởng,
cho nên đứng dùng nên chi. Hoặc lại có người nói:
Sinh làm cho có tác dụng hòa hợp các
pháp, cho nên độc lập
nên chi; Lão tử làm cho các pháp tách rời không
còn tác dụng, cho nên
đứng cùng nên chi.
Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy;
Sinh làm cho các pháp từ vị lai đi vào hiện tai, cho nên độc lập nên chi; Lão tử làm cho
các pháp từ hiện tại
đi vào quá khứ, cho nên đứng cùng nên chi.” Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy:
“Sinh có tác dụng hơn hẳn, nên mình làm được nên
sự việc, cho nên độc lập nên chi; Lão tử có tác
dụng kém cỏi, kết hợp làm chung nên
sự việc, cho nên đứng cùng nên chi.
Như người có sức mạnh
nên mình làm được nên sự việc, người yếu đuối
thì không như vậy.”

Hỏi: Vì sao
bệnh không thiết lập chi Hữu? Đáp: Bởi vì không có tướng của chi.
Lại nữa, nếu pháp trong tất
cả thời gian, tất cả nơi chốn, tất cả là có, thì thiết lập chi Hữu; bệnh
không phải là tất cả
thời gian, không phải là tất cả nơi chốn, không phải là
tất cả đều có, cho nên
không thiết lập chi Hữu. Như Tôn giả Bạc - cử -
la nói: “Tôi xuất gia ở
trong Phật pháp, tuổi quá tám mươi hãy còn
không nhớ có chút bệnh
đau đầu, huống là những bệnh về thân.” Tôn giả
ấy sinh tại châu Thiện - bộ thuộc cõi Dục, hãy còn không có chút
bệnh, huống là cõi khác
- xứ khác hay sao? Vì bệnh không bao phủ khắp
nơi, cho nên không thiết lập chi Hữu. Hỏi:
Trong kinh này nói Lão tử duyên ưu bi khổ
sầu não, vì
sao
ưu bi… không thiết lập chi Hữu? Đáp: Bởi vì không có tướng của chi, nghóa là năm loại như
sầu bi… làm tan hoại chi Hữu, như
sương-mưa đá… làm hại các mầm
non. Lại nữa, sầu bi…
không phải là tất cả thời gian, không phải là tất
cả nơi chốn, không phải là tất cả đều có, giống như tật bệnh, vì vậy
sầu
bi… không thiết lập chi Hữu.

Hỏi: Năm loại như sầu bi… này không phải là chỉ nói đến
Lão tử làm duyên, bởi vì
mười hai chi Hữu như Vô minh… làm duyên mà
sinh ra? Đáp:
Kinh này nói Vô minh duyên Hành và năm loại như
sầu
bi…, cho đến Sinh duyên
Lão tử và năm loại như sầu bi…, nhưng mà không nói đến điều ấy là có những cách nói khác.
Lại nữa, nên biết là
kinh này lấy sự việc
cuối cùng để biểu hiện cho sự việc bắt đầu, lão tử
làm duyên đã sinh ra sầu
bi…, nên biết cho đến Vô minh cũng như vậy. Lại nữa, trong
phần vị Lão tử dấy khởi nhiều sầu bi…, cho nên chỉ nói
đến điều ấy.
Lại nữa, trong phần vị
Lão tử, các loại như
sầu bi… đã dấy
khởi thì phần nhiều là
phẩm Thượng, cho nên chỉ nói đến điều ấy. Lại
nữa, người tạo ra
nghiệp ác, người hủy phạm tịnh giới, ở trong phần vị
này sinh ra nhiều tâm
trạng sầu bi…, cho nên chỉ nói đến điều ấy.
Như trong kinh nói: “Nếu người nam hoặc người nữ nào tạo
ra ba loại ác hành của
thân - ngữ và ý, hoặc phá hủy tịnh giới, thì lúc
sắp mạng chung, tướng của nẽo ác hiện rõ ra, như ngày
sắp tối thì bóng
của ngọn núi lớn đã
che phủ thân người. Đang lúc như vậy, thân tâm kinh hoàng
sợ hãi,
sinh ra khổ não vô cùng, cho đến nói rộng ra.” Vì vậy
chỉ nói Lão tử làm duyên. Hỏi: Vô minh là có nhân hay không? Lão tử là có quả hay không? Giả
sử như vậy thì có gì
sai? Nếu như có thì chi của duyên khởi phải có mười ba hoặc là mười bốn, nếu không có thì Vô minh không có nhân

Lão tử không có quả, phải là vô vi?
Đáp: Nên đưa ra cách nói như vậy: Vô minh và Lão tử tuy có nhân
quả,
mà không phải là chi Hữu, vì vậy không có gì sai lầm về mười
ba hay mười bốn chi. Nhân của Vô minh, đó là tác
ý không đúng như
lý. Quả của Lão tử, đó là sầu bi khổ ưu não.
Lại có người nói: Vô minh có nhân, nghóa là trước vô minh; Lão tử có quả, nghóa là
sau
Lão tử; Vô minh và Lão tử của quá khứ - vị lai có nhiều
sát-năng, cho nên không có gì
sai lầm về mười ba hay mười bốn chi.
Có Sư khác nói: Vô minh có nhân, nghóa là trước
Lão tử; Lão tử có quả, nghóa là
sau
Vô minh; bởi vì
Ái - Thủ trong hiện tại tức là Vô minh của quá
khứ, Danh sắc - Lục xứ

Xúc - Thọ của hiện tại chính là Lão tử của vị lai.
Nếu nói Thọ duyên
Ái thì tức là nói Lão tử duyên Vô minh, giống
như bánh xe quay vòng từ trên
xuống dưới, hết còng này đến vòng khác mãi
không ngừng.
Như vậy chi Hữu nối tiếp nhau từ vô thỉ, tuy có nhân
- quả mà không có gì
sai lầm về chi mười ba hay mười bốn.
Hỏi:
Lại nữa, Đức
Thế Tôn vì tiếp nhận giáo hóa, thiết lập
duyên khởi ít nhiều
không nhất định. Nghóa là hoặc có nơi nói về nên
duyên khởi, đó là tất
cả pháp hữu vi gọi chung là duyên khởi, như nói:
“Thế nào là duyên khởi?
Đáp: Đó là
tất cả pháp hữu vi.”
Hoặc lại có nơi nói về hai
duyên khởi, đó là nhân và quả.
Hoặc lại có nơi nói về ba
duyên khởi, đó là ba đời riêng biệt; hoặc là phiền não

nghiệp
và sự việc là ba, Vô minh - Ái - Thủ gọi là phiền não, Hành

Hữu là nghiệp, những chi còn lại là
sự việc. Hoặc lại có nơi nói về bốn

duyên khởi, đó là Vô minh - Hành và
Sinh -
Lão tử; tám chi của hiện tại thâu nhiếp vào trong bốn loại, đó là Ái - Thủ đưa vào
Vô minh, Hữu đưa vào Hành, Thức đưa
vào Sinh, Danh sắc - Lục xứ - Xúc - Thọ đưa
vào Lão tử. Hoặc lại có nơi nói về năm
duyên khởi, đó là Ái - Thủ -
Hữu và Sinh - Lão tử; bảy
chi của thời gian trước thâu nhiếp vào trong năm chi này, đó là Vô minh đưa vào Ái - Thủ, Hành đưa vào Hữu,
Thức đưa vào sinh,
Danh sắc - Lục xứ - Xúc - Thọ đưa vào
Lão tử. Hoặc lại có nơi nói về
sáu
duyên khởi, đó là trong ba đời đều có nhân - quả. Hoặc lại có
nơi nói về bảy duyên
khởi, đó là Vô minh - Hành - Thức - Danh sắc - Lục xứ -
Xúc và Thọ; năm chi của thời gian
sau thâu nhiếp vào trong
bảy chi này, đó là Ái
- Thủ đưa vào Vô minh, Hữu đưa vào Hành, Sinh
đưa vào Thức, Lão tử đưa vào
Danh sắc - Lục xứ -
Xúc và Thọ. Hoặc lại
có nơi nói về tám duyên
khởi, đó là tám chi của hiện tại; bốn chi của quá khứ - vị lai thâu nhiếp vào trong tám chi này, đó là Vô minh đưa
vào Ái - Thủ, Hành đưa
vào Hữu, Sinh đưa vào Thức, Lão tử đưa vào
Danh sắc - Lục xứ -
Xúc và Thọ. Hoặc lại có nơi nói về chín
duyên khởi, như trong kinh Đại
Nhân Duyên Pháp Môn nói. Hoặc lại có nơi nói về
mười duyên khởi, như
trong kinh Thành Dụ nói. Hoặc lại có nơi nói về
mười nên duyên khởi,
như trong Trí Sự nói. Hoặc lại có nơi nói về mười
hai duyên khởi, như trong
vô lượng kinh khác đã nói.

Lại nữa, pháp duyên khởi mười hai chi này, tức là phiền não
- nghiệp - khổ lần lượt
chuyển tiếp làm duyên, nghóa là phiền não
sinh nghiệp, nghiệp sinh
khổ, khổ sinh khổ, khổ sinh phiền não, phiền
não sinh phiền não, phiền
não sinh nghiệp, nghiệp sinh khổ, khổ sinh khổ. Phiền não
sinh nghiệp, nghóa là Vô minh
duyên Hành.
Nghiệp sinh
khổ, nghóa là Hành duyên
Thức. Khổ sinh khổ, nghóa là Thức duyên Danh sắc,
cho đến Xúc duyên Thọ. Khổ sinh phiền não, nghóa là
Thọ duyên Ái. Phiền não sinh
phiền não, nghóa là Ái duyên Thủ. Phiền não
sinh nghiệp, nghóa là Thủ
duyên Hữu. Nghiệp sinh khổ, nghóa là Hữu
duyên Sinh. Khổ sinh khổ,
nghóa là Sinh duyên Lão tử. Lại nữa,
pháp duyên khởi mười hai chi này, có hai sự nối tiếp
và ba phần. Hai sự nối
tiếp, nghóa là Thức và Sinh có thể nối tiếp sinh
ra. Ba phần, nghóa là phiền
não - nghiệp và sự việc. Vô minh - Ái - Thủ
là phiền não, Hành - Hữu
là nghiệp, những chi còn lại là sự việc. Có
Sư khác nói: Hai sự nối
tiếp, nghóa là Hành - Hữu nối tiếp quả báo của vị lai; ba phần, nghóa là ba đời.
Vả lại, mười hai chi thâu nhiếp làm ba
Tụ, nghóa là phiền não - nghiệp và khổ. Như gọi là ba Tụ, cũng gọi là
ba Tập - ba Hữu - ba Đạo,
tùy theo tướng nên biết! Lại nữa,
pháp duyên khởi mười hai chi này, có rễ - có thân - có cành - có lá - có hoa - có quả, giống như cây lớn.
Trong này, phần rễ
có nghóa là Vô minh -
Hành, phần thân ấy nghóa là Thức - Danh sắc,
phần cành ấy nghóa là
Lục xứ. Phần lá ấy nghóa là Xúc - Thọ, phần hoa
ấy nghóa là Ái - Thủ -
Hữu, phần quả ấy nghóa là Sinh - Lão tử. Cây pháp duyên khởi mười hai chi này, hoặc là có hoa - có quả, hoặc là không
có hoa - không có quả;
có hoa - có quả ấy nghóa là phàm phu và bậc
Hữu học, không có hoa -
không có quả ấy nghóa là A-la-hán.

Hỏi: Pháp duyên khởi mười hai chi này, có mấy là sát-na, mấy
là tương tục?
Đáp: Hai
sát-na, nghóa là Thức và Sinh, còn lại đều là tương tục.

Hỏi: Pháp duyên khởi mười hai chi này, có mấy là nhiễm ô,
mấy là không nhiễm ô? Đáp: Có người nói như vậy:
Năm mhiễm ô, đó là Vô minh - Thức - Ái -
Thủ và Sinh, còn lại thông cả nhiễm ô và không
nhiễm ô. Lời bình: Người ấy không nên đưa ra cách nói như vậy, bởi vì trong này nói về duyên khởi thuộc phần vị, nên nói như vậy: Tất cả đều thông
với nhiễm ô và không
nhiễm ô; trong năm chi đã nói trước đây, tâm -
tâm sở pháp chỉ là
nhiễm ô, còn lại thông với nhiễm ô và không nhiễm ô. Có người nói như vậy: Tâm - tâm
sở pháp thuộc hai chi Thức -
Sinh chắc chắn là nhiễm ô,
còn lại đều không nhất định.

Hỏi: Pháp duyên khởi mười hai chi này, có mấy là dị thục,
mấy không phải là dị thục?
Đáp: Có
người nói như vậy: Năm chi chẳng phải là dị thục,
bảy chi là dị thục.

Lời bình: Người ấy không nên đưa ra cách nói như vậy, bởi vì trong này nó về duyên khởi thuộc phần vị, nên nói như vậy: Tất cả
đều thông với dị thục
và không phải là dị thục, nhưng lúc Vô minh - Thức - Ái -
Thủ - Sinh, thì tâm - tâm
sở pháp chắc chắn không phải là dị thục, còn lại thông với hai loại. Có người nói như vậy: Tâm - tâm
sở
pháp thuộc hai chi Thức -
Sinh chắc chắn không phải là dị thục, còn lại
đều không nhất định.

Hỏi: Pháp duyên khởi mười hai chi này, mấy chi có dị thục,
mấy chi không có dị thục?
Đáp: Có
người nói như vậy: Hai chi Hành - Hữu chắc chắn có
dị thục, còn lại thông với hai loại.

Lời bình: Người ấy không nên đưa ra cách nói như vậy, bởi vì trong này nói về duyên khởi thuộc phần vị, nên nói như vậy: Tất cả đều

thông với hai loại. Hỏi:
Pháp duyên khởi mười hai chi này, có mấy chi thuộc cõi
Dục, mấy chi thuộc cõi
Sắc, mấy chi thuộc cõi Vô sắc? Đáp: Có người nói như vậy:
Cõi Dục đầy đủ mười hai chi; cõi
Sắc có mười nên chi,
trừ ra Danh sắc; cõi Vô sắc có mười chi, trừ ra
Danh sắc và
Lục xứ. Cõi Sắc nên nói như vậy:
Thức duyên
Lục xứ, bởi
cõi ấy không có lúc
nào bốn căn chưa dấy khởi; cõi Vô sắc nên nói
Thức duyên Xúc, bởi vì
cõi ấy không có sắc và năm căn.

Lời bình: Nên nói theo cách như vậy: Ba cõi đều đầy đủ
mười hai chi Hữu.

Hỏi: Lúc sinh
ở cõi Sắc thì các căn mau chóng dấy khởi, sao
nói là có phần vị Danh
sắc? Cõi Vô sắc không có sắc - không có năm
căn, sao nói là có phần
vị Danh sắc - Lục xứ? Đáp:
Cõi sắc tuy năm căn nhất định mau chóng dấy khởi, mà
sinh chưa bao lâu, căn
không mạnh mẽ nhanh nhạy, cho nên lúc bấy giờ
chỉ là chi Danh sắc thâu
nhiếp. Cõi Vô sắc tuy không có sắc và năm căn, mà có danh và ý căn. Điều ấy nên đưa ra cách nói như vậy:
Thức duyên Danh,
Danh duyên Ýù xứ, Ýùxứ duyên Xúc. Vì vậy ba cõi đều
đầy đủ mười hai chi.

Lại nữa, chi
Hữu tưong tự cũng làm cho chi Hữu tương tự nối tiếp nahu, nghóa là chi Hữu thuộc cõi Dục cũng làm cho chi Hữu của cõi
Dục nối tiếp nhau; chi Hữu
của cõi Sắc và Vô sắc cũng như vậy, chỉ trừ ra phần vị Thọ. Phần vị này có lúc có thể làm cho chi Hữu không
tương tự vẫn nối tiếp
nhau, nghóa là sinh ở cõi Dục, nếu chưa lìa nhiễm
Dục, thì khởi lên Ái - Thủ - Hữu của cõi Dục hiện rõ trước mắt, dẫn dắt
Sinh
Lão tử trong vị lai, lúc ấy có nên Ái - nên Thủ - nên Hữu của hiện tại, nên
Sinh - nên Lão tử của vị lai; nếu đã lìa mhiễm Dục, chưa lìa nhiễm
của Tónh lự thứ nhất, thì khởi lên Ái - Thủ -
Hữu của Tónh lự thứ nhất hiện rõ trước mắt, dẫn dắt
Sinh - Lão tử của vị lai, lúc ấy có hai Ái - hai Thủ - hai Hữu của hiện tại, hai
Sinh - hai Lão tử của vị lai. Như vậy cho
đến đãlìa nhiễm của Vô sở hữu xứ mà chưa
lìa nhiễm chủa Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, khởi lên Ái - Thủ - Hữu của
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ hiện rõ trước mắt dẫn dắt Sinh - Lão tử
của vị lai, lúc ấy có chín Ái

chín Thủ - chín Hữu của hiện tại, chín
Sinh - chín Lão tử của vị lai. Lúc ấy ở cõi Dục chết đi
sinh đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Lúc xưa ở
Phi tưởng phi phi tưởng xứ, Ái - Thủ của hiện tại
nay là Vô minh trong quá
khứ, Hữu của hiện tại nay là Hành trong quá khứ,
Sinh trong vị lai này là Thức của hiện tại, Lão tử trong vị lai này là Danh - Ýù - Xúc - Thọ của

hiện tại. Lúc xưa ở Địa khác, các chi hoặc là hiện tại - hoặc là vị lai, thì nay không phải là quá khứ - không phải là vị lai - không phải
là hiện tại. Nguyên cớ thế nào?
 Bởi vì nhân - quả - lần lượt chuyển tiếp dựa vào nhau mà nói là có,
 nhưng nhân quả của Địa ấy đều không thành tựu,
 cho nên chẳng phải quá khứ - vị lai - hiện tại. Lúc ấy ở Phi tưởng phi phi tưởng xứ chết đi
sinh đến
Vô sở hữu xứ. Lúc nào ở
Vô sở hữu xứ, Ái

Thủ của hiện tại nay là Vô minh trong quá khứ, Hữu
của hiện tại nay
là Hành trong quá khứ, Sinh trong vị lai nay là Thức của hiện tại,
Lão tử trong vị lai nay là Danh - Ý - Xúc - Thọ của hiện
tại. Lúc xưa ở Địa khác, các chi hoặc là hiện tại - hoặc là vị lai, nay chẳng phải là quá khứ

chẳng phải là vị lai - chẳng phải là hiện tại. Nguyên cớ thế nào?
 Bởi vì nhân - quả lần lượt chuyển tiếp dựa vào nhau mà nói là có,
 nhưng nhân quả của Địa ấy đều không thành tựu,
 cho nên chẳng phải là quá khứ - vị lai - hiện tại. Lúc ấy ở
Vô sở hữu xứ chết đi lần lượt chuyển tiếp cho đến
sinh về lại cõi Dục. Lúc xưa ở cõi Dục, Ái -
Thủ của hiện tại nay là
Vô minh trong quá khứ, Hữu của hiện tại nay là Hành trong quá khứ,
Sinh trong vị lai nay là Thức của hiện tại, Lão tử trong vị lai nay là
Danh sắc

Lục xứ - Xúc - Thọ của hiện tại. Lúc xưa ở Địa
khác, các chi hoặc là hiện tại - hoặc là vị lai, nay chẳng phải là quá khứ - chẳng phải là vị lai

chẳng
phải là hiện tại. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
nhân - quả lần lượt
chuyển tiếp dựa vào nhau mà nói là có, nhưng nhâ
quả của Địa ấy đều không thành tựu, cho nên
chẳng phải là quá khứ - vị lai - hiện tại.
Lại nữa,
nếu sinh ở cõi Dục thành tựu các căn có thể tạo nghiệp

có
thể dẫn đến quả báocủa vị lai, thì lúc ấy ở
phần vị Vô minh hiện đang trước mắt, nên chi hiện tại đó là
Vô minh, các chi còn lại thuộc về
vị lai; thời gian từ phần vị Vô minh đến phần vị
Hành, hai chi hiện tại
đó là Vô minh - Hành, các chi còn lại thuộc về vị
lai; thời gian từ phần
vị Hành đến phần vị Thức, hai chi quá khứ đó là Vô minh - Hành, nên chi hiện tại đó là Thức, các chi còn lại thuộc về vị lai; thời gian từ phần
vị Thức đền phần vị Danh sắc, hai chi quá khứ đó
là Vô minh - Hành, hai chi hiện tại đó là Thức -
Danh sắc, các chi còn lại thuộc về vị lai.
Như vậy cho đến thời gian từ phần vị Thủ đến
phần vị Hữu, hai chi quá khứ đó là Vô minh - Hành, tám chi hiện tại đó là Thức cho đến Hữu,
hai chi vị lai đó là Sinh - Lão tử; thời gian từ
phần vị Hữu đến phần
vị Sinh, mười chi quá khứ đó là Vô minh cho đến Hữu, nên chi hiện tại đó
là Sinh, nên chi vị lai đó là Lão tử; thời gian
từ phần vị Sinh đến phần vị
Lão tử, mười chi quá khứ đó là Vô minh cho đến Hữu, hai chi hiện tại
đó là Sinh - Lão tử.

Tôn giả Vọng
Mãn đưa ra cách nói như vậy: “Thời gian phần vị Vô minh - Hành hiện đang trước mắt, hai chi hiện tại gọ là Vô minh
Hành,
mười chi vị lai có tám chi thuộc về Sinh thứ hai đó
là Thức cho đến Hữu, có hai chi thuộc về Sinh thứ
ba đó là Sinh - Lão tử; thời gian phần vị
Sinh - Lão tử hiện đang trước mắt, hai chi hiện tại đó là
Sinh

Lão tử, mười chi quá khứ có tám chi thuộc về
Sinh thứ hai trước - đó là
Thức cho đến Hữu, hai chi thuộc về Sinh thứ ba đó
là Vô minh - Hành;
thời gian tám phần vị như Thức… hiện đang trước
mắt, tám chi hiện tại
đó là Thức cho đến Hữu, hai chi quá khứ đó là
Vô minh - Hành, hai chi vị lai đó là
Sinh - Lão tử. ” Như nói về
sinh ở cõi Dục, nói về
sinh ở cõi
Sắc -
Vô sắc nên biết cũng như vậy.
Lại nữa, trong các kinh Đức Phật vì giáo hóa chúng
sinh mà nói về pháp
duyên khởi, có lúc lấy nhân làm lối
vào, có lúc lấy quả làm lối vào, có lúc lấy
nhân và quả làm lối vào.

Hỏi: Vì giáo
hóa những chúng sinh nào mà lấy nhân làm lối vào để nói về pháp duyên khởi? Cho đến vì giáo hóa những chúng
sinh
nào mà lấy nhân và quả
làm lối vào để nói về pháp duyên khởi?
Đáp: Vì
người ngu muội đối với nhân thì lấy nhân làm lối vào
để nói về pháp duyên
khởi, vì người ngu muội thì lấy quả làm lối vào
để nói về pháp duyên
khởi, vì người ngu muội đối với nhân quả thì lấy
cả nhân và quả làm lối
vào để nói về pháp duyên khởi. Lại nữa, vì
người bắt đầu sự
nghiệp tu học thì lấy quả làm lối vào để nói về
pháp duyên khởi, vì người vượt lên trên tác ý thì lấy nhân làm lối vào để nói
về pháp duyên khởi, Lại
nữa, vì người thích giản lượt thì lấy nhân làm
lối vào để nói về
pháp duyên khởi, vì người thích cả mở rộng và giản lượt thì lấy cả nhân và quả làm lối vào để nói về pháp
duyên khởi.
Lại nữa, vì người căn cơ nhanh nhạy thì lấy nhân làm lối vào để nói về
pháp duyên khởi, vì
người căn cơ chậm chạp thì lấy quả làm lối vào để
nói về pháp duyên khởi,
vì người căn cơ trung bình thì lấy cả nhân và
quả làm lối vào để
nói về pháp duyên khởi. Hỏi: Nếu vi người căn cơ chậm chạp thì lấy quả làm lối vào để nói về pháp
duyên khởi, người ấy
sẽ có thể hiểu được, thân đời
sau
của Bồ-tắt có căn cơ
thật là thú thắng so với các hữu tình, vì nhân
duyên gì mà lấy quả làm lối vào để quán về
pháp duyên khởi? Đáp:
Trong quá khứ,
Bồ-tắt trải qua vô lượng vô biên đời
kiếp, đều lấy quả làm
lối vào để quán về pháp duyên khởi, vị lai cũng như vậy, cho nên hiện tại
Bồ-tắt trú trong thân cuối cùng cũng thực hiện quán pháp này.
Lại nữa, Bồ-tắt cũng quán Vô minh duyên
Hành lần lượt chuyển tiếp
cho đến Sinh duyên Lão tử, Như vậy quán thuận phần
nhiều đối
với Nhị thừa, hoặc là có lúc tương ưng tập pháp quán
nghịch, cho nên không thể
nói là chỉ lấy quả làm lối vào. Lại nữa, Bồ-tắt
hiện quán về sự đau
khổ của lão - bệnh - tử, dấy lên tư duy như vậy:
Lão - bệnh - tử này vì
sao mà có? Biết rõ do
sinh mà có, lại tư duy:
Sinh vì
sao mà có? Biết rõ là
do Hữu mà có, cho đến nói rộng ra, bởi vì trước
đây đã thấy quả cho
nên thực hiện pháp quán này. Lại nữa, có trời
Tịnh cư, giúp Bồ - tát phát
tâm chán ngán về Hữu (quả báo) cho nên hiện bày cảnh tượng lão - bệnh - tử, Bồ - tát trông thấy rồi chán ngán
Hữu mà xuất gia, đã xuất gia
rồi thuận theo những điều đã thấy trước đây, lấy quả làm lối vào để quán về pháp
duyên khởi.
Lại nữa, bởi vì thuận
theo hiện quán, nghóa là
Bồ - tát về sau vào lúc hiện quán đối với Đế,
trước tiên quán về Khổ đế; nay học về hiện quán
cho nên trước hết là
quán đối với quả. Lại
nữa, trước tiên đưa ra cách nói như vậy: Vì người bắt đầu
sự nghiệp tu học thì lấy quả làm lối vào để nói về pháp duyên
khởi, Bồ - tát cũng là
người bắt đầu sự nghiệp tu họ, cho nên lấy quả
làm lối vào để quán về pháp duyên khởi. Bồ -
tát tuy là từ vô lượng kiếp
đến nay tu tập pháp quán
duyên khởi, mà thân cuối cùng mới bắt đầu thiết lập pháp môn này, cho nên gọi là bắt đầu
sự nghiệp tu học.
Lại nữa, Bồ - tát từ kiếp
trước vào lúc bắt đầu sự nghiệp tu học, lấy quả làm
lối vào để quán về
pháp duyên khởi; nay tuy luyện tập thành thạo như
lúc tu tập xưa kia, nhưng vẫn lấy quả làm lối vào
để quán vào pháp
duyên khởi. Như người
đối với cây cao tuy sau nhiều lần trèo lên, nhưng nếu vào lúc trèo lên thì vẫn từ gốc mà trèo lên.
Lại nữa, bởi vì muốn hiện
rõ cảnh tượng cây sinh
tử bị đốt cháy, như người đốt cây thì trước hết
đốt trụi cành lá, sau
mới đến phần gốc rễ của cây; Bồ - tát cũng như vậy, lấy quả làm lôi vào để quán về pháp
duyên khởi, tùy theo những nơi
đã quan sát làm cho vónh
viễn không sinh nữa.

Hiếp Tôn giả nói: “Không thể vì
Bồ-tát lấy quả làm lối vào để quán về duyên khởi mà liền gọi là người căn cơ
chậm chạp”.
Nhưng quán hành thì tổng
quát là có hai loại:

Tùy ái hành.

Tùy kiến hành.

Tùy ái hành là lấy quả làm lối vào để quán về pháp duyên
khởi, dựa vào vô
nguyện Tam-ma-địa tiến vào Chánh tánh ly sinh. Tùy kiến hành là Lấy nhân làm lối vào để quán về pháp
duyên khởi, dự
vào Không Tam-ma-địa tiến
vào Chánh tánh ly sinh. Chỉ ngoại trừ
Bồ-tát, Bồ-tát tuy là bật Tùy ái hành lấy quả làm lối vào để quán về
pháp duyên khởi, mà có năng lực dựa vào
Không Tam-ma-địa tiến vào chánh
tánh
ly sinh. Vì vậy có người hỏi rằng: Có thể có người
Tùy ái hành, lấy quả làm lối vào để quán về pháp
duyên khởi, mà dựa vào
Không Tam- ma-địa tiến vào chánh
tánh ly sinh chăng? Trả lời: Có, như các Bồ-tát.
Như trong kinh nói: “ Đức Phật bảo với
Tỳ kheo: Lúc ta chưa chứng được
Tam Bồ-đề, nên mình ở nơi vắng lặng tư duy như vậy:
Chúng sinh ở thế gian tuy luôn
luôn bị sự bức bách tổn hại của nổi khổ
sinh-lão-tử, mà không có thể biết rõ ràng đúng như thật về pháp lìa khỏi nỗi
khổ ấy. Lại dấy lên ý
niệm như vậy: Cái gì có mà lão tử có, lão tử này lấy cái gì làm duuyên ? Dấy lên ý niệm này rồi liền khởi lên hiện quán:
Có sinh cho nên có
Lão tử, Lão tử này do
sinh làm duyên. Lại dấy lên ý niệm như vậy: Cái gì có mà
sinh có,
sinh này lấy gì làm duyên?
Dấy lên ý niệm này rồi
liền khởi lên hiện quán: Có Hữu cho nên có Sinh,
Sinh này do Hữu làm
duyên. Như vậy cho đến, tiếp tục dấy lên ý niệm
như vậy: Cái gì có mà
Danh sắc có, Danh sắc này lấy gì làm duyên? Dấy lên ý niệm này rồi liền khỏi lên hiện quán:
Có Danh sắc cho nên
có Thức, Thức này do
Danh sắc làm duyên. Liền dấy lên ý niệm như vậy: Ta thuận theo quay trở lại với tâm có đủ
Thức này. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
Danh sắc
duyên Thức,
Thức duyên
Danh sắc,
Danh sắc
duyên Lục xứ, cho đến nói rộng ra”. Hỏi:
Lúc Bồ-tát quán về pháp duyên khởi này, chưa đạt
được tuệ vô lậu chân
thật của Kiến đạo, làm sao có thể nói là khởi lên hiện quán? Đáp: Lúc bấy giờ chưa đạt được hiện quán chân thật, nhờ vào
Thế tục trí hiện thấy
rõ duyên khởi, tựa như hiện quán cho nên thiết lập
gọi là hiện quán.

Hỏi: Tại sao
Bồ-tát quán duyên khởi ngược lại, chỉ đến nơi
Thức thì tâm quay trở
lại, vì sức mạnh của trí không còn hay là cảnh giới của trí không còn?
Giả sử như vậy thì có gì
sai?
Nếu sức mạnh của trí không còn thì không thích hợp với
Chánh lý, bởi vì trí của
Bồ-tát nhận
thức không còn có giới
hạn. Nếu cảnh giới của trí không còn thì cũng
không đúng lý, bởi vì
Hành và Vô minh còn chưa quán sát?

Đáp: Nên đưa
ra cách nói như vậy: Không phải là sức mạnh
của trí không còn, không
phải là cảnh giới của trí không còn, chỉ bởi vì
Bồ- tát trước đây đã quán
sát đối với Hành -
Vô minh, nghóa là trước
khi quán về Hữu tức là
đã quán về Hành, trước khi quán về Ái -Thủ là
đã quán về Vô minh.

Hỏi: Trước khi quán về Lão tử là đã quán về Danh sắc - Lục xứ
- Xúc - Thọ, trước khi quán về
Sinh là đã quán về Thức, thì đối với Danh
sắc… không
cần phải quán sát trở lại chăng? Đáp:
Trước giạn lượt -
sau mở rộng, trước tổng quát
sau tách
biệt, không có lỗi về quán trở lại.

Hỏi: Nếu như
vậy thì Sinh và Thức không có gì khác nhau về
mở rộng hay giản lượt,
vì sao phải quán trở lại?

Đáp: Bởi vì
chán ngán sợ hải đối với Sinh, cho nên tiếp tục
quán sát cũng không có
gì sai, nghóa là ta thành bậc
Thế Tôn trước đây còn
ở địa vị Bồ-tát chán
ngán sinh - lão - bệnh - tử, vượt thành xuất gia, dấy lên tư duy như vậy: Nỗi khổ của Lão tử này do đâu mà có? Ngay lập tức hiện thấy rõ là do tâm nối tiếp
sinh ra. Lại tư duy về tâm này do đâu mà dấy khỏi? Liền biết là do nghiệp. Lại tư duy nghiệp này từ đâu mà
sinh ra? Biết là từ phiền
não sinh ra. Lại tư duy phiền não dựa vào đâu
mà sinh ra? Liền biết là
dựa vào sự việc. Lại tư duy sự việc này do đâu
mà chuyển? Liền biết
chuyển này do kiết mà sinh ra tâm. Lúc bấy giờ
Bồ- tát liền dấy lên ý
niệm như vậy: Tất cả lỗi lầm tai họa đều do tâm
này. Vì vậy đối với
tâm này sinh ra chán ngán hết sức lạ lùng, tuy
không có mở rộng hay giản lược mà vẫn quán trở lại, nghóa về quay trở lại
ngang Thức thuộc về nơi này.

Hỏi: Vô minh
đã giản lược vì sao không quán sát? Đáp: Bởi vì chi
Hành ngăn cách, nghóa là quán về duyên
khởi cần phải dựa vào
thứ tự, không thể nào vượt qua Hành mà quán về Vô minh. Có người đưa ra cách nói này: Trước khi quán Hữu duyên
Sinh thì đã quán về
Danh sắc
của nghiệp,
sau lúc quán
Danh sắc duyên
Thức tức là quán về Danh sắc
của dị thục; nếu tiếp tục quán Hành duyên
Thức, thì cũng quán về
Danh sắc của nghiệp, cùng với trước không khác cho nên không quán trở lại.
Có sư khác nói: Trước khi quán
Hữu duyên Sinh, thì đã quán
về duyên xa; sau lúc quán Danh sắc duyên Thức, tức là quán về duyên gần. Nếu tiếp tục quán
Hành duyên Thức, thì
cũng quán về duyên xa,
cùng với trước không khác cho nên không quán trở lại. Như gần và xa; ở nơi này và ở nơi kia, hiện tiền và không hiện
tiền, chúng đồng phần này và chúng đồng phần khác, nên biết
cũng như vậy. Hoặc có người nói: Lúc trước quán Hữu duyên
Sinh thì đã quán
về duyên sinh ra trước,
lúc sau quán Danh sắc duyên Thức tức là quán về duyên
sinh ra cùng lúc; nếu tiếp tục quán
Hành duyên Thức thì
cũng quán về duyên sinh
ra trước, cùng với trước không khác cho nên không quán trở lại. Lại có người nói: Lúc trước quán Hữu duyên
Sinh thì
đã quán về duyên
chuyển, lúc sau quán Danh sắc duyên Thức tức là quán về duyên
tùy chuyển; nếu tiếp tục quán
Hành duyên Thức thì cũng
quán về
duyên chuyển, cùng với trước không khác cho nên không
quán trở lại. Hoặc lại
có người nói: Bởi vì tránh lối không cùng tận cho
nên không quán trở lại,
nghóa là trước quán Lão tử tức là quán về Danh
sắc

- Lục xứ - Xúc - Thọ của đời này, trước quán Sinh tức là quán về
Thức của đời này;
sau quán
Danh sắc - Lục xứ - Xúc - Thọ tức là quán về
Lão tử của đời thứ hai trước đây,
sau quán Thức tức là quán về
Sinh của
đời thứ hai trước
đây. Nếu tiếp tục quán Vô minh - Hành thì cần phải
quán về đời thứ ba trước đây, nếu như vậy thì
cũng cần phải quán về đời
thứ tư, như vậy lần
lược chuyển tiếp thì trở thành không cùng tận, cho
nên không quán trở lại vô minh và Hành.
Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy:
“Vì sao đến ngang Thức thì tâm quay trở lại? Bởi vì
Thức thích trú trong
Thức trú, nghóa là
Thức không muốn rời bỏ
Thức trú. Thức trú ấy tức là
Danh sắc, vì vậy quán Thức rồi trở lại quán
Danh sắc”. Lại đưa ra cách nói như
vậy: “Thức và Danh sắc
làm duyên lẫn nhau”. Lại đưa ra cách nói như vậy: “Hai chi này lần lược chuyển tiếp
làm nhân-quả”. Đại đức nói rằng: “
Vì sao đến ngang Thức thì tầm quay trở lại? Bởi vì lần lược qua chi Thức không có gì để duyên vào, giống như con
sâu đo bò đến
đầu ngọn cỏ, phía trước không có nơi bám vào thì lập tức bò lui lại
phía sau;
quán tâm cũng như vậy,
chỉ thuận theo đến Thức, còn lại không phải là cảnh của nó cho nên liền lui lại”.
Hiếp Tôn giả nói:
“Vì sao đến ngang
Thức thì tâm quay trở lại? Bởi vì duyên quay trở lại. Nghóa là trước đã
nói Thức duyên Danh sắc,
nay lại tiếp tục nói Danh sắc duyên Thức,
trước làm nhân thì nay
chuyển sang làm quả, cảnh quay trở lại cho nên
tâm cũng quay trở lại”.
Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy: “Vì
sao đến ngang Thức thì tâm quay trở lại? Bởi vì Thức là nguồn gốc của mọi khổ đau
sinh tử. Nghóa là
Bồ-tát chán ngán nổi khổ của
sinh tư, vượt thành xuất gia để
suy xét tìm tòi về nỗi khổ của lão - bệnh - tử ở
thế gian, cái gì làm căn
bản? Đó là do kiết mà sinh ra tâm. Lại suy xét
tâm này do cái gì mà
dẫn dắt? Đó là do nghiệp. Lại suy xét nghiệp này do cái gì mà phát khỏi? Đó là do phiền não.
Lại suy xét phiền não
dựa vào đâu mà khởi
lên? Đó là do sự việc. Lại suy xét sự việc này do
cái gì làm căn bản? Đó
là do kiết mà sinh ra tâm. Liền dấy lên ý niệm
như vậy: Kiết này sinh ra
tâm luôn luôn làm căn bản của mọi nỗi khổ
đau sinh tử, thật đáng
chán ngán lo sợ! Đến ngang chổ này cần phải trở
lại tương ưng pháp đối
trị thật sự”. Tôn giả Thiết-ma-đạt-đa nói rằng:
“Vì sao đến ngang Thức
thì tâm quay trở lại”. Lúc phần vị vô minh -
Hành hiện đang trước
mắt, hai chi hiện tại…”, cho đến nói rộng ra.
Như trong kinh nói: Đức Phật bảo với
Tỳ kheo: Vào lúc bấy giờ ta dấy lên ý niệm như vậy: Cái gì không có cho bnên lão tử không có?
Cái gì diệt cho nên lão
tử diệt? Dấy lên ý niệm này rồi liền khởi lên hiện quán:
Sinh không có cho nên Lão tử không có,
Sinh diệt cho nên
Lão tử diệt. Như vậy cho đến tiếp tục dấy lên ý niệm như vậy: Cái gì không có cho nên
Hành không có? Cái gì diệt cho nên
Hành diệt? Dấy lên ý niệm này rồi liền khỏi lên hiện quán: Vô minh không có cho nên
Hành không có, Vô minh diệt
cho nên Hành diệt, Hành diệt cho nên Thức diệt,
cho đến nói rộng ra”. Hỏi:
Vì sao
Bồ-tát trong phần vị lưu chuyển chỉ quán về mười
chi, trong phần vị hoàn
diệt thì quán đầy đủ mười hai chi?

Đáp: Bởi vì
Bồ-tát chán ghét lưu chuyển cho nên chỉ quán mười chi, yêu thích hoàn diệt cho nên quán đầy đủ mười hai chi.
Lại nữa, Trong phần vị lưu
chuyển rất nhiều lỗi lầm tai họa, vì tâm lôi kéo yếu kém cho nên chỉ quán mười chi; trong phần vị hoàn diệt rất nhiều
những công đức, tâm lôi kéo mạnh hơn cho nên quán đầy đủ mười hai chi
. Trong các kinh, có nơi
nói duyên khởi như ngọn đèn, có nơi nói
duyên khởi như đống
lửa, có nơi nói duyên khởi như tòa thành.

Hỏi: vì sao
Đức Thế Tôn nói về pháp duyên khởi như ngọn
đèn- như đống lửa - như tòa thành? Đáp: Bởi vì thuận theo những gì đang thấy mà ngay lúc ấy bây giờ làm thí dụ, nghóa là chúng
sinh được giáo hóa hiện đang thấy ngọn đèn, thì lấy ngọn đèn làm thí dụ để hiển bày về pháp
duyên khởi.
Nếu chúng sinh được giáo
hóa đang thấy đống lửa, thì lấy đống lửa làm thí dụ để hiện bày về pháp
duyên khởi. Nếu chúng
sinh được giáo hóa đang
thấy tòa thành, thì lấy tòa thành làm thí dụ để hiện bày về pháp duyên
khởi. Lại nữa, nếu chúng
sinh được giáo hóa nghe nói đến thí dụ ngọn đèn
mà hiểu được pháp
duyên khởi, thì Đức Phật nói giống như ngọn đèn.
Nếu chúng sinh được giáo hóa nghe nói đến thí dụ
đống lửa mà hiểu
được pháp duyên khởi,
thì Đức Phật nói giống như đống lửa. Nếu chúng
sinh được giáo hóa nghe
nói đến thí dụ tòa thành mà hiểu được pháp duyên khởi, thì Đức Phật nói giống như tòa thành.
Lại nữa, Nếu chúng
sinh được giáo hóa có Ái - Thủ thuộc phẩm Hạ, thì Đức Phật vì họ mà nói
về duyên khởi như ngọn
đèn. Nếu chúng sinh được giáo hóa có Ái -
Thủ thuộc phẩm Trung, thì
Đức Phật vì họ mà nói về duyên khởi như đống lửa. Nếu chúng
sinh được giáo hóa có Ái - Thủ thuộc
phẩm Thượng, thì Đức Phật vì họ mà nói về duyên khởi như tòa thành. Như Ái -
Thủ thuộc ba phẩm; ba căn - ba
Lạc nên biết cũng như vậy.
Như Đức
Thế Tôn nói: “Vô minh
duyên Hành, Thủ duyên
Hữu…”, cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra luận này? Đáp: vì cần phải phân biệt nghóa lý
trong kinh. Nghóa là trong
kinh nói: “Vô minh duyên
Hành, Thủ duyên Hữu”. Tuy đưa ra cách nói như vậy mà không biện giải rộng ra, kinh là nơi căn cứ chủ yếu
của luận này, điều bấy trong kinh chưa biện giải thì nay cần phải phân
biệt rõ ràng.
Lại nữa, vì làm cho người nghi có được
sự
quyết định, nghóa là Thể của Hành và Hữu đều là nghiệp. Hoặc có người
sinh nghi là
Thể ấy không có gì khác
biệt, vì hiển có sự sai biệt cho nên soạn ra luận này. Hỏi: Thế nào là Vô minh duyên
Hành? Thế nào là Thủ duyên
Hữu?
Đáp: Vô minh
duyên Hành, đây là biểu hiện rõ ràng về nghiệp
tạo tác -
tăng trưởng trong những đời trước, cảm được
dị thục của
quả báu hiện tại, và dị
thục đã tiếp nhận. Thủ duyên Hữu, đây là biểu
hiện rõ ràng về nghiệp tạo tác - tăng trưởng
trong đời hiện tại, cảm được
dị Thục của quả báo
tương lai. Đây là biểu hiện rõ ràng về nghiệp, nghóa là đây chính là tất cả nghiệp hữu lậu thiện và bất thiện đã tạo ra - đang tạo mà Đức
Thế Tôn khai thị biểu hiện rõ ràng.
Trong những đời
trước, là biểu hiện rõ
ràng nghiệp này ở trong chúng đồng phần khác của
đời trước đã không
còn - đã diệt đi - đã tách rời - đã biến đổi.
Tạo tác tăng trưởng, là biểu hiện rõ ràng nghiệp này phát khỏi trọn vẹn từ phiền
não sinh ra có thể cảm được quả. Cảm được dị thục của quả báo hiện
tại, là biểu hiện rõ
ràng nghiệp này cảm được các quả dị thục của đời
này. Và dị thục đã
tiếp nhận, là biểu hiện rõ ràng nghiệp này đã tiếp nhận các quả dị thục của đời trước; tất cả mọi
sự tạo tác tăng trưởng thiện và bất thiện của đời trước, thì quả dị thục ấy hoặc đã thành thục-hoặc
đang thành thục, nên biết
rằng đều ở trong phần vị của chi Hành. Trong
đời hiện tại, là biểu
hiện rõ ràng nghiệp này chỉ ở trong chúng đồng
phần của đời này mà
tạo tác tăng trưởng, chứ không phải là trong những
đời khác. Cảm được
dị thục của quả báo tương lai, là biểu hiện rõ
ràng ng- hiệp này cảm được các quả dị thục trong đời vị lai; tất cả mọi
sự tạo tác tăng trưởng thiện và bất thiện của đời này, thì quả dị thục ấy ở
trong đời này hoặc là
chưa thành thục, nên biết điều ở trong phần vị cùa chi Hữu. Hỏi:
Vì sao nghiệp đã tạo trong đời quá khứ có quả đã thành
thục thì gọi là Hành,
nghiệp đã tạo của đời hiện tại thì quả chưa thành
thục ở trong đời này
lại gọi là Hữu?

Đáp: Bởi vì
quả của nghiệp đã tạo trong đời quá khứ, thì đã chín muồi, đã
suy sụp, đã tiếp nhận
sử dụng, đã mang lại kết quả, đã
làm xong công việc, không
còn thể lực, không còn tiếp tục dẫn dắt dị thục của quả báo vị lai, nhưng mà đã đạo tác và đã
chuyển biến, cho nên
nói là Hành. Nghiệp đã tạo của đời hiện tại, quả chưa thành thục ở
trong đời này, cùng với quả của nghiệp quá khứ trái
ngược nhau, cho nên
nói là Hữu. Có người đưa ra cách nói như vậy: Quả của nghiệp đã tạo trong đời quá khứ đã chín muồi,
 là nghiệp cũ cho nên nói là Hành; nghiệp đã tạo trong đời hiện tại thì quả chưa thành thục ở trong đời này, là
nghiệp mới cho nên nói
là Hữu. Có sư khác nói: Quả của nghiệp đã tạo trong đời quá khứ đã chín muồi, đã mang lại kết quả cho nên nói là
Hành; nghiệp đã tạo
trong đời hiện tại thì quả chưa thành thục trong đời
này, chưa mang lại kết
quả cho nên gọi là Hữu.

Hỏi: Tạo tác
và tăng trưởng có gì sai biệt? Đáp:
Có người nói: Hai việc này không có gì
sai biệt, nghóa là
sai biệt do tên gọi, bởi vì nên gọi là tạo tác, nên gọi là
tăng trưởng. Lại nữa, nghóa cũng có
sai biệt, nghóa là có lúc do nên hành động thiện –
ác mà sinh vào nẽo thiện
- ác, có lúc do ba hành động thiện - ác mà
sinh vào nẽo thiện - ác. Do nên hành động, là lúc gia hạnh chỉ có tạo
tác, lúc thành tựu đầy
đủ thì có đủ hai loại. Do ba hành động, là làm
nên hoặc là hai thì chỉ có tạo tác, nếu làm ba thì
có đủ hai loại. Lại nữa,
có lúc do nên nghiệp vô
gián mà đọa vào địa ngục, có lúc do năm nghiệp vô gián mà đọa vào địa ngục.
Do nên nghiệp, là lúc gia hạnh chỉ có
tạo tác, lúc thành tựu
đầy đủ thì có cả hai loại. Do năm nghiệp, là làm bốn nghiệp mà chỉ có tạo tác, mếu làm năm nghiệp thì có đủ hai loại.
Mười nghiệp đạo thiện
và bất thiện cũng như vậy.

Lại nữa, có lúc do nhiều nghiệp mà cảm đến quả của nên đời,
như các Bồ-tát do ba ngàn
hai trăm nghiệp phước mà cảm được thân cuối cùng, tạo ra ba ngàn nên trăm nghiệp phước mà chỉ là tạo tác, tạo ra
ba ngàn hai trăm nghiệp
phước thì đầy đủ cả hai loại. Lại nữa, cố tình
suy nghó tạo nghiệp thì có đủ hai loại, không cố tình hay
suy nghó mà tạo nghiệp thì chỉ có tạo tác.
Lại nữa, suy nghó trước khi tạo nghiệp thì có
đủ hai loại, khinh
suất mà tạo nghiệp thì chỉ có tạo tác.
Lại nữa, có
nghiệp gia hạnh thì có đủ
hai loại, không có nghiệp gia hạnh thì chỉ có tạo
tác. Lại nữa, nghiệp xác định trong ba thời gian thì có đủ hai loại,
nghiệp không xác định thời gian thì chỉ có tạo tác.
Lại nữa, nghiệp xác định
nơi chốn tiêp nhận thì
chỉ có tạo tác. Lại nữa, nghiệp chắc chắn tiếp
nhận quả thì chỉ có tạo
tác. Lại nữa, nghiệp bất thiện tiếp nhận ở nẽo ác thì
có đủ hai loại, tiếp nhận ở cõi người - trời thì chỉ có tạo tác; nghiệp
thiện tiếp nhận ở cõi
người - trời thì có đủ hai loại, tiếp nhận ở nẽo ác thì chỉ có tạo tác.
Lại nữa, nghiệp bất thiện lấy nghiệp bất thiện làm
quyến thuộc thì có đủ hai loại, lấy nghiệp thiện làm quyến thuộc thì chỉ có
tạo tác; nghiệp thiện
lấy nghiệp thiện làm quyến thuộc thì có đủ hai
loại, lấy nghiệp bất
thiện làm quyến thuộc thì chỉ có tạo tác.

Lại nữa, nghiệp bất thiện ở trong thân tà kiến - ngu muội về nhân quả thì có đủ hai loại, ở trong thân chánh kiến - không ngu muội
về nhân quả thì chỉ có
tạo tác; nghiệp thiện cùng với nghiệp bất thiện
trái ngược nhau. Lại
nữa, nghiệp bất thiện ở trong thân phá giới - phá kiến thì có đủ hai loại, ở trong thân phá giới mà không phá kiến thì chỉ
có tạo tác; nghiệp thiện
ở trong thân có đủ giới - có đủ kiến thì có
đủ hai loại, ở trong thân không có đủ giới mà có đủ kiến thì chỉ có tạo tác.
Lại nữa, nghiệp bất
thiện ở trong thân làm hỏng gia hạnh - làm hỏng ý
lạc thì có đủ hai loại,
ở trong thân làm hỏng gia hạnh mà không làm hỏng ý lạc thì chỉ có tạo tác; nghiệp thiện ở trong thân có đủ gia hạnh -
có đủ ý lạc thì có
đủ hai loại, ở trong thân có đủ ý lạc mà không có đủ gia hạnh thì chỉ có tạo tác.
Lại nữa, nếu nghiệp gây ra rồi không
buông rời - không loại
bỏ - không dựa vào pháp đối trị thì có đủ hai loại, nếu nghiệp gây ra rồi có thể không buông rời - có thể loại bỏ - dựa
vào pháp đối trị thì chỉ
có tạo tác. Lại nữa, nếu nghiệp thiện luôn luôn
giác ngộ trong ba thời
gian thì có đủ hai loại, nếu không như vậy thì chỉ
có tạo tác.
Lại nữa, nếu nghiệp gây ra rồi mà không ăn năn thay đổi
thì có đủ hai loại, nếu
nghiệp gây ra rồi mà có ăn năn thay đổi thì chỉ
có tạo tác. Lại nữa,
nếu nghiệp gây ra rồi mà luôn luôn nhớ nghó thì có
đủ hai loại, nếu nghiệp
gây ra rồi mà không luôn luôn nhớ nghó thì chỉ
có tạo tác. Lại nữa,
nếu nghiệp gây ra sự việc đến cuối cùng thì có đủ
hai loại, nếu không đến
cuối cùng thì chỉ có tạo tác. Lại nữa, nếu
nghiệp nhiều lần gây ra
thì có đủ hai loại, nếu không liện tục gây ra thì chỉ
có tạo tác. Lại nữa,
nếu nghiệp gây ra rồi mà hoan hỷ ca ngợi hồi hướng cho quả thì có đủ hai loại, nếu không như vậy thì chỉ có tạo tác.
Lại nữa, tâm sáng suốt rõ
ràng thực hiện thì có đủ hai loại, không sáng
suốt
rõ ràng thì chỉ có tạo
tác. Những điều như vậy thì gọi là sự si biệt giữa
tạo tác và tăng trưởng.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 25</卷>

<詞>LUẬN VỀ BỔ-ĐẶC-GIÀ-LA (Phần 3)</詞>

Hỏi: Vô minh
duyên Hành và Thủ duyên Hữu có gì sai biệt?

Đáp: Vô minh
duyên Hành, như tước đã nói rộng. Nghiệp
duyên này, Đức Thế Tôn
nói là nên phiền não, gọi là các Thủ. Đây gọi là
sự sai biệt giữa Vô
minh duyên Hành và Thủ duyên Hữu.

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra luận này? Đáp: Trước đây tuy nói về
sự
sai biệt trong tự tánh của nghiệp
thụ động phát sinh, nghóa
là nghiệp tước thuộc về đời quá khứ, nghiệp
sau thuộc về đời hiện tại; nghiệp trước đã mang lại quả, nghiệp
sau chưa mang lại quả; nghiệp trước là cũ, nghiệp
sau là mới; nhưng mà chưa
nói về sự sai biệt trong
tự tánh của duyên tự động phát sinh, nay cần
phải nói về điều ấy
cho nên soạn ra luận này. Hỏi:
Vì sao nghiệp duyên của quá khứ chỉ nói là
Vô minh, nghiệp duyên của hiện
tại thì nói tất cả phiền não? Đáp: Bởi vì lúc tạo nghiệp trong quá khứ, đối với nhiều loại
sự việc không thấy hiện
rõ ra cho nên không thể biết, vì vậy chỉ nói là
Vô minh làm duyên. Nghóa là đối với
sở duyên nối tiếp nhau cùng dấy khởi như cảnh giới - chủng loại - đời
sống - châu lục - phần vị - nơi nương tựa - gia hạnh…, đều không thể biết được. Cảnh giới là ba cõi,
không biết trong quá khứ
ở tại cảnh giới nào tạo ra nghiệp này? Chủng loại
là năm nẽo, không biết
trong quá khứ ở tại chủng loại nào tạo ra
nghiệp này? Đời
sống là bốn loại
chúng sinh, không biết trong quá khứ ở tại đời
sống nào tạo ra nghiệp này? Châu lục là bốn châu, không biết trong quá khứ ở tại châu lục nào tạo ra nghiệp này? Phần vị là mười loại
phần vị như Yết-la-lam…,
không biết trong quá khứ ở tại phần vị nào tạo
ra nghiệp này? Nơi nương
tựa là nơi nương tựa của mười nghiệp đạo thiện và bất thiện, không biết trong quá khứ ở tại nơi nương tựa nào tạo ra

nghiệp này?
Gia hạnh là những gia hạnh do trí hữu tình vả chẳng
phải là trí hữu tình mà
phát khởi, không buết trong quá khứ do gia hạnh nào tạo ra nghiệp này? Cùng dấy khởi
là tham-sân-si…, không biết trong
quá khứ do trạng thái
cùng dấy khởi nào tạo ra nghiệp này? Nối tiếp nhau là nam - nữ…, không biết trong quá khứ dựa vào
sự nối tiếp nhau
nào tạo ra nghiệp này?
Sở duyên là quá khứ - vị lai - hiện tại, hoặc là

sắc
- thanh - vị - xúc - pháp, không biết trong quá khứ tâm duyên vào
những loại nào tạo ra
nghiệp này? Tuy không thấy hiện rõ ra cũng không
thể biết được, mà bởi vì phần vị của nghiệp phát khởi đểu có
Vô minh, cho nên nói chung là Vô
minh ấy làm duyên. Lúc tạo nghiệp trong hiện tại thì đối với nhiều loại
sự việc, đều thấy hiện rõ ra, đều có thể biết
được, cho nên nói có
đủ tất cả phiền não làm duyên.

Lại nữa, nghiệp của quá khứ đã
suy sụp, đã tiếp nhận
sử dụng, đã mang lại kết quả, là nghiệp cũ, không còn thế mạnh
sử dụng,
không sáng suốt rõ ràng,
cho nên chỉ nói là Vô minh làm duyên. Nghiệp của hiện tại thì chưa
suy sụp, chưa tiếp nhận
sử dụng, chưa mang
lại kết quả, là
nghiệp mới, có thế mạnh
sử dụng, rất
sáng
suốt rõ ràng,
cho nên nói là tất cả
phiền não làm duyên. Lại nữa, nghiệp của quá khứ
vi tế khó hiểu rõ được,
hoặc là chính mình - hoặc là nơi khác đều
không thấy hiện rõ ra,
không biết do những phiền não não nào mà phát
sinh, nhưng phiền não dấy
khởi thì nhất định phải có Vô minh, cho nên chỉ nói là Vô minh làm duyên.
Nghiệp của hiện tại lộ bày thô kệch dễ
dàng nhận biết, hoặc là
chính mình - hoặc là nơi khác đều có thể thấy
hiện rõ ra, biết là do
những phiền não ấy mà phát sinh, cho nên nói là tất
cả phiền não làm duyên.
Lại nữa, tánh của nghiệp quá khứ không mạnh mẽ
nhạnh nhạy, tướng của nó ám muội thuận với
Vô minh, cho nên
chỉ nói là Vô minh làm
duyên. Tánh của nghiệp hiện tại mạnh mẽ
nhanh nhạy, tướng của nó
sáng tỏ rõ ràng thuận với các Thủ, cho nên nói
có đủ tất cả phiền não làm duyên.

Hỏi: Nghiệp do A-la-hán tạo ra, thì gọi là Vô minh duyên
Hành, hay là gọi Thủ duyên Hữu?
Đáp: Không
gọi là Vô minh duyên Hành, cũng không gọi là
Thủ duyên Hữu, bởi vì
A-la-hán không có Vô minh cũng không có
Thủ. Nhưng nghiệp của họ đã mang lại quả, thì nên biết là thâu nhiếp ở
trong phần vị của chi Hành;
chưa mang lại quả, thì nên biết là thâu nhiếp ở trong phần vị của chi Hữu, bởi vì đều là chủng loại ấy, nhưng
không phải là do mười
hai chi Hữu thâu nhiếp.
Có thể có
Hành duyên Vô minh mà không duyên với
Minh chăng?

Cho đến nói rộng ra. Hỏi:
Vì sao trong này dựa vào Minh - Vô minh mà
soạn luận
này?
Đáp: Là ý
của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói rộng
ra. Lại nữa,
bởi vì hai pháp này đều là pháp căn bản, nghóa là Vô minh làm căn bản cho pháp thuộc phẩm tạp nhiễm, Minh làm căn bản
cho pháp thuộc phẩm thanh
tịnh. Lại nữa, bởi vì hai pháp này đều là
pháp đứng đầu.
Như nói: Vô minh là đứng đầu, Vô minh là trạng
thái đầu tiên,
sinh ra vô lượng chủng loại pháp ác - bất thiện, và dấy khởi vô tàm

vô
quý thuộc loại này; Minh là đứng đầu, Minh là
trạng thái đầu tiên,
sinh ra vô lượng chủng loại pháp thiện -
thanh tịnh, và dấy khởi tàm quý tăng thượng thuộc loại này.
Lại nữa, bởi vì Minh cùng đối trị gần với
Vô minh, nghóa là Vô minh thì đối trị gần với Minh, Minh thì đối trị gần với
Vô minh. Lại nữa, bởi vì Minh và Vô minh trái ngược lẫn nhau, nghóa là Vô minh trái với Minh - Minh trái với
Vô minh. Lại nữa, Minh và
Vô minh không thâu nhiếp lẫn nhau, mà cảnh sở duyên
thì thâu nhiếp lẫn
nhau, nghóa là đều duyên với bốn Thánh đế, đều
duyên với hữu lậu và
vô lậu, đều duyên với hữu vi và vô vi. Nhưng mà
danh - nghóa của các
hành có rộng - hẹp, như nói: Vô minh duyên Hành.

Các Luận sư
A-tỳ-đạt-ma nói: Ý trong này nói về duyên
khởi thuộc phần vị, cho
nên âm Hành này là nói về năm Thủ Uẩn. Tôn
giả Diệu Âm nói: “Âm
Hành này chỉ nói về các nghiệp; như nói: Hành
tạo tác có tổn hại, thì
âm Hành ấy nói về nghiệp bất thiện; như nói:
Hành tạo tác không có
tổn hại, thì âm Hành ấy nói về nghiệp thiện; như nói: Tạo tác các hành hữu vi, thì âm Hành ấy chỉ nói về Tư; như nói:
Sắc
tâm và tâm
sở pháp, tâm bất tương ưng hành và vô vi, thì âm Hành ấy
nói về Hành uẩn bất tương ưng; như nói: Sắc - thọ
- tưởng - hành - thức uẩn, thì âm Hành ấy nói chung về Hành uẩn tương ưng và bất tương ưng; như nói:
Sắc - thọ - tưởng - hành - thức thủ uẩn, thì âm Hành ấy chỉ
nói về Hành uẩn lậu tương ưng và bất tương ưng;
như nói: Thân - ngữ

ý
hành, thì âm Thân Hành ấy nói về hơi thở vào
ra, âm Ngữ Hành ấy
chỉ nói về tầm - tứ, âm Ý Hành ấy nói về
tưởng - tư, cho nên âm
Hành ấy nói về nên uẩn đầy đủ và phần ít của hai
uẩn; như nói: Hành có tội

phước
và bất động, thì âm Hành ấy nói về nghiệp hữu
lậu thiện - bất thiện. ”

Như nói: Ở trong các hành có năm lỗi lầm tai họa, có sợ hãi - có kính phục - khổ não và xúc phạm, không có Ngã và
Ngã sở,
những người có trí không thấy hành này, có thể rời xa các hành.
Có người nói:
Âm Hành ấy nói về pháp bất thiện, bởi vì nói hành ấy có
sợ hãi - có kính phục - có khổ não và xúc chạm.
Có người nói: Âm Hành ấy
chỉ nói về năm Thủ Uẩn,
bởi vì nói hành ấy không Ngã và Ngã sở,
những người có trí
không thấy hành này, có thể rời xa các hành. Như nói:
Các hành vô thường vì
pháp có sinh - diệt. Có người nói: Âm Hành ấy nói về tất cả các pháp hữu vi, bởi vì câu thứ ba nói là do
sinh diệt.
Có người nói: Âm Hành ấy chỉ nói về năm
Thủ Uẩn, bởi vì câu thứ tư nói
sự
vắng lặng ấy là niềm
vui, tên gọi là niềm vui vắng lặng chỉ biểu hiện trạch diệt chứ không phải là pháp vô lậu có
trạch diệt.
Như nói: Hành có tội và hành không có tội, thì âm Hành ấy nói về nghiệp thiện và bất thiện.
Như nói: Ba hành tốt đẹp và ba hành xấu ác, thì âm Hành nói về nghiệp thiện và bất thiện, cùng với tham -
sân - tà kiến, vô tham

vô
sân -
chánh kiến.
Như nói: Tất cả các hành là
Vô thường, tất cả các pháp là
Vô ngã, Niết - bàn là vắng lặng tuyệt đối, thì âm Hành ấy nói về tất cả các pháp hữu vi. Âm
Hành trong này cũng nói về tất cả các
pháp hữu vi, bởi vì Minh và Vô minh đều là duyên.

Hỏi: Có thể có Hành duyên Vô minh mà không duyên với
Minh chăng? Đáp:
Không có, vì
sao mà không có? Bởi vì Hành như vậy chỉ
lấy Vô minh làm duyên
chứ không phải là Minh. Hỏi: Có thể có
Hành duyên với Minh mà không duyên với
Vô minh chăng? Đáp:
Không có, vì
sao mà không có? Bởi vì Hành như vậy chỉ
lấy Minh làm duyên chứ
không phải là Vô minh. Hỏi: Có thể có
Hành duyên với Vô minh mà cũng duyên với
Minh chăng? Đáp: Có,
tại vì sao? Bởi vì chủng loại của các hành có mười
nên loại, cõi Dục có
bốn loại, đó là thiện - bất thiện, hữu phú vô ký và vô phú vô ký; cõi
Sắc có ba loại, đó là thiện - hữu phú vô ký và vô phú
vô ký; cõi Vô sắc có
ba loại, như nói về cõi Sắc, cùng với hành vô lậu là mười nên loại.
Trong này, hành thiện của cõi Dục, thì Minh và
Vô minh đều không phải là
nhân của hành, mà chỉ làm ba duyên, đó là Đẳng
vô gián - Sở duyên và
Tăng thượng; hành bất thiện lấy Vô minh làm
bốn nhân, đó là Tương
ưng - Câu hữu - Đồng loại và Biến hành, cũng
làm bốn duyên, Minh không
phải là nhân của nó mà chỉ làm hai duyên,
đó là Sở duyên và
Tăng thượng. Hành hựu phú vô ký của cõi Dục,
lấy Vô minh làm bốn nhân như trước nói, cũng làm bốn duyên;
Minh không phải là nhân của
nó, mà chỉ làm nên duyên, đó là Tăng thượng. Hành vô phú vô
ký của cõi Dục, từ ra Vô minh dị thục, Vô minh không phải là nhân của nó, mà chỉ làm ba duyên, đó là trừ ra
Nhân duyên; Minh không phải là nhân
của nó, mà chỉ làm nên duyên, đó là Tăng
thượng duyên; Vô minh dị
thục lấy Vô minh làm nên nhân, đó là nhân dị
thục, chỉ làm ba duyên đó là trừ ra sở duyên,
bởi vì Vô minh dị thục không phải là phạm vi của ý;
Minh không phải là nhân của nó, chỉ làm
nên duyên, đó là Tăng thượng duyên.

Hành thiện của
cõi Sắc, Minh và Vô minh đều không phải là
nhân của nó, chỉ làm ba duyên, đó là trừ ra
nhân duyên. Hành hữu phú
vô ký của cõi Sắc, lấy
Vô minh làm bốn nhân, đó là tương ưng - câu hữu
- đồng loại và biến hành, cũng làm bốn duyên;
Minh không phải là
nhân của nó, chỉ làm hai duyên, đó là
Sở duyên và
Tăng thượng.
Hành vô phú vô ký của cõi
Sắc, Vô minh không phải là nhân của nó, chỉ làm
ba duyên, đó là trừ ra
Nhân duyên; Minh không phải là nhân của nó,
chỉ làm nên duyên, đó
là Tăng thượng duyên. Như nói về ba hành của
cõi Sắc, ba hành của cõi
Vô sắc thì nói cũng như vậy.
Hành vô lậu trừ ra Minh ban đầu và lúc nó cùng có được
Vô minh nhưng không phải là nhân của nó, chỉ làm hai duyên là
Sở duyên
và Tăng thượng; lấy Minh làm ba nhân, đó là tương ưng - câu hữu
và đồng loại, cũng làm bốn duyên; Minh ban đầu và Vô minh không phải là nhân của nó, chỉ làm hai duyên là
Sở duyên và
Tăng thượng;
Minh cũng không phải là nhân
của nó, chỉ làm nên duyên là Tăng thượng
duyên; Minh ban đầu cùng
có được Vô minh đều không phải là nhân của
nó, chỉ làm nên duyên
là Tăng thượng duyên. Đây gọi là Tỳ - bà - sa tóm lược ở nơi này.
Vì vậy, tất cả các hành đều có thể lấy Minh và
Vô minh làm duyên, lý khéo
léo thành lập, bởi vì Tăng thượng duyên không
có nơi nào không có mặt.

Hỏi: Có thể Hành không duyên với Vô minh cũng không
duyên với Minh chăng? Đáp:
Không có. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì không có nên
hữu tình nào từ lâu xa
đến nay, không đối với Thánh đạo mà bài báng cho là chẳng phải Đạo, trước đã bài báng Đạo rồi, hữu tình ấy vào
thời gian sau tạo tác
tăng trưởng mà cảm đến nghiệp Đại địa; hoặc vào
thời gian sau tạo tác
tăng trưởng mà cảm đến nghiệp Tiểu vương; hoặc
vào thời gian sau tạo tác
tăng trưởng mà cảm đến nghiệp Đại vương;
hoặc vào thời gian sau
tạo tác tăng trưởng mà cảm đến nghiệp Chuyển
luân vương. Nhờ vào
nhân này, nhờ vào duyên này, nhờ vảo Thánh đạo
kia lần lượt chuyển tiếp
mà cảm được Đại địa vốn có thành ấp - thôn xóm
- loài người - loài Phi nhân -
súc vật, hoa màu - thóc lúa - cỏ thuốc - cây cối - rừng rậm, tăng tưởng
sinh
sôi tươi tốt.
Như vậy, bốn duyên của
tâm trước đối với
tâm sau chỉ làm nên Tăng thượng duyên.

Trong này, đích
thực nói về tà kiến bài báng đạo đối với
Thánh đạo vô lậu, đối với các nghiệp thiện hữu lậu và quả đều có thể
làm duyên, biểu hiện tất
cả các hành không có hành nào không duyên với Minh và
Vô minh, bởi vì
Tăng thượng duyên lần lượt chuyển tiếp
hướng về với nhau,
không nơi nào không có.

Cảm đến nghiệp Đại địa, nghóa là có năng lực cảm được mọi vật như đại địa - núi rừng -
sông biển - vườn cây - cỏ thuốc…, đối với những vật ấy tự tại tiếp nhận tất cả để hưởng thụ. Cảm đến nghiệp
Tiểu vương, nghóa là có năng lực cảm được địa vị vua chúa chiếm cứ lãnh địa
cai quản. Cảm đến nghiệp
Đại vương, nghóa là có năng lực cảm được
địa vị vua chúa chiếm lónh
đất nước rộng lớn để cai quản. Cảm đến
nghiệp Chuyển luân vương,
nghóa là có năng lực cảm được địa vị tràn đầy
sức mạnh chiếm lónh đứng
đầu nên thế giới…, như các Thiên tử
Khuất-hạ- noa, Nên-lỗ-đồ, chí-na… Lại nữa,
cảm đến nghiệp Tiểu vương, nghóa là có năng lực
cảm được địa vị vua
chúa chiếm lónh đất đai rộng lớn; cảm đến nghiệp
Đại vương, nghóa là có
năng lực cảm được địa vị chiếm lónh đứng đầu
nên lãnh thổ, như
Khuất-hạ- noa, Nên-lỗ-đồà…; cảm đến nghiệp
Chuyển lu- ân vương, nghóa là có
năng lực cảm được địa vị chiếm lónh nên châu… Lại nữa,
cảm đến nghiệp Tiểu vương, nghóa là có năng lực cảm được địa vị chiếm lónh đứng đầu nên lãnh thổ; cảm đến nghiệp
Đại vương, nghóa là có
năng lực cảm được địa vị vua chúa chiếm lónh nên châu; cảm đến nghiệp
Chuyển luân vương, nghóa là có năng lực
cảm được địa vị chiếm
lónh hai châu… Lại nữa,
cảm đến nghiệp Tiểu vương, nghóa là có năng lực
cảm được địa vị vua
chúa chiếm lónh nên châu; cảm đến nghiệp Đại
vương, nghóa là có năng lực cảm được địa vị chiếm lónh hai – ba châu; cảm
đến nghiệp Chuyển luân
vương, nghóa là có năng lực cảm được địa vị
vua chúa chiếm lónh bốn châu.

Có người nói như vậy: Cảm đến nghiệp Tiểu vương, nghóa là có năng lực cảm được địa vị vua chúa dựa vào
sự
sai khiến của
Chuyển luân
Thánh vương; cảm đến nghiệp Đại vương, nghóa là có năng lực cảm được địa vị Thái tử của
Chuyển luân vương; cảm đến nghiệp
Chuyển luân vương, nghóa là có năng lực cảm được địa vị
Chuyển luân vương.

Có Sư khác nói: Cảm đến nghiệp
Tiểu vương, nghóa là có
năng lực cảm được địa
vị Thái tử chưa quán đảnh của Luân vương; cảm đến nghiệp Đại vương, nghóa là có năng lực cảm được địa vị Thái tử đã quán đảnh của
Luân vương; cảm đến nghiệp
Chuyển luân vương, nghóa là
có năng lực cảm được
địa vị Chuyển luân vương.

Nhờ vào nhân này, nghóa là nhờ vào nghiệp thiện đã tạo
tác này. Nhờ vào duyên này, nghóa là nhờ vào sự
bài báng đạo của tà kiến
này. Nhờ vào Thánh đạo
kia, nghóa là nhờ vào sự bài báng của Thánh
đạo kia. Nhờ vào nhân
duyên này và Thánh đạo kia, lần lượt chuyển tiếp cảm được Đại địa vốn có dị thục trong - ngoài của hữu tình - vô
tình và quả tăng thượng.
Việc ấy thế nào? Như các ngoại đạo chán ngán sự tăng - giảm của thế gian, lại chán ngán những nổi khổ oán ghét mà
gặp nhau - yêu thương mà
biệt ly giữa thế gian, cuộc sống tại gia bức bách giống như ngục tù, mà vội vàng xuất gia.
 Đã xuất gia rồi, bởi vì giải thoát mà thọ trì các loại khổ hạnh phi lý,
 chấp là thanh tịnh có thể chứng được giải thoát như như,
 nhờ vào tà đạo khổ hạnh như vậy.
Như vậy càng cách xa Thánh
đạo, vì cách xa Thánh đạo cho nên không
chứng được giải thoát,
liền dấy lên nghó như vậy: Tuy có giải thoát mà
không có Thánh đạo, nếu
là có Thánh đạo thì sao mình không đạt được, mình tu khổ hạnh khó thực hành như vậy, qua nên thời gian dài mà
không đạt được cho nên
biết là không có đạo. Đã bài báng đạo rồi buông
bỏ những pháp đã thọ
trì, dấy lên tư duy như vậy: Người tu nghiệp
phước, còn không có
được niềm vui sướng tự tại như ý đối với sinh tử, huống là không tu phước hay
sao? Đã tư duy rồi, dùng các loại phương tiện mưu cầu các của cải châu báu, tổ chức lễ hội bố thí lớn, nhờ đó đó
phát nguyện rằng: Nguyện
phước thiện này của tôi, có thể cảm được những vật trong - ngoài của Đại địa…, được làm
Tiểu vương, hoặc
làm Đại vương, hoặc làm
Luân vương, thâu nhiếp tất cả tự tại tùy theo
những ước nguyện đều
được kết quả mong cầu.
Lại như ở trong đạo chán ngán lo buồn về địa vị - tài
sản - thọ mạng giaữ thế gian có lúc tăng lúc giảm, lại chán ngán nỗi khổ
oán ghét mà phải gặp
nhau - yêu thương mà phải ly biệt của thế gian,
cuộc sống tại gia bức
bách giống như ngục tù, lưu chuyển trong sinh tử
nhận chịu những khổ đau
dữ dội, bởi vì giải thoát cho nên vội vàng xuất
gia. Đã xuất gia rồi, ít ham muốn - ưa vừa đủ, chịu
khó tập tung khổ hạnh, đầu đêm cuối đêm không hề ngủ nghỉ, nương vào núi non tiếp nậhn
bảy pháp Đại - Tiểu,
ngồi xếp bằng tròn thẳng thân yên lặng suy nghó, bắt đầu từ lúc mặt trời lặn đến lúc mặt tời mọc, dốc lòng tư duy mà tiếp
nhận
tướng Định, tinh tiến mạnh mẽ trải qua nhiều thời gian, do
hai nhân duyên mà không
đạt được Thánh đạo:

Thiện căn chưa thuần thục.

Khởi lên gia hạnh tà.

Thiện căn chưa
thuần thục, nghóa là dựa vào Phật pháp
nhanh chóng nhất ba đời,
mới được giải thoát. Trong đời thứ nhất gieo
trồng thuộc phần
giải thoát; trong đời thứ hai tu tập khiến cho thành
thục; trong đời thứ ba đã thành thục rồi, dẫn khởi Thánh đạo có thể chứng được
giải thoát. Người ấy trước đây chưa gieo trồng thiện căn
thuộc phần giải thoát,
cho nên trong đời này thiện căn chưa thuần thục.
Khởi lên gia hạnh tà, nghóa là người ấy thọ trì đối trị điên đảo, bởi vì điều này cho nên không đạt được
Thánh đạo, liền dấy lên nghó như
vậy: Tuy có giải thoát
mà không có Thánh đạo, nếu là có Thánh đạo thì
sao mình không đạt được,
mình tu khổ hạnh tinh tiến như vậy, trải qua thời gian dài không đạt được cho nên biết là không có đạo. Đã bài báng
đạo rồi buông bỏ những
pháp đã thọ trì, dấy lên tư duy như vậy: Người
tu nghiệp phước, còn
không có được niêm vui sướng tự tại như ý đối
với sinh tử, huống là
không tu phước hay sao? Đã tư duy rồi, dùng các
loại phương tiện mưu cầu các của cải châu báu, tổ chức lễ hội bố thí lớn, cung cấp chăm
sóc
người bệnh, cung kính phụng dưỡng người
có đức hạnh, tự mình làm và bày cho người khác làm, thấy người khác
làm trong lòng tùy hỷ,
tương ưng những nghiệp phước mạnh mẽ không
hề mệt mỏi, nhờ đó
phát nguyện: Nguyện phước thiện này của tôi, có
thể cảm được những
vật trong - ngoài của Đại địa…, được làm Tiểu
vương, hoặc làm Đại
vương, hoặc làm Luân vương, thâu nhiếp tất cả tự tại tùy theo những ước nguyện đều được kết quả mong cầu. Đã ở ngôi
vua dùng pháp trị nước,
khiến cho vạn vật trong - ngoài đều được sinh
sôi tốt tươi. Nếu không
có Thánh đạo thì tà kiến bài báng đạo không biết do đâu có thể
phát sinh, cho nên Thánh đạo kia làm
Tăng thượng duyên gần cho tà kiến này. Nếu như không có tà kiến thì bố thí cùng tâm
thiện không biết do đâu
mà đươc dấy khởi, cho nên pháp nhiễm ô làm
Tăng thượng duyên gần cho pháp không nhiễm ô. Nếu không có phước bố
thí thì không cảm được
ngôi vua, nếu không có ngôi vua thì các vật
trong- ngoài không biết do đâu mà
sinh trưởng tốt tươi, cho nên trí của hữu tình làm
Tăng thượng duyên gần cho các vật bên ngoài.
 Bốn duyên của tâm trước như vậy,
 nghóa là tà kiến cùng với tâm có đủ bốn duyên,
 pháp câu hữu tương ưng kia đều là nhân duyên của nó, nghi… là đẳng vô
gián duyên của nó, Thánh
đạo là sở duyên của nó, trừ ra tự Thể của nó còn
lại tất cả các pháp đều là tăng thượng duyên của nó. Đối với tâm
sau
chỉ làm nên tăng thượng
duyên, nghóa là bốn duyên của tâm trước chỉ
làm nên tăng thượng
duyên cho bố thí cùng với tâm sau. Hỏi: Bố thí cùng với tâm
sau cũng có bốn duyên, nhân
duyên nghóa là các pháp
câu hữu tương ưng với nó, đẳng vô gián duyên
nghóa là tâm sở pháp
tiếp theo tâm trước của nó, sở duyên nghóa là vật đã
bố thí và người tiếp
nhận vật bố thí, tăng thượng duyên nghóa là trừ ra tự Thể của nó còn lại tất cả các pháp. Như vậy bốn duyên của tâm
sau đối với tâm trước cũng làm nên tăng
thượng duyên, vì
sao trong
này không nói đến?
Đáp: Cũng
cần phải nói mà không nói đến, thì nên biết rằng
điều này là có cách
nói khác. Có người nó như vậy: Bởi vì trước giống
như sau, nghóa ấy có thể
biết cho nên không nói thên nữa. Có Sư khác nói: Tâm trước làm duyên cho tâm
sau là thuận với nghóa, chứ không phải
là tâm sau đối với tâm
trước, vì vậy không nói đến.

Hỏi: Bốn duyên của tâm sau đều thâu nhiếp vào trong bốn
duyên của tâm trước,
tăng thượng duyên ấy trừ ra tự nó thâu nhiếp nó, còn
lại tất cả pháp khác,
vì sao lại nói bốn duyên của tâm trước làm nên
tăng thượng duyên cho
tâm sau? Đáp: Trong này nên nói bốn duyên của tâm trước cũng làm
đủ bôn duyên cho tâm
sau, nhưng chỉ nói là làm nên tăng thượng, thì nên biết rằng đây là nói về tăng thượng duyên gần, nghóa là tăng
thượng duyên gần của tà kiến trước kia không đưa vào
tâm sau, ba duyên trước thâu nhiếp tất cả tâm
sau vốn có, tăng thượng duyên gần không đưa vào tâm trước. Ba duyên trước thâu nhiếp như nơi khác nói:
Bốn duyên của nhãn thức,
nghóa là các pháp câu hữu tương ưng kia là nhân
duyên của nó, tâm
sở pháp tiếp theo
sau tâm đã diệt trước đó là đẳng
vô gián duyên của nó,
sắc là sở duyên duyên của nó, nhãn là tăng
thượng duyên của nó. Như nơi ấy chỉ nói đến tăng thượng duyên gần, ở đây cũng thuận theo như vậy, cho nên không có
gì sai. Có người nói như vậy: Trong tăng thượng duyên của tâm tà kiến trước kia, theo lý htì thật
sự
có đủ bốn duyên của
tâm sau, nhưng tăng thượng duyên thì nghóa ấy
rộng khắp và có tất cả
mọi nơi, cho nên chỉ nói đến tăng thượng duyên.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tâm sau cũng là tăng thượng duyên của tâm trước
thâu nhiếp, đã nói là bốn duyên của tâm trước làm tăng
thượng duyên cho tâm sau,
vậy thì tự Thể phải làm tăng thượng duyên cho
tự Thể, chính là trái
với nghóa của tông chỉ sao?
Đáp: Trong
này nên nói bốn duyên của tâm trước đối với tâm
sau

chỉ làm nên
tăng thượng duyên, trừ ra tự tánh của nó, nhưng mà không nói đến bởi vì trước đây đã nói. Nghóa là trong phẩm trước đã nói
về các Thức, trừ ra tự
tánh của nó, còn lại tất cả các pháp làm nhân năng tác, cho nên không nói lại nữa. Nếu đối với những luận khác - uẩn khác
- ngày khác đã nói thì ngôn ngữ hãy còn có thể làm chứng cứ,
huống hồ đối với luận
này - uẩn này - ngày này nói tiếp theo phẩm trước
mà không làm chứng cứ
được sao? Có người nói: Trong này nói đến
tăng thượng gần, cho nên không có gì sai. Lại nữa,
nếu dựa vào nhân duyên mà nói, thì trong này dựa vào ngôn từ mà biểu hiện về nghóa đã được xác định. Nghóa là dựa vào nhân duyên mà
soạn luận thì cần phải có ba câu phân biệt, trước đây dựa
vào bốn duyên mà soạn
luận cho nên chỉ có cùng nên câu. Hỏi: Có thể
Hành duyên Vô minh mà không duyên với
Minh chăng?
Đáp: Có, đó
là Vô minh dị thục và Hành nhiễm ô. Trong này,
Vô minh dị thục lấy Vô minh làm nên nhân, đó là nhân dị thục,
Minh không phải là nhân của
nó; Hành nhiễm ô lấy Vô minh làm bốn nhân, đó là tương ưng - câu hữu - đồng loại và biến hành,
Minh không phải
là nhân của nó. Hỏi: Có thể có
Hành duyên với Minh mà không duyên với
Vô minh chăng? Đáp: Có, dó là trừ ra
Minh ban đầu, còn lại các Hành vô lậu. Nghóa là còn lại Hành vô lậu lấy Minh làm ba nhân, đó là nhân tương
ưng - câu hữu và đồng
loại, Vô minh không phải là nhân của nó. Hỏi: Có thể có
Hành duyên với Vô minh mà cũng duyên với
Minh chăng? Đáp:
Không có. Tại vì
sao? Bởi vì Minh và Vô minh cách xa nhau, chắc chắn không có nên Hành mà lấy cả hai pháp làm nhân.
Như có tụng nói:
Hư không - đại địa cách xa nhau, hai bờ của biển cũng lại xa.
Nơi mặt trời mọc - lặn
cũng xa, chánh pháp - tà pháp xa trong xa.

Hỏi: Có thể có Hành không duyên với Vô minh mà cũng
không duyên với Minh chăng? Đáp: Có, đó là trừ ra Vô minh dị thục, còn lại các hành vô phú
vô ký, và Minh ban đầu
cùng hành thiện hữu lậu.

Hỏi: Trong này
nói từ ra Vô minh dị thục, thì nghóa này là gì?
Đáp: Đó là
ba mươi bốn tùy miên của cõi Dục, và những dị
thục do tương ưng - câu
hữu - sinh… của nó mà cảm được, như vậy gọi là Vô
minh dị thục. Có người nói như vậy: Ba mươi bốn tùy miên bất thiện của cõi Dục đã cảm được dị thục, cũng gọi là Vô minh dị thục, bởi
vì đạt được và đã
đạt được cùng chung nên quả. Có Sư khác nói:
Nghiệp thân-ngữ bất thiện đã cảm đến dị thục, cũng gọi là vô minh dị thục,
bởi vì tự động dấy
khởi cùng chung nên quả.

Lời bình: cả hai cách nói đều phi lý, bởi vì tự động đạt được và thụ động đạt được - tự động dấy khởi và thụ động dấy khởi, lần lượt
chuyển tiếp hướng về với nhau chứ không phải là nhân câu hữu, không cùng chung nên quả; dị thục của nghiệp thân - ngữ đã cảm được và tùy
miên có được, không
phải là Vô minh dị thục, cho nên cách nói ban đầu
đối với lý là thích
hợp. Còn lại các hành vô phú vô ký, nghóa là dị thục
của tất cả các pháp
thiện, dị thục của tất cả các nghiệp thân - ngữ bất
thiện và sinh… của nó,
tất cả bất thiện đạt được và dị thục như sinh… của
nó, tất cả sắc trưởng
dưỡng và các đắc - sinh… của nó, tất cả pháp đẳng
lưu và các đắc - sinh…
của nó, tất cả pháp câu hữu tương ưng - oai nghi lộ

công xảo xứ - thông quả tâm và các đắc -
sinh… của nghiệp thân - ngữ đã dấy khởi. Các hành như vậy thì Minh và Vô minh đều không phải là
nhân của chúng, nhưng không phải là không có nhân,
nghóa là hoặc có
bốn nhân, hoặc có hai nhân, như lý cần phải nói. Minh ban đầu, nghóa là khổ pháp trí nhẫn hiện hành, Vô minh không phải là nhân của nó bởi
vì tánh là vô lậu, Minh cũng không phải là nhân
của nó, hoặc cùng lúc

hoặc trước đều là
Vô minh, nhưng không phải là không có nhân bởi vì
nó có nhân tương ưng và câu hữu.

Hỏi: Minh ban
đầu đều đạt được cũng là Minh và Vô minh nhưng đều không phải là nhân của nó, nhưng không phải là không có nhân, bởi vì nó cùng với
sinh… có thể làm nhân câu hữu cho nó. Đây là câu thứ
tư tại sao không nói, câu
thứ hai trước đây tại sao không trừ ra?
Đáp: Câu
này cũng phải nói, câu trước cũng cần phải trừ ra,
mà không như vậy là vì
có cách nói khác. Có người nói như vậy: Điều
này đã thâu nhiếp vào
trong câu thứ hai, bởi vì Khổ pháp nhẫn là pháp câu hữu. Điều ấy không nên nói như vậy, bởi vì đạt được và đã đạt được không phải là nhân câu hữu, trước đây đã nói cho nên cách nói
trước đây là thích
hợp, dựa vào nghóa như vậy mà có hỏi - đáp bàn luận. Hỏi: Có thể có trong mộ
sát-na mà có hai mươi bốn Đắc,
cùng sinh với Khổ pháp trí nhẫn, là chủng loại của Khổ pháp trí nhẫn,
mà cùng với Khổ pháp
trí nhẫn không có nghóa làm nhân cho nhau chăng?

Đáp: Có, đó
là dựa vào tónh lự thứ tư mà tiến vào Chánh
tánh ly sinh, lúc Khổ pháp trí nhẫn hiện rõ trước mắt, có
sáu địa đều có bốn
hành tướng,
Khổ pháp trí nhẫn và Đắc cùng lúc hiện rõ trước mắt, lúc ấy cùng với Khổ pháp trí nhẫn không có nghóa làm nhân cho
nhau. Hành thiện hữu lậu,
nghóa là tất cả thệin hữu lậu - năm uẩn - Minh và Vô minh đều không phải là nhân của nó; nhưng không phải là
không có nhân, nghóa là hoặc có ba nhân - hoặc vó hai nhân, như lý cần phải
nói. Bởi vì điều này
cho nên nói nếu dựa vào nhân duyên thì Hành nhờ
vào Minh và Vô minh mà
có ba câu phân biệt.

Hỏi: Vì sao
gọi là Vô minh, Vô minh có nghóa là gì? Đáp:
Không thông
suốt - không hiểu biết - không rõ ràng là
nghóa của Vô minh. Hỏi: Nếu như vậy thì trừ ra
Vô minh, các pháp còn lại cũng
không thông
suốt - không hiểu biết - không rõ ràng, vì
sao không gọi là Vô minh? Đáp: Nếu
không thông suốt - không hiểu biết - không rõ ràng lấy ngu
si làm tự tánh thì đó làVô minh, những pháp khác thì không
như vậy, cho nên không phải là Vô minh.

Hỏi: Vì sao
gọi là Minh, Minh có nghóa là gì? Đáp: Có thể thông
suốt - có thể hiểu biết - có thể rõ ràng
là nghóa của Minh.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tuệ hữu lậu cũng có thể thông suốt - có
thể hiểu biết - có thể
rõ ràng, vì sao không gọi là Minh?
Đáp: Nếu
thông suốt - hiểu biết - rõ ràng, có năng lực thông đạt chân thật đối với bốn Đế thì gọi là Minh; các tuệ hữu lậu tuy thông
suốt- hiểu biết rõ ràng, mà không có năng lực thông đạt chân thật đối
với bốn Đế, cho nên không gọi là Minh. Như bốn phần
Thuận quyết trạch
là Noãn… tuy có năng
lực mạnh mẽ nhanh nhạy suy xét tìm hiểu về bốn Đế, cho nên không gọi là Minh.
Lại nữa, nếu thông
suốt - hiểu biết - rõ ràng có năng lực thông đạt đến cùng đối với bốn Đế, thì đó gọi là
Minh; các tuệ hữu lậu
tuy thông suốt - hiểu biết - rõ ràng, mà không có
năng lực thông đạt tận
cùng đối với bốn Đế, cho nên không gọi là Minh. Lại nữa, nếu thông
suốt - hiểu biết - rõ ràng có năng lực thông đạt
quyết định đối với bốn
Đế, thì đó gọi là Minh; các tuệ hữu lậu tuy thông
suốt

hiểu biết - rõ ràng, mà không có năng lực thông đạt quyết định đối
với bốn Đế, cho nên không gọi là Minh. Lại nữa,
nếu thông suốt - hiểu biết rõ ràng có năng lực đối với bốn Đế thấy rồi không trở lại không
thấy, biết rồi không trở lại không biết, hiện
quán rồi không trở lại bị tà trí do dự không
biết gì làm cho lu mờ, thì đó gọi là Minh; các tuệ hữu lậu tuy thông
suốt - hiểu biết rõ ràng, mà đối với bốn Đế không có năng

lực như vậy, cho nên không gọi là Minh.
Lại nữa, nếu thông
suốt -
hiểu biết rõ ràng về
pháp do đoạn mà đoạn, khiến cho phiền não cuối
cùng không có năng lực
tăng trưởng, thì đó gọi là Minh; các tuệ hữu lậu tuy thông
suốt hiểu biết rõ ràng, nhưng không có được năng lực này,
cho nên không gọi là
Minh. Lại nữa, nếu thông suốt - hiểu biết rõ ràng
về các Hữu bị phá
họai, thì đó gọi là Minh; các tuệ hữu lậu tuy
thông suốt

hiểu biết rõ ràng, mà tăng trưởng cho Hữu, cho nên không gọi là Minh.
Lại nữa, nếu thông suốt - hiểu biết rõ ràng có
năng lực đoạn dứt pháp nối tiếp Hữu - nối tiếp
Lão tử, có năng lực làm cho
sinh tử đoạn diệt
tận cùng, thì đó gọi là Minh; có tuệ hữu lậu
tuy thông suốt - hiểu biết
rõ ràng, nhưng không có năng lực như vậy, cho nên
không gọi là Minh.
Lại nữa, nếu thông
suốt - hiểu biết rõ ràng hướng đến hành diệt khổ, và hướng đến hành diệt các quả báo
sinh tử - lão tử của thế gian, thì đó gọi
là Minh; các tuệ hữu lậu tuy thông suốt - hiểu
biết rõ ràng, mà hướng
đến hành tập - khổ, và hướng đến hành tập các
quả báo sinh tử - lão tử của thế gian, cho nên không gọi là Minh.
Lại nữa, nếu thông
suốt - hiểu
biết rõ ràng chẳng phải là sự việc của thân
kiến, chẳng phải là sự việc
của tùy miên, chẳng phải là sự việc điên đảo,
chẳng phải là tham - sân

si - mạn, an trú nơi biết đủ không không có cấu uế - ô trược, không
rơi vào sự thâu nhiếp của khổ - tập thuộc các
Hữu, thì đó gọi là Minh;
các tuệ hữu lậu tuy thông suốt - hiểu biết rõ
ràng, mà trái ngược cùng với trước, cho nên không gọi là Minh.
Lại nữa, nếu thông
suốt - hiểu
biết rõ ràng không có Vô minh, thì đó gọi là
Minh; các tuệ hữu lậu tuy
thông suốt - hiểu biết rõ ràng, mà còn có Vô
minh, cho nên không gọi là Minh.
Lại nữa, có năng lực chữa lành bệnh bằng chú thuật, thì đó gọi
là Minh, nghóa là người thế gian bị ma quỷ vướng
vảo thì minh chú có năng lực chữa khỏi, như vậy Thánh đạo có năng lực chữa lành các bệnh
phiền não của chúng sinh, cho nên nói là Minh; các
tuệ hữu lậu không có năng lực chữa trị tận cùng căn bệnh phiền não, cho nên không gọi là
Minh. Lại nữa, các tuệ hữu lậu tùy thuận với
hai phẩm, bởi vì đối với
hai phẩm đều làm ba duyên, cho nên không gọi là
Minh, cũng không
phải là Vô minh; như người đối với bạn thân và
kẻ thù của người khác đều tùy thuận với họ, người ấy đối với họ không phải là người thân cũng
không phải là kẻ thù; ở đây cũng như vậy. Lại
nữa, phẩm tuệ hữu lậu có thể bài báng Minh, cho nên không gọi là Minh; tuệ hữu lậu thiện tuy
thuận với Minh mà có thể dẫn dắt sinh ra tà kiến
bài báng đạo, như bề tôi phản trắc, cho nên không gọi là Minh.
Lại nữa, các tuệ vô lậu
soi
chiếu rõ ràng xuyên suốt đối với bốn Thánh đế,
như lúc ban ngày mắt

nhín thấy các cảnh
sắc
hình tượng, cho nên gọi là Minh; các tuệ hữu lậu không thấy rõ ràng xuyên
suốt đối với bốn Đế, như lúc ban đêm
mắt nhìn thấy các cảnh
sắc hình tượng, cho nên không gọi là Minh. Hỏi: Trừ ra Minh là pháp làm nhân, và chẳng phải là pháp của Minh cùng các pháp khác, có mấy Giới - mấy Xứ - mấy
Uẩn thâu nhiếp?
Đáp: Nên
Giới - nên Xứ - nên Uẩn thâu nhiếp. Trong này, trừ ra Minh là pháp làm nhân, nghóa là trừ ra Minh ban đầu còn lại các
tuệ vô lậu; và chẳng
phải là pháp của Minh, nghóa là tất cả các pháp
hữu lậu và trừ ra tuệ
vô lậu, còn lại các pháp vô lậu; các pháp khác, nghóa là
Minh ban đầu. Nó thuộc về nên Giới - nên Xứ - nên Uẩn thâu
nhiếp, nghóa là thâu
nhiếp Pháp giới và Pháp xứ. Hỏi: Trừ ra tâm là pháp làm nhân, và chẳng phải là pháp của
tâm cùng các pháp khác,
có mấy Giới - mấy Xứ - mấy Uẩn thâu nhiếp?

Đáp: Hai Giới
- nên Xứ - nên Uẩn thâu nhiếp. Trong này, trừ
ra tâm là pháp làm nhân,
nghóa là trừ ra tâm tương ưng với Khổ pháp trí nhẫn hiện hành, còn lại các tâm vô lậu; và chẳng phải là pháp của
tâm, nghóa là mười nên
Xứ; các pháp khác, nghóa là tâm tương ưng với
Khổ pháp trí nhẫn hiện
hành. Nó thuộc về hai Giới - nên Xứ - nên Uẩn
thâu nhiếp, nghóa là thâu
nhiếp Ý giới - Ý thức giới - Ý xứ và Thức uẩn. Hỏi: Nếu pháp là Minh thì pháp ấy là nhân của
Minh chăng?
Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có pháp là Minh mà không phải là nhân của Minh, nghóa
là Minh vị lai.

Có pháp là nhân của Minh mà không phải là Minh, nghóa là quá khứ - hiện tại trừ ra tuệ vô lậu còn lại các hành vô lậu, và pháp câu hữu
tương ưng với Minh vị lai.

Có pháp là Minh mà cũng là nhân của Minh, nghóa là các tuệ
hữu lậu của quá khứ và hiện tại.

Có pháp chẳng phải là Minh cũng chẳng phải là nhân của Minh,
nghóa là nếu nói về chủng loại của nó, thì đó
là Đắc vô lậu của vị lai, và
sinh… của nó; nếu không nói về chủng loại của nó, thì đó là trừ ra
những tướng trước.

Hỏi: Nếu pháp là Minh thì pháp ấy lấy Minh làm nhân chăng?
Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có pháp là Minh mà không phải là lấy Minh làm nhân,
nghóa là Minh ban đầu.

Có pháp lấy Minh làm nhân mà không phải làMinh, nghóa
là

pháp câu hữu
tương ưng với Minh, và trừ ra Đắc vô lậu ban đầu
cùng với sinh… của nó,
còn lại các Đắc vô lậu và sinh… của nó.

Có pháp là Minh mà cũng lấy Minh làm nhân, nghóa là trừ ra
Minh ban đầu, còn lại các tuệ vô lậu.

Có pháp không phải là Minh mà cũng không phải là Minh làm nhân, nếu nói về chủng loại của nó, thì đó là Đắc vô lậu ban đầu và
sinh… của nó; nếu không nói về chủng loại của nó, thì đó là trừ ra những
tướng trước.
Vả lại, có đạo tùy tín hành và đạo tùy pháp hành, trong này đạo tùy tín thành làm nhân cho đạo tùy tín hành, cũng làm nhân cho đạo tùy pháp hành; đạo tùy pháp hành chỉ làm nhân cho đạo tùy
pháp hành, chứ không phải là đạo tùy tín hành,
bởi vì nó yếu hơn. Có người nói vậy: Đạo tùy tín hành cũng chỉ làm nhân cho đạo tùy tín hành, chứ không phải là đạo tùy pháp hành, bởi vì trong lúc kiến đạo thì chắc
chắntùy tín hành không chuyển thành tùy pháp hành.

Lời bình: Người ấy không nên nói như vậy, bởi vì cùng nên
sự nối tiếp nhau thì có
nghóa có thể được, lại là đạo mạnh hơn thì làm
sao không phải là nhân?
Do đó, cách nói trước đối với lý là thích hợp.

Lại nữa, có đạo tín giải và đạo kiến chí, trong này đạo tín giải
làm nhân cho đạo tín
giải, cũng làm nhân cho đạo kiến chí; đạo kiến chí
cỉ làm nhân cho đạo kiến
chí, chứ không làm nhân cho đạo tín giải, bởi
vì nó yếu hơn. Lại nữa,
có đạo thời giải thoát và đạo bất thời giải
thoát, trong này đạo thời giải thoát làm nhân cho đạo thời
giải thoát, cũng làm nhân cho đạo bất thời
giải thoát; đạo bất thời giải thoát chỉ làm
cho nhân cho đạo bất thời
giải thoát, chứ không làm nhân cho đạo thời giải
thoát, bởi vì nó yếu hơn. Lại nữa, có kiến đạo
- tu đạo và vô học đạo, trong này kiến đạo làm nhân cho kiến đạo, cũng làm nhân cho tu đạo và vô học đạo; tu đạo làm nhân cho tu đạo,
 cũng làm nhân cho vô học đạo, chứ không làm nhân cho kiến đạo, bởi vì nó yếu hơn; vô học đạo
chỉ làm nhân cho vô học
đạo, chứ không làm nhân cho kiến đạo và tu đạo,
bởi vì nó kém hơn. Lại nữa, có Thanh văn đạo -
Độc giác đạo và
Phật, trong này Thanh văn
đạo chỉ làm nhân cho Thanh văn đạo, chứ
không làm nhân cho hai đạo
còn lại, bởi vì cách rất xa; Độc giác đạo chỉ làm nhân cho Độc giác đạo, chứ không làm nhân cho
Thanh văn đạo, bởi
vì nó kém hơn và cách
rất xa, cũng không làm nhân cho Phật đạo, bởi
vì cách rất xa; Phật đạo
chỉ làm nhân cho Phật đạo, chứ không làm
nhân cho hai đạo còn lại,
bởi vì hai đạo ấy kém hơn và cách rất xa.

Lại nữa, Thánh đạo cũng dựa vào thân nam cũng dựa vào thân nữ,
 trong này Thánh đạo dựa vào thân nữ làm nhân cho Thánh đạo dựa vào thân nữ,
cũng làm nhân cho Thánh đạo dựa vào thân nam;
Thánh đạo dựa vào thân nam
chỉ làm nhân cho Thánh đạo dựa vào thân nam, chứ không làm nhân cho Thánh đạo dựa vào thân nữ, bởi vì nó kém hơn.
Có người nói như vậy:
Hai Thánh đạo ấy lần lượt chuyển tiếp làm nhân
cho nhau tùy theo căn tánh
nhanh nhạy hay chậm chạp của hai thân.
Cách nói ấy phi lý, bởi
vì thân namvà thân nữ hơn - kém đã được xác
định, Thánh đạo dựa
vào hai thân hơn - kém cũng đã được xác định.
Có Sư khác nói: Hai Thánh
đạo ấy lần lượt chuyển tiếp chứ không làm nhân, bởi vì dựa vào chủng loại khác biệt. Cách nói ấy phi lý, bởi vì trước kia ở tại thân nữ tiến vào Thánh đạo rồi về
sau chuyển thành thân
nam, Thánh đạo đã dấy
khởi thuận theo không có nhân, vì vậy trong này
thì cách nói trước là hợp lý.

Lại nữa, có người nói nên đạo, có người nói nhiều đạo.
Nói nên đạo, nghóa là không
nói kiến đạo tức là tu đạo và vô học đạo,
bởi vì ba đạo kiến - tu và vô học khác nhau, chỉ nói Thánh đạo dựa vào thân nam
nữ, Thánh đạo trong hai thân này là nên.
Nói nhiều đạo, là nói
Thánh đạo trong hai thân khác nhau bởi vì dựa vào chủng
loại khác nhau. Nói nhiều đạo lại có hai loại:

Đưa
ra cách nói như vậy: Thánh đạo dựa vào thân nữ ở trong thân nữ,
 cũng đạt được - cũng thuộc về thân - cũng thành tựu - cũng hiện rõ trước mắt; Thánh đạo dựa vào thân nam ở trong thân nữ, đạt được mà
không thuộc về thân - thành tựu nhưng không hiện rõ trước mắt. Thánh đạo dựa vào thân nam ở trong thân nam,
 cũng đạt được - cũng thuộc về thân - cũng thành tựu - cũng hiện rõ trước mắt; Thánh đạo dựa vào thân nữ ở trong thân nam, không đạt được - không thuộc về thân - không
thành tựu - không hiện rõ trước mắt, bởi vì
dựa vào thân nam đạt được
Thánh đạo, về sau nhất định không có nghóa trở lại thọ thân nữ, cũng
bởi vì dựa vào thân nữ thì chắc chắn là thấp kém.

Đưa
ra cách nói như vậy: Thánh đạo dựa vào thân nữ ở trong thân nữ, cũng đạt được - cũng thuộc về thân - cũng thành tựu - cũng hiện
rõ trước mắt; Thánh đạo dựa vào thân nam ở
trong thân nữ, không đạt được - không thuộc về thân - không thành tựu - không hiện rõ trước mắt,
 bởi vì dựa vào chủng loại khác nhau.
 Nói về hai Thánh đạo ở trong thân nam,
 nên biết cũng như vậy. Cách nói ấy phi ly, bởi vì trước kia dựa vào
thân nữ đạt được Thánh đạo rồi, về sau chuyển
thành thân nam thuận
theo lại đạt được đạo, cho nên cách nói thứ nhất là hợp lý.

Như vậy, kiến đạo dựa vào thân chín xứ, đó là người ở ba châu
trừ ra châu Bắc câu-lô
và sáu cõi trời Dục, bởi vì chính xứ này đều có thể
tiến kiến
đạo. Nói nên đạo, nghóa là dựa vào thân chín xứ mà kiến đạo chỉ là nên, bởi vì dựa vào chủng loại
giống nhau, Thánh đạo ấy dựa vào thân nam - nữ cùng chung
chủng loại.
Nói nhiều đạo, là nói dựa vào thân chín xứ à kiến đạo khác nhau, bởi vì dựa vào xứ
sở khác nhau.
Nói nhiều đạo thì lại có hai loại:

Đưa
ra cách nói như vậy: Dựa vào thân ở châu Thiệm - bộ mà
kiến đạo ở trong thân của châu Thiệm - bộ, cũng
đạt được - cũng thuộc vềà thân - cũng thành tựu - cũng hiện rõ trước mắt; kiến đạo dựa vào thân tám xứ còn lại ở trong thân của châu
Thiệm - bộ, đạt được mà
không thuộc về thân - thành tựu nhưng không hiện rõ trước mắt.

Đưa ra cách nói mhư vậy: Kiến đạo dựa vào thân của châu Thiệm - bộ ở trong thân của châu
Thiệm - bộ, cũng đạt được - cũng
thuộc về thân - cũng thành tựu - cũng hiện rõ
trước mắt; kiến đạo dựa
vào thân tám xứ còn lại ở trong thân của châu
Thiệm - bộ, không đạt được - không thuộc về thân - không thành tựu - không hiện rõ trước mắt.
Cách nói ấy phi lý, bởi vì dựa vào thân của
châu Thiệm - bộ đạt được quả
Dự lưu rồi, về
sau
sinh vào xứ khác thuận theo lại đạt được đạo.
Nhưng không có nghóa này, cho nên cách nói thứ nhất là hợp lý. Nói về
hai loại kiến đạo ở trong thân tám xứ còn lai,
nên biết cũng như vậy.

Như vậy, tu đạo dựa vào thân ba cõi, nói nên đạo là nói thân ba cõi nhưng tu đạo chỉ là nên, nói nhiều đạo là nói thân ba cõi tu đạo
khác nhau. Nói về nhiều
đạo thì lại có hai loại:

Đưa
ra cách nói như vậy: Tu đạo dựa vào thân cõi Dục ở trong thân cõi Dục, cũng đạt dược - cũng thuộc về thân - cũng thành tựu - cũng hiện rõ trước mắt; tu đạo dựa vào thân hai cõi trên ở trong thân
cõi Dục, đạt được mà không thuộc về thân -
thành tựu mà không
hiện rõ trước mắt.

Đưa
ra cách nói như vậy: Tu đạo dựa vào thân cõi Dục ở trong thân cõi Dục, cũng đạt được - cũng thuộc về thân - cũng thành tựu

cũng
hiện rõ trước mắt; tu đạodựa vào thân cõi Sắc
- Vô sắc ở trong
thân cõi Dục, không đạt được - không thuộc về
thân - không thành tựu

không
hiện rõ trước mắt. Cách nói ấy phi lý, vì dựa
vào thân cõi
Dục đạt được quả Bất hoàn, về sau sinh vào hai cõi
trên thuận theo lại đạt được quả.
Nhưng không có nghóa này, cho nên cách nói thứ nhất là hợp lý.
 Nói về hai loại tu đạo đối với thân ở cõi trên, nên biết cũng như vậy.
Vô học đạo của Nhị thừa cũng dựa theo như vậy, nên biết.

Như vậy, Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề dựa vào thân ở phần vị trăm năm của châu
Thiệm - bộ, cho đến đựa vào thân tám vạn năm

này. Nói nên
đạo là nói Vô thượng Bồ-đề dựa vào thân ở phần vị trăm năm chính là cho đến Vô thượng Bồ-đề dựa vào thân tám vạn năm.
Nói nhiều đạo là nói Vô thượng Bồ-đề dựa vào thân ở phần vị trăm năm cho đến Vô thượng Bồ-đề dựa vào thân tám vạn năm, Thể ấy đều
khác nhau. Nói nhiều đạo
ấy lại có hai loại:

Đưa ra cách nói như vậy: Vô thượng Bồ-đề dựa vào thân ở phần
vị trăm năm ở trong thân của phần vị trăm năm,
cũng đạt được - cũng thuộc về thân - cũng thành tựu - cũng hiện rõ trước mắt; Vô thượng Bồ- đề dựa vào thân của các phần vị khác ở trong thân của phần vị trăm
năm, đạt được mà không thuộc về thân - thành
tựu nhưng không
hiện rõ trước mắt.

Đưa
ra cách nói như vậy: Vô thượng Bồ-đề dựa vào thân của
phần vị trăm năm ở trong thân của phần vị trăm
năm, cũng đạt được - cũng thuộc về thân - cũng thành tựu - cũng hiện rõ trước mắt; Vô thượng Bồ-đề dựa vào thân của các phần vị khác ở trong thân của phần vị trăm
năm, không đạt được - không thuộc về thân -
không thành tựu - không
hiện rõ trước mắt.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao Luận Thi Thiết nói “Công đức
của chư Phật, tất cả
bình đẳng không khác.”

Đáp: Bởi vì ba sự việc:

Tương ưng hành như nhau. Nghóa là hết thảy chư Phật đều trải qua ba Đại kiếp
A-tăng-xí-da tu tập tròn vẹn bốn pháp
Ba-la mật-đa mà
đạt được Vô lượng Bồ-đề.

Pháp thân như nhau, nghóa là hết thảy vchư Phật đều
thành tựu vô lượng vô biên công đức thù
thắng như mười Lực - bốn Vô úy…

Lợi ích như nhau, nghóa là mỗi nên Đức Phật đều hóa độ vô
lượng vô biên hữu tình khiến cho giải thoát.

Lại nữa, căn như nhau, nghóa là hết thảy chư Phật đều an trú trong Căn
Thượng Thượng.
Lại nữa, Giới như nhau, nghóa là hết thảy chư
Phật đều đạt được
Giới Thượng Thượng.
Lại nữa, Đạo như nhau, nghóa là
hết thảy chư Phật đều
thành tựu Đạo Thượng Thượng.

Lời bình: Trong này cách nói thứ nhất là hợp lý, bởi vì dựa
vào chủng loại giống nhau.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 26</卷>

<詞>LUẬN VỀ BỔ-ĐẶC-GIÀ-LA (Phần 4)</詞>
Hơi thở ra vào nên nói là dựa vào thân mà chuyển, hay là dựa
vào tâm mà chuyển? Cho
đến nói rộng ra …

Hỏi : Vì sao
soạn ra luận này?
Đáp : Vì làm cho người nghi ngờ có được quyết định đúng
đắn. Nghóa là trong kinh nói : “Đức Phật bảo với Trưởng giả: Hơi thở ra vào này là pháp thuộc về thân, thân làm căn bản, hệ thuộc vào thân,
dựa vào thân mà
chuyển.” Trong luận Thi Thiết nói: “Vì sao người
chết thì hơi thở ra vào không chuyển động? Nghóa là hơi thở ra vào chuyển
động nhờ lực của tâm,
người chết không có tâm mà chỉ có thân.” Hơi thở
ra vào này, nên nơi nói
là dựa vào thân, nên nơi nói là dự vào tâm.
Hoặc có người sinh nghi:
Như vậy hai nơi nói đều là không hiểu nghóa,
hoặc là đều hiểu nghóa.
Vì muốn biểu hiện rõ ràng về hai nghóa lý chân
thật này cho nên soạn ra luật này.

Hỏi: Hơi thở
ra vào nên nói là dựa vào thân mà chuyển chăng? Đáp: Nên nói là cũng dựa cào thân mà chuyển, cũng dựa vào
tâm mà chuyển, như những
gì thích hợp với nó.Thế nào gọi là như những gì thích hợp với nó? Có người đưa ra cách nói như vậy: Như những gì thích hợp với nó ở ba cấp độ Thượng -
Trung - Hạ, nghóa là hơi thở ra vào lúc thơ ấu thuộc về bậc Hạ, lúc trưởng thành thuộc về bậc Trung, lúc già yếu thuộc về
bậc Thượng. Nói như vậy thì dựa vào bốn quan hệ
cho nên gọi là như những
gì thích hợp. Nghóa là hơi thở ra vào do bốn quan hệ mà chuyển vận :

Có hơi thở nhờ vào thân.

Đường gió thông suốt.

Lỗ chân lông mở thông.

Nơi hơi thở vào ra với tâm thô thiển hiện tiền. Cần phải có đủ

bốn quan hệ
này thì hơi thở vào ra sẽ chuyển động. Vì vậy cho nên
nói là như những gì thích hợp.

Vì biểu hiện
nghóa này cho nên lại đưa ra cách nói như vậy.

Nếu hơi thở vào ra chỉ dựa vào thân chuyển chứ không dựa
vào tâm mà chuyển, thì
ở phần vị của định Vô tưởng - đinh Diệt tận có
hơi thở vào ra cũng phải
là chuyển động. Bởi vì phần vị ấy có thân cho hơi thở ra vào nương tựa, đường gió cũng
thông suốt, lỗ chân lông
cũng mở ra, nhưng không có nơi hơi thở vào ra với tâm thô thiển hiện tiền,
vì không có tâm cho nên
tuy có ba quan hệ mà thiếu mất môt quan hệ, do đó hơi thỏ không
chuyển động. Nhưng cõi ấy thì tất cả bốn quan hệ
đều không có, cho nên
hơi thở không chuyển động. Nếu hơi thở vào ra
chỉ dựa vào thân - tâm
mà chuyển chứ không như những gì thích hợp, thì ở trong vỏ trứng và các phần
vị Yết-la-lam, Át - bộ - đàm, Bế - thi,
Kiện - nam trong thai mẹ, có căn chưa đầy đủ - chưa
thành thục, cùng với
phần vị Tónh lự thứ tư,
thì hơi thở vào ra cũng chuyển động.

Hỏi: Vì sao ở
phần vị Yết-la-lam thì hơi thở không chuyển động?

Đáp: Bởi vì
phần vị ấy rất mong manh, nếu hơi thở chuyển
động thì nó phải lưu động trôi nổi.

Hỏi:Vì sao
phần vị Át - bộ - đàm, Bế - thi và Kiện - nam với
các căn chưa đầy đủ -
chưa thành thục mà hơi thở không chuyển động? Đáp: Bởi vì thân ấy vào lúc bấy giờ đừơng gió chưa thông
suốt

- lỗ chân lông chưa mở ra, nếu hơi thở chuyển động thì thân phải bị
tan hoại, nhưng ở trong vỏ
trứng và trong thai mẹ, từ phần vị tự
Yết-la-lam cho đến các căn chưa đầy đủ - chưa
thành thục, lúc bấy giờ chưa có thân để cho hơi thở nương tựa, đường gió chưa thông
suốt - lỗ chân lông
chưa mở ra, chỉ có tâm thô thiển nơi hơi thở hiện tiền, tuy có nên quan hệ mà thiếu mất ba quan hệ, cho nên hơi thở không
chuyển động. Hỏi:
Tại sao ở Tónh lự thứ
tư mà hơi thở không chuyển động? Đáp: Bởi vì tâm ở phần vị ấy rất vi tế, cho nên hơi thở không
chuyển động.
Lại nữa, bởi vì
Nội môn chuyển, nghóa là hơi thở cần phải dựa vào tâm của
Ngoại sự mà chuyển, tâm của
các địa từ Tónh lự thứ tư trở lên là Nội sự
chuyển, cho nên hơi thở không
chuyển động.
Lại nữa, bởi vì rất vắng lặng,
nghóa là hơi thở cần
phải dựa vào tâm lay động vội vàng thì dấy khỏi hơi
thở vào ra, tâm của các
địa từ Tónh lự thứ tư trở lên rất vắng lặng, cho
nên hơi thở không chuyển động.

Tôn giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Tiến vào Tónh lự
thứ tư thì đạt được
chuyển y, nghóa là thân nương vào, có đại chủng vi
diệu của Tónh lự thứ
tư khiến cho tất cả các lỗ chân lông khép kín lại không
còn lỗ hở,
cho nên không phải là nơi nương tựa của hơi thở, vì vậy
lúc bấy giờ hơi thở
không còn chuyển động nữa.” Đại đức nói rằng :
“Tiến vào Tónh lự thứ
tư thì tâm không lay động, tâm không lay động cho nên thân cũng không lay động, thân không lay động cho nên hơi
thởi không còn chuyển
động nữa, bởi vì lúc tiến vào Định ấy thì tất cả các pháp động đều chấm dứt.” Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như
vậy:” Tiến vào Tónh lự
thứ tư thì tất cả pháp thô nặng đều chấm dứt,
cho nên hơi thở không còn chuyển động nữa. Nghóa là trong
Cõi Dục có
Dục tham thô thiển, phần
vị Tónh lự thứ nhất có tầm - có tứ, Tónh lự thứ hai có Hỷ, Tónh lự thứ ba có Lạc ; vì vậy phát
sinh thân tam thô nặng, bởi vì thô nặng cho nên hơi thở không chuyển động.”
Như vậy, nếu ở địa
phía dưới tiến vào Tónh
lự thứ tư, thì chỉ có thân để cho hơi thở nương tựa
và đường gió thông
suốt, nhưng lỗ chân lông không mở ra cũng không có nơi của hơi thở với tâm thô thiển hiện tiền, tuy có hai quan hệ mà
thiếu mất hai quan hệ, cho
nên hơi thở không chuyển động.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói hơi thở không còn chuyển động ở Tónh lự
thứ tư, chứ không nói
về sinh của Tónh lự thứ tư ?
Đáp: Là ý
của người soạn luận muốn như vậy,cho đến nói
rộng ra. Lại nữa, cũng
phải nói về sinh của Tónh lự thứ tư với hơi thở không còn chuyển động nữa,
 nhưng mà không nói đến thì nên biết rằng vấn đề này là có cách nói khác.
Lại nữa, đã nói tiến vào Định ấy thì nên biết
là cũng nói về sinh nơi
ấy. Như trong kinh nói: “Trước ở nơi này tiến
vào Tónh lự ấy thì sau
mới sinh về nơi ấy.” Hỏi: Tónh lự thứ tư cũng có giới hạn của gió, Bởi vì bốn Đại
chủng không tách rời
nhau, vì sao sinh về nơi ấy mà không có hơi thở
chuyển động?

Đáp: Tónh lự
thứ tư tuy có giới hạn của gió mà không gọi là hơi thở vào ra, bởi vì đối với thân ấy không còn gì vào ra. Có người
nói: Sinh về nơi ấy tuy có giới hạn của gió mà không có bốn loại quan hệ
đã nói trước đây, cho
nên không gọi là hơi thở. Bởi vì hơi thở vào ra cũng dựa vào thân mà chuyển, cũng dựa vào tâm mà chuyển và như những
gì thích hợp, cho nên dưới từ địa ngục vô giáo trên đến cõi trời
Biến Tịnh, các căn của hữu
tónh trong đó đầy đủ và thành thục, hơi thở ra vào
dựa vào thân tâm mà
chuyển.Trong này, nói các căn đầy đủ và thành thục là biểu hiện đầy đủ bốn quan hệ trước đây,
 chứ không nói về nghóa đầy đủ và thành thục các căn như nhãn…, nghóa là bốn quan hệ trước đây
có thể phát sinh hơi thở
cho nên nói là căn; vốn có cho nên gọi là đầy
đủ; thành thục nói là
tác dụng, tức là bốn quan hệ trước đây đầy đủ mà có
hoạt dụng,
cho nên nói là các căn đầy đủ và thành thục.

Có người nói: Nói căn đầy đủ và
thành thục, là chọn lấy căn
chưa đầy đủ và thục ở
trong thai - trứng, biểu hiện của đường gió thông
suốt và lỗ chân lông mở ra, hai quan hệ về thân - tâm tiếp theo
sau tự
nói nên biết.
Trong này, có hơi thở vào - có hơi thở ra, có nơi hơi thở vào ra

- không có nơi hơi thở vào ra.Hơi thở vào, đó là hơi thở
theo gió đi vào thân.
Hơi thở ra, đó là hơi thở theo gió rời khỏi thân. Nơi có hơi
thở vào ra, đóa là cõi Dục và ba
Tónh lự dưới. Nơi không có hơi thở vào ra, đó
là Tónh lự thứ tư và
bốn vô sắc. Sinh vào nơi có hơi thở vào ra, nơi không có hơi thở vào ra mà tâm hiện rõ trước mắt thì hơi thở
không chuyển động.
Sinh vào nơi có hơi thở vào ra, nơi có hơi thở vào ra mà tâm hiện rõ trước mắt thìhơi thở cũng không
chuyển động.
Sinh vào nơi có hơi
thở vào ra và có hơi
thở vào ra mà tâm hiện rõ trước mắt, nếu không
như những gì thích hợp
thì hơi thở cũng không chuyển động. Cần phải
sinh vào nơi có hơi thở vào ra và có hơi thở vào ra mà tâm hiện rõ trước
mắt, như những gì thích
hợp với nó thì hơi thở mới được chuyển động. Hỏi: Hơi thở vào ra hệ thuộc nơi nào, hệ thuộc theo thân hay là
hệ thuộc theo tâm vậy? Đáp: Có người đưa ra cách nói như vậy: Hệ thuộc tùy
theo nơi thân, có những người muốn làm cho hơi thở vào ra hệ thuộc tùy
theo nơi thân, họ nói người
sinh ở cõi Dục nếu tâm của cõi Dục hiện rõ
trước mắt, thì thân cõi
Dục ấy với hơi thở vào ra thuộc cõi Dục tùy theo
tâm Cõi Dục mà chuyển,
ngay nơi tâm này mà quán. Ngay lúc ấy nếu
tâm của Tónh lự thứ
nhất hiện rõ trước mắt, thì thân cõi Dục ấy với hơi thở vào ra thuộc cõi Dục, tùy theo tâm của Tónh lự thứ nhất mà
chuyển, ngay nơi tâm này mà quán.

Hỏi: Nếu như
vậy thì luận Thi Thiết nói nên thông hiểu thế
nào? Như nói: “Hơi thở nào ra thuộc cõi Dục lúc lìa nhiễm của cõi
Dục thì đạo vô gián cuối
cùng không còn.” Đáp: Hơi thở vào ra thuộc cõi Dục, có lúc tùy theo tâm của
cõi Dục mà chuyển, có
lúc tùy theo tâm của Tónh lự thứ nhất mà
chuyển. Tùy theo tâm của cõi
Dục mà chuyển, là lúc bấy giờ hiện rõ trước
mắt. Lại nữa, đó là dựa vào
Trạch diệt mà nói cho nênkhông có gì trái nhau. Tức là lúc ấy nếu tâm của Tónh lự thứ hai - thứ ba hiện rõ trước mắt, thì thân cõi Dục ấy nơi hơi thở vào ra thuộc cõi Dục, tùy theo tâm của
Tónh lự thứ hai - thứ
ba mà chuyển, ngay nơi tâm này mà quán. Sinh ở
Tónh lự thứ nhất, nếu tâm của Tónh lự thứ nhất hiện rõ trước mắt, thì thân
của Tónh lự thứ nhất
ấy với hơi thở vào ra thuộc Tónh lự thứ nhất, tùy theo

tâm của Tónh
lự thứ nhất mà chuyển, ngay nơi tâm này mà quán.
Ngay lúc ấy nếu tâm của cõi Dục hiện rõ trước
mắt, thì thân của Tónh lự
thứ nhất ấy với hơi
thở vào ra thuộc Tónh lự thứ nhất tùy theo tâm của
cõi Dục mà chuyển, chứ
không phải là do tâm này mà quán. Ngay lúc ấy nếu tâm của Tónh lự thứ hai - thứ ba hiện rõ trước mắt, thì thân của
Tónh lự thứ nhất ấy với hơi thở vào ra thuộc Tónh lự thứ nhất,
 tùy theo tâm của Tónh lự thứ hai - thứ ba mà chuyển, ngay nơi tâm này mà quán.
Sinh ở Tónh lự thứ hai, nếu tâm của Tónh lự thứ hai hiện rõ trước mắt, thì
thân của Tónh lự thứ
hai ấy với hơi thở vào ra thuộc Tónh lự thứ hai, tùy
theo tâm của Tónh lự thứ
hai mà chuyển, ngay nơi tâm này mà quán.
Ngay lúc ấy tâm của Tónh
lự thứ nhất và tâm cõi Dục hiện rõ trước mắt,
thì thân của Tónh lự
thứ hai ấy và hơi thở vào ra thuộc Tónh lự thứ hai, tùy theo tâm của Tónh lự thứ nhất và tâm cõi
Dục mà chuyển, chứ
không phải là do tâm mà
quán. Ngay lúc ấy nếu tâm của Tónh lự thứ ba hiện rõ trước mắt, thì thân của Tónh lự thứ hai và hơi thở vào ra thuộc
Tónh lự thứ hai, tùy theo tâm
của Tónh lự thứ ba mà chuyển, ngay nơi tâm
này mà quán.
Sinh ở Tónh lự thứ ba, nếu tâm của Tónh lự thứ ba hiện rõ
trước mắt, thì thân của
Tónh lự thứ ba ấy và hơi thở ra thuộc Tónh lự thứ ba, tùy theo tâm của Tónh lự thứ ba mà chuyển, ngay nơi tâm này mà quán.
 Ngay lúc ấy nếu tâm cõi Dục và tâm của Tónh lự thứ nhất - thứ hai hiện rõ trước mắt, thì thân của Tónh lự thứ ba ấy và hơi thở ra vào thuộc
Tónh lự thứ ba, tùy theo tâm của cõi Dục và tâm của Tónh lự thứ nhất - thứ
hai mà chuyển, chứ không
phải là do tâm này mà quán.

Có những người muốn làm cho hơi thở vào ra hệ thuộc tùy
theo nơi thân, họ nói hơi thở ra vào của cõi Dục do tâm thuộc bốn nơi
mà quán, hơi thở ra vào
của Tónh lự thứ nhất do tâm thuộc ba nơi mà quán, hơi thở ra vào của Tónh lự thứ hai do tâm thuộc hai nơi mà quán, hơi
thở ra vào của Tónh lự
thứ ba chỉ do tâm của Tónh lự thứ ba mà quán.

Hỏi: Nếu hơi
thở ra vào hệ thuộc tùy theo nơi thân, thì luận
Thi Thiết nói nên thông
hiểu thế nào? Như nói: “Vì sao người chết thì
hơi thở ra vào không
chuyển động? Nghóa là hơi thở ra vào do lực của
tâm mà chuyển, người
chết thì không có tâm mà chỉ có thân.” Đáp: Bởi vì biểu hiện hơi thở ra vào tùy theo tâm mà
chuyển, chắc chắn không tách rời tâm cho nên đưa ra cách nói như vậy, chứ không nói hơi thở này hệ thuộc tùy theo nơi tâm.
Có sư khác nói:
Hệ thuộc tùy theo nơi
tâm, có những người muốn làm cho hơi thở hệ thuộc tùy theo nơi tâm, họ nói
sinh ở cõi Dục, nếu tâm của cõi Dục hiện
rõ trước mắt, thì lúc
ấy thân cõi Dục với hơi thở vào ra thuộc Tónh lự
thư
nhất - thứ
hai - thứ ba tùy theo tâm của Tónh lự thứ nhất - thứ hai -
thứ ba mà chuyển, ngay khi
tam này mà quán. Sinh vào Tónh lự thứ
nhất, nếu tâm của Tónh
lự thứ nhất hiện rõ trước mắt, thì lúc ấy thân Tónh lự thứ nhất với hơi thở vào ra thuộc Tónh lự thứ nhất, tùy theo tâm của
Tónh lự thứ nhất mà chuyển, ngay nơi tâm này mà quán. Nếu tâm cõi
Dục hiện rõ trước mắt, thì lúc ấy thân Tónh lự thứ nhất với hơi thở ra
vào thuộc cõi Dục tùy
theo tâm cõi Dục mà chuyển, ngay nơi tâm này
mà quán. Nếu tâm của
Tónh lự thứ hai - thứ ba hiện rõ trước mắt, thì lúc
ấy thân Tónh lự thứ
nhất với hơi thở vào ra thuộc Tónh lự thứ hai - thứ
ba, tùy theo tâm của Tónh
lự thứ hai - thứ ba mà chuyển, ngay nơi tâm
này mà quán. Sinh vào
Tónh lự thứ hai, nếu tâm của Tónh lự thứ hai
hiện rõ trước mắt, thì lúc ấy thân Tónh lự thứ
hai với hơi thở ra vào thuộc
Tónh lự thứ hai với hơi thở vào ra thuộc Tónh lự thứ hai, tùy theo tâm của
Tónh lự thứ hai mà chuyển, ngay tâm này mà quán. Ngay lúc ấy nếu tâm
của cõi Dục và tâm của
Tónh lự thứ nhất hiện rõ trước mắt, thì lúc ấy
thân Tónh lự thứ hai
với hơi thở vào ra của cõi Dục và Tónh lự thứ nhất,
tùy theo tâm của cõi Dục
và tâm của Tónh lự thứ nhất mà chuyển, ngay nơi tâm này mà quán. Ngay lúc ấy nếu tâm của Tónh lự thứ ba hiện rõ
trước mắt, thì lúc ấy
thân Tónh lự thứ hai với hơi thở vào ra thuộc
Tónh lự thứ ba, tùy theo tâm của Tónh lự thứ ba
mà chuyển, ngay nơi tâm này mà quán.
Sinh vào Tónh lự thứ ba, nếu tâm của Tónh lự thứ ba hiện rõ
trước mắt, thì lúc ấy
thân của Tónh lự thứ ba với hơi thở vào ra thuộc
Tónh lự thứ ba, tùy theo tâm của tónh lự thứ ba mà chuyển. Ngay lúc ấy nếu
tâm của cõi Dục và tâm
của Tónh lự thứ nhất - thứ hai hiện rõ trước mắt,
thì lúc ấy thân Tónh lự
thứ ba với hơi thở vào ra thuộc cõi Dục và Tónh lự thứ nhất - thứ hai, tùy theo tâm của cõi Dục và tâm của Tónh lự thứ nhất

- thứ hai mà chuyển.

Có những người muốn làm cho hơi thở vào ra hệ thuộc tùy
theo nơi tâm, họ nói hơi thở vào ra của cõi Dục, chỉ do tâm cõi Dục mà
quán, cho đến hơi thở ra
vào của Tónh lự thứ ba chỉ do tâm Tónh lự thứ ba mà quán.

Hỏi: Nếu hơi
thở ra vào hệ thuộc tùy theo nơi tâm, thì trong
kinh đã nói phải thông
hiểu thế nào? “Như nói: “Đức Phật bảo với Trưởng giả: Hơi thở ra vào này là pháp thuộc về thân, thân làm căn bản,
hệ thuộc vào thân, dựa
vào thân mà chuyển.”

Đáp: Bởi vì
biểu hiện hơi thở ra vào do lực của thân mà
chuyển động, chắc chắn
không tách rời thân cho nên đưa ra cách nói như
vậy, chứ không nói là
hơi thở này hệ thuộc tùy theo nơi thân.

Lời bình: Hơi thở ra
vào này hệ thuộc tùy theo nơi thân, là
phạm vi của thân, cho nên
cách nói trước là hợp lý.

Hỏi: Hơi thở
vào ra thì gió đi vào trước, hay là đi ra trước? Đáp: Nên nói là đi vào trước,
 nghóa là gió từ hơi thở này trước hết đi vào mũi,lưu chuyển đến yết hầu; lại từ yết hầu, lưu chuyển đến
vùng tim; tiếùp tục từ
vùng tim lưu chuyển đến vùng rốn; lại từ vùng rốn
dần dần di chuyển rộng
ra, đến khắp các bộ phận của cơ thể. Có người nói: Đi ra trước, nghóa là trong vùng rốn có gió thì hơi thở ấy lên lưu chuyển tỏa khắp từ trên
xuống dưới, mở thông các lổ chân lông mới thoát
ra đến bên ngoài.
Lời bình : Người ấy không nên đua ra cách nói như vậy, bởi vì gió từ hơi thở thông có năng lực mở thông chân lông. Cần phải nói như vậy: Có nghiệp
sinh ra gió mở thông các lỗ chân lông, lỗ chân lông mở
thông rồi mới có gió
từ hơi thở vào ra trong ấy. Hỏi: Ở trong thai và trứng đến phần vị nào của hơi thở vào
ra chuyển động? Đáp: Đến phần vị có đủ
sắc căn -
sáu xứ tròn đầy thì gió từ hơi
thở mới chuyển động.
Nghóa là lúc sắp sinh thì gió từ hơi thở đi vào trước, gió từ hơi thở đi vào rồi thì gọi là
đã sinh; đến lúc
sắp chết thì gió
từ hơi thở thoát ra sau,
không còn đi vào nữa thì gọi là chết.Từ đây có
thể quán sát phạm vi với
giới hạn của sự sống và cái chết. Có Sư khác
nói: Lúc sắp sửa sinh ra
thì gió từ hơi thở thoát ra trước, gió từ hơi thở
thoát ra rồi thì gọi là
đã sinh ra; đến lúc sắp chết thì gió từ hơi thở đi vào
sâu và không còn thoát
ra nữa, đó gọi là đã chết. Như nói: Làm sao khiến cho mình
sống mãi, khiến cho hơi thở của mình luôn luôn được đi ra?
Có những người muốn
tiến vào Tónh lự thứ tư thì gió từ hơi thở thoát ra
sau không còn tiếp tục đi
vào, đó gọi là đã nhập định; lúc sắp xuất định
thì gió từ hơi thở đi
vào trước, gió từ hơi thở đi vào rồi, đó gọi là đã
nhập định; lúc sắp xuất
định thì gió từ hơi thở đi vào trước, gió từ hơi thở
đi vào rồi, gọi là đã
xuất định. Có Sư khác nói: Có những người sắp tiến vào Tónh lự thứ tư thì gió từ hơi thở đi vào
sâu và không còn thoát
ra nữa, đó gọi là đã
nhập định; lúc sắp xuất định thì gió từ hơi thở
thoát ra trước, gió từ hơi thở thoát ra rồi, đó gọi là đã xuất định.
Lời Bình: Trong này cách nói trước là hợp lý.

Hỏi: Hơi thở
vào ra này Trí hữu tình (Hữu tình số) hay là
chẳng phải chí hữu tình

Đáp: Chính làTrí hữu tình.

Hỏi: Hơi thở
vào ra này là có chấp thọ hay không chấp thọ?
Đáp: Chính
là không chấp thọ, trong thân tuy có gió chấp thọ
mà hơi thở vào ra thì không chấp thọ. Hỏi: Hơi thở vào ra này là
trưởng dưỡng, là dị thực hay đẳng lưu?

Đáp: Chỉ là
đẳng lưu, trong thân khi có dị thực sinh ra gió là gió được
trưỡng dưỡng, nhưng mà hơi thở vào ra chỉ là đẳng lưu.
Nhưng trong kinh nói: “Đức
Phật bảo với A-nan: giống như bắn mũi tên, đuôi của từng mũi tên nối tiếp nhau; điều hòa hơi thở vào ra khiến cho
không hỗn loạn, thì biết
rằng đó gọi là đồ ăn thức uống thù thắng.”

Hỏi:Vì sao Đức
Thế Tôn nói hơi thở vào ra gọi là đồ ăn thức uống?

Đáp: Bởi vì
có năng lực tổn hại và ít lợi, nghóa là không
cò đồ ăn thức uống nào tuyệt diệu nhất làm lợi ích cho thân, bằng có phương
tiện điều hòa hơi thở
vào ra cũng không có đồ ăn thức uống nào tệ
hại nhất làm tổn hại đến thân, bằng không có
phương tiện hơi thở vào ra vì
vậy Đức Thế Tôn nói
đó là đồ ăn thức uống.

Hỏi: Như bắn
mũi tên, đuôi của từng mũi tên nối tiếp nhau ấy
là nghóa gì? Đáp: Như dùng mũi tên
sau bắn vào mũi tên trước mũi tên
sau chạm vào đuôi mũi tên trước, chính là nghóa nói đến trong này.
Có người nói: Trong này chỉ biểu hiện về nghóa trước
sau không gián đoạn, chứ không nói đến nghóa của mũi
tên sau, chạm vào mũi tên trước, cũng không nhất định nói đến nghóa nhưng dùng mũi tên
sau bắn vào mũi
tên trước, như trong kinh nói: “Có mang đến - có mang đi, có ý niệm mang đến
- mang đi có ý niệm tu tập mang đến - tu tập mang đi.”
Trong này, mang đến có nghóa là hơi thở vào, mang đi
có nghóa là hơi thở
ra.Như luận
Thi Thiết nói: “Hít gió đưa vào bên trong thì gọi là mang đến, dẫn gió đưa ra bên ngoài thì gọi là mang đi.” Như ống hơi thở của
thở luyện vàng, ống hơi mở ra - đóng lại thì gió thuận theo mà vào ra; ở đây
cũng như vậy. Có người
đưa ra cách nói như vậy hơi thở ra gọi là mang đến hơi thở gọi là mang đi.
Có Sư khác nói: Hơi thở ấm gọi là mang đến hơi thở lạnh gọi là mang đi. Lại có người nói: Hơi thở đi lên gọi là
mang đến, hơi thở đi
xuống gọi là mang đi.

Lời Bình: Trong này, cách
nói thứ nhất là hợp lý, tự động duyên với ý niệm ấy gọi là ý niệm mang đến - mang đi, tức là ngay nơi ý niệm này và các pháp câu hữu tương ứng với ý niệm này,
 hoặc là tu trì - hoặc là luyện tập - hoặc nhiều điều đã làm, đó gọi là ý niệm tu tập mang đến
- mang đi.
Hỏi : tự tánh của Trì tất niệm( Quán sổ tất) này là gì?

Đáp: Tuệ là
tự tánh, nhưng bởi vì trong tập hợp này thì năng
lực có ý niệm tăng
lên cho nên gọi đó là niệm. Như bốn niệm Trú và
Trú túc niệm thì bản
tánh phát sinh niệm lấy tuệ làm tự tánh, nhưng
trong tập hợp ấy bởi vì
năng lực của niệm tăng lên cho nên gọi là niệm.
Như trừ ra
sắc trưởng lấy tuệ làm tự tánh, nhưng trong tấp hợp ấy bởi vì
năng lực của trưởng
tăng lên cho nên gọi đó là trưởng. Ở đây cũng như
vậy, nếu cùng với quyến
thuộc thì bốn vẫn - năm vẫn là tự tánh của nó.
Trì tất niệm này, Giới thì gọi là cõi Dục và cõi
Sắc chứ không phải là cõi
vô Sắc, Địa là năm địa
đó là cõi Dục Tónh lự trung gian và cự phần của
ba Tónh lự dứơi. Có
những người làm cho Địa của ba Tónh lự căn bản
phía dưới cũng có căn
xã họ nói niệm này nối thông với tám địa, đó là năm địa trước và ba Tónh lự phí dưới;
sở y thì dựa vào cõi Dục, chứ
không phải là cõi sắc
và vô sắc. Có Sư khác nói: dựa vào cõi Dục và cõi
Sắc chứ không phải là
cõi vô Sắc. Nhưng lúc mới phác khởi thì cần phải
dự vào cõi Dục. Hành
tướng thì không phải là hành tướng của bậc
Thánh. Sở duyên là duyên với gió từ hơi thở. Niệm trú là gia hạnh của
Thân niệm trú, không phải là niệm trú căn bản. Nếu dựa vào bốn niệm trú
mở rộng ra mà nói thì
thân niệm trú này duyên với sắc pháp.

Hỏi: Vì sao
trong kinh nói: “Trì tức niệm nối thông cả bốn niệm
trú?” Đáp: Bởi vì pháp này có năng lực dẫn khởi bốn niệm trú, cho nên

đưa ra cách nói như vậy. Hỏi: Quán bất tịnh cũng có năng lực dẫn khởi bốn niệm trú, vì
sao không nói đến bốn niệm trú?
Đáp: Cũng
có kinh nói pháp quán bất tịnh này nối thông cả
bốn niệm trú. Như nói: “
Nếu quán những sự việc như xanh ứ - máu mủ rửa nát - giòi bò ăn thịt…, thì gọi là thân niệm trú.”
Lại nói: “Nếu quán
trong thân này có cảm
thọ có thể dẫn phát cái tham thanh tịnh cũng làm
cho dừng lại, thì gọi lả
Thị niệm trú.” Lại nói: “Nếu quán không có ý
gây tổn hại mà thương
xót tất cả khắp các xứ sở, thì gọi là Tâm niệm
trú.” Lại nói: “Nếu
quán đoạn trừ tham - sân - si, lìa nhiễm trước, dấy
khởi sáng suốt đạt đến
mọi nỗi khổ không còn, thì gọi là Pháp niệm trú.” Hỏi: Tuy nên kinh này nói pháp quán bất tịnh nối thông cả
bốn niệm trú, nhưng vô
lượng kinh khác nói Trì tức niệm nỗi thông cả
bốn niệm trú, chứ không
phải là quán bất tịnh thì có ý gì? Đáp: Bởi vì Trì tức niệm mà phiền não hiện hành, vẫn có thể
dựa vào hơi thở để
điều phục các phiền não và dẫn phát bốn niệm trú; như người
sợ giặc cướp thì nhanh chóng chạy về nơi thành trì ẩn nấp, đó
là tướng
của Đại chủng đã được quyết định. Nếu quán bất tịnh
không phải là nơi luyện
tập thành thục, tánh chẳng vững chắc, có lúc lạc
mất ý niệm mà phiền
não hiện hành thì không có thể dựa vào đó để
nhanh chống điều phục phiền não và dẫn phát bốn niệm trú. Nói không phải
là nơi chốn, nghóa là bởi vì các tướng tạo
sắc chẳng nhất định.Vì vậy
nhiều kinh nói Trì tức niệm nối thông cả bốn niệm trú chứ không phải là
quán bất tịnh.
Lại nữa, bởi vì Trì tức niệm là pháp tăng thêm, tưởng là căn bản của
quán không, do đó ngay lập tức có thể dẫn phát bốn niệm trú,
vì vậy chỉ nói về Trì
tức niệm. Nếu quán bất tịnh tăng thêm tưởng về hữu tình, như nói xương này là nam hay nữ,
sẽ chướng ngại đến quán
không, không có thể nhanh chóng dẫn phát bốn niệm trú, vì vậy không nói
đến. Lại nữa, bởi vì
sở duyên của Trì tức niệm rất gần gũi, không có các
loại tướng, không theo
thứ tự nhất định, không dựa vào hữu tónh, tùy ý vận dụng mà chuyển, từ đó nhanh chóng có năng lực dẫn phát bốn niệm
trú, cho nên chỉ nói đến
nó. Nếu như quán bất tịnh thì cùng với pháp này trái
ngược nhau, cho nên không nói đến.
Lại nữa, bởi vì Trì tức niệm
chỉ riêng nội đạo phát
khởi chứ không cùng với ngoại đạo, vì vậy ngay
lập tức có thể dẫn
phát bốn niệm trú, cho nên chỉ nói về pháp ấy.
Nếu như quán bất tịnh thì ngoại đạo cũng phát
khởi, không có thể nhanh chóng dẫn phát bốn niệm trú, vì vậy không nói đến.
Pháp Trì tất niệm này,
về trí thì cùng nên trí
thế tục; Tam-ma-địa thì chẳng phải là
Tam-ma-địa; cùng căn là cùng nên căn xả; thời gian tương ưng là nối thông cả
ba đời; duyên với thời
gian thì quá khứ duyên với quá khứ,hiện tại
duyên với hiện tại - vị
lai, nếu pháp sinh thì duyên với vị lai, nếu pháp
không sinh thì duyên với ba đời. Thiện - bất thiện và vô ký, thì chỉ có
thiện; duyên với thiện -
bất thiện và vô ký, thì chỉ duyên với vô ký. Hệ thuộc và không hệ thuộc, thì hệ thuộc cõi Dục và
cõi Sắc; duyên với hệ thuộc và không hệ thuộc, thì chuyển với hệ thuộc cõi Dục và
cõi Sắc. Học
- vô học và phi học phi vô học, thì chỉ có phi học phi vô học; duyên với học - vi học và phi học phi vô học, thì chỉ duyên với phi học phi vô học. Do kiến mà đoạn - do tu mà đoạn và
không đoạn, thì chỉ riêng do
tu mà đoạn; duyên với đ kiến mà đoạn - do tu mà đoạn và
không đoạn, thì
chỉ duyên với do tu mà
đoạn. Duyên với danh và duyên với nghóa, thì chỉ duyên với nghóa. Duyên với tự tương tục - tha tương tục và phi tương
tục, thì chỉ duyên với tự tương tục. Lại nữa,
pháp Trì tức niệm này căn cứ vào sáu nhân cho nên
cần phải biết về tướng của nó:

Sổ.
Tùy.
Chỉ.
Quán.
Chuyển.
Tịnh.

Sổ có năm loại:

Mãn sổ.

Giảm sổ.

Tăng sổ.

Loạn sổ.

Tịnh sổ.

Mãn sổ có
nghóa là từ nên đếm đến mười. Giảm sổ có nghóa là từ hai bậc đếm thành nên bậc. Tăng cửa
sổ có nghóa là từ nên bậc đếm thành hai bậc.
Loạn sổ có nghóa là đếm vựơt qua mười.
Có sư khác
nói: Đối với nhập nói
là xuất - đối với xuất nói là nhập, đó gọi là loạn
sổ. Lại có người nói:
Đếm không có thứ tự cho nên gọi là loạn sổ.
Tịnh sổ là đối với năm hơi thở vào đếm thành năm hơi thở vào, đối với năm
hơi thở ra đếm thành năm hơi thở ra.

Hỏi: Hơi thở
vào là đếm trước, hay hơi thở ra được đếm trước?
Đáp: Trước
đếm hơi thở vào, sau đếm hơi thỏ ra, bởi vì lúc
sinh thì hơi thở đi vào
và lúc chết thì hơi thở đi ra. Vả lại, quán như vậy
thì thân tâm được an
ổn bởi vì không phải là điên đảo. Lại nữa, quán như vậy thì biểu hiện đối với
sự
sống và cái chết, trước vào -
sau ra chứ không phải là điên đảo. Tùy là buộc tâm theo hơi thở tùy bên ngoài vào bên trong, nghóa là từ lỗ mũi lưu chuyển đến
Yết hầu, tiếp tục
từ Yết hầu lưu chuyển
đến vùng tim, tiếp tục từ vùng tim lưu chuyển
đến vùng rốn, như vậy
lần lượt chuyển tiếp cho đến ngón chân mà tâm
đều đi theo; tâm tiếp tục theo hơi thở từ bên
trong ra bên ngoài, nửa hạt mè

nên
hạt mè, nửa hạt thóc - nên hạt thóc, nửa lóng
tay - nên lóng tay, nửa ngón tay - nên ngón tay, nửa gang tay - nên gang tay, nửa khủy tay

nên khủy tay, nửa tầm tay - nên tầm tay, cho đến nói rộng ra, tùy theo
thế lực của căn, hơi thở đi gần hay xa thì tâm
đều đi theo. Chỉ có nghóa là quán
sát gió là hơi thở, ban đầu ở lỗ mũi, tiếp theo ở
Yết hầu, tiếp theo ở vùng tim, tiếp theo ở vùng rốn lần lượt chuyển tiếp cho đến cuối
cùng ở ngón chân, tùy theo hơi thở dừng lại thì
tâm ở đó mà quán sát.
Có người nói: Chỉ nghóa là trú tâm quán sát hơi
thở, trú khắp nơi trong thân như
sợi chỉ trong hạt châu. Quán có nghóa là gió từ hơi thở này nếu
đến lỗ mũi thì có thể quán sát kỹ càng, nếu
đến Yết hầu thì cũng quán

sát kỹ càng, như vậy lần lượt chuyển tiếp cho đến ngón chân cũng
quán sát kỹ càng. Quán
sát gió từ hơi thở rồi, lại lấy lên ý niệm này:
Trong tập gió này có bốn
Đại chủng, bốn Đại chủng này sinh ra các tạo
sắc, những tạo sắc này
là nơi nương tựa của tâm và tâm sở. Như vậy,
hành giả quán sát hơi
thở làm trước tiên rồi lần lượt chuyển tiếp khắp nơi
có thể quán sát đối
với năm Thủ uẩn. Chuyển là vận chuyển hơi thở
vào ra này mà quán sát
phấn khởi Thân niệm trú, lần lượt chuyển tiếp
cho đến phát khởi Pháp
niệm trú. Tịnh là bắt đầu từ Noãn cho đến vô học. Có người nói: Bốn loại
Thuận quyết trạch phần cũng là do chuyển
thâu nhiếp, Tịnh có nghóa
là bắt đầu từ Khổ pháp trí nhẫn cho đến vô học. Có người nói: Từ phần vị bốn niệm trú cho đến Định
Kim Cang Dụ đều là do chuyển thâu
nhiếp, bởi vì có phiền não cho nên chưa gọi là
Tịnh, Tận trí phát khởi
về sau mới gọi là Tịnh. Lại nữa,
trong này Sổ thực hiện hai sự việc:

Có thể đếm hơi thở vào ra.

Có thể rời bỏ tham đắm.

Dựa vào tầm thì Tùy thực hiện hai sự việc :

Có thể thuận theo hơi thở ra vào.

Có thể rời bỏ xuất ly.

Dựa vào tầm thì Chỉ thực hiện hai sự việc:

Có thể dừng lại ở hơi thở.

Có thể Trú vào Đẳng trì. Quán thực hiện hai việc:

Có thể quán sát hơi thở vào ra.

Có thể tiếp nhận tướng của tâm - tâm sở pháp
không có gì
sót
lại.

Chuyển thực hiện hai sự việc:

Có thể chuyển sang quán sát hơi thở.

Có thể tiến vào quán sát Đế.

Có người nói:Chuyển thực hiện hai sự việc:

Có thể rời bỏ tánh dị sinh.

Có thể đạt được tánh Thánh.

Có người nói:Chuyển thực hiện hai sự việc:

Có thể rời bỏ phiền não.

Có thể làm sạch trí kiến. Tịnh thực hiện hai sự việc:

Có thể quán sát thánh Đế.

Có thể tiến vào Thánh đạo.

Có người nói: Tịnh thực hiện hai sự việc:

Có thể chứng được cảnh giới Niết - bàn Hữu dư y.

Có thể chứng tở cảnh giới Niết - bàn Vô dư y. Có
Sư khác nói: Tịnh thực hiện hai sự việc:

Có thể chứng được Hiện pháp lạc trú.

Có thể chứng được hai cảnh giới Niết . bàn.
Hỏi:
Sáu tức niệm này, mấy là
phẩm Xa-ma-tha, mấy là
phẩm Tỳ-bát-xá-na? Đáp: Có người đưa ra cách nói như vậy: Ba loại trước
là phẩm Xa-ma-tha, ba loại
sau là
phẩm Tỳ-bát-xá-na. Lại có người nói:
Ba loại trước là
Tỳ-bát-xá-na, ba loại sau là phẩm Xa-ma-tha. Nói như vậy thì pháp này không
quyết định, hoặc có lúc bất cả đều là phẩm
Xa-ma-tha, hoặc có lúc tất
cả đều là phẩm Tỳ-bát-xá-na.

Như Đức Bạt-già-phạm ở trong kinh, vì giáo hóa chúng sinh
mà nói kệ rằng: “Khéo
tu tập Tức niệm đầy đủ, dần dần học theo lời
Phật dạy, có năng lực soi sáng thế gian, như mặt
trời ra khỏi mây dày.”

Hỏi: Trong tụng này nói Tức niệm đầy đủ, thì ai gọi là đầy đủ,
ai không đầy đủ?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói như vậy: Phật gọi là đầy đủ,
Độc giác và Thanh văn
đều gọi là không đầy đủ. Có Sư khác nói: Phật và Độc giác đều gọi là đầy đủ, Thanh văn thì không đầy đủ. Hoặc có
người nói: Trong Thanh văn
Thừa thì người đến bờ giác ngộ cũng gọi là đầy đủ, những Thanh văn còn lại thì gọi là không đầy đủ. Lại có
người nói: Bậc vô học
của ba Thừa đều gọi là đầy đủ, bậc Hữu học thì gọi
là không đầy đủ. Hoặc
lại có người nói: Thánh giả gọi là đầy đủ, dị
sinh thì không đầy đủ. Nói như vậy thì những người có đủ
sáu nhân đã nói
ở trên thì gọi là đầy
đủ, nếu không có đủ thì gọi là không đầy đủ.
Như trong kinh nói: “Đức Phật bảo với
Tỳ kheo: Ta muốn ngồi yên lặng hai tháng, các ông không cần phải tham vấn,
 chỉ trừ ra lúc đem thức ăn đến và quét dọn rác rưởi đất đai.
Ngay sau đó Đức
Thế Tôn nhập thất ngồi yên lặng.”

Hỏi: Tại sao
Đức Thế Tôn ngồi yên lặng rất lâu?
Đáp: Hằng
hà sa chư Phật từ quá khứ đến nay với Pháp vốn như vậy, đều thuận theo ngồi yên lặng như vậy. Tôn giả
Thế Hữu đưa ra
nói như vậy: “Bởi vì
Đức Thế Tôn muốn nói pháp bí mật cho chư
Thiên.” Có người nói: Bởi vì đoạn trừ tâm lý trì hoãn và phóng túng
của Tỳ kheo.
Có người nói: Bởi vì quán
sát căn bệnh của
Tỳ kheo. Có người nói: Bởi vì muốn nói pháp vi diệu cho hữu tình ở thế giới khác. Có người

nói: Bởi vì
đốc thúc các Tỳ kheo đang giảm sút hạnh đầu đà.
Có người nói: Bởi vì
thương xót các hữu tình được giáo hóa ở đời
vị lai, nghóa
là hữu tình được giáo
hóa ở đòi vị lai nghe sự việc này rồi dấy lên ý
niệm như vậy: Đức Như lai hãy còn có ý ngồi yên lặng trải qua
nhiều thời gian, hạng chúng ta lẽ nào có thể không ngồi yên lặng ư? Có người nói: Bởi vì ngăn chặn
sự bài báng của ngoại đạo, nghóa là các ngoại đạo
hủy báng Đức Phật
rằng: Kiều - đáp - ma này thích nơi ồn ào náo nhiệt, ưa bàn tán nhiều lời, rời bỏ niềm vui vắng lặng của cuộc
sống thanh nhàn. Vì ngăn chặn các loại bài báng như vậy, cho nên Đức Phật ngồi yên lặng trải qua nhiều thời gian.
Có người nói: Bởi vì duy trì và bảo vệ cây công đức pháp phần Bồ - đề, như trồng cây rồi thì cần phải tiếp
tục chăm sóc vun bồi;
cây Bồ - đề phần cũng lại như vậy, tuy đã viên
mãn nhưng cũng phải trải qua thời gian dài ngồi yên
lặng để duy trì và bảo vệ.
Có người nói: Bởi vì tiếp nhận niềm an lạc của
Pháp vi diệu.
Có người nói: Bởi vì
quan sát về pháp vi diệu mà chư Phật đã chứng đắc. Có người nói: Bởi vì duy trì và bảo vệ khổ hạnh khó thực hành mà
thân đã chịu đựng. Có
người nói: Bởi vì muốn hiện bày tuy chứng được
vô thượng Bồ - đề đã
lâu, mà rất kính trọng giống như hôm nay vừa
mới chứng được. Đại
đức nói rằng: “Do hai nhân duyên mà Đức Như
Lai ngồi yên lặng trải qua hai tháng:

Tự tiếp nhận niềm an lạc của pháp vó đại.

Bởi vì thương xót cho các hữu tình.” Hiếp Tôn giả nói: “Bởi vì
làm cho người khác đối với chánh pháp sinh lòng
khao khát và ngưỡng mộ”

Như kinh ấy nói: “Qua hai tháng rồi, lúc bấy giờ Đức Thế
Tôn từ chỗ ngồi yên lặng
mà đứng dậy đi ra ngoài, đến nơi trước đây trải chổ ngồi mà ngồi, hiện bày tướng như vậy khiến cho các Tỳ kheo đều
đi đến nơi Đức Phật.”

Hỏi: Lúc bấy
giờ Đức Thế Tôn hiện bày những tướng gì? Đáp: Có người nói như vậy: Làm cho mặt đất hơi rung
chuyển. Có Sư khác nói:
Phát ra ánh sáng chói lòa. Hoặc có người nói:
Phát ra âm thanh cõi Phạm. Lại có người nói: “Hóa làm Tỳ kheo vây tròn xung quanh trước
sau thăm hỏi và cung kính hầu hạ; lúc ấy các Tỳ kheo
thấy rồi, biết Đức
Phật từ chỗ ngồi yên lặng mà đứng lên, trong
tâm hết súc hỗ thẹn nghó rằng: Chúng ta vì sao không
sớm đến thăm hỏi Đức Phật? Ngay lập tức nói
cho nhau biết và cùng nhau đi đến nơi Đức Phật
đến rồi đầu lạy sát
hai chân của Đức Thế Tôn, thăm hỏi xong đứng dậy
lùi lại ngồi về nên
bên. Đức Thế Tôn bảo rằng: Nếu có ngoại đạo đến hỏi
các ông: Đại
Sư của các ông ngồi yên lặng hai tháng nhập định như
thế nào? Lúc ấy các
ông nên trả lời họ rằng: Nhập Trì tức niệm.” Hỏi: Các hạng ngoại đạo hãy còn không biết có tên gọi
Trì tức niệm, huống hồ biết được tự tánh của pháp ấy, vì
sao Đức
Thế Tôn đưa ra cách nói như vậy?

Đáp: Bởi vì
muốn dẫn dắt thâu nhiếp các hạng ngoại đạo và
hữu tình được giáo
hóa tiến vào Phật Pháp. Nghóa là có ngoại đạo và
hữu tình được giáo
hóa tin tưởng pháp ấy, nghe Đức Thế Tôn ngồi im lặng hai tháng nhập
Trì tức niệm, họ
sinh tâm hy hữu mà đi đến nơi
Đức Phật, Đức Phật
nói pháp cho họ khiến họ tin tưởng vâng lời thực
hành. Lại nữa, bởi vì muốn bảo vệ cho Tỳ kheo mới tu học khiến họ không rời bỏ đối với
Phật Pháp.Nghóa là có Tỳ kheo mới bước vào
Phật pháp, học Pháp Trì tức niệm
mà tâm không kính trọng, muốn quay về với
ngoại đạo, lại tìm cầu
những pháp khác. Nhờ vào lời này của Đức Phật, các hạng ngoại đạo đi đến nơi Đức Phật mà cung kính tiếp nhận giáo
pháp, thì tâm của các
Tỳ kheo này vẫn không sui sụt. Hỏi: Lúc Đức Phật ngồi yên lặng tiến vào khắp tất cả Tónh lự
- Giải thoát - Đẳng trì -
Đẳng chí, vì sao chỉ nói là nhập trì tức niệm? Đáp: Tuy tiến vào tất cảTónh lự -
Giải thoát - Đẳng trì - Đẳng chí, mà Trì tức niệm là pháp đứng đầu của các pháp ấy,cho nên chỉ nói
đến Trì tức niệm. Lại
nữa, Tónh lự - Giải thoát - Đẳng trì - Đẳng chí đều là các quyến thuộc trước -
sau của
Trì tức niệm, cho nên Đức
Thế Tôn chỉ nói đến Trì tức niệm.

Như kinh ấy nói: “Đức Phật bảo với Tỳ kheo: Ta đã nghó đến
hơi thở vào ra và biết
rõ ràng ta đã nghó đến hơi thở vào ra, Ta đã nghó
đến hơi thở vào ra ngắn
và biết rõ ràng Ta đã nghó đến hơi thở vào ra ngắn, Ta đã nghó đến hơi thở vào ra dài và biết rõ ràng Ta đã nghó đến hơi
thở vào ra dài, Ta đã
cảm giác hơi thở vào ra khắp nơi thân thể và biết rõ ràng Ta đã cảm giác hơi thở vào ra khắp nơi thân thể, Ta đã dừng lại hơi thở vào ra lưu động trong thân và biết rõ ràng ta đã dừng lại hơi
thở vào ra lư động trong thân.” Hỏi: Hơi thở vào ra, là trước dài -
sau ngắn, hay là trước
ngắn-sau
dài? Đáp:
Trước ngắn -
sau dài.
Làm sao biết được như vậy? Bởi vì như
luận
Thi Thiết nói: “Lúc Bồ-tát mới nhập định thì hơi thở gấp gáp,
nhập định lâu rồi thì
hơi thở đã an trú. Như người gắng nặng đi qua nơi khó khăn nguy hiểm thì hơi thở của họ gấp gáp - dồn dập,
sau đến
quãng đường bằng phẳng
thì hơi thở liền trở lại bình thường. Vì vậy, hơi
thở

vào ra trước
ngắn - sau dài.”

Hỏi: Quán sát gió của hơi thở này từ mũi mà đi vào, lại từ mũi
đi ra, vì sao lại nói: “Ta
cảm giác hơi thở vào ra khắp nơi thân thể”?
Đáp: Tức
niệm chưa thành thì quán sát hơi thở vào ra từ mũi mà vào ra. Tức niệm thành tựu rồi thì quán
sát lỗ chân lông trên thân
giống như cuống ngó sen,
gió của hơi thở vào ra khắp nơi ở trong ấy.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao không phải là xuất định?

Đáp: Bởi vì
gia hạnh Ý Lạc đều chưa chấm dứt. Như lúc Bồ -
tát tuy thực hiện pháp
quán này mà không xuất định, cũng bởi vì gia hạnh Ý lạc chưa chưa chấm dứt, cho nên không có gì
sai trái. Tôn giả
Thế Hữu nói như vậy: “Như quán tất cả Đại chủng tạo
sắc mà hợp
thành thân mạng, đều là
vô thường - Khổ - Không - Vô ngã, như bệnh hoạn - như ung nhọt - như tên nhọn, đầy rẫy bất tịnh mà không rời bỏ.”
Duyên vào cảm giác về gió của hơi thở thì không gọi là xuất định, điều
này cũng thuận theo như
vậy. Dừng lại hơi thở vào ra lưu động trong
thân, nghóa là làm cho
gió của hơi thở dần dần vi tế cho đến không sinh ra. Nên biết trong này nói nghó đến hơi thở vào ra ấy là chung, nghó đến
hơi thởi vào ra ngắn -
dài… là riêng. Lại nữa, nghó đến hơi thở vào ra ấy là Trì tức niệm
củacõi Dục, nghó đến hơi thở vào ra ngắn ấy là
Tónh lự thứ nhất, nghó đến hơi thở vào ra dài ấy là Tónh lự thứ hai,
 cảm giác hơi thở vào ra khắp nơi thân thể ấy là Tónh lự thứ ba, dừng lại hơi thở vào ra
lưu động trong thân ấy
là Tónh lự thứ tư.

Lại kinh ấy nói: “Ta đã cảm giác có Hỷ trong hơi thở vào ra và biết rõ ràng Ta đã có cảm giác có Hỷ trong hơi thở vào ra, ta đã
cảm giác có lạc trong hơi
thở vào ra và biết rõ ràng Ta đã cảm giác có
Lạc trong hơi thở vào ra,
Ta đã cảm giác có tâm hành trong hơi thở và biết rõ ràng Ta đã cảm giác có tâm hành trong hơi thở vào ra, Ta đã dừng
lại tâm hành trong hơi
thở vào ra và biết rõ ràng Ta đã dừng lại tâm
hành trong hơi thở vào ra.”

Nên biết rằng trong này, cảm giác có Hỷ ấy là quán về Hỷ trong đại vị Tónh lự thứ nhất - thứ hai, cảm giác có lạc ấy là quán về
Lạc trong địa vị Tónh lự thứ ba, cảm giác có tâm hành ấy là quán về Tưởng và
Tư, dừng lại tâm hành thì có nghóa là làm cho tâm hành ấy dần dần vi tế
cho đến không sinh ra nữa.

Lại kinh ấy nói: “Ta đã nhận biết tâm trong hơi thở vào ra và biết rõ ràng ta đã nhận biết tâm trong hơi thở vào ra,
 Ta đã làm cho tâm hoan Hỷ trong hơi thở vào ra và biết rõ ràng Ta đã làm cho tâm hoan hỷ trong hơi thở vào ra, Ta đã làm cho tâm thâu nhiếp giữ gìn trong hơi thở
vào ra và
biết rõ ràng Ta đã làm cho tâm thâu nhiếp giữ gìn trong
hơi thở vào ra, Ta đã
làm cho tâm giải thoát trong hơi thở vào ra và biết
rõ ràng Ta đã làm cho tâm giải thoát trong hơi thở vào ra.”

Nên biết rằng trong này, nhận biết tâm có nghóa là quán về
thể của Thức; làm cho
tâm hoan hỷ…, là tuy Đức Phật không tiếp tục
làm cho tâm hoan hỷ - thâu
nhiếp giữ gìn - giải thoát, nhưng lúc Bồ - tát
có sự việc như vậy cho
nên tiếp tục quán trở lại.

Lại kinh ấy nói: “Ta đã tùy theo quán Vô thường - đoạn - lìa - diệt trong hơi thở vào ra và biết rõ ràng Ta đã tùy theo quán Vô thường
- đoạn lìa - diệt trong hơi
thở vào ra.”
Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Tùy theo quán
vô thường, nghóa là
quán Vô thường trong gió của hơi thở. Tùy theo
quán Đoạn là quán về
tám kiết đoạn trừ. Tùy theo quán Lìa là quán về kiết Ái đoạn trừ. Tùy theo quán Diệt là quán về pháp kiết đoạn trừ.”
Có người nói: Tùy theo
quán Vô thường là quán về bốn Đại chủng là
Vô thường, tùy theo quán
Đoạn là quán về kiết vô minh đoạn trừ, tùy theo quán Lìa là quán về kiết Ái đoạn trừ, tùy theo quán Diệt là quán
về những Kiết khác đoạn
trừ. Có người nói: Tùy theo quán Vô thường là quán về
sắc vô thường, tùy theo quán Đoạn là quán về Kiết quá
khứ đoạn trừ, tùy theo
quán Lìa là quán về Kiết hiện tại đoạn trừ, tùy
theo quán Diệt là quán
về kiết vị lai đoạn trừ. Có người nói: Tùy theo
quán Vô thường là quán
về Đại chủng tạo sắc… đều là Vô thường, tùy
theo quán Đaọn là quán
về khổ thọ đoạn trừ, tùy theo quán Lìa là quán về Lạc thọ đoạn trừ, tùy theo quán Diệt là quán về bất khổ bất lạc thọ
đoạn trừ. Đại đức
nói rằng: “Tùy theo quán Vô thường là quán về năm
Thủ uẩn Vô thường, tùy theo quán Đoạn là quán về năm Thủ uẩn không

- Vô ngã, tùy theo quán Lìa là quán về năm Thủ uẩn là khổ, tùy
theo quán Diệ là quán về
năm Thủ uẩn không chuyển biến - tịch diệt.”

Lại kinh ấy nói: “Nay Ta nhập định này hãy còn là thô thiển,
Ta cần phải tiếp tục
nhập định vi tế sâu xa khác.”

Hỏi: Trong này
thì định nào là định vi tế sâu xa? Đáp: Có người nói là Tónh lự thứ tư, có người nói là
Vô sắc,
có người nói là Diệt định.

Lại kinh ấy nói: “Lúc ấy có ba vị trời đoan nghiêm rất xinh
đẹp, vào lúc cuối đêm
đi đến nơi Ta. Vị trời thứ nhất nói mạng sống
người này đã chết; vị
trời thứ hai nói mạng sống người này đang chết; vị trời thứ ba nói mạng
sống người này không phải là đã chết cũng không
phải là đang chết, nhưng
mà trú trong định thù thắng vắn lặng như vậy.”

Hỏi: Họ là trời cõi nào, sao đưa ra cách nói lạ lùng đến thế? Đáp: Bởi vì là trời cõi Dục cho nên căn tánh và phẩm loại
sai khác. Nghóa là người
căn tánh chậm chạp thì dấy lên ý nghóa như
vậy: Đại Sa - môn này
không có hơi thở ra vào, thân không lay động, không có
suy nghó làm việc, chắc chắn là mạng
sống đã đi qua. Nếu người căn tánh bình thường thì dấy lên ý nghóa như vậy: Đại
Sa - môn này hãy còn có hơi ấm, thân không hư hoại đã nát, tuy không phải là đã chết, nhưng mạng
sống rồi
sẽ đi qua. Nếu người căn tánh nhanh nhạy thì đã
từng thấy chư Phật và
đệ tử bậc Thánh nhập định như vậy, thân tâm
không lay động, thời gian
sau thì xuất định trở lại bình thừơng, cho nên nói
lời như vậy: Mạng sống
người này không phải là đã chết…

Lại kinh ấy nói: “Đức Phật bảo với
Tỳ kheo: Nếu có người
hỏi rằng thế nào Thánh
trú, thế nào là Thiên trú, thế nào là Phạm trú,
thế nào Phật trú, thế nào là Học trú, thế nào
là Vô học trú? Thì cần phải thẳng thắn trả lời rằng: Đó là Trì tức niệm.” Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì Trì tức niệm này có thể khiến cho người Hữu học chứng được điều
chưa chứng, có thể khiến
cho người Vô học đạt được Hiến pháp lạc trú.
Trì tức niệm này không xen tạp phiền não cho nên gọi là
Thánh trú; tự
tánh sáng ngời thanh tịnh
cho nê gọi là Thiên trú; tự tánh vắng lặng cho
nên gọi là Phạm trú;
chư Phật an trú nhiều cho nên gọi là Phật trú; do
Học mà đạt được cho nên gọi là
Học trú; Vô học đạt được cho nên gọi là
Vô học trú. Người Hữu
học nhờ vào pháp này mà đạt được Hiện quán
thù thắng, đoạn trừ
phiền não cho nên gọi là chứng được điều chưa
chứng; người Vô học
nhờ vào pháp này mà đạt được tâm bất động giải
thoát, cho nên gọi là
đạt được Hiến pháp lạc trú.

Có người nói: Trì tức niệm này, là tất cả của bậc Thánh có
năng lực dẫn phát tánh
Thánh cho nên gọi là Thánh trú; nói rộng ra cho
đến, là tất cả của
bậc Vô học có năng lực dẫn phát tánh Vô học cho nên gọi là
Vô học trú.
Người Hữu học nhờ vào pháp này có thể chứng
A-la-hán, cho nên gọi là chứng được điều
chưa chứng; người
Vô học trú.
Bốn loại an lạc là:

Niềm an lạc xuất gia.

Niềm an lạc xa lìa.

Niềm an lạc vắng lặng.

Niềm an lạc Tam Bồ - đề.
Hỏi: Trì tức niệm này là Phi học phi vô học.
Tại sao gọi là
Học trú và Vô học trú?

Đáp: Học và
Vô học ấy là vốn có trong thân.

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 27</卷>

<詞>LUẬN VỀ BỔ-ĐẶC-GIÀ-LA (Phần 5)</詞>
Như tâm của hữu tình có
sắc nối tiếp nhau dựa vào thân
mà chuyển, cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra luận này? Đáp: Bởi vì làm cho người nghi ngờ có đựoc quyết định đúng đắn. Nghóa là hoặc có người nghi ngờ cõi Dục và cõi
Sắc có
sắc chất cho nên tâm nối tiếp nhau dựa vào
sắc chất mà chuyển, cõi
Vô sắc đã không
có sắc chất thì tâm nối tiếp nhau
sẽ không có nơi dựa vào mà chuyển.
Bởi vì muốn làm cho mối
nghi này có được quyết định đúng đắn, biểu
hiện tâm của cõi Vô
sắc đều nối tiếp nhau cũng có nơi dựa vào mà
chuyển, cho nên
soạn ra lệnh này.

Hỏi: Như tâm
của hữu tình có sắc nối tiếp nhau dựa vào thân mà chuyển, tâm của hữu tình không có
sắc chất nối tiếp nhau dựa vào
thân mà chuyển? Đáp: Dựa vào mạng căn - chúng đồng phần, và tâm bất tương
ưng hành còn lại tương
tụ như vậy. Thế nào là bất tương ưng hành còn
lại? Đó là Đắc - sinh -
lão - trú - vô thường…

Hỏi: Tâm của
cõi Dục và cõi Sắc nối tiếp nhau mà chuyển
cũng dựa vào mạng căn
- chúng đồng phần…, vì sao trong này chỉ nói là
dựa vào thân? Đáp: Cũng cần phải nói là dựa vào mạng căn - chúng đồng
phần… mà chuyển, nhưng
không nói đến là bởi vì có cách nói khác. Có
người đưa ra cách nói
như vậy: Bởi vì dựa vào nghóa nhiều, nghóa là tâm
của cõi Dục và cõi Sắc
nối tiếp nhau mà chuyển dựa vào nghóa phần nhiều thuộc về thân, chứ không phải là mạng căn… làm chỗ dựa cho
nghóa phần nhiều, đó là bởi vì vô lượng
sắc pháp như nhãn căn… làm
sở y cho nhãn thức…
Có Sư khác nói: Bởi vì thân thô thiển cho nên chỉ nói là dựa
vào thân, mạng căn… vi tế rất khó mà chỉ ra rõ ràng.
Nếu sinh ở cõi
Dục thì nhãn thức hiện rõ trước mắt, thức này lấy nhãn và vô gián diệt ý làm năng y và
sở y, lấy Đại chủng thân căn làm
sở y của nhãn căn và lấy Đại chủng của mạng căn - chúng đồng phần làm
sở y của thân căn, đắc

sinh - lão - trú - vô thường… là năng y chứ không phải là
sở y.
Như nhãn trước, nhó - tỷ - thiệt thức nên biết cũng như vậy. Nếu nhận thức hiện rõ
trước mắt, thì thức này lấy thân và vô gián
diệt ý làm năng y và sở y,
lấy Đại chủng của mạng căn - chúng đồng phần
làm sở y của thân căn, đắc -
sinh - lão - trú - vô thường… làm ănng y chứ không phải là
sở y.
Nếu ý thức hiện rõ trước mắt, thì thức này
lấy vô gián diệt ý làm năng
y và sở y, lấy thân căn và Đại chủng của mạng
căn - chúng đồng phần
làm sở y của thân căn, đắc - sinh - lão - trú -
vô thường… là năng y chứ
không phải là sở y. Như sinh ở cõi Dục, sinh ở
cõi Sắc cũng như vậy .
Sai biệt là ở cõi Sắc không có tỷ thức và
thiệt thức. Nếu sinh ở cõi vô
Sắc, ý thức hiện rõ trước mắt, thì thức này
lấy vô gián diệt ý làm năng
y và sở y, bởi vì mạng căn - chúng đồng phần và
đắc - sinh - lão -s trú

vô
thường… là năng y chứ không phải là sở y.

Có người đưa ra cách nói như vậy:Nếu sinh ở cõi Dục, nhãn thức hiện rõ trước mắt, thì thức anỳ lấy nhãn và vô gián diệt ý làm năng y
và sở y, bởi vì thân
căn và sắc - hương - vị - xúc - mạng căn - chúng
đồng phần, đắc - sinh -
lão - trú - vô thướng… là năng y chứ không phải là
sở

Như nhãn thức, ý nhó - tỷ - thiệt thức nên biết cũng như vậy. Nếu thân thức hiện rõ trước mắt, thì thức này lấy thân và vô gián diệt ý làm năng
y và sở y, bởi vì sắc - hương - vị - xúc - mạng
căn - chúng đồng phần, đắc -
sinh - lão - trú - vô thường… là năng y chứ không phải là
sở y.
Nếu ý thức hiện rõ trước mắt, thì thức mà lấy vô
gián diệt ý làm năng y và
sở y, bởi vì thân căn và
sắc - hương - vị - xúc - mạng - căn - chúng đồng
phần, đắc - sinh - lão - trú - vô thường… là
năng y chứ không phải sở y.
Như sinh ở cõi Dục, sinh ở cõi Sắc cũng như vậy.
Sai biệt là ở cõi
Sắc không có tỷ thức - thiệt thức và hương - vị. Sinh
ở cõi vô Sắc như trước đã nói:
Có Sư khác nói:Nếu
sinh ở cõi Dục, nhãn thức hiện rõ trước
mắt, thì thức này lấy nhãn và vô gián diệt ý
làm năng y và sở y, bởi vì bốn uẩn cùng
sinh là năng y chứ không phải là
sở y.
Như nhãn thức, nhó

tỷ - thiệt và thân thức nên biết cũng như vậy. Nếu ý thức hiện rõ trước
mắt, thì thức này lấy vô gián diệt ý làm năng
y và sở y, bởi vì bốn uẩn
cùng sinh ra là năng y chứ không phải là sở y. Như sinh ỏ cõi Dục,
sinh
ở cõi Sắc nên biết cũng như vậy. Sai biệt là ở
cõi Sắc không có tỷ thức và thiệt thức. Sinh ở
cõi vô Sắc, ý thức hiện rõ trước mắt, thì thức này

lấy vô gián
diệt ý làm năng y và sở y, bởi vì ba uẩn cũng
sinh là
năng y chứ không phải sở y.

Hỏi: Thể của
mạng căn là nên vật hay là nhiều vật? Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu là nên vật thì tại
sao chặt đứt tay chân…
mà không chết, chặt đứt đầu - lưng thì
sẽ chết? Nếu là nhiều vật thì tại
sao
tay chân… bị đứt lìa
khỏi thân mà không có mạng sống?
Đáp: Nên
nói thể của mạng căn là nên vật.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao chặt đứt tay chân… mà không
chết?. Đáp: Mạng căn có hai loại:

Dựa vào thân đầy đủ.

Dựa vào thân không đầy đủ. Lúc chặt đứt tay chân…
khiến lìa khỏi thân thì dựa vào mạng căn diệt của thân đầy đủ, dựa vào mạng căn
khởi của thân không đầy đủ. Thân sở y của
mạng cũng có hai loại:

Chưa chặt đứt tay chân… thì gọi là thân đầy đủ.

Lúc chặt đứt tay chân… thì gọi là không đầy đủ. Chặt đứt tay chân…rồi thì thân đầy đủ
sẽ diệt, thân không đầy đủ
sẽ sinh, vì vậy
mạng và thân dựa vào nhau mà chuyển.

Hỏi: Vì sao
chặt đứt đầu và lưng thì chết, chặt đứt tay chân…
mà lại không chết.?

Đáp: Bởi vì
hai chỗ đầu và lưng là đoạn rất dễ chết, cho nên chặt đứt thì chết, còn tay chân… thì không như vậy.
Lại nữa, hữu tình
cõi Dục dựa vào Đoàn
thực mà tồn tại, cổ họng thông với những loại
thức ăn, bụng là nơi
chứa thức ăn, vì vậy chặt đứt hai chỗ này thì mạng
căn sẽ chấm dứt. Lại
nữa, đầu là nơi nương tựa của nhiều căn như
nhãn…, chặt đứt đầu
thì hủy hoại các căn như nhãn… Bụng là nơi nương tựa
của gió và hơi thở,
chặt đứt lưng bụng thì sẽ hủy hoại thì hơi thở
không còn nương tựa. Vì vậy chặt đứt hai chỗ này
thì mạng căn sẽ chấm dứt, tay chân… thì không như vậy cho nên không đáng chất vấn làm gì.
Có người nói: Thể của
mạng căn là nhiều vật, mạng căn trong tay chân… có
nơi nương tựa khác nhau,
bởi vì có thể dựa vào những số lượng riêng biệt.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao lúc chặt đứt tay chân… khiến cho
lìa khỏi thân mà không
có mạng sống.? Đáp: Bởi vì tay chân… hệ thuộc vào thân cho nên nếu chúng lìa khỏi thân thì mạng
sống không
sinh khởi. Như lúc tay chân… chưa lìa khỏi thân thì dựa vào thân căn gọi là
số hữu tình, lìa khỏi thân thì
không như vậy. Mạng căn cũng như vậy, cho nên khi tay chân lìa khỏi thân
thì mạng sống không sinh khởi.

Lời bình: Nên nói Thể của mạng căn là nên vật, có nên mạng cho
nên gọi là
có mạng. Như có nên tâm gọi là có tâm,
 có nên tâm diệt gọi là không có tâm,
 có nên tâm diệt gọi là không có tâm.
 Nên thọ - nên tưởng nên tư cũng như vậy.
Như vậy, hữu tình có nên mạng cho nên gọi là có mạng, nhưng mà mạng căn này chỉ bất tương ưng hành dị thục. Như tâm - thọ…, thân của nên hữu tình trong nên
sát - ma chỉ có nên
chứ không có hai.
Thế nào là chúng đồng phần? Nghóa là đồng tình của hữu
tình giống như Thể của
mạng căn là nên vật, làm chỗ dựa khắp nơi cho tất cả thân thể, là do Hành uẩn bất tương ưng
thâu nhiếp, chỉ là tánh vô
phú vô ký, chỉ là hữu
lậu nối thông cả ba cõi.

Hỏi: Chúng đồng phần này là trưởng dưỡng - là đẳng lưu hay
là dị thực?
Đáp: Là dị
thục và đẳng lưu, không phải là trưởng dưỡng, bởi
vì không phải là sắc
pháp. Dị thục có nghóa là những đồng phần của
nẽo (thú), như hữu tình
nẽo địa ngục lần lượt chuyển tiếp giống như
nhau, cho đến hữu tình
nẽo người - trời… cũng như vậy. Đẳng lưu có nghóa là những đồng phần của
cõi (giới), như hữu tình ở cõi Dục lần
lượt chuyển tiép giống như nhau; đẳng lưu có nghóa là thời gian
sau
mới cảm được, như cùng với
Sa-môn -
Bà-la-môn… lần lượt chuyển tiếp
giống như nhua. Châu lục -
nơi chốn và chũg tộc họ hàng… là đồng phần
của hữu tình, như lý nên biết.
Có Sư khác nói: Đồng phần của hữu tình
thâu nhiếp chung cả tánh
thiện - bất thiện và vô ký, nghóa là đồng phần của hữu tình Tư hướng - Tứ quả là tánh thiện
thâu nhiếp, đồng phần của
hữu tình tạo năm nghiệp
vô gián là tánh bất thiện thâu nhiếp, các phần
còn lại thì tánh vô ký thâu nhiếp.

Lời bình: Người ấy
không nên nói như vậy, bởi vì pháp tuy có ba loại mà đồng phần của hưũ tình chỉ do vô ký
thâu nhiếp, vì vậy nên
biết rằng cách nói trước là hợp lý.

Hỏi: Nếu đạt
được chúng đồng phần thì lúc ấy xả bỏ chúng
đồng phần chăng? Đáp: Nên đưa ra thuận theo câu trước, nghóa là nếu đạt
được chúng đồng phần
thì lúc ấy chắc chắn xả bỏ chúng đồng phần; có
lúc xả bỏ chúng đồng
phần mà không đạt được chúng đồng phân, đó là
lúc A-la-hán nhập Niết-bàn. Hỏi: Nếu lúc chết nơi này -
sinh nơi kia thì chắc chắn xả bỏ
chúng đồng phần mà đạt
được chúng đồng phân chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc chết nơi này-sinh nơi kia mà không xả bỏ chúng
đồng
phần, cũng không đạt được chúng đồng phần, như ở địa ngục chết đi
vẫn sinh vào địa ngục,
cho đến ở cõi trời chết đi vẫn sinh vào cõi trời…

Có lúc xả bỏ chúng đồng phần-đạt được chúng đồng phần, mà không phải chết nơi này -
sinh nơi kia, đó là các phần vị tiến vào
Chánh tánh ly sinh.

Có lúc chết nơi này - sinh nơi kia mà cũng xả bỏ chúng đồng phần - cũng đạt được chúng đồng phần, đó là
sự
sống chết trong địa
ngục… và những nẽo khác…

Có lúc không chết nơi này -
sinh nơi kia cũng không xả bỏ chúng đồng phần - không đạt được chúng đồng phần, nghóa là trừ ra
những tướng trước.

Không có Ái nên nói là do kiến mà đoạn hay là Tu mà đoạn?

Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra luận này? Đáp: Vì cần phải phân biệt nghóa lý
trong kinh. Nghóa là
trong kinh nói: “Ái có ba loại:

Dục ái.
Hữu ái.

Vô hữu ái.”

Trong kinh tuy
đưa ra cách nói này mà không phân biệt rộng ra, cũng không nói đến Vô hữu ái là do kiến mà đoạn hay là do tu mà
đoạn, kinh là căn bản
của luận này, kinh đã không nói đến điều ấy cho
nên nay cần phải giải
thích. Lại nữa, bởi vì ngăn chặn cái chấp lạ lùng
để biểu hiện về nghóa
trong kinh, nghóa là hoặc có người nói: Trong kinh đã nói
Vô hữu ái; là bao gồm Kiến - tu mà đoạn.
Như Luận giả
phái phân Biệt; vì ngăn
chặn cái chấp ấy để biểu hiện rõ ràng trong kinh đã nói; Vô hữu ái chỉ
do tu mà đoạn, cho nên soạn ra luận này. Hỏi: Vô hữu ái nên nói là do kiến mà đoạn hay là do tu
mà đoạn? Đáp: Nên nói là do tu mà đoạn. Vô hữu là chúng đồng phần
vô thường, duyên vào
Ái này cho nên gọi là Vô hữu ái, vì vậy Ái này
chỉ do tu mà đoạn, bởi
vì chúng đồng phần là do tu mà đoạn. Có người
đưa ra cách nói như vậy:
Vô hữu ái hoặc do kiến mà đoạn, hoặc do tu mà đoạn. Thế nào là do kiến mà đoạn? Nghóa là đối với pháp do tu mà

đoạn, không có mà lại tham.

Hỏi: Ai đưa ra cách nói này? Đáp: Luận giả phái phân Biệt, ý họ nói rằng: Ba cõi là vô
thường cho nên gọi là
Vô hữu, luôn luôn duyên với tham ấy thì gọi là
Vô hữu ái; vô thường đã bao gồm do kiến - tu mà đoạn, thì luôn luôn duyên với

ái kia cũng
chung cho cả hai loại. Ở trong nghóa này thì Vô hữu ái chỉ nên nói là do tu mà đoạn, nghóa là ở trong luận này tùy thuận với
nghóa không trái ngược
trong kinh, Vô hữu ái chỉ nên nói là do tu mà
đoạn. Trong này có người
nói: Nếu tùy theo nghóa trong kinh nói thì Vô hữu ái chỉ do tu mà đoạn. Trong này có người nói: Nếu tùy theo nghóa
trong kinh nói thì Vô hữu
ái chỉ do tu mà đoạn, nên tùy theo nghóa chân thật để nói thì Vô hữu ái bao gồm do kiến - tu mà đoạn. Nguyên cớ thế
nào? Nghóa là trong kinh nói: “Như có nên loại sợ hãi do khổ thọ bức
bách cho nên dấy lên ý
niệm như vậy. Nếu sau khi mình chết thì đoạn
hoại không có nữa, lẽ
nào không vui hay sao? “Trong kinh này nói: “Chúng đồng phần ấy vào thời gian
sau
sẽ vô thường, gọi là không có”.
Như vậy, Vô hữu chỉ do
tu mà đoạn, cho nên Vô hữu ái không phải mà do kiến mà đoạn. Trong này Luận chủ nói là tùy theo nghóa của kinh,
cùng với Luận giả phái
phân biệt tranh nhau giải thích về nghóa trong
kinh, cho nên nói Vô hữu
ái chỉ do tu mà đoạn. Nếu tùy theo nghóa chân
thật thì như sau sẽ nói:
Ba cõi vô thường cho nên gọi là Vô hữu, ba cõi
vô thường bao gồm do
kiến - tu mà đoạn, cho nên Vô hữu ái cũøng gồm cả hai loại.
Có người đưa ra cách nói như vậy: Vô hữu ái này, hoặc là tùy theo nghóa chân thật, hoặc là tùy theo nghóa
trong kinh, đều cần phải nói rằng chỉ do tu mà đoạn; ba cõi vô thường tuy gồm cả hai loại; mà ái khởi lên thì chỉ do tu mà đoạn, bởi vì Vô hữu ái dựa vào chán ngán
khổ đau mà sinh; nhưng ái
trong vị lai không có hiện trạng khổ đau, chỉ là do tu mà đoạn những hiện trạng khổ đau này, vì vậy Vô hữu ái chỉ do
tu mà đoạn. Đoạn kiến tuy duyên với năm Bộ không có
hiện trạng, mà
Vô hữu ái không thể
nào duyên với tất cả, chỉ duyên với đoạn diệt
chúng đồng phần của vị
lai. Do đó, Tôn giả Diệu Âm nói rằng: “
Bổ-đặc-già- la dấy khởi
Vô hữu ái, chỉ duyên với chấp thọ uẩn - giới - xứ
mà dấy khởi, bởivì
sự bức bách ấy duyên với
sự đoạn hoại trong vị lai ấy
mà dấy khởi ái, chứ
không có sự bức bách hữu tình do kiến mà đoạn
làm cho yêu thích sự
đoạn hoại ấy, cho nên Vô hữu ái chỉ do tu mà
đoạn.” Từ trước đến
nay là nói vắn tắt về Vô hữu ái chỉ do tu mà đoạn.
Từ đây về
sau là Luận giả phái ứng Lý và Luận giả phái
phân Biệt đối diện nhau
hỏi đáp chất vấn làm cho thông suốt, hiển bày
rộng về Vô hữu áichỉ do tu mà đoạn.
Ông nói Vô hữu ái chỉ do tu mà đoạn, thì những người Dự lưu chưa đoạn ái này chăng? Đây là Luận giả phái phân
Biệt hỏi, xác định
lại tông chỉ trước đây,
nếu không xác định tông chỉ của người khác mà nói

sai lầm của
người ta thì không hợp lý.
Trả lời đúng như vậy, là Luận giả phái ứng
Lý trả lời. Nghóa là
sự thiết lập đã được quyết định thuận với nghóa lý không điên đảo
trong kinh, cho nên nói đúng như vậy.

Vì sao ông
cần phải nói những người Dự lưu dấy khởi tâm
niệm như vậy:
Nếu sau khi mình chết thì đoạn hại không có nữa, lẽ
nào không an lạc hay sao?
Đây là Luận giả phái phân Biệt sắp muốn
đưa ra vấn nạn để xác
định lại tông chỉ của phái ứng Lý biểu hiện trái với chánh nghóa.

Trả lời không phải như vậy, là Luận giả phái Ứng Lý ngăn chặn câu hỏi của phái
Phân Biệt để hiển bày về nghóa không có
gì trái ngược.

Hỏi: Vì sao
người Dự Lưu không dấy khởi ái này? Đáp: Bởi vì thấy rõ pháp tánh. Nghóa là người
Dự Lưu thấy rõ tánh của các pháp với nhân quả nối tiếp nhau, cho nên không yêu
thích đoạn loại. Lại
nữa, bởi vì tin tưởng vào nghiệp quả. Nghóa là người
Dự lưu tin sâu sắc vào
nghiệp quả trước sau nối tiếp nhau, cho nên không yêu thích đoạn hoại.
Lại nữa, bởi vì thông hiểu rõ ràng về không.
Nghóa là người Dự lưu
đạt được không giải thoát môn, biết rõ không có
Ngã và Ngã sở, nay có mà
sau mất, cho nên không khởi lên yêu thích -
tham đắm sự đoạn diệt
sau này. Lại nữa, Vô hữu ái này là do đoạn kiến
mà trưởng dưỡng, cần phải
sau đoạn kiến mới hiện rõ trước mắt,
những người Dự lưu đã đoạn dứt đối với đoạn kiến, cho nên không khởi lên
cái này. Lại nữa, những
người Dự lưu đạt được Vô hữu ái chứ không
phải là Trạch diệt, cho
nên chắc chắc không cần dấy khởi.

Tùy theo điều
tôi đã nói nếu Vô hữu ái chỉ do tu mà đoạn,
những người Dự lưu chưa đoạn ái này thì nên nói là người Dự lưu khởi
lên tâm niệm như vậy:
Nếu sau khi mình chết thì đoạn hoại không có nữa, lẽ nào không an lạc hay
sao.? Nếu người Dự lưu không khởi lên tâm niệm như vậy: nếu
sau khi mình chết thì đoạn hoại không có nữa, lẽ nào không an lạc hay
sao? Thì không nên nói là Vô hữu ái chỉ do tu
mà đoạn, những người
Dự lưu chưa đoạn ái này. Đưa ra cách nói như
vậy, đều không hợp lý.
Đây là Luận giả phái Phân Biệt trước sau đưa ra
hai vấn đề thay đổi để tìm cách chất vấn, vấn đề
trước biểu hiện thuận với tông mà trái với nghóa, vấn đề
sau biểu hiện thuận với nghóa mà
trái với tông, cả hai đều không thích hợp cho nên tổng kết nói rằng: Đưa ra
cách nói như vậy, đều
không hợp lý. Đây là Luận giả phái Phân Biệt
trước sau đưa ra hai vấn
đề thay đổi để tìm cách chất vấn, vấn đề trước biểu
hiện thuận
với tông mà trái với nghóa, vấn đề sau biểu hiện thuận với nghóa mà trái với tông, cả hai đều không thích hợp cho nên tổng kết
nói rằng: Đưa ra cách
nói như vậy, đều không hợp lý. Luận giả phái
Ứng Lý về sau có ý
thông suốt nói rằng: Tông chỉ của tôi không nói
những người chưa đoạn
ái đều cần phải hiện rõ trước mắt, hoặc có người
chưa đoạn ái mà không
hiện rõ trước mắt, hoặc có người đã đoạn ái mà
có thể hiện rõ trước
mắt. Nếu người chưa đoạn ái thì đều cần phải
hiện rõ trước mắt, vậy thì phải là không có
giải thoát xuất ly, bởi vì pháp
chưa đoạn không có phạm
vi giới hạn, giả sử dấy khởi thì dấy khởi đến
lúc nào có thể tận
cùng? Đây là chuyển lại vấn đề sau để làm thông
suốt vấn nạn trước của
Luận giả phái phân Biệt.

Trong luận Nhân Minh nói: “Phá bỏ nghóa lý của người khác
có ba phương pháp:

Phá bỏ sự do dự phân minh.

Phá bỏ cách giải thích sai lầm.

Phá bỏ sự loại trừ.”

Trong kinh “Phật nói rõ là phá bỏ luận thuyết của người
khác cũng có ba cách:

Phá bỏ hơn hẳn người ta.

Phá bỏ ngang với người ta.

Phá bỏ tông chỉ sai trái.

Phá bỏ hơn hẳn người ta, như
Phạm Chí Trường Trảo thưa với
Đức Phật rằng: Tôi không chấp nhận tất cả. Đức Phật bảo với người ấy:
Ông cũng không chấp nhận
kiến giải này của mình hay sao? Phạm chí
liền tự mình khuất phục.

Phá bỏ ngang
với người ta, như ngoại đạo Ba-tra-lê thưa với Đức Phật rằng:
Kiều-đáp-ma có biết biến hóa kì ảo hay không? Nếu không biết thì không phải là người
Nhất thiết trí, nếu biết thì phải
là huyễn hoặc. Đức Phật bảo với người ấy rằng: Ở ấp
Câu-trà có người ác
tên là Lam-bà-chú-trà,
là nên người phá giới và làm điều ác, ông có biết người đó hay không? Ngoại đạo trả lời:
Tôi biết. Đức Phật bảo
với người ấy rằng:
Ông cũng phải là người phái giới và độc ác.
Ngoại đạo liền tự mình khuất phục.
Phá bỏ tông chỉ
sai trái, như trưởng giả Ô-ba-ly thưa với
Đức Phật rằng: Tội của thân nghiệp to lớn chứ không phải là tội của ý
nghiệp. Đức Phật bảo với
Trưởng giả rằng:
Rừng Đàn-trạch-ca , rừng
Yết-lăng- già… do ai đã làm nên, há không phải là do ác ý của người Tiên mà
làm ra chăng? Trưởng giả
trả lời rằng: Đúng như vậy. Đức Phật bảo rằng:

Thân nghiệp có thể làm được điều này chăng?
Trưởng giả nói
rằng: Không thể nào. Đức
Phật bảo rằng: Nay ông há không trái với lời đã
nói trước đây chăng?
Trưởng giả liền tự nhiên khuất phục.”
Ở trong ba
cách này, Luận giả phái Ứng Lý dựa vào cách phá bỏ ngang với người ta để làm thông
suốt vấn nạn trước. Điều này có ba
loại nói rộng ra như sau.
Các ông cũng nói ái dị thục của địa ngục - bày
sinh và ngạ quỷ chỉ do tu mà đaọn, những người Dư lưu chưa đoạn ái này chăng? Đây
là Luận giả phái Ứng
Lý hỏi, thẩm định rõ ràng tông chỉ của người
khác, nếu không xác định
tông chỉ của người khác mà nói sai lầm của
người ta thì không hợp lý.

Trả lời đúng như vậy, là Luận giả phái Phân Biệt trả lời. Lý
của câu hỏi đã được
xác định, cho nên nói là đúng như vậy.

Vì sao ông cần phải nói những người Dự lưu khởi lên tâm
niệm như vậy: Mình sẽ
làm Long vương Ai-la-phiệt-noa, Long vương Thiện Trú, Quỷ vương
Diễm-ma thống lãnh tất cả các hữu tình thuộc cõi
quỷ? Đây là Luận giả
phái Ứng Lý sắp muốn đưa ra vấn nạn để xác định
lại tông chỉ của phái
Phân Biệt biểu hiện trái với chánh nghóa.
Trả lời không phải như vậy, là Luận giả phái
Phân Biệt ngăn
chặn câu hỏi của phái
Ứng Lý để hiển bày về nghóa không có gì trái ngược.

Hỏi: Vì sao
người Dự lưu không dấy khởi ái này?

Đáp: Bởi vì
nẽo kia là ngu muội; mà Thánh thì có trí; bởi vì
nẽo kia là dị sinh, mà
Thánh chẳng phải là dị sinh; bởi vì nẽo kia vui với ác ý, mà ý Thánh thì vui với
thiện pháp; bởi vì nẽo kia có nhiều ác
nghiệp phá giới, mà
Thánh giả thì thành tựu giới pháp thanh tịnh. Lại nữa,
tất cả Thánh giả đạt
được Phi trạch điệt của các nẽo, cho nên không
thích sinh đến nơi ấy.

Hỏi: Thánh giả đối với nẽo ác đều không dấy khởi ái chăng?
Đáp: Tuy
không thích sinh đến nơi ấy nhưng mà có yêu thích tiền của vật dùng, như Thiên Đế thích cũng yêu thích
Dược-xoa Thiết chi áo xanh,
Long vương
Ai- la-phiệt-noa,
Long vương
Thiện Trú… Các bậc Dự lưu nghe các bậc cha mẹ đọa trong nẽo ác cũng
sinh khởi ý
niệm yêu thương, nay ngăn
chặn phát sinh niệm ái cho nên trả lời là
không phải như vậy.
Tùy theo điều tôi đã nói nếu ái dị thục của địa ngục – bày
sinh
và ngạ quỷ chỉ do tu mà
đoạn, những người Dự lưu chưa đoạn ái này, thì phải nói là người Dự lưu khởi lên tâm niệm như vậy:
Mình sẽ làm
Long vương Ai-la-phiệt-noa… Vậy thì không nên nói là ái dị thục của địa ngục
- bàng
sinh - ngạ quỷ chỉ do tu mà đoạn, những người Dự lưu chưa
đoạn ái này. Đưa ra cách nói như vậy, đều không hợp lý. Đây là
Luận giả phái Ứng Lý trước
sau đưa ra hai vấn đề thay đổi để tìm cách chất vấn, vấn đề trước biểu hiện thuận với tông mà trái với nghóa, vấn đề
sau
biểu hiện thuận với
nghóa mà trái với tông, cả hai đều không thích hợp cho nên tổng kết nói rằng: Đưa ra cách nói như vậy, đều không hợp lý.
Luận giả phái Ứng Lý với ý thứ nhất này nói: Như ái thuộc nẽo ác,
Thánh giả chưa đoạn mà không
hiện rõ trước mắt, Vô hữu ái cũng phải như
vậy, cho nên những vấn
nạn ấy không thuận với chánh lý.

Các ông cũng
nói bởi vì các năng triền - sở triền cho nên làm hại mạng của cha mẹ, triền này chỉ do tu mà đoạn, những người
Dự lưu chưa đoạn triền này
chăng? Đây là câu hỏi của Luận giả phái Ứng
Lý, còn lại như trước đã nói.

Trả lời đúng như vậy, là Luận giả phái Phân Biệt trả lời, còn lại nói như trước.
Vì sao ông cần phải nói những người Dự lưu khởi
lên triền như vậy cho nên
làm hạimạng của cha mẹ? Đây là Luận giả phái Ứng
Lý sắp muốn đưa ra vấn nạn để xác định lại tông chỉ của phái
Phân Biệt biểu hiện trái với chánh nghóa.
Trả lời không phải như vậy, là Luận giả phái phân biệt ngăn
chặn câu hỏi của phái
Ứng Lý để hiển bày về nghóa không có gì trái ngược.

Hỏi: Vì sao
người Dự lưu không khởi lên triền này? Đáp: Nếu có người vui với ác ý thuộc phẩm
Thượng thì có
thể khởi lên triền này,
những người Dự lưu thì với ý vui trong thiện
pháp. Lại nữa, nếu có người không có tâm quý thuộc phẩm
Thượng thì có thể phát khởi triền này, mà những người Dự lưu thì có tâm quý.
Lại nữa, triền này do tà
kiến mà trưởng dưỡng, nó phát khởi sau tà kiến,
những người Dự lưu đoạn trừ tà kiến cho nên không phát khởi trền này.
Lại nữa, những người
Dự lưu đã cảm được triền này là Phi trạch diệt, cho nên đến lúc cảm được nghiệp này thì không thực hiện ngăn chặn
mà hoàn toàn không phát khởi.

Tùy theo điều
tôi đã nói nếu vì năng triền và sở triền mà làm hại mạng của cha mẹ triền này chỉ do tu mà đoạn, những người Dư lưu
chưa đoạn triền này, thì
phải nói là người Dự lưu không phát khởi triền
như vậy mà làm hại mạng
của cha mẹ. Nếu người Dự lưu không phát khởi triền như vậy mà làm hại mạng của cha mẹ, thì không nên nói là bởi
vì các năng triền - sở
triền mà làm hại mạng của cha mẹ, triền này chỉ
do tu mà đoạn, những
người Dự lưu chưa đoạn triền này. Đưa ra cách
nói như vậy, đều không hợp lý. Đây là Luận giả phái Ứng Lý trước
sau đưa

ra hai vấn đề
thay đổi để tìm cách chất vấn, còn lại nói như trước.

Trong này, ý của Luận giả phái Ứng
Lý nói: Như triền
sát hại này, Thánh giả chưa đoạn mà không hiện rõ trước mắt, Vô hữu ái cũng
phải như vậy, cho nên
những vấn nạn ấy không hợp với chánh lý.
Các ông cũng nói đối với pháp do tu mà đoạn, không có
mà lại tham; tham này chỉ do tu mà đoạn, những người Dự lưu chưa đoạn
tham- này chăng? Đây là
câu hỏi của Luận giả phái Ứng Lý, còn lại nói như trước.

Trả lời đúng như vậy, là Luận giả phái Phân Biệt trả lời, còn
lại nói như trước.
Trong này,
pháp do tu mà đoạn, nghóa là pháp thiện hữu lậu. Vô hữu, nghóa là đoạn mất thiện căn ấy. Nếu đối với pháp này khởi
lên tham thì gọi là Vô
hữu tham, đoạn mất thiện căn này là do tu mà
đoạn, cho nên duyên vào
đây mà phát khởi ái? Đây là Luận giả phái Ứng
Lý sắp muốn đưa ra vấn
nạn để xác định lại tông chỉ của phái Phân
Biệt biểu hiện trái với chánh nghóa.
Trả lời không phải như vậy, là Luận giả phái
Phân Biệt ngăn
chặn câu hỏi của phái
Ứng Lý để hiển bày về nghóa không có gì trái ngược.

Hỏi: Vì sao
người Dự lưu không khởi lên ái này? Đáp: Bởi vì bậc Thánh đối với pháp thiện luôn luôn vui với thành tựu chứ không muốn rời xa, đoạn mất thiện căn này thì pháp thiện
không thành tựu làm cho xa rời thiện, vì vậy Thánh giả không duyên vào pháp ấy mà khởi lên ái.
Lại nữa, bậc Thánh đối với pháp thiện luôn luôn
vui thích tăng tiến, đoạn
mất thiện căn này thì có thể làm cho pháp thiện tổn giảm
suy thoái, vì vậy Thánh giả không duyên vào pháp ấy mà
khởi lên ái.
Lại nữa, pháp thiện Vô hữu ái này là do tà kiến đã trưởng
dưỡng, phát khởi sau tà
kiến; những người Dự lưu đã đoạn trừ tà kiến, cho
nên không có ái này.
Lại nữa, Thánh giả đối với pháp này đã đạt
Phi trạch diệt, cho nên chắc
chắn không phát khởi.
Tùy theo điều tôi đã nói xấu đối với pháp này do tu mà
đoạn, không có mà lại tham; tham này chỉ do tu mà đoạn, những người
Dự lưu chưa đoạn tham
này, thì phải nói là người Dự lưu duyên vào
pháp này mà khởi lên
ái. Nếu người Dự lưu không duyên vào pháp này mà khởi lên ái; thì không nên nói với pháp do tu mà đoạn, không có
mà lại tham; tham này chỉ do tu mà đoạn, những người Dự lưu chưa đoạn
tham này. Đưa ra cách nói
như vậy, đều không hợp lý. Đây là Luận giả
phái Ứng Lý trước sau
đưa ra hai vấn đề thay đổi để tìm cách chất vấn,
còn lại nói như trước.
Ý sau này của Luận giả phái Ứng Lý nói: Như pháp
thiện
Vô hữu ái, bậc Thánh tuy chưa đoạn mà không hiện rõ trước
mắt, Vô hữu ái cũng
phải như vậy, cho nên những vấn nạn ấy không
thuận với chánh lý.
Pháp kia đã hợp lý thì pháp này cũng thuận theo như vậy.
Đây là Luận giả phái
Ứng Lý tổng quát đưa ra kết luận về ba vấn đề ấy
để thành lập nghóa lý
của mình, nghóa là ba vấn đề đầu - giữa - sau đã
nói đến trước đây,
đã hợp với chánh lý thì lý mà tôi đã nói trước kia
cũng thuận theo như vậy,
không đáng kể chất vấn.

Hỏi: Vô hữu là gọi cho pháp nào? Đáp: Ba cõi đều vô thường.

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì khiến cho người nghi ngờ có được quyết định
đúng đắn. Nghóa là hoặc
có người nghi ngờ người soạn ra luận này chỉ
giải thích thuận theo nghóa
của kinh, chứ không giải thích thuận theo
nghóa chân thật. Vì muốn
làm cho mối nghi ngờ này được quyết định rõ ràng, biểu hiện luận này từ trước đến nay thành lập thuận theo nghóa
trong kinh đã nói là Vô
hữu ái chỉ do tu mà đoạn, nay thuận theo nghóa chân thật biểu hiện Vô hữu ái bao gồm cả do kiến - tu mà đoạn, bởi vì ba cõi đều vô thường gồm cả do kiến - tu mà đoạn.
Lại nữa, Luận giả phái Phân Biệt hỏi Luận giả phái Ứng
Lý rằng: Ông từ trước đến nay
tuy dùng ngôn từ biện
giải để thuyết phục tôi, mà đối với lý chân thật hãy còn chưa thẩm định rõ ràng,
nay cần phải nói chắc chắn vô hữu là gì mà nói ái này chỉ do tu mà đoạn? Luận giả phái Ứng Lý trả lời
Luận gải phái phân biệt rằng: Tôi từ trước đến nay tuy dùng ngôn từ biện
giải pháp để thuyết
phục ông thành lập thuận theo nghóa trong kinh, bởi vì ba cõi đều vô thường gồm cả do kiến - tu mà đoạn. Có người
nói như vậy: Từ trước đến nay nói về ái, nay nói đến
Vô hữu, là muốn biểu hiện cả hai loại này đều do tu mà đoạn. Trong này đã nói ba cõi đều thường, là chỉ nói đến chúng đồng phần diệt cả ba cõi, chứ không nói
đến tất cả.

Lời bình: Như cách nói trước là hợp lý, bởi vì ba cõi đều vô thường là nói không có chọn lựa, duyên với pháp thiện đoạn mất hãy còn có
ái dấy khởi, duyên với các pháp vô thường do kiến mà đoạn lẽ nào
không dấy khởi ái hay
sao? Bởi vì đoạn kiến thì chấp toàn bộ đối với
năm Bộ là Ngã và Ngã sở đoạn diệt trong vị lai,
sau đó thuận theo mà khởi
ái, tuy không duyên với
toàn bộ mà duyên với mỗi nên Bộ riêng biệt
dấy khởi ái, đối với
lý mà sai lầm?

Hỏi: Các pháp vô lậu cũng có vô thường, vì sao trong này chỉ nói

đến ba cõi?
Đáp: Nếu
tướng vô thường là sở duyên của ái, thì trong này
nói đến điều ấy; vô
thường của vô lậu không phải là sở duyên của ái,
cho nên ở đây không
nói đến. Lại nữa, nếu tướng vô thường do ái
mà tùy tăng, thì trong này nói đến điều ấy; vô thường của vô lậu không phải
là tùy tăng của ái; cho
nên không nói đến.
Như Đức
Thế Tôn nói: “Tâm giải thoát tham -
sân -
si …”
Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp:Bởi vì
cần phải phân biệt nghóa lý trong kinh. Nghóa là
trong kinh nói: “ Tâm giải
thoát tham - sân - si.” Trong kinh tuy nói như
vậy nhưng không phân biệt
rộng ra, như thế nào là tâm giải thoát, tâm giải thoát là có tham -
sân
- si, hay là tâm giải thoát lìa tham -
sân -
si?
Kinh là căn bản của luận này, những điều trong kinh không phân biệt, thì nay cần phải nói đến.
Lại nữa, bởi vì ngăn chặn tông chỉ của người khác
để hiển bày chánh nghóa,
nghóa là hoặc có người chấp tâm tánh vốn thanh tịnh.
Như Luận giả phái
Phân Biệt, họ nói rằng tâm vốn là thanh tịnh
do khách trần phiền não
mà nhiễm ô, cho nên tướng là không thanh tịnh. Vì ngăn chặn cái chấp kia để biểu hiện rõ ràng tâm tánh chẳng phải vốn là thanh tịnh do khách trần phiền não mà nhiễm ô cho nên tướng là không
thanh tịnh, thì
sao không phải là khách trần phiền não vốn là tánh nhiễm ô tương ưng với tâm vốn là tánh thanh tịnh , cho nên tướng của
nó là thanh tịnh? Nếu
khách trần phiền nãovốn là tánh nhiễm ô, tuy
tương ưng với tâm vốn
là tánh thanh tịnh, không bởi vì khách trần phiền não làm cho tướng của nó không
thanh tịnh, bởi vì nghóa tương tự.
Vả lại, tâm này vốn là
tánh thanh tịnh, sinh ra trước khách trần phiền não
hay là cùng lúc sinh ra?
Nếu sinh ra trước thì phải là tâm sinh rồi dừng lại đợi chờ phiền não, nếu như vậy thì phải dừng lại trải qua hai
sát - ma,
sẽ có lỗi trái với tông chỉ. Nếu cùng lúc
sinh ra, thì làm
sao có thể nói
tâm tánh vốn là thanh
tịnh? Tông chỉ của ông không nói là tâm vị lai có
thể nói vốn là tánh
thanh tịnh . Vì ngăn chặn cái chấp sai khác trong
tông chỉ của người ta
như vậy, và hiển bày về lý không có gì điên đảo
trong tông của mình, cho nên soạn ra luận này. Hỏi: Như Đức
Thế Tôn nói: “Tâm giải thoát tham -
sân -
si.”
Như thế nào là tâm được
giải thoát, tâm có tham -
sân -
si hay là tâm lìa tham

sân
- si?

Đáp:Tâm lìa
tham - sân - si được giải thoát.

Hỏi: Tâm lìa
tham - sân - si thì giải thoát xưa nay, vì sao lại nói
là được
giải thoát?

Đáp: Tuy dựa
theo phiền não thì giải thoát xưa nay, nhưng không dự
vào đời kiếp lưu chuyển (Hành thế) và đang còn nối tiếp nhau,
nay đã được giải
thoát. Nghóa là nếu phiền não trong thân chưa đoạn -
tâm chưa lưu chuyển theo
đời kiếp thì không còn nối tiếp nhau, bởi vì tâm không có thể tự tại lưu chuyển theo đời kiếp đang nối tiếp nhau, cho nên không gọi là
giải thoát. Nếu những phiền não trong tự thân đoạn trừ,
thì lúc bấy giờ tâm
này tự tại lưu chuyển theo đời kiếp đang nối tiếp
nhau, cho nên gọi là được
giải thoát. Có người nói như vậy: Tâm tương
ưng với tham - sân - si được giải thoát.

Hỏi: Ai đưa ra cách nói này? Đáp: Luận giả phái
Phân Biệt, họ nói tâm nhiễm ô và
không nhiễm ô, thể của nó không có gì khác nhau. Nghóa là nếu tương
ưng với phiền não chưa
đoạn thì gọi là tâm nhiễm ô, nếu lúc tương ưng
với phiền não đã đoạn
thì gọi là tâm không nhiễm ô. Như những đồ
dùng bằng đồng, lúc chưa trừ bỏ dơ bẩn, tâm cũng như vậy. Họ không nên
nói như vậy, nếu đưa ra cách nói như vậy thì lý
sẽ trái
ngược nhau.
Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì không phải là tâm này cùng với tham - sân - si
lẫn tạp - thích ứng -
hòa hợp với nhau, mà vì tham sân si chưa đoạn thì
tâm không giải thoát,
tham sân si đoạn thì tâm liền giải thoát. Trong này
ý nói tâm và phiền não
nấu tương ưng thì không có nghóa giải thoát,
bởi vì đối trị giống
nhau. Nếu lúc chưa đoạn, thì bởi vì chưa đoạn cho
nên không gọi là giải
thoát; nếu bị đoạn rồi thì cả hai đều không thành
tựu, không gọi là giải thoát.Các pháp tương ưng
không có thể làm cho
tánh đồng bạn xa lìa
chúng thì hãy còn không gọi là đoạn, huống hồ gọi
là giải thoát ư? Vì vậy,
tâm tâm giải thoát nhất định không có phiền
não, vốn là nghóa tương ưng.
Để chứng
minh cho nghóa này, lại dẫn trong kinh: “Đức Thế
Tôn cũng nói: Tỳ kheo nên biết! Mặt trời - mặt trăng này do năm thứ che phủ mà lu mờ, không
sáng tỏ - không
soi chiếu - không tỏa rộng -
không thanh tịnh. Những gì
là năm thứ? Đó là:
Mây.
Khói.
Bụi.

Sương mù.

Tay của A-tố-lạc Hạt-la-hô.”

Trong này, mây
là như lúc giữa mùa Hạ có nên ít mây cuộn
lên, trong chốc lát tăng
lên che khắp cả bầu trời hư không, che kín mặt trời

mặt trăng đều khiến cho không hiện rõ ra. Khói là như đốt cháy cỏ
cây trong rừng núi - đồng rộng, trong chốc lát khói
cuộn lên che khắp bầu hư không, che kín mặt trời - mặt trăng đều khiến cho không hiện rõ
ra. Bụi là như lúc hạn hán, gió mạnh xoáy tròn
cuốn hết bụi đất, trong chốc lát cuộn lên che lắp bầu hư không,
 che kín mặt trời - mặt trăng đều khiến cho không hiện rõ ra.
Sương mù là như mùa Thu - mùa Đông,
sương mù giăng khắp trên núi
dưới sông; lại nghe ở nước ngoài lúc mưa mới tạnh, mặt trời tỏa chiếu khắp nơi núi non
sông suối; hơi đất bốc lên ngùn ngụt, mù mịt khắp nơi bao trùm cả bầu hư không, che kín mặt trời

mặt
trăng đèu khiến cho không hiện rõ ra. Tay của
A-tố-lạc Hạt-la- hô, nghóa là lúc
A-tố-lạc đánh nhau với trời, trời dùng mặt trời - mặt trăng để làm cờ xí, nhờ vào uy lực của mặt trời - mặt trăng cho nên trời
luôn thắng A-tố-lạc; lúc ấy A-tố-lạc Hạt-la-hô
vương rất tức giận đối
mặt với mặt trời - mặt trăng mà muốn hủy diệt,
nhưng bởi vì sức mạnh
tăng thượng do nghiệp của các hữu tình, cho nên
tất cả trí tuệ và pháp thuật của
A-tố-lạc không thể nào hủy diệt được, liền dùng tay che khuất
khiến cho tạm thời ẩn mất.

Như trong kinh nói: “Tỳ kheo nên biết! Không có thân hình nào
to lớn đoan nghiêm rất
tuyệt vời như A-tố-lạc Hạt-la-hồ.” Đây là nói
về thân biến hóa, chứ
không phải là nói đến thân thật. Như mặt trời - mặt trăng không lẫn tạp - không thích ứng - không hòa hợp cùng với năm
thứ che phủ, những thứ
che phủ kia chưa lìa ra thì mặt trời - mặt trăng
này không sáng tỏ -
không soi chiếu - không tỏa rộng - không thanh
tịnh, những thứ che phủ kia nếu lìa xa mặt trời - mặt trăng này
sẽ
sáng tỏ

soi
chiếu - tỏa rộng và thanh tịnh. Như vậy,không phải là tâm này lẫn
tạp - thích ứng - hòa hợp cùng với tham - sân -
si, mà vì tham - sân -
si
chưa đoạn thì tâm không giải thoát. Trong này nói:
Như mặt trời - mặt trăng không phải là lẫn tạp - thích ứng cùng với năm thứ ngăn che từ
xưa đến nay, về sau lúc lìa khỏi chúng thì mặt trời
- mặt trăng sẽ
sáng tỏ -
soi chiếu - tỏa rộng -
thanh tịnh; tâm cũng như vậy, không phải là từ vô thì lẫn tạp - thích ứng cùng với tham -
sân
- si,
sau lúc lìa khỏi chúng thì gọi là được
giải thoát.
Vì vậy, cần phải
sau khi lìa tâm tham -
sân

si, lúc đoạn trừ tham -
sân -
si thì gọi là được
giải thoát, lúc ấy đã
được quyết định.

Như thế nào là tâm
giải thoát, quá khứ vị lai hay hiện tại?
Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày chánh nghóa. Nghóa là người không phân biệt rõ ràng đối với ba đời, bác
bỏ không có các pháp
quá khứ - vị lai. Vì ngăn chặn các chấp ấy mà cần phải hiển bày thất có quá khứ - vị lai. Hoặc lại có
người chấp, không có lúc đang
sinh và lúc đang diệt. Như phái
Thí Dụ, họ nói thời
gian chỉ có hai loại:

Đã sinh.

Chưa sinh. Lại có hai loại:

Đã diệt.

Chưa diệt.

Ngoài hai loại
này ra thì không có gì đang sinh và đang diệt.
Vì ngăn chặn cái chấp
ấy mà cần phải hiển bày thật có phần vị đang
sinh và đang diệt.
Lại nữa, trước đây nói tâm lìa tham -
sân -
si thì
được giải thoát, mà chưa nói đến tâm nào là ở đời - giải thoát đối với điều gì?
Nay muốn nói đến điều
ấy, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Như thế
nào là tâm giải thoát tất cả chướng ngại. Nói vị
lai, tức là ngăn chặn
cái chấp bác bỏ không có pháp thật có thuộc quá khứ

vị
lai. Tâm vô học, hiển bày tâm Vô học gọi là được giải thoát.
Lúc sinh, hiển bày có lúc đang sinh - đang diệt để ngăn
chặn cái chấp của
phái Thí Dụ. Giải thoát tất cả chướng ngại, hiển
bày với tất cả chướng
ngại đều được giải thoát. Nghóa là lúc lìa
phiền não thuộc phẩm Hạ Hạ của Phi tưởng phi phi tưởng xứ do tu mà đoạn, bởi vì biết tất cả các Tập,
đối với chướng ngại vật thuộc năm Bộ của ba
cõi đều được giải thoát,
lúc bấy giờ đạt được toàn bộ các pháp vô vi.

Hỏi: Lúc bấy
giờ tất cả các tâm vị lai được giải thoát, vì
sao
chỉ nói đến lúc vị lai
sinh?
Đáp: Tạm
thời đưa ra lúc vị lai sinh làm Môn, tương tự hiển bày tất cả đều được
giải thoát, bởi vì lúc bấy giờ đều được tự tại đối với
thân lưu chuyển theo đời
kiếp. Lại nữa, bởi vì tâm lúc sinh là đạo giải thoát, tâm này là đứng đầu lìa tất cả
chướng ngại. Bởi vì tâm vị lai này
đều được giải thoát,
cho nên chỉ nói về nó. Lại nữa,
giải thoát có hai loại:

Giải thoát lưu chuyển theo đời kiếp.

Giải thoát nối tiếp nhau.

Tâm lúc đang
sinh có đủ hai loại
giải thoát, cho nên chỉ nói về
nó; tâm vị lai khác tuy
có giải thoát nối tiếp nhau mà không có giải
thoát lưu chuyển theo đời
kiếp, cho nên không nói đến.

Hỏi: Lúc bấy
giờ năm uẩn đều được giải thoát, vì sao chỉ nói đến
tâm giải thoát?

Đáp: Nêu ra
tâm làm Môn, tương tự hiển bày tất cả năm uẩn
vị lai đều được giải
thoát. Lại nữa, bởi vì dựa vào hơn hẳn mà nói, nghóa là trong năm uẩn thì tâm là hơn hẳn, nói tâm giải thoát tức là nói tất
cả. Như nói nhà vua đến,
tức là nói tất cả quan lại - thê thiếp. Lại nữa, lúc bấy giờ tuy có những tâm
sở pháp mà đều dựa vào tâm, cho nên chỉ
nói đến tâm ấy. Bởi
vì tâm to lớn cho nên tâm sở gọi là tất cả Đại
địa, nhờ vào tâm sở mà phát khởi tùy chuyển
sắc - bất tương ưng hành, dựa vào các tâm mà sinh
cho nên chỉ nói đến tâm chứ không nói đến uẩn
khác. Lại nữa, bởi vì tâm là chúa tể, nếu tâm thanh tịnh thì uẩn khác cũng
như vậy, cho nên chỉ nói
đến tâm. Lại nữa, lúc tu Tha tâm thông thì đaọ vô gián chỉ duyên vào tâm, cho nên trong này chỉ nói đến tâm.Vấn đề
này như phẩm thứ nhất đã nói rông ra.

Hỏi: Tâm học
và tâm phi học cũng được giải thoát, vì sao chỉ
nói đến tâm vô học?

Đáp: Bởi vì
dựa vào hơn hẳn mà nói, nghóa là nếu nói đến
pháp hơn hẳn, thì pháp
Vô học hơn hẳn chứ không phải là pháp Học…;
nếu nói đến hữu tình
hơn hẳn, thì hữu tình Vô học hơn hẳn chứ không phải là hữu tình Học…; cho nên trong này chỉ nói đến
Vô học. Lại nữa,bởi vì tâm Vô học
có nhiều giải thoát, có công đức hơn hẳn, mà không có những lỗi lầm, cho nên tâm này nói đến
Vô học; tâm khác thì không
như vậy. Vì vậy, Tôn giả
Diệu Âm nói rằng: “Bởi vì nhiều - vì hơn hẳn - vì
không có những lỗi lầm, cho nên chỉ nói tâm Vô
học gọi là giải
thoát.” Lại nữa, bởi
vì tâm Vô học có đủ hai loại giải thoát, đó là tự tánh
giải thoát và tương tục
giải thoát, cho nên chỉ nói đến Vô học, tâm khác
thì không như vậy.

Vì vậy, trong
này nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có tâm là tự đánh giải thoát mà không phải là tương tục giải
thoát, nghóa là tâm Học vô lậu.

Có tâm là tương tục giải thoát mà không phải là tự tánh giải
thoát, nghóa là tâm Vô học vô lậu.

Có tâm là tự tánh giải thoát mà cũng là tương tục
giải thoát,
nghóa là tâm Vô học vô lậu.

Có tâm chẳng phải là tự tánh giải thoát cũng không phải là tương tục
giải thoát, cho nên chỉ nói đến
Vô học, tâm khác thì
không như vậy.

Vì vậy, trong
này nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có tâm là tự tánh giải thoát mà không phải là tương tục giải

thoát, nghóa
là tâm Học vô lậu.

Có tâm là tương tục giải thoát mà không phải là tự tánh giải
thoát, nghóa là tâm vô Học vô lậu.

Có tâm là tự tánh gải thoát mà cũng là tương tục
giải thoát,
nghóa là tâm Vô học vô lậu.

Có tâm chẳng phải là tự tánh giải thoát cũng chẳng phải là
tương tục giải thoát, nghóa là tâm Học hữu lậu và tâm dị sinh.
Lại nữa,
nếu tâm giải thoát toàn phần, thì trong này nói đến; tâm Học chỉ có giải thoát nên phần, tâm Phi học phi vô học hoặc là toàn phần không giải thoát - hoặc là nên phần không
giải thoát, cho nên
không nói đến.
Lại nữa, nếu tâm chỉ có giải thoát - chỉ có không ràng buộc, chỉ
có trí chứ không có vô
trí, thì trong này nói đến; tâm khác thì không
như vậy, cho nên không
nói đến. Lại nữa, nếu tâm giải thoát chướng
ngại của năm Bộ và sở
duyên của năm Bộ, thì trong này nói đến; tâm
khác thì không như vậy,
cho nên không nói đến. Lại nữa, nếu tâm có chánh giải thoát chứ không có tà
giải thoát, có chánh trí chứ không có tà trí
và không có oán địch,
thì trong này nói đến; tâm khác thì không như
vậy. Lại nữa, nếu tâm không bị tám loại tà làm cho
khuất phục, thì trong
này nói đến; tâm khác
thì không như vậy.

Tâm Học tuy là xa lìa tám loại tà mà hãy còn bị
chướng ngại, cho nên cũng gọi
khuất phục.
Lại nữa, nếu tâm hoàn toàn có năng lực
đoạn dứt quả báo của
vị lai và đạt được Phi trạch diệt của tất cả các cõi,
thì trong này nói đến;
tâm khác thì không như vậy. Lại nữa, nếu tâm giải thoát hoàn toàn viên mãn, thì trong này nói đến; tâm khác thì không
như vậy. Lại nữa, nếu
tâm chỉ thuộc về giải thoát giống như Ma-lỗ-đa
yêu thích trong sự nối
tiếp nhau, thì trong này nói đến; tam khác thì
không như vậy. Lại nữa,
nếu tâm hoàn toàn cắt bỏ các phiền não của ba cõi giống như cắt bỏ râu tóc, thì trong này nói đến.
Lại nữa, nếu tâm
đã đoạn đảnh phiền
não dựa vào Hữu thứ nhất, thì trong này nói đến. Lại nữa, nếu tâm tương ưng có niềm vui khinh an rộng lớn vi diệu, thì
trong này nói đến.

Tâm Học tuy là có niềm vui khinh an, mà tâm ấy hãy còn có oán
địch phiền não chưa vónh viễn chấm dứt, cho nên
không có thể gọi
là rộng lớn vi diệu; ví
như Quốc vương chưa trừ hết oán địch, hoặc tuy
là đã hết mà các nước
lân cận chưa đến triều cống, lúc bấy giờ chưa
được hưởng thụ niềm
vui sướng to lớn. Tâm Học hãy còn phiền não chưa
trừ hết, thiện căn của ba cõi chưa tụ tập toàn
bộ, cho nên niềm vui khinh an kia không có thể gọi là rộng lớn vi diệu.
Lại nữa, nếu tâm tương ưng

có niềm vui
khinh an, đã buông bỏ gánh nặng, không bởi vì phiền
não, ý nghóa và lời nói đã điều phục gọi là
vắng lặng, thì trong này nói đến. Lại nữa, nếu tâm rời bỏ dựa vào phiền não - nhất định dựa vào
thiện căn, rời bỏ uẩn
tạp nhiễm - đạt được uẩn thanh tịnh, rời bỏ tụ hữu tình ô nhiễm ô - đạt được tụ hữu tình
thanh tịnh, vónh viễn vắng lặng trong
ý nghó và lời nói tịch
tónh viên mãn, thì trong này nói đến. Tâm Học
còn có phiền não, chưa
hòa vào trong số phước điền của thắng nghóa, như kệ nói:

Tham dục làm
hủy hoại chúng sinh, như ruộng có cỏ dại sinh sôi, Người bố thí không có tham dục, được quả tốt đẹp không nghi ngờ.

Lại nữa, nếu làm hại mạng
sống người kia thì mắc tội vô gián,
trong này nói đến điều ấy.
Lại nữa, nếu công đức và lỗi lầm không thực hành xen lẫn nhau, thì trong này nói đến điều ấy.
Lại nữa, nếu đoạn trừ những vướng mắc, phá vỡ những bờ ngăn, loại bỏ những
chứng ngại,
thì trong này nói đến
điều ấy. Lại nữa, nếu đoạn trừ bốn cách ăn, phá
tan bốn ma oán, xa lìa bốn
thức trú cuối cùng vượt qua chín nơi chốn
của hữu tình, cắt đứt những
đường sinh, tận cùng giới hạn của nẽo
sinh - lão
- bệnh - tử, thì trong này nói đến điều ấy.
Lại nữa, trong này không
cần phải vặn hỏi người
soạn luận, bởi vì người soạn luận dựa vào kinh để soạn luận, kinh nói
tâm Vô học được giải thoát chứ không phải là
Hữu học…, cho nên chỉ nói đến Vô học. Hỏi:
Lúc Trận trí tu thiện căn của ba cõi, cũng giải thoát hay không?
Đáp: Cũng
được giải thoát, bởi vì vónh viễn lìa bỏ chướng ngại.

Hỏi: Quả A-la-hán lui sụt rồi vẫn đạt được, lúc bấy giờ tâm
nào cũng gọi là được
giải thoát, là tâm quá khứ hay là tâm vị lai?
Đáp: Chỉ
riêng tâm vị lai gọi là được giải thoát, chứ không
phải là tâm quá khứ,
bởi vì không còn thuộc về thân và lưu chuyển theo đời kiếp, bởi vì đã
giải thoát, cho nên nay tuy trở lại đạt được mà không
gọi là giải thoát.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 28</卷>

<詞>LUẬN VỀ BỔ-ĐẶC-GIÀ-LA (Phần 6)</詞>

Hỏi: Sự
việc ấy như thế nào? Đáp: như Kim cang dụ định của đạo vô gián
sắp diệt và
Tận trí của đạo giải thoát
sắp sinh.
Nếu Kim cang dụ định của đạo vô gián
đang diệt, Tận trí của
đạo giải thoát đang sinh, thì lúc bấy giờ gọi là lúc
sinh tâm Vô học vị lai giải thoát tất cả
chướng ngại.
Trong này, Kim cang dụ định
sắp diệt, nghóa là lúc
sử dụng
tướng sinh; Tận trí
sắp sinh,
nghóa là sắp đến tướng
sinh; lúc bấy giờ vẫn còn gọi là chưa được giải
thoát, bởi vì chưa nhất
định lưu chuyển theo đời kiếp đang nối tiếp nhau.
Kim cang dụ định đang diệt, nghóa là lúc
sử dụng
tướng diệt; Tận trí
đang sinh, nghóa là đang sử
sụng tướng sinh; lúc bấy giờ mới gọi là nay
được giải thoát, bởi
vì chắc chắn có năng lực lưu chuyển theo đời kiếp
đang nối tiếp nhau. Nếu
Kim cang dụ định đã diệt và Tận trí đã sinh, thì lúc bấy giờ gọi là đã được
giải thoát, trong này tạm thời nêu ra phần vị
sắp giải thoát để hiển
bày phần vị đang giải thoát.

Hỏi: Vì sao
gọi là Kim cang dụ định?

Đáp: Bởi vì
không có phiền não gì mà không đoạn trừ không
phá tan - không xuyên
thủng - không vỡ nát, ví như kim cang không có vật gì mà không đoạn trừ - không phá tan không xuyên thủng
không vỡ nát, hoặc là ngà - hoặc là ngọc - hoặc là đá…, vì vậy Định này gọi là Kim cang dụ.
Giả sử trong thân hữu tình có đủ mọi phiền não mà có
thể phát khởi Định này,
thì lúc bấy giờ có thể nhanh chóng đoạn trừ tất
cả phiền não của ba cõi.
Làm thế nào biết được như vậy? Bởi vì lúc
Kim cang dụ định hiện rõ
trước mắt, thì nhanh chóng chứng được pháp
đoạn phiền não do kiến -
tu mà đoạn của ba cõi.

Hỏi: Dạo vô gián anỳ lấy bốn uẩn - năm uẩn làm tụ tánh, vì
sao chỉ nói về Định vậy?

Đáp: Bởi vì
chỉ tăng về Định. Như Kiến đạo lấy năm uẩn làm
tự tánh, bởi vì chỉ
tăng về kiến cho nên cho nên chỉ gọi là Kiến đạo.
Như trí thế tục hiện
quán biên lấy bốn uẩn - năm uẩn làm tự tánh, bởi vì chỉ tăng về Trí cho nên chỉ gọi là Trí. Như bốn
Thông hạnh lấy bốn uẩn

- năm uẩn làm tự tánh, bởi vì chỉ tăng về Thông tuệ cho
nên chỉ gọi
là Thông hạnh. Như vậy,
đạo này tuy lấy bốn uẩn - năm uẩn làm tự
tánh mà chỉ tăng về
Định, cho nên cchỉ gọi là Kim cang dụ định.

Hỏi: Vì sao
đạo này chỉ tăng về Định? Đáp: Bởi vì phiền não thuộc phẩm
Hạ Hạ của Phi tưởng xứ rất khó đoạn trừ - khó phá bỏ và rất khó vượt qua, cần phải dùng
Định kiên cố làm nơi
nương tựa, phát khởi tinh tiến mạnh mẽ mới có thể
trừ bỏ được. Ví như
có người muốn giết hại Hương tượng (voi chúa), trước tiên phải đặt chân vững vàng rồi
sau đó mới phát ra
sức mạnh, thì
có thể thành tựu sự
giết hại Hương tượng; cho nên đạo này chỉ tăng về tác dụng của Định.
Lại nữa, phiền não thuộc phẩm
Hạ Hạ của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ vô
cùng vi tế chứ không rõ ràng - không hiện bày, khó có thể nhận biết được, cần phải dựa vào Định thù thắng khiến cho tâm
lắng sâu tường tận thì
mới có thể đoạn trừ được. Như người bắn giỏi muốn bắn trúng nảy lông, dựa vào phương pháp thuận tiện khéo léo khiến
cho tâm lắng sâu tường
tận thì mũi tên phát ra mới trúng đích; cho nên
đạo này chỉ tăng về
tác dụng của Định.

Hỏi: Kim cang
dụ Định này có mấy trí?

Đáp: Có sáu
trí, đó là bốn Loại trí và Diệt - Đạo pháp trí. Trong này, hoặc có lúc dùng Khổ loại trí tư duy về các hành của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
làm hành tướng Vô thường - Khổ - Không - Vô ngã, đạt được
quả A-la-hán. Hoặc có lúc dùng Tập loại trí tư duy về
các hành Nhân của phi
tưởng phi phi tưởng xứ, làm hành tướng nhân
Tập sinh duyên, đạt được
quả A-la-hán. Hoặc có lúc dùng Diệt pháp trí tư duy về các hành Diệt của cõi Dục, làm hành tướng Diệt tónh diệu ly, đạt được
quả A-la-hán. Hoặc có lúc dùng Đạo pháp trí tư duy về các hành Đạo của cõi Dục, làm hành tướng Đạo như hành xuất, đạt
được quả A-la-hán. Hoặc
có lúc dùng Diệt loại trí, hoặc tư duy về các hành Diệt của Tónh lự thứ nhất, cho đến hoặc tư duy về các hành
Diệt của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, làm hành tướng Diệt tónh diệu ly, đạt
được quả A-la-hán. Hoặc có lúc dùng Đạo loại trí , tư duy về phẩm đạo
thuộc Loại trí của chín
địa, làm hành tướng Đạo như hành xuất, đạt được
quả A-la-hán. Như vậy đều gọi là Kim cang dụ định. Đây gọi là
Tỳ-bà-sa tóm lược ở nơi này.

Hỏi: Kim cang
dụ định này dựa vào địa nào, có mấy hành tướng? Đáp: Có người đưa ra cách nói như vậy: Dựa vào vị chí định có năm mươi hai
hành tướng, nghóa là dựa vào
Vị chí định, hoặc có
lúc dùng Khổ loại trí,
tư duy về các hành của Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, làm bốn hành tướng
và tùy theo nên hành tướng trong đó, đạt được
quả A-la-hán; hoặc có
lúc dùng Tập loại trí, tư duy về các hành Nhân
của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, làm bốn hành tướng và tùy theo nên
hành tướng trong đó,
đạt được quả A-la-hán; hoặc có lúc dùng Diệt pháp
trí, tư duy về các hành
Diệt của cõi Dục, làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành tướng trong đó, đạt được
quả A-la-hán; hoặc có lúc dùng
Đạo pháp trí, tư duy về
các hành Đạo của cõi Dục, làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành tướng trong đó, đạt được
quả A-la-hán.
Như vậy, bốn trí có mười sáu hành tướng.

Hoặc có lúc dùng Diệt loại trí, hoặc tư duy về các hành Diệt
của Tónh lự thứ nhất,
làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành tướng
trong đó, đạt được
quả A-la-hán; cho đến hoặc tư duy về các hành Diệt
của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, làm bốn hành tướng và tùy theo nên
hành tướng trong đó,
đạt được quả A-la-hán. Như vậy, tám trí có ba mươi
hai hành tướng, đủ mười
sáu hành tướng trước thành ra bốn mươi tám hành tướng.
Hoặc có lúc dùng Đạo loại trí, tư duy về phẩm đạo thuộc
Loại trí của chín địa,
làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành tướng
trong đó, đạt được
quả A-la-hán. Như vậy, nên trí có bốn hành tướng, đủ
bốn mươi tám hành tướng
trước thành ra năm mươi hai hành tướng của
Kim cang dụ Định. Như dựa
vào Vị chí định, cho đến dựa vào Tónh lự thứ tư cũng như vậy.

Dựa vào Không vô biên xứ có hai mươi tám hành tướng, nghóa là dựa vào Không vô biên xứ, hoặc có lúc dùng
Khổ loại trí, tư duy về
các hành của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, làm bốn hành tướng và tùy
theo nên hành tướng trong
đó, để đạt được quả A-la-hán; hoặc có lúc
dùng Tập loại trí, tư duy
về các hành Nhân của Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, làm bốn hành tướng
và tùy theo nên hành tướng trong đó, đạt được
quả A-la-hán. Như vậy, hai
trí có tám hành tướng. Hoặc lúc dùng Diệt
loại trí, hoặc tư duy về
các hành Diệt của Không vô biên xứ, làm bốn
hành tướng và tùy theo
nên hành tướng trong đó, đạt được quả A-la-hán;
cho đến hoặc tư duy về
các hành Diệt của Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
làm bốn hành tướng và
tùy theo nên hành tướng trong đó, đạt được quả A- la-hán.
Như vậy, bốn trí có mười
sáu
hành tướng, đủ tám hành tướng

trước thành
ra hai mươi bốn hành tướng. Hoặc có lúc dùng Đạo loại
trí, tư duy về phẩm đạo
thuộc Loại trí của chín địa, làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành tướng trong đó, đạt được
quả A-la-hán.
Như vậy, nên trí có bốn
hành tướng, đủ hai mươi bốn hành tướng trước thành ra
hai mươi tám hành tướng
của Kim cang dụ Định.
Dựa vào Thức vô biên xứ có hai mươi bốn hành tướng của
Kim cang dụ Định, nghóa là
trừ ra bốn hành tướng tư duy về các hành
Diệt của Không vô biên
xứ, còn lại như nói dự vào Không vô biên xứ.
Dựa vào Vô sở hữu xứ có hai mươi hành tướng của Kim cang dụ Định,
nghóa là trừ ra bốn hành
tướng tư duy về các hành Diệt của Thức vô biên
xứ, còn lại như nói
dựa vào Thức vô biên xứ.

Có Sư khác
nói: Dựa vào Vị chí định, hoặc có lúc dùng Khổ
loại trí, tư duy về các
hành của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, làm bốn hành tướng và tùy theo môt hành tướng trong đó, đạt được quả
A-la-hán; hoặc có lúc
dùng Tập loại trí, tư duy về các hành Nhân của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành
tướng trong đó, đạt được
quả A-la-hán; hoặc có lúc dùng
Diệt pháp trí, tư duy
về các hành Diệt của
cõi Dục, làm bốn hành tướng và tùy theo nên
hành tướng trong đó,
đạt đựoc quả A-la-hán; hoặc có lúc dùng Đạo pháp
trí, tư duy về các hành
Đạo của cõi Dục, làm bốn hành tướng và tùy
theo nên hành tướng trong
đó, đạt được quả A-la- hán. Như vậy, bốn trí
có mười sáu hành tướng.

Hoặc có lúc dùng Diệt loại trí, hoặc tư duy về các hành Diệt của Tónh lự thứ nhất, làm bốn hành tướng và tùy theo nên
hành tướng,
trong đó, đạt được
quả A-la-hán; cho đến hoặc tư duy về các hành Diệt của Phi tưởng phi phi tưởng, làm bốn hành tướng và tuy theo nên
hành tướng trong đó,
đạt được quả A-la-hán. Như vậy, tám trí có ba mươi
hai hành tướng, đủ mười
sáu hành tướng trước thành ra bốn mươi tám hành tướng.

Hoặc có lúc dùng Đạo loại trí, hoặc tư duy về các hành Đạo
của Tónh lự thứ nhất,
làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành tướng
trong đó, đạt được
quả A-la-hán; cho đến hoặc tư duy về các hành Đạo
của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, làm bốn hành tướng và tùy theo nên
hành tướng trong đó,
đạt được quả A-la-hán. Như vậy, tám trí có ba mươi
hai hành tướng, đủ bốn mươi tám hành tướng trước thành ra tám mươi hành tướng của Kim cang dụ Định. Như dựa vào
Vị chí định, cho đến dựa
vào Tónh lự thứ tư cũng như vậy.
Dựa vào Không vô biên xứ có bốn mươi hành tướng của Kim cang
dụ Định. Nghóa là dựa vào Không vô biên xứ, hoặc có lúc dùng
Khổ loại trí; tư duy về các hành của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành tướng trong đó, đạt được
quả A-la-hán; hoặc có lúc dùng
Tập loại trí, tư duy về các hành Nhân của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành tướng trong đó, đạt được
quả A-la-hán.
Như vậy, hai trí có tám
hành tướng. Hoặc có lúc dùng
Diệt loại trí, hoặc tư duy về các hành Diệt của Không vô biên
xứ, làm bốn hành tướng
và tùy theo nên hành tướng trong đó, đạt được
quả A-la-hán. Như vậy,
bốn trí có mười sáu hành tướng, đủ tám hành
tướng trước thành ra hai mươi bốn
hành tướng. Hoặc có lúc dùng Đạo
loại trí, hoặc tư duy về
các hành Đạo của Không vô biên xứ, làm bốn
hành tướng và tùy theo
nên hành tướng trong đó, đạt được quả A-la-hán;
cho đến hoặc tư duy về
các hành Đạo của Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
làm bốn hành tướng và
tùy theo nên hành tướng trong đó, đạt được quả A- la-hán.
Như vậy, bốn trí có mười
sáu
hành tướng, đủ hai mươi bốn
hành tướng trước thành
ra bốn mươi hành tướng của Kim cang dụ Định.
Dựa vào Thức vô biên xứ có ba mươi hai hành tướng của
Kim cang dụ Định, nghóa là
trừ ra tám hành tướng tư duy về các hành Diệt - Đạo của Không vô biên xứ, còn lại như dựa vào Không vô biên xứ
đã nói. Dựa vào Vô
sở hữu xứ có hai mươi bốn hành tướng của Kim
cang dụ Định, nghóa là
trừ ra tám hành tướng tư duy về các hành Diệt -
Đạo của Thức vô biên
xứ, còn lại như dựa vào Thức vô biên xứ đã nói.

Tôn giả Diệu
Âm đưa ra cách nói như vậy: “ Dựa vào Vị chí
định có mười ba hành
tướng của Kim cang dụ Định, nghóa là trong Kiến đạo có bốn
Loại trí nhẫn, trong Tu đạo lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ do tu mà đoạn có chín đạo vô gián, đó gọi là mười ba hành tướng
của Kim cang dụ Định. Như
dựa vào Vị chí định, cho đến dựa vào Tónh lự thứ tư cũng như vậy. Dựa vào Không vô biên xứ cho đến
Vô sở hữu
xứ, đều chỉ có chín
hành tướng của Kim cang dụ Định, nghóa là trừ ra
bốn Loại trí nhẫn, còn
lại như dựa vào Vị chí định đã trình bày.”
Nói như vậy thì dựa vào Vị chí định có nên trăm
sáu mươi
bốn hành tướng của Kim
cang dụ Định. Nghóa là dựa vào Vị chí Định, hoặc có lúc dùng
Khổ loại trí, tư duy về các hành của Phi tuởng phi
phi tưởng xứ, làm bốn hành tướng và tùy theo nên nên hành tướng trong đó
đạt được quả A-la-hán;
hoặc có lúc dùng Tập loại trí, tư duy về các
hành Nhân của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, làm bốn hành tướng và tùy theo môt hành tướng trong đó, đạt được
quả A-la-hán; hoặc có lúc dùng
Diệt pháp trí, tư duy về
các hành Diệt của Cõi Dục, làm bốn hành tướng và

tùy theo nên
hành tướng trong đó, đạt được quả A-la-hán; hoặc có
lúc dùng Đạo pháp trí,
tư duy về các hành đạo của cõi Dục, làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành tướng trong đó, đạt được
quả A-la-hán.
Như vậy, bốn trí có mười sáu hành tướng.

Hoặc có lúc dùng Diệt loại trí, hoặc tư duy về các hành Diệt
của Tónh lự thứ nhất,
làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành tướng
trong đó, đạt được
quả A-la-hán; cho đến hoặc tư duy về các hành Diệt
của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, làm bốn hành tướng và tùy theo nên
hành tướng trong đó,
đạt được quả A-la-hán. Như vậy, bốn nhân tám
thành ra ba mươi hai hành
tướng, đủ mười sáu hành tướng trước thành ra
bốn mươi tám hành tướng.
Như vậy, hoặc tư duy về các hành Diệt của của Tónh lự thứ nhất - thứ hai, hoặc tư duy về các hành Diệt của Tónh lự thứ hai - thứ ba, hoặc tư duy về các hành Diệt của Tónh lự thứ ba - thứ
tư, hoặc tư duy về các
hành Diệt của Tónh lự thứ tư và Không vô biên
xứ, hoặc tư duy về các
hành Diệt của Không vô biên xứ và Thức vô biên xứ, hoặc tư duy về các hành Diệt của Thức vô biên xứ và
Vô sở hữu xứ, hoặc tư duy về các hành Diệt của
Vô sở hữu xứ và Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, đều làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành tướng trong
đó, đạt được quả
A-la-hán. Như vậy, bốn nhân bảy thành ra hai mươi
tám hành tướng trước
thành ra bảy mươi sáu hành tướng.

Như vậy, hoặc
tư duy về các hành Diệt của Tónh lự thứ nhất -
thứ hai - thứ ba, hoặc tư duy về các hành Diệt của
Tónh lự thứ hai - thứ ba
- thứ tư, hoặc tư duy về các hành Diệt của Tónh lự thứ ba - thứ tư và Không vô biên xứ,
 hoặc tư duy về các hành Diệt của Tónh lự thứ tư - Không vô biên xứ và Thức vô biên xứ, hoặc là tư duy về các hành
Diệt của Thức vô biên
xứ - Vô sở hữu xứ và Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
đều làm bốn hành tướng
và tùy theo nên hành tướng trong đó, đạt được quả A-la-hán.
Như vậy, bốn nhân
sáu thành ra hai mươi bốn
hành tướng,
đủ bảy mươi sáu hành
tướng trước thành ra nên trăm hành tướng.

Như vậy, hoặc
tư duy về các hành Diệt của bốn Tónh lự, hoặc tư duy về các hành Diệt của Tónh lự thứ hai cho đến Không vô biên
xứ, hoặc tư duy về các
hành Diệt của Tónh lự thứ ba cho đến Thức vô
biên xứ, hoặc tư duy về
các hành Diệt của Tónh lự thứ tư cho đến Vô sở hữu xứ, hoặc tư duy về các hành Diệt của Không vô biên xứ cho đến
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, đều làm bốn hành tướng và tùy theo nên
hành tướng trong đó,
đạt được quả A-la-hán. Như vậy, bốn nhân năm thành ra hai mươi
hành tướng, đủ nên trăm hành tướng trước thành ra nên
trăm hai mươi hành tướng.

Như vậy, hoặc tư duy về các hành Diệt của bốn Tónh lự và
Không vô biên xứ, hoặc
tư duy về các hành Diệt của Tónh lự thứ hai cho
đến Thức vô biên xứ,
hoặc tư duy về các hành Diệt của Tónh lự thứ ba
cho đến Vô sở hữu xứ,
hoặc tư duy về các hành Diệt của Tónh lự thứ tư cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, đều làm bốn hành tướn và tùy theo nên hành tướng trong đó, đạt được
quả A-la-hán.
Như vậy, bốn nhân
bốn thành ra mười sáu
hành tướng, đủ nên trăm hai mươi hành tướng
trước thành ra nên trăm
ba mươi sáu hành tướng.

Như vậy, hoặc
tư duy về các hành Diệt của Tónh lự thứ nhất
cho đến Thức vô biên
xứ, hoặc tư duy về các hành Diệt của Tónh lự thứ hai cho đến
Vô sở hữu xứ, hoặc tư duy về các hành Diệt của Tónh lự
thứ ba cho đến Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, đều làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành tướng trong đó, đạt được
quả A-la-hán.
Như vậy, ba nhân bốn thành ra mười hai
hành tướng, đủ nên trăm ba mươi
sáu hành
tướng trước thành ra
nên trăm bốn mươi tám hành tướng.

Như vậy, hoặc
tư duy về các hành Diệt của Tónh lự thứ nhất cho đến
Vô sở hữu xứ, hoặc tư duy về các hành Diệt của Tónh lự thứ hai cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, đều làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành tướng trong đó, đạt được
quả A-la-hán.
Như vậy, hai nhân
bốn thành ra tám hành
tướng, đủ nên trăm bốn mươi tám hành tướng
trước thành ra nên trăm
năm mươi sáu hành tướng.

Như vậy, hoặc
tư duy về các hành Diệt của Tónh lự thứ nhất cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành tướng trong đó, đạt được
quả A-la-hán. Bốn hành tướng này
đủ nên trăm năm mươi
sáu hành tướng trước thành ra nên trăm sáu mươi hành tướng.
Hoặc có lúc dùng Đạo loại trí, tư duy về phẩm đạo thuộc
Loại trí của chín địa,
làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành tướng
trước thành ra nên trăm
sáu mươi bốn hành tướng của Kim cang dụ Định.
Như vậy dựa vào Vị chí
định, cho đến dựa vào Tónh lự thứ tư cũng như vậy.
Dựa vào Không vô biên xứ, có năm mươi hai hành tướng của
Kim cang dụ Định. Nghóa là dựa vào Không vô biên xứ,
 hoặc có lúc dùng Khổ loại trí,
 tư duy về các hành của Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
 làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành tướng trong đó, đạt được quả
A-la-hán; hoặc có lúc
dùng Tập loại trí, tư duy về các hành Nhân của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành
tướng trong đó, đạt được
quả A-la-hán.
Như vậy, hai trí có tám
hành tướng.
Hoặc có lúc dùng Diệt loại
trí, hoặc tư duy về các hành Diệt của Không vô biên

xứ, làm bốn
hành tướng và tùy theo nên hành tướng trong đó, đạt
được quả A-la-hán; cho
đến hoặc tư duy về các hành Diệt của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành tướng trong
đó, đạt được quả
A-la-hán. Như vậy, bốn nhân bốn thành ra mười sáu
hành tướng, đủ tám
hành tướng trước thành ra hai mươi bốn hành tướng.

Như vậy, hoặc
tư duy về các hành Diệt của Không vô biên xứ và Thức vô biên xứ, hoặc tư duy về các hành Diệt của Thức vô biên
xứ và Vô sở hữu xứ,
hoặc tư duy về các hành Diệt của Vô sở hữu xứ và
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, đều làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành tướng trong đó, đạt được
quả A-la-hán.
Như vậy, ba nhân bốn
thành ra mười hai hành
tướng, đủ hai mươi bốn hành tướng trước thành ra ba mươi
sáu
hành tướng.
Như vậy, hoặc tư duy về các hành Diệt của
Không vô biên xứ - Thức vô biên xứ và
Vô sở hữu xứ, hoặc tư duy về các hành Diệt của Thức vô biên xứ -
Vô sở hữu xứ và Phi tưởng phi phi tưởng xứ, đều làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành tướng trong đó, đạt
được quả A-la-hán. Như
vậy, hai nhân bốn thành ra tám hành tướng, đủ ba mươi
sáu hành tướng trước thành ra bốn mươi bốn
hành tướng.
Như vậy, hoặc tư duy về các
hành Diệt của Không vô biên xứ cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành tướng
trong đó, đạt được
quả A-la-hán. Bốn hành tướng này đủ bốn mươi
bốn hành tướng trước thành ra bốn mươi tám hành tướng.
Hoặc có lúc dùng Đạo loại trí; tư duy về phẩm đạo thuộc
Loại trí của chín địa,
làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành tướng
trong đó, đạt được
quả A-la-hán.Bốn hành tướng này đủ bốn mươi tám
hành tướng trước thành
ra năm mươi hai hành tuớng của Kim cang dụ Định.
Dựa vào Thức vô biên xứ, có ba mươi
sáu hành tướng của
Kim cang dụ Định. Nghóa là dựa vào Thức vô biên xứ, hoặc có lúc dùng
Khổ loại trí, tư duy về các hành Phi tưởng phi phi tưởng xứ,làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành tướng trong đó, đạt được
quả A-la-hán; hoặc có lúc dùng
Tập loại trí, tư duy về các hành Nhân của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành tướng trong đó, đạt được
quả A-la-hán.
Như vậy, hai trí có tám
hành tướng. Hoặc có lúc dùng
Diệt loại trí, hoặc tư duy về các hành Diệt của Không vô biên xứ, làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành tướng đó, đạt được quả
A-la- hán; cho đến hoặc tư
duy về các hành Diệt của Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành
tướng trong đó, đạt
được quả A-la-hán. Như
vậy, ba nhân bốn thành ra mười hai hành tướng, đủ tám hành tướng trước thành ra hai mươi tám
hành tướng.
Như vậy, hoặc

tư duy về các
hành Diệt của Thức vô biên xứ và Vô sở hữu
xứ, hoặc tư duy về các hành Diệt của Vô sở hữu
xứ và Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, đều làm bốn hành
tướng và tùy theo nên hành tướng trong đó, đã
được quả A-la-hán. Như
vậy, hai nhân bốn thành ra tám hành tướng, đủ hai mươi hành tướng trước thành ra hai mươi tám
hành tướng.
Như vậy, hoặc tư duy về các
hành Diệt của Thức vô biên xứ cho đến Phi
tưởng của phi phi tưởng
xứ, làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành
tướng trong đó, đạt
được quả A-la-hán. Bốn hành tướng này đủ hai mươi
tám hành tướng trước
thành ra ba mươi hai hành tướng.

Hoặc có lúc dùng Đạo loại trí, tư duy về phẩm đạo thuộc Loại
trí của chín địa, làm
bốn hành tướng và tùy theo nên hành tướng trong
đó, đạt được quả A-la-hán. Bốn hành tướng này
đủ ba mươi hai hành
tướng trước thành ra ba
mươi sáu hành tướng của Kim cang dụ Định.
Dựa vào vô
sở hữu xứ, có hai mươi bốn hành tướng của
Kim cang dụ Định. Nghóa là dự
vào Vô sở hữu xứ, hoặc có lúc dùng Khổ loại trí, tư duy về các hành của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, làm bốn hành
tướng và tùy theo nên
hành tướng trong đó, đạt được quả A-la-hán; hoặc có lúc dùng
Tập loại trí, tư duy về các hành Nhân của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành tướng trong đó, đạt được
quả A-la-hán.
Như vậy, hai trí có tám
hành tướng. Hoặc có
lúc dùng Diệt loại trí,
hoặc tư duy về các hành Diệt của Vô sở hữu xứ,
làm bốn hành tướng và
tùy theo nên hành tướng trong đó, đạt được quả
A- la -hán; hoặc tư duy về
các hành Diệt của Phi tưởng phi phi tưởng, làm bón hành tướng và tùy theo nên hành tướng trong đó, đạt được quả A-la
-hán; hoặc tư
duy về các hành Diệt của Vô sở hữu xứ và Phi tưởng phi phi tưởng xứ, làm bốn hành tướng và tùy theo nên hành tướng trong
đó, đạt được
quảA-la-hán. Như vậy, ba nhân bốn thành ra mười hai
hành tướng, đủ đám
hành tướng trước thành ra hai mươi hành tướng.

Hoặc có lúc dùng Đạo loại trí, tư duy về phẩm đạo thuộc Loại
trí của chín địa, làm
bốn hành tướn và tùy theo nên hành tướng trong đó, đạt được
quả A-la-hán. Bốn hành tướng này đủ hai mươi hành
tướng trước thành ra
hai mươi bốn hành tướng của Kim cang dụ Định.

Trong này, dựa
vào định Vô sắc, không phát khởi pháp trí, cũng
Không duyên với Khổ-Tập và Diệt của địa dưới,
bởi vì định Vô sắc
chỉ duyên với địa mình
và địa trên. Từ trước đến đây đã nói về Kim cang dụ Định của người
sinh ở cõi Dục,
sinh ở hai cõi trên, như thích hợp nên biết đã phát
Khởi nhiều ít. Nghóa là
sinh vào hai cõi trên chắc chắn không phát khởi
Pháp trí, bởi vì cõi ấy chán ngán Khổ - Tập đế của cõi

dứơi cho nên
không muốn quán lại nữa; đã Không quán về Khổ -
Tập của cõi dưới, cũng
không quán đến Diệt - Đạo trí lấy Khổ - Tập trí
làm đầu tiên.
Nếu sinh vào địa trên không dựa vào địa dưới mà lìa bõ
những phiền não còn lại, thì bởi vì địa trên tự nhiên cố định hẵn hơn
cả địa dưới; ngoại trừ
sinh vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ, bởi vì nơi ấy
không cố định vô lậu
của địa mình, nhất định phải dựa vào Vô sở hữu xứ
bên dưới mà phát khởi
định vô lậu để lìa bỏ những phiền não còn lại.
Nếu sinh vào Tónh lự của
địa trên, thì nhất định không duyên với Khổ - Tập
và Diệt ở Tónh lự của địa dưới, bởi vì chán
ngán Khổ - Tập của địa
ấy, như đã nói về Pháp trí.

Hỏi: Tâm chưa
giải thoát, nên nói là giải thoát; tâm đã giải
thoát, nên nói là giải
thoát chăng?

Đáp: Tâm đã
giải thoát, nên nói là giải thoát. Hỏi: Vì sao soạn
ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
trước đây tuy nói đến tâm giải thoát tham - sân -
si, lại nói về lúc tâm Vô học vị lai
sinh khỏi thì giải thoát tất cả
chướng ngại,mà chưa nói
đến tâm chưa giải thoát nên nói là giải thoát, tâm đạ giải thoát nên nói là
giải thoát, any cần phải nói về điều ấy cho
nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Sao nói
là tâm này gọi là đã giải thoát?

Đáp: Bởi vì
tánh vốn có giải thoát đối vối tham - sân - si.

Hỏi: Nếu như
đã giải thoát đối với tham - sân - si, thì tại sao
lại nói là nay được
giải thoát?

Đáp: Bởi vì
dựa vào phiền não cho nên gọi là đã giải thoát;
nếu dựa vào sự lưu
chuyển theo đời kiếp đang nối tiếp nhau thì gọi là nay được
giải thoát, bởi vì nay trong phần vị này mới có thể lưu chuyển
theo đời kiếp đang nối
tiếp nhau. Đối với nghóa như vậy, vì chưa thông
đạt mà đưa ra lời chất
vấn này: Nếu đã giải thoát thì không nên nói là
giải thoát, nếu như giải
thoát thì không nên nói là đã giải thoát, tâm đã gải thoát mà nói là giải thoát thì không hợp với chánh lý. Tuy dựa vào
nghóa trước thì vấn nạn này đã loại bỏ, mà nay lại dẫn ra
sự việc khác để giải thích về điều ấy. Như trong kinh nói: “Đại Vương bây giờ từ nơi
nào đến?” Nhà vua ấy
tuy đã đến mà nói nay đến, ở đây cũng thuận
theo như vậy, không cần
phải vặn hỏi làm gì! Trong này, Luận chủ vì
biểu hiện về nghóa này,
lại dẫn ra kinh khác để hỏi vặn lại người chất
vấn. Nay cần phải hỏi về
điều ấy, như Đức Thế Tôn nói:

“Nếu đoạn ái không còn sát lại, như hoa sen mọc ở trong nước,
Tùy theo rời bỏ cả hai bên, như rắn lột bỏ tấm da.”
Ông thừa
nhận cách nói này là cách nói thích hợp chăng?
Người chất vấn trả lời
đúng như vậy. Vì sao ông phải cho rằng đã rời bỏ
hay chưa rời bỏ nói là
rời bỏ? Người chất vấn trả lời đã rời bỏ thì nói là
rời bỏ. Tùy theo điều
tôi đã nói: Nếu đã rời bỏ thì không nên nói là rời bỏ, nếu rời bỏ thì không nên nói là đã rời bỏ, đã rời bỏ mà nói là rời bỏ,
thì không hợp với chánh lý.

Trong này, Luận chủ hỏi vặn lại người chất vấn làm cho
người ấy tự hiểu, là
với cách giải thích của họ như cách hiểu của họ mà
giải thích thông suốt.
Nhưng trong bài tụng này, hai câu trước biểu hiện về nghóa đã rời bỏ, vì đã đoạn trừ phiền não ở giữa thế gian, tâm không có gì vướng mắc giống như
hoa sen; hai câu
sau biểu hiện về nghóa nay đang rời bỏ, không trú vào
sáu căn -
sáu trần bên này hay bên kia, bởi
gì giống như rắn lột bỏ
da cũ không có gì lưu luyến. Đó là đối với
chuyện xưa mà nói âm là
Nay, như vậy không có gì sai. Ở đây cũng thuận
theo như vậy, tuy đã giải
thoát mà nói nay đang giải thoát, vẫn không có
gì lỗi lầm. Để chứng
minh về nghóa này, lại dẫn ra kinh khác để vặn
hỏi người chất vấn, như Đức Thế Tôn nói:

“Đoạn trừ mạn tự mình khéo định, tâm khéo léo cởi bỏ tất cả,
Luôn luôn vắng lặng không
phóng túng, vượt cái chết đến bờ
giải thoát.”
Ông thừ nhận cách nói này là cách nói thích hợp chăng?
Người chất vấn trả lời
đúng như vậy. Ông muốn thế nào, là đã đến thì nói là đến hay là chưa đến thì nói là đến?
Người chất vấn trả lời đã đến thì
nói là đến. Tùy theo
điều tôi đã nói: Nếu đã đến thì không nên nói là
đến, nếu đến thì không
nên nói là đã đến, đã đến mà nói là đến, thì
không hợp với chánh lý.

Đây là giải
thích về vấn nạn, ý như trước nên biết. Nghóa là
trong bài tụng này, hai
câu trước biểu hiện về nghóa đã đến, hai câu sau biểu hiện về nghóa nay đang đến. Đó là đối với chuyện xưa mà nói âm
là Nay, như vậy không có
gì sai. Ở đây cũng thuận theo như vậy, cho nên tổng kết nói rằng: Pháp kia đã hợp lý thì pháp này cũng thuận
theo như vậy. Tức là
biểu hiện trong này sử dụng cách giải thích giống
như người ta, khuyên
người chất vấn ấy đối với các kinh cần phải khéo
léo phân biệt về Liễu
nghóa và Bất liễu nghóa. Lại đưa ra cách nói này:
Do đó, đối với các
kinh cần phải phân biệt về nghóa lý. Như Đức Thế Tôn nói:

“Thú quay về
rừng núi, chim về với hư không, Thánh về với Niết
- bàn, pháp quay về phân biệt.”

Bốn loại như
vậy đến nơi quay về của mình mới được an lạc, vì vậy người trí cần phải khéo phân biệt nghóa lý đối với Kinh, không
nên như lời nói mà vội
vàng đưa ra kiến giải. Nếu như lời nói mà hiểu, thì làm cho
Thánh giáo trước -
sau trái
ngược nhau, cũng khiến cho tâm mình khởi lên chấp trước điên đảo. Như Đức
Thế Tôn nói: “Tỳ kheo nên biết! Dựa vào
chán ngán mà lìa nhiễm, dựa vào lìa nhiễm mà
giải thoát , dựa vào
giải thoát mà đến cảnh giới Niết - bàn…” Hỏi:
Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì phân biệt rộng
về nghóa trong kính. Nghóa
là trong Kinh nói: “Dựa vào chán ngán mà
lià nhiễm…” Tuy nói như
vậy mà không biện giải rộng ra, thế nào là
dựa vào chán ngán mà
lìa nhiễm, cho đến thế nào là dựa vào giải thoát
mà đến cảnh gới Niết - bàn? Kinh là nơi nương tựa
căn bản của luận này, điều gì trong kinh không nói thì nay cần phải phân biệt, cho
nênsoạn ra phần luận này. Như Đức
Thế Tôn nói: “Tỳ kheo nên biết! Dựa vào chán ngán mà lìa nhiễm, dựa vào lìa nhiễm mà
giải thoát, dựa vào giải
thoát mà đến cảnh giới
Niết - bàn.”

Hỏi: Trong nên
tập hợp của tâm thì có đủ chán ngán - lìa
nhiễm và giải thoát, vì
sao chỉ nói dựa vào chán ngán mà lìa nhiễm - dựa vào lìa nhiễm mà
giải thoát, chứ không nói dựa vào giải thoát mà lìa nhiễm

- dựa vào lìa nhiễm mà chán ngán? Đáp: Bởi vì phát
sinh tùy thuận với hơn hẳn. Nghóa là ba pháp
này tuy là cùng phát
sinh, nhưng mà chán ngán đối với lìa nhiễm phát
sinh tùy thuận hơn hẳn, lìa nhiễm đối với chán ngán phát
sinh tùy
thuận kém hơn; lìa nhiễm đối với giải thoát phát
sinh tùy thuận hơn hẳn, giải
thoát đối với lìa nhiễm
phát sinh tùy thuận kém hơn. Như xúc và Thọ tuy
là cùng phát sinh, mà
nói là lúc duyên Thọ, chứ không nói là Thọ
duyên lúc; ở đây cũng
như vậy. Trong này, dựa vào có hai loại:

Năng sinh.

Năng đắc.

Năng sinh, đó là dựa vào chán ngán mà lìa nhiễm, dựa vào lìa nhiễm mà
giải thoát.
Năng đắc, nghóa là dựa vào giải thoát mà
đến cảnh giới Niết -
bàn. Vì vậy, ở trong này đưa ra thuận với câu sau.

Hỏi: Nếu là nương tựa thì cũng là duyên vào chăng?

Đáp: Nếu là
duyên vào thì đó cũng là nương tựa. Hoặc có lúc
là nương tựa mà không
phải là duyên vào, nghóa là dựa vào giải thoát
mà đến cảnh giới Niết
- bàn. Lại nữa, đưa vào có hai loại:

Thuận nhau.

Giống nhau.
Thuận nhau,
nghóa là dựa vào chán ngán mà lìa nhiễm, dựa vào lìa nhiễm mà
giải thoát.
Giống nhau, nghóa là dựa vào giải thoát mà
đến cảnh giới Niết - bàn.

Hỏi: Thế nào
là chán ngán?
Đáp: Nếu
đối với các hành Vô học mà chán ngán - ghét bỏ -
trái ngược thì gọi là chán ngán.

Hỏi: Chán ngán cũng gồm cả Học và Phi học phi vô học, vì
sao trong này chỉ nói đến
Vô học? Đáp: Cũng cần phải nói đến Học và Phi học phi vô học, nhưng mà không nói đến thì nên biết là nghóa này có khác.
Lại nữa, bởi
vì trong này dựa vào hơn
hẳn mà nói, nghóa là nếu nói đến pháp hơn
hẳn, thì pháp Vô học là
hơn hẳn; nếu nói đến hữu tình hơn hẳn;thì hữu
tình Vô học là hơn hẳn;
cho nên chỉ nói đến Vô học. Lại nữa, nếu nói
đến cứu cánh thì nên
biết là cũng nói đến đầu và giữa, cho nên không
nói cả hai.
Lại nữa, pháp Vô học là căn bản của
pháp thiện, cho nên
chỉ nói đến Vô học,
nghóa là các pháp thiện đều dựa vào Vô học mà
được sinh trưởng. Lại
nữa, nếu có chán ngán mà không có vui thích, có
lìa nhiễm mà không có
nhiễm trước, có giải thoát mà không có ràng
buộc, có trí tuệ mà
không có ngu dốt, thì trong này nói đến. Lại nữa, nếu
có chán ngán mà không
trở lại chán ngán, có lìa nhiễm mà không trở
lại lìa nhiễm, có giải thoát mà không trở lại
giải thoát, thì trong này
nói đến. Lại nữa, nếu
đối với chán ngán… mà tụ tạp trọn vẹn, thì
trong này nói đến.

Tôn giả Diệu
Âm nói như vậy: “Bởi vì pháp Vô học có nhiều
thù thắng chứ không có
lỗi lầm, cho nên chỉ nói đến Vô học.” Đại đức
nói rằng: “ Nếu cõi -
nẽo - sinh và lão - bệnh - tử đều không còn, thì
trong này nói đến; Học…
thì không như vậy, cho nên không nói đến.” Hỏi: Chán ngán lấy gì làm tự tánh, là Tuệ hay là Vô tham?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu là Tuệ thì những gì đã nói
sau đây nên
không hiểu thế nào? Như
nói: “Thế nào là dựa vào chán ngán mà lìa
nhiễm? Trả lời: Nếu chán ngán tương ưng với thiện căn không có tham

không
có cùng tham, không có sân - không có cùng sân, không có
si

không
có cùng si, thì gọi là dựa vào chán ngán mà lìa nhiễm.”
Hỏi:
Trong này, không có tham - không có
sân thì có thể như
vậy, nhưng không có si thì
thế nào? Bởi vì không có si chính là Tuệ, lẽ
nào Tuệ và Tuệ có nghóa
tương ưng, mà nói chán ngán tương ưng với
thiện căn không có si hay
sao? Nếu là không có tham thì những gì đã nói
sau đây nên thông hiểu
thế nào? Như nói: “Thế nào là dựa vào chán ngán

mà lìa nhiễm?

Trả lời: Nếu chán ngán tương ưng với thiện căn không có tham

- không có cùng tham, cho đến nói rộng ra.” Hỏi:
Trong này, không có
sân - không có
si thì có thể nói như vậy, nhưng không có tham thì thế nào? Nếu chán ngán là không có tham, thì tại
sao nói không có tham tương ứng chán ngán? Bởi vì tự tánh và tự tánh không có ý nghóa tương ưng, cho nên trong chương
Kiên Uẩn đã nói lại làm
sao thông hiểu?
Như nói: “
Có sự việc có thể chán ngán chứ không phải chứ không phải là có thể xa lìa, đó là Khổ - Tập nhẫn trí không đoạn các phiền não; có
sự việc có thể chán ngán mà cũng có
thể xa lìa, đó là Khổ -
Tập nhẫn trí đoạn các phiền não.” Nhẫn trí là
Tuệ chứ không phải là
tánh của không có tham, làm sao lấy chán ngán
lấy không có tham làm thể?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói như vậy: Chán ngán lấy Tuệ làm tư tánh.

Hỏi: Nếu như
vậy thì những gì đã nói sau đây nên thông hiểu
thế nào? Như nói: “Thế nào là dựa vào chán
ngán mà lìa nhiễm? Trả lời:
Nếu chán ngán tương ưng với thiện căn không có tham
- không có cùng tham, cho
đến nói rộng ra.” Văn này chỉ cần nói Không có tham - không
có sân, chứ không cần nói là không
có si, người đọc
lời văn dễ dàng mà
nhân tiện đưa ra cách nói này. Có Sư khác nói:
Chán ngán lấy không cí
tham làm tự tánh.

Hỏi: Nếu như
vậy thì những gì đã nói sau đây nên thông hiểu thế nào?
Như nói: “ Thế nào là dựa vào chán ngán mà lài nhiễm,”
cho đến nói rộng ra. Đáp: Văn này chỉ cần nói Không có tham - không
có sân,
chứ không cần nói là
không có si, nhưng nói không có tham là biểu hiện rõ ràng về nơi nương tựa,
 nghóa là hoặc có lúc dựa vào thiện căn không có tham cho nên tâm giải thoát đối với tham, hoặc có lúc dựa vào thiện
căn không có sân cho nên
tâm giải thoát đối với sân, hoặc có lúc dựa vào thiện căn không có
si cho nên tâm giải thoát đối
với si; hoặc có lúc dựa vào thiện căn không có tham cho nên tâm giải thoát đối với hai loại,
cho đến hoặc có lúc dựa
vào thiện căn không có si cho nên tâm giải
thoát đối với hai loại;
hoặc có lúc dựa vào thiện căn không có tham cho nên tâm giải thoát đối với ba loại, cho đến hoặc có lúc dựa vào thiện căn không có
si cho nêntâm giải thoát đối với ba loại.
Trong này, biểu hiện rõ ràng dựa vào thiện căn không có tham cho nên tâm giải thoát đối
với ba loại, do đó nói
là nếu chán ngán tương ưng với thiện căn không có

tham - không
có cùng tham, cho đến nói rộng ra, chứ không nói là
có thiện căn Không có
tham riêng biệt tương ưng với chán ngán.

Hỏi: Trong chương Kiến Uẩn đã nói lại thông hiểu thế nào? Đáp: Chán ngán không phải là Nhẫn trí tương ưng với Nhẫn trí mà thiết lập tên gọi
Nhẫn trí, trong chương
Kiến Uẩn dựa vào
sự lẫn tạp
với nhau để nói về
tánh có thể chán ngán.

Lời bình: Có pháp riêng
biệt gọi là chán ngán mà không phải là Tuệ -
Không phải là không có tham, là tâm
sở pháp cùng với tâm
tương ưng, vấn đề này
nói ở phần sau. Lại có những pháp khác tương tự các tâm
sở pháp cùng với tâm tương ưng như vậy.
Nhưng trong
chương Kiến Uẩn nói Khổ
- Tập nhẫn trí gọi là có thể chán ngán, bởi vì
Nhẫn trí ấy tương ứng với chán ngán, cho nên gọi là có thể chán ngán,
 chứ không phải là tự tánh của chán ngán.
 Trong này đã nói là chán ngán thuộc vô lậu.
 Chán ngán thuộc hữu lậu, nghóa là quán bất tịnh,
trì tức niệm, ba nghóa về niệm trú. Quán bảy xứ thiện tương ưng với
Nõan - Đảnh - Nhẫn - Thế đệ nhất pháp, tùy theo
sự thích hợp của pháp ấy;
và tương ưng với Thế
tục trí Hiện quán biên, tùy theo sự thích hợp của trí ấy; cùng với những Tónh lự hữu lậu khác,
Vô sắc - Vô lượng -
Giải thoát

- Thắng xứ -
Biến xứ, như bệnh tật - như ung nhọt - như tên nhọn…,
tùy theo tướng thô biểu
hiện rõ ràng phần ít, nếu biểu hiện rõ ràng rộng
ra thì vượt quá bốn biển rộng.

Hỏi: Nếu sự
việc chủ động chán ngán thì sự việc ấy là thụ
động chán ngán ư?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có sự việc chủ động chán ngán mà không phải là thụ động chán
ngán, đó là chán ngán thuộc vô lậu.

Có sự việc thụ động chán ngán mà không phải là chủ động chán ngán,
 đó là trừ ra chán ngán thuộc hữu lậu, còn lại cú pháp hữu lậu.

Có sự việc chủ động chán ngán cũng là thụ động chán ngán, đó
là chán ngán thuộc hữu lậu.

Có sự việc không phải là chủ động chán ngán cũng không phải
là thụ động chán ngán, đó là trừ ra chán ngán
thuộc vô lậu, còn lại
các pháp vô lậu.

Duyên với hành tướng Vô ngã của tất các các pháp, tuy cũng duyên với
sự việc thụ động chán ngán, mà là hành tướng vui
thích, không tương ưng với
chán ngán, như trước đã nói.

Hỏi: Thế nào là dựa vào chán nágn mà lìa nhiễm? Đáp: Nếu chán ngán tương ưng với thiện căn không có tham
- không có cùng tham,
không có sân - không có cùng sân, không có si - không có
cùng si, thì gọi là dựa vào chán ngán mà lìa nhiễm.
Trong này chữ cùng (đẳng) là
biểu hiện rõ ràng về thế mạnh thuộc phẩm
Thượng, bởi vì rộng
khắp cho nên nói là cùng. Lại nữa,
nếu tùy theo những gì thích hợp mà duyên với tất cả các cảnh thì gọi là cùng.
Lại nữa, tham -
sân -
si là duyên với những trí
hữu tình, tham tất cả là
duyên với trí phi hữu tình, là pháp giống nhau cho nên gọi là Cùng.
 Có người nói như vậy: Trong này chỉ cần đến thiện căn không có tham, bởi vì thiện căn này là pháp đối trị gần với tham nhiễm, cho nên gọi là lìa nhiễm; thiện căn không có
sân - không
có si, là
người có thể đọc
thông thạo nhân tiện mà đọc ra. Có Sư khác nói:
Không có sân - không có si tuy
không phải là đích thực lìa nhiễm, mà là tự
giúp lìa nhiễm, cho nên
cũng nói đến. Hoặc có người nói: Chữ Nhiễm là nói chung cho tất cả phiền não, nói lìa nhiễm là thâu nhiếp chung tất cả pháp thiện hữu vi, nay tùy theo thế mạnh cho nên chỉ nói đến không
có tham - không có cùng tham…

Hỏi: Thế nào
là dựa vào lìa nhiễm mà giải thoát? Đáp: Nếu lìa nhiễm tương ưng với tâm, đã thắng giải - đang
thắng giải và sẽ thắng
giải, thì gọi là dựa vào lìa nhiễm mà giải thoát.
Trong này, giải thoát là
trong tất cả tâm sở pháp thuộc đại địa lấy thắng
giải làm tự tánh. Nhưng
trong tất cả các pháp có hai loại giải thoát:

Vô vi, gọi là Trạch diệt.

Hữu vi, gọi là Thắng giải. Thắng giải này lại có hai loại:

Nhiễm ô, gọi là Thắng giải tà.

Không nhiễm ô, gọi là Thắng giải chánh. Thắng giải
chánh lại có hai loại:

Hữu lậu, đó là những pháp tương ưng với quán bất tịnh, trì tức niệm….

Vô lậu, đó là những pháp tương ưng với Khổ pháp
trí nhẫn… Vô lậu lại có hai loại:

Hữu học, nghóa là phát khởi trong
sự nối tiếp nhau của bốn
Hướng, ba Quả và bảy Bổ-đặc-già-la.

Vô học, nghóa là phát khởi trong sự nối tiếp nhau của quả
A- la-hán.

Vô học lại có hai loại:

Thời tâm giải thoát, nghóa là phát khởi trong sự nối tiếp nhau

của năm
chủng tánh trước.

Thời tâm giải thoát, nghóa là phát khởi trong sự nối tiếp nhau
của tánh Bất động.

Vô học giải thoát lại có hai loại:

Tâm giải thoát, nghóa là lìa tham.

Tuệ giải thoát, nghóa là lìa vô minh.

Hỏi: Nếu giải thoát này lấy thắng giải làm thể, thì lậu Thi
Thiết nói nên thông hiểu thế nào?
Như nói: “Thế nào là lìa tham mà tâm
giải thoát? Nghóa là
thiện căn không có tham đối trị với tham dục. Thế
nào làlìa vô minh mà
tuệ giải thoát? Nghiã là thiện căn không có si đối
trị với ngu si.” Thắng
giải không phải là do ba thiện căn thâu nhiếp,
làm sao có thể nói tâm
- tuệ giải thoát là hai thiện căn? Đáp: Văn ấy nên nói: Thế nào là lìa tham mà tâm giải
thoát? Nghóa là thiện căn không có tham tương ưng với tâm
giải thoát.
Thế nào là lìa vô minh mà tuệ giải thoát? Nghóa là thiện căn không có
si tương ưng
giải thoát. Nhưng mà không nói đến, thì nênbiết văn ấy là có cách nói khác.
Lại nữa, tâm - tuệ giải thoát thật ra không phải
là thiện căn, mà bởi
vì tương ưng với thiện căn cho nên lấy tên gọi
thiện căn để nói. Lại
nữa, trong này biểu hiện rõ ràng nơi nương tựa
của giải thoát, nghóa là tâm giải thoát dựa vào thiện căn không có tham mà
được sinh trưởng, dùng thiện căn không có tham đối trị với tham dục cho nên tâm được
giải thoát; tuệ giải thoát dựa vào thiện căn không có
si
mà được sinh trưởng,
dùng thiện căn không có si đối trị với ngu si cho
nên tuệ được giải
thoát. Đây là đối với sở y mà nói về Thể
năng y, cho
nên không trái ngược nhau.

Hỏi: Thế nào
là dựa vào giải thoát mà đến cảnh giới Niết - bàn? Đáp: Nếu tham vónh viễn đoạn -
sân vónh viễn đoạn -
si vónh
viễn đoạn, tất cả phiền
não vónh viễn đoạn, thì gọi là dựa vào giải thoát mà

đến cảnh giới Niết - bàn. Hỏi: Hữu thân kiến … tùy theo nên pháp đoạn đều là
Niết - bàn,
vì sao trong này là tham
vónh viễn đoạn cho đến tất cả vónh viễn đoạn?

Đáp: Tuy mỗi
nên pháp đoạn đều là Niết - bàn, mà trong này chỉ
nói đến Niết - bàn viên mãn, cho nên không cần
vặn hỏi. Lại nữa,
tên gọi của Niết - bàn
chỉ thuộc về Vô học, phần vị học chưa trọn vẹn
thì không gọi là Niết -
bàn cho nên nói như vậy.

Hỏi: Vì nghóa
gì mà gọi là Niết - bàn? Đáp: Phiền não diệt cho nên gọi là
Niết - bàn.
Lại nữa, ba thứ lửa chấm dứt cho nên gọi là
Niết - bàn.
Lại nữa, ba tướng vắng lặng cho
nên gọi là
Niết - bàn.
Lại nữa, lìa các nẽo cho nên gọi là
Niết - bàn.
Lại nữa Bàn gọi là rừng rậm Niết gọi là ra khỏi, ra khỏi rình rậm che kín nêngọi là
Niết - bàn.
Lại nữa, Bàn gọi là đan dệt, Niết gọi là không,
bởi vì không đan dệt cho
nên gọi là Niết - bàn. Như có sợi tơ thì có
những vật được đang
dệt, không có sợi tơ thì không như vậy. Như nếu
có ng- hiệp phiền não thì sẽ đan dệt ra sinh tử, Vô
học không có nghiệp
phiền não cho nên không
dệt thành sinh tử, vì vậy gọi là Niết - bàn. Lại
nữa, Bàn gọi là hậu
hữu, Niết gọi là không có hậu hữu cho nên gọi là Niết
- bàn. Lại nữa, bàn gọi là ràng buộc, Niết gọi là xa lìa ràng buộc cho nên gọi là
Niết - bàn.
Lại nữa, bàn gọi là tất cả khổ nạn của
sinh tử,
Niết gọi là vượt qua, tất
cả khổ nạn, củ sinh tử cho nên gọi là Niết - bàn.

Hỏi: Chán ngán và lìa nhiễm gặp giải thoát gặp Niết - bàn có
gì sai biệt? Đáp: Chán ngán điều ác - điều trái ngược gọi là chán ngán; không có gì mong cầu gọi là lìa nhiễm tâm không còn cấu uế, gọi là giải
thoát, vónh viễn rời bỏ gánh nặng, gọi là
Niết - bàn.
Lại nữa, hủy
bỏ phiền não, gọi là chán ngán, hủy bỏ át hành gọi là lìa nhiễm; đối với duyên xa lìa ràng buột, gọi là
giải thoát; các uẩn vónh viễn vắng lặng, gọi là Niết bàn.
Lại nữa, chê bỏ cõi Dục gọi là chán ngán; xa lìa
cõi Sắt, gọi là lìa nhiễm; thoát khỏi cõi
Vô sắc, gọi là
giải thoát, chứng được
sự vắng lặng vónh viễn, gọi là
Niết - bàn.
Lại nữa, chán ngán do kiến mà đoạn, gọi là
chán ngán, xa lìa do tu mà đoạn, gọi là lìa nhiễm, đến cõi Vô học, gọi
là giải thoát, chứng được vắng lặng vónh viễn
gọi là Niết - bàn.

Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy: “Chán ngán gọi
là Bạc địa, lìa nhiễm gọi là
Ly dục địa, giải thoát gọi là
Vô học địa, Niết -
bàn gọi là quả của các
địa. “Tôn giả Ca-đa- diễn-mi-tử tùy thuận với
nghóa kinh nói như vậy: “Căn luật nghi - Giới luật nghi - Vô hối - Hoan hỷ -
An lạc - Đẳng trì là tu
hành địa, trí kiến như thật là kiến địa, chán ngán
là Bạc địa, lìa nhiễm
là Ly dục địa, giải thoát là Vô học địa, Niết -
bàn là quả của các địa.” Đó là sự sai biệt
giữa bốn loại chán ngán - lìa nhiễm

giải
thoát và Niết - bàn.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 29</卷>

<詞>LUẬN VỀ BỔ-ĐẶC-GIÀ-LA (Phần 7)</詞>
Như Đức
Thế Tôn nói: Có ba cõi, đó là cõi Đoạn - cõi Ly - cõi Diệt…

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
phân biệt rộng về nghóa lý trong kinh. Nghóa là
trong kinh nói: “ Tỳ kheo
A-nan đi đến nơi Tôn giả Thượng tọa Danh.”

Hỏi: Vì sai
A-nan đi đến nơi Tôn giả ấy? Đáp: Tôn giả A-nan là người vui với pháp, là vị tướng trong
Chánh pháp, thâu nhiếp
tiếp nhận Thánh giáo, điều khiển con thuyền Thánh giáo, luôn luôn đi lại xem xét bốn chúng, để truyền dạy nhắc nhủ,
nhiều lần quán sát các
vị Tỳ kheo, đừng có lười nhác - đam mê ký luận, hoặc tư duy điên đảo đối với cảnh giới; Khiến cho nên đời trôi qua vô
ích trong sự sa sút ngã
nghiêng ấy, vì vậy đi đến nơi Tôn giả ấy. Lại
nữa, Tôn giả A-nan dấy
lên ý niệm như vậy: Thượng tọa Danh ấy luôn luôn vui với
sự vắng lặng ở
chốn A-luyện-nhã, dũng mãnh tinh tiến chịu khó, đã chứng được phẩm đức vi diệu nào, mình phải đến hỏi han, nếu có
thể nói cho mình về phẩm
đức đã chứng được, thì mình chắp tay tùy hỷ
ca ngợi; nếu không như
vậy thì mình phương tiện ân cần nêu rõ gia
hạnh, khiến cho vị ấy mau chóng
chứng được, đừng trải qua thời gian dài
ở chốn A-luyện-nhã kia
mà trống rỗng không đạt được gì. Vì vậy đi
đến nơi Tôn giả ấy.

Như kinh ấy nói: “Tỳ kheo A-nan đến nơi rồi, thiết lập ngôn
luận đồng phần chứ
không phải là không đồng phần.”

Hỏi: Như thế
nào gọi là ngôn luận đồng phần?
Đáp: Nếu
người ở chốn A-luyện-nhã, thì hỏi theo pháp A-luyện
-nhã; nếu người ở chốn A-luyện-nhã, thì hỏi theo pháp
A-luyện-nhã; nếu người
trì Tỳ-nại-da, thì hỏi về Tỳ-nại-da; nếu người tụng Tố - đát

-lãm, thì hỏi
về Tố-đát-lãm; nếu người học A-tỳ-đạt-ma, thì hỏi về
A- tỳ-đạt- ma; đây gọi
là ngôn luận đồng phần. Ngược lại với điều này thì gọi là ngôn luận không đồng phần. Nghóa là người ở chốn
A-luyện-nhã, thì dùng ba
Tạng mà hỏi; người
trì Tỳ-nại-da, thì hỏi về
A-luyện-nhã và hai
Tạng khác; người
tụng Tố-đát-lãm, thì hỏi
A-luyện-nhã và
hai Tạng khác; người
học A-tỳ-đạt-ma, thì hỏi về
A-luyện-nhã và hai
Tạng khác; hoặc lại hỏi về
sự việc khác, đều gọi là ngôn luận không đồng phần.

Tôn giả A-nan
sở dó chỉ đưa ra ngôn luận đồng phần, bởi vì
nếu đưa ra ngôn luận
không đồng phần, thì Tôn giả ấy không hiểu được,
sẽ không có thể trả lời; đã không có thể trả
lời thì tâm xấu hổ, vì xấu hổ cho nên tranh cãi chống đối nhau.
Không muốn làm cho Tôn giả ấy
khởi lên lỗi lầm như
vậy, cho nên chỉ đưa ra ngôn luận đồng phần, nghóa
là chỉ hỏi Tôn giả ấy
với pháp A-luyện-nhã.

Như kinh ấy nói: “Lúc bấy giờ A-nan hỏi Thượng tọa Danh:
Nếu có Tỳ kheo, ở
chốn A-luyện-nhã, hoặc ở dưới tán cây, hoặc ở trong
nhà yên lặng, hoặc ở giữa bãi tha ma, thì phải luôn luôn tư duy về pháp
thực hành như thế nào?
Lúc ấy Thượng tọa Danh trình bày với A-nan rằng: Nếu có Tỳ kheo ở
chốn A-luyện-nhã, hoặc ở dưới tán cây, hoặc ở
trong nhà yên lặng, hoặc
ở giữa bãi tha ma, thìphải luôn luôn tư duy về
hai loại pháp thực hành,
đó là Xa-ma-tha và Tỳ - bát- xá - na. Nguyên
cớ thế nào? Bởi vì
nếu tâm huân tu Xa-ma-tha, thì dựa vào
Tỳ-bát-xá-na mà được
giải thoát; nếu tâm huân tu Tỳ-bát-xá-na, thì dựa
vào Xa-ma- tha mà được
giải thoát; nếu tâm huân tu
Xa-ma-tha và Tỳ-bát-xá-na,
thì dựa vào ba loại cảnh
giới mà được giải thoát. Thế nào là ba cảnh
giới? Đó là cảnh giới của Đoạn, cảnh giới của
Ly và cảnh giới của Diệt.”

Hỏi: Dựa vào nghóa của Đối pháp (A-tỳ-đạt-ma) thì ở trong
nên tâm có Xa-ma-tha và
Tỳ-bát-xá-na, làm sao kiến lập hai loại hành
giả sai biệt như vậy? Đáp: Bởi vì gia hạnh cho nên có hai loại
sai biệt, nghóa là
lúc gia hạnh hoặc phần
nhiều tu tập tư lương thuộc Xa-ma-tha, hoặc phần nhiều tu tập tư lương
thuộc Tỳ-bát-xá-na.
Người phần nhiều tu tập
tư lương thuộc Xa- ma - tha,
nghóa là lúc gia hạnh luôn luôn vui với
cuộc sống đơn độc, ở nơi vắng lặng nhàn tản,
sự chốn ồn ào và thấy rõ
lỗi lầm của sự lẫn
tạp ầm ó, luôn ở trong nhà yên lặng, lúc tiến
vào Thánh đạo, gọi là hành
giả Xa-ma-tha.
Người phần nhiều tu tập tư lương
thuộc Tỳ-bát-xá-na, nghóa là lúc gia hạnh luôn luôn vui với
sự đọc tụng
tư duy về ba Tạng, nhiều
lần quán sát đối với tự tướng và công tướng
của tất cả các pháp, lúc tiến vào Thánh đạo,
gọi là hành giả Tỳ-bát-xá-na. Lại nữa,
hoặc có người buộc tâm vào nên duyên chứ không phân
biệt pháp tướng, hoặc có người phân biệt pháp tướng mà không buộc tâm vào nên duyên. Nếu buộc tâm vào nên duyên chứ không phân
biệt pháp tướng, hoặc có người phân biệt pháp tướng mà không buộc tâm vào
nên duyên. Nếu buộc âm
vào nên duyên chứ không phân biệt pháp
tướng, thì lúc tiến vào
Thánh đạo, gọi hành giả Xa-ma-tha. Nếu phân biệt mà không buộc tâm vào nên duyên, thì lúc tiến vào
Thánh đạo, gọi là
hành giả Tỳ-bát-xá-na.
Lại nữa, nếu người căn tánh nhanh nhạy, thì gọi
là hành giả
Tỳ-bát-xá-na; nếu người căn tánh chậm chạp, thì gọi là
hành giả Xa-ma-tha. Như căn
tánh nhanh nhạy và căn tánh chậm chạp; như vậy lực của nhân và lực của duyên, lực nội phần và lực
ngoại phần,
lực của chánh tư duy bên
trong và lực của nghe âm thanh khác bên
ngoài, nên biết cũng như thế. Hỏi: Thể của cảnh giới Đoạn - Ly và Diệt là vô vi - không có nhân

- không có quả, làm sao lại nói đến tâm huân tu Xa-ma-tha và
Tỳ-bát- xá-na thì dựa
vào ba loại cảnh giới mà được giải thoát? Đáp: Bởi vì trong kinh ấy đối với duyên thắng giải của Niết - bàn lấy âm
Giới mà nói; nghóa là người tu hành tuy lúc gia hạnh tinh
tiến dũng mãnh tu tập hai
loại tư lương của Chỉ - Quán, nhưng nếu đối
với thắng giải của Niết
- bàn không khởi lên quyết định hướng đến
chứng đắc, thì cuối
cùng không thể nào đoạn các phiền não để tâm
được giải thoát, cho nên duyên với thắng giải của Niết - bàn gọi là cảnh giới,
dựa vào cảnh giới này
mà tâm được giải thoát.

Như kinh ấy nói: “Lúc bấy giờ A-nan hỏi
Thượng tọa Danh: Đoạn như thế nào mà gọi là cảnh giới của Đoạn, Ly như thế nào mà gọi là cảnh giới của Ly, Diệt như thế nào mà gọi là cảnh giới của
Diệt? Thượng tọa
Danh nói: Đoạn tất cả các hành cho nên gọi là cảnh
giới của Đoạn, Ly tất
cả các hành cho nên gọi là cảnh giới của Ly, Diệt
tất cả các hành cho nên
gọi là cảnh giới của Diệt. Tôn giả A-nan nghe
rồi chấp tay tùy hỷ ca
ngợi mà cáo từ rút lui. Tiếp tục đến đạo tràng
Trúc Lâm đem
sự việc này hỏi năm trăm
Tỳ kheo, họ lại đều trả lời
như Thượng tọa Danh.”

Hỏi: Các Tỳ kheo ấy làm sao mà trả lời? Đáp: Có người đưa ra cách nói như vậy: Từ trẻ đến già theo thứ
tự mà trả lời, như
lúc kết tập pháp thì người trẻ hỏi trước. Có
Sư khác nói: Từ già đến trẻ
theo thứ tự mà trả lời , như vật mang đi bố thí
từ già cho đến trẻ. Lại có người nói: Nên Tỳ
kheo trả lời, những Tỳ kheo còn
lại đều tùy hỷ. Hiếp
Tôn giả nói: “Trước tiên là tác bạch rồi sau đó thứ tự
tiến hành
bàn bạc, tiếp nhận bàn bạc gọi là trả lời.”

Như kinh ấy nói: “Lúc bấy giờ A-nan nghe rồi chắp tay tùy hỷ
ca ngợi, cáo từ đi đến nơi Đức Phật, đến rồi
đảnh lễ sát hai chân của
Đức Thế Tôn,
sau đó lùi lại đứng về nên phía, đem nghóa lý của câu anỳ thư hỏi Đức
Thế Tôn, Đức
Thế Tôn vẫn trả lời như
Thượng tọa
Danh và các Tỳ kheo ấy.”

Hỏi: Tôn giả
A-nan có thể chấp nhận nghóa lý của Thượng tọa và năm trăm Tỳ kheo đã nói hay không?
Giả sử như vậy thì có gì
sai?
Nếu có thể chấp nhận
thì tại tùy hỷ ca ngợi?

Đáp: A-nan có
thể chấp nhận nghóa của Thượng tọa ấy đã nói.
Hỏi: Vì sao lại đem thưa hỏi Đức Thế Tôn?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn biết rõ mà cố ý hỏi, Tôn giả A-nan
cũng lại như vậy. Nguyên
cớ thế nào? Bởi vì A-nan muốn biểu hiện có cùng cái thấy - cùng mong muốn văn nghóa quyết định trong cách thuyết
pháp khéo léo, như Đại
Sư nói thì đồ chúng cũng như vậy; như Thân giáo nói thì đệ tử cũng như vậy, như Quỹ phạm nói thì người đọc tiếp nhận
cũng như vậy. Như vậy
văn nghóa vi diệu đã được quyết định, dựa vào đó tu học cho đến có thể chứng
quả A-la-hán; không giống như văn nghóa
của ngoại đạo đã nói,
thầy và đồ chúng đều lần lượt chuyển tiếp trái ngược nhau, dựa vào đó tu học trống rỗng không có gì
chứng thực.
Lại nữa, A-nan muốn dùng lời
vi diệu của Đức Phật để xác minh mà xác
minh về nghóa đã nói, cho
nên lại thưa hỏi Đức Phật. Nếu không dùng lời
vi Diệu của Đức Phật
để xác minh thì nghóa đã nói vẫn có thể bị
khuynh động, mà bốn chúng
trong đời vị lai sẽ không tin tưởng tôn trọng.
Như văn thư phù tiết ở thế gian, nếu không có dấu ấn của nhà vua thì
những người tiến hành
giải quyết không cung kính tiếp nhận; ở đây cũng
như vậy, cho nên lại thưa hỏi Đức Phật.

Như kinh ấy nói: “Đức Phật hỏi A-nan: Ông biết Thượng tọa
và năm tram Tỳ kheo có
công đức gì? A-nan thưa với Đức Phật:
Thượng tọa Danh và năm
trăm Tỳ kheo áy đều là bậc A-la-hán, các lậu đã hết

-đã rời bỏ gánh nặng, không còn các Kiết Hữu, nhanh chống được lợi mình, khéo hoàn thành
Thánh chỉ, tâm giải thoát dễ dàng. Đức
Phật bảo với A-nan: Đúng như
ông đã nói!”

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn hỏi về công đức của học?

Đáp: Vì muốn
mở toang kho báu công đức chân thật của hạnh
út ham muốn - vui vừa đủ
đẫ bị che phủ, để cho các thế gian biết rồi mà cung Kính cúng dường đạt được quả tốt đẹp. Như kho tàng che giấu
của thế gian, tuy nhiều
châu báu ngọc ngà mà đất các phủ lấp không được
hiện bày rõ ràng, nếu có người khai phá để cho vô lượng người khác
thu thập nhận lấy và thọ
dụng được sự vui suớng ở thế giàu có ở thế
gian; ở đây cũng như
vậy cho nên Đức Phật hỏi về điều đó. Lại nữa, bởi vì mở bày hiểu biết về ý nguyện thù thắng cho thí chủ,
 nghóa là có thí chủ, luôn luôn dùng bốn loại đồ dùng cung cấp như y phục…, cúng dường
cho Thượng tọa và năm
trăm Tỳ kheo ấy, nhưng không biết là họ có công đức thù thắng,
 muốn làm cho biết rồi hoan hỷ hăng hái phát khởi ý nguyện thù thắng : Chúng ta đựợc gặp phát điền như vậy, đã gieo
trồng chủng tử thiện, chắc chắn ở đời
sau nhận được niềm vui
sướng
to lớn. Vì vậy, Đức
Thế Tôn hỏi về công đức ấy.
Lại nữa, bởi vì ngăn chặn
sự phỉ báng của thế gian, họ nói là
Thượng tọa ấy ở trong thai mẹ trải qua
sáu mươi năm, đã ra
khỏi thai rồi thì hình dáng và dung mạo
Già yếu không có y đức gì, cho nên mới
sinh ra đã đặt tên
là Thượng tọa, sau này
tuy xuất gia vẫn bị chế ngạo: Tuổi trẻ khỏe mạnh tinh tiến chịu khó ngày đêm hãy còn khí mà đạt được quả, huống hồ người già yếu này
sức lực yếu kém lại có thể đạt được quả hay
sao?
Vả lại, Thượng tọa ấy
đã độ cho năm trăm Tỳ kheo mới học trước đây
đi theo Thiên Thọ, mọi
người chê bai rằng: Già nua ốm yếu như vậy
mà tham đắm danh lợi, độ
cho năm trăm người để bàn người hầu hạ
cung phụ cho chính mình sai
khiến, chứ không có năng lực dạy dỗ nhắc
nhủ, khiến cho họ đi theo
tà pháp. Năm trăm Tỳ kheo trước đây được giáo hóa
sai lạc,
sau tuy quay về với chánh phát đạt được quả
Vô học, mà có người phỉ báng rằng:
Hạng người ngu này trước khi tham lam lợi nhưỡng bỏ phật theo tà đạo, tuy
sau này quay lại mà không đạt được điều
gì. Bởi vì ngăn chặn
những sự phỉ báng như vậy, cho nên Đức Phật hỏi
về công đức của họ,
khiến cho thế gian cùng biết mà từ bỏ tội lỗi phỉ
bán để thường xuyên tu
pháp cung kính cúng dường, ở đời tương lai sinh
ra cõi trời và được giải thoát.

Kinh ấy tuy nói về ba cảnh giới của Đoạn -
Ly và Diệt, mà
không biện giải rộng về
sự sai biệt của ba cảnh giới: kinh ấy là nơi nương
tựa căn bản của luận
này, kinh ấy không nói thì nay cần phải nói đến
cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là cảnh giới của đoạn?

Đáp: Trừ ra
kiết ái, đoạn những kiết khác thì gọi là cảnh giới của
đoạn.

Hỏi: Thế nào là cảnh giới của Ly?
Đáp: Đoạn
kiết ái thì gọi là cảnh giới của Ly. Hỏi: Thế
nào là cảnh giới của Diệt?
Diệt. Đáp: Đoạn các pháp thuận kiết khác thì gọi là cảnh giới của
Trong này,
trước là căn cứ theo A-tỳ-đạt-ma, dựa vào Lý thế tục

mà nói về
sai biệt của ba cảnh giới,
Bỏi vì, đạo đối trị gần có
sự
sai
biệt. Đoạn những kiết
khác, là đoạn kiết còn lại. Pháp thuận kiết, nghóa
là trừ ra chín kiết,
còn lại các pháp hữu lậu. Đây gọi là nên loại
sai biệt của ba cảnh giới. Lại có người nói: nếu đoạn tám kiết và tương ưng này cùng
với sinh…, thì gọi là cảnh giới của đoạn, nếu đoạn kiết ái và
tương ưng này cùng với
sinh…, thì gọi là cảnh giới của Ly, nếu đaọn các pháp thuận kiết khác và tương ưng này cùng
với sinh…, thì gọi là cảnh
giới của Diệt, tất là
thiện hữu lậu và các hữu vi - vô phú vô ký gọi là
pháp thuận kiết. Lại có người nói: Nếu đaọn kiết vô minh thì gọi là cảnh
giới của đaọn, neứ đoạn kiết ái thì gọi là cảnh giới của Ly, nếu đoạn các kiết còn lại, thì gọi là cảnh giới của Diệt. Lại có người nói: Hoặc có
các pháp này có thể
ràng buộc mà không có thể nhiễm ô, đoạn pháp ấy
thì gọi là cảnh giới
của Đoạn; hoặc có các pháp có thể ràng buộc mà
cũng có thể nhiễm ô,
đoạn pháp ấy thì gọi là cảnh giới của Ly; hoặc có
các pháp không có thể
ràng buộc - không có nhiễm ô, mà lại bị ràng buộc
- bị nhiễm ô, đoạn trừ các pháp ấy thì gọi là cảnh giới của Diệt.
Lại có người nói:
Hoặc có các pháp là có thể ràng buộc mà không có
thể nhiễm ô, đaọn trừ
các pháp ấy thì gọi là cảnh giới của Đoạn; hoặc
có các pháp là có thể
ràng buộc - là có thể nhiễm ô, đoạn trừ các
pháp ấy thì gọi là cảnh giới của Ly; hoặc có
các pháp không có thể ràng
buộc cũng không có thể
nhiễm ô, mà là bị ràng buộc - bị nhiễm ô, đoạn trừ pháp ấy thì gọi là cảnh giới của Diệt.
Có Sư khác nói: Chỉ đoạn các
tùy miên có tự tánh.

Hỏi: trong kinh ấy nói phải thông hiểu thế nào? Như nói:
“Đoạn tất cả các
hành cho nên gọi là cảnh giới của Đoạn, Ly tất cả các hành cho nên gọi là cảnh giới của Ly, Diệt tất cả các hành cho nên gọi
là cảnh giới của
Diệt.” Trong luận Phẩm Loại Túc nói lại thông hiểu
thế nào?. Như nói: “Thế
nào là pháp bi đoạn? Trả lời:
Tất cả các pháp hữu lậu. Hỏi: Thế nào là pháp biết khắp?

Trả lời: Tất cả các pháp hữu lậu.” Người ấy đưa ra trả lời như
vậy: Nếu các tùy miên
duyên với tám kiết mà dấy khởi, đoạn trừ chúng
thì gọi là cảnh giới
của Ly; nếu các tùy miên duyên với những pháp
khác mà dấy khởi, đoạn
trừ chúng thì gọi là cảnh giới của Diệt.

Lời bình: Vấn đề ấy
không nên nói như vậy, bởi vì các pháp hữu

lậu trước tiên là bị ràng buộc, lúc lìa bỏ ràng buộc thì đều được
đoạn trừ. Có người
đưa ra cách nói như vậy: Chỉ đoạn tùy miên của
ái, vì có tự tánh.

Hỏi: Nếu như
vậy thì trước đây nói trong kinh và luận phải
thông hiểu thế nào? Vị
ấy đưa ra trả lời như vậy: Nếu tùy miên của ái duyên với tám kiết mà dấy khởi; đoạn trừ nó thì gọi là cảnh giới của
Đoạn; nếu tùy miên của
ái duyên với kiết ái mà dấy khởi; đoạn trừ nó thì
gọi là cảnh giới của
Ly; nếu tùy miên của ái duyên với những pháp
khác mà dấy khởi, đoạn
trừ nó thì gọi là cảnh giới của Diệt.

Lời bình: Người ấy không nên đưa ra cách nói như vậy:
“Đoạn trừ Thể của phiền não thì gọi là cảnh giới của Đoạn, đối với cảnh xa
lìa ràng buộc thì gọi là
cảnh giới của Ly, rời bỏ những gánh nặng thì
gọi là cảnh giới của
Diệt.” Hiếp Tôn giả nói: “Không có ràng buộc, ràng buộc chấm dứt thì gọi là cảnh giới của Đoạn; không có nhiễm ô,
 nhiễm ô chấm dứt thì gọi là cảnh giới của Ly; không có quả của nó, quả của
nó chấm dứt thì gọi là
cảnh giới của Diệt.” Tôn giả Thiết-ma- đạt-đa
nói rằng: “Đoạn trừ
các phiền não thì gọi là cảnh giới của Đoạn, không có tham đối trị với tham thì gọi là cảnh giới của Ly, diệt hết quả của
sự nối tiếp nhau thì gọi là cảnh giới của
Diệt.” Tôn giả
Tả Thủ đưa ra cách
nói như vậy: “Đoạn trừ nối tiếp nhau cho nên gọi là cảnh giới của Đoạn,
 đối với duyên xa lìa ràng buộc cho nên gọi là cảnh giới của Ly, lìa bỏ
chấp thọ cho nên gọi là
cảnh giới của Diệt.”

Lại có người
nói: Đoạn trừ phiền não của quá khứ cho nên gọi là cảnh giới của Đoạn, đoạn trừ phiền não của hiện tại cho nên gọi là
cảnh giới của Ly, đoạn
trừ phiền não của vị lai cho nên gọi là cảnh giới
của Diệt; như đoạn trừ
phiền não, đoạn trừ uẩn cũng như vậy. Lại có
người nói : Đoạn trừ khổ thọ cho nên gọi là
cảnh giới của Đoạn, đoạn trừ
Lạc thọ cho nên gọi là cảnh giới của Ly, đoạn trừ Bất khổ bát lạc thọ cho nên gọi là cảnh giới của Diệt; như đoạn trừ ba Thọ, đoạn trừ pháp
thuận với ba Thọ cũng
như vậy. Lại có người nói: Nếu đoạn trừ khổ khổ
thì gọi là cảnh giới
của Đoạn, nếu đoạn trừ Hoại khổ thì gọi là cảnh
giới của Ly, nếu đoạn trừ
Hành Khổ thì gọi là cảnh giới của Diệt.
Lại có người: Nếu đoạn
cõi Dục thì gọi là cảnh giới của Đoạn, nếu đoạn
cõi Sắc thì gọi là cảnh giới của Ly, nếu đoạn cõi
Vô sắc thì gọi là cảnh
giới của Diệt.
Những cách nói như vậy đều dựa vào thế tục, tùy theo
nên môn để biện giải
về ba cảnh giới khác biệt, đều chẳng phải là Thắng nghóa.

Hỏi: Các cảnh giới Đoạn là cảnh giới Ly chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu như
cảnh giới Ly thì cũng là cảnh giới Đoạn chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Các cảnh giới Đoạn là cảnh giới Diệt chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu như
cảnh giới Diệt thì cũng là cảnh giới Đoạn chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Các cảnh giới Ly là cảnh giới Diệt chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu như
cảnh giới Diệt thì cũng là cảnh giới Ly chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì trước đây căn cứ
theo A-tỳ-đạt-ma, dựa vào lý thế tục ngay nơi pháp đối trị gần để biện giải về ba cảnh giới khác biệt,
nay thuận theo kinh biểu
hiện về Thể của ba cảnh giới này không có gì
sai biệt. Nghóa là pháp
hữu lậu vào lúc mỗi nên pháp đoạn trừ, đều đoạn trừ được nên pháp, mỗi nên pháp đoạn trừ này căn cứ theo nghóa
sai biệt mà nói là cảnh ba giới, do đó nghóa của ba cảnh giới này tuy có
sai
khác mà Thể không có gì khác nhau.
Như Đức
Thế Tôn nói: “Có ba tưởng, đó là tưởng về Đoạn -
tưởng về Ly - tưởng về Diệt…”
Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì phân biệt rộng về nghóa
trong kinh. Nghóa là
trong Kinh ấy nói có ba
loại tưởng, đó là Đoạn - Ly và Diệt. Trong kinh tuy nói ra như vậy, nhưng
mà không phân biệt rộng ra, kinh ấy là căn bản của luận này, những điều trong kinh ấy không giải thích thì nay cần
phải giải thích, cho nên
soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là tưởng về Đoạn?

Đáp: Trừ ra
kiết ái, đoạn kiết còn lại - giải trừ các tưởng, gọi là tưởng về Đoạn. Trừ ra kiết ái, đoạn kiết còn lại - giải trừ các tưởng,
gọi là tưởng về đoạn.

Hỏi: Thế nào
là tưởng về Ly?
Đáp: Đoạn
kiết ái - giải trừ các tưởng, gọi là tưởng về
Ly. Hỏi: Thế nào là tưởng về Diệt?
Đáp: Đoạn
các pháp thuận kiết còn lại - giải trừ các tưởng, gọi
là tưởng về Diệt. Trong
này, giải thích rộng ra như cảnh giới, nên biết!

Hỏi: Vì sao
trong này không nói ba tưởng như ba cảnh giới
trước lần lượt chuyển
tiếp ngay trong nhau? Đáp: Cần phải nói mà không nói đến, thì nên biết là nghóa
này có khác.
Lại nữa, trong này muốn hiển bày theo tướng khác - văn khác
cho nên đưa ra cách nói
như vậy, bởi vì nếu đưa ra tướng khác - văn
khác mà nói thì dễ dàng
thọ trì. Lại nữa, trong này muốn biểu hiện rõ
ràng hai cánh cửa - hai
mưu lược - hai bậc cấp - hai bước chân - hai cảnh vật

hai
ngọn đuốc - hai ánh sáng - hai hình ảnh - hai văn từ mô phỏng lẫn
nhau; như cảnh giới ngay trong nhau, tưởng cũng thuận
theo như vậy;
như tưởng không ngay trong nhau, cảnh giới cũng thuận
theo như vậy,
nhưng bởi vì mô phỏng theo nhau cho nên đưa ra cách nói như vậy.

Hỏi: Ngoài mười sáu hành tướng có Tuệ vô lậu hay không?
Giả sử như vậy thì có
gì sai? Nếu như có thì tại sao trong luận Thức Thân
à chương Trí Uẩn không
nói? Nếu như không có thì căn này đã nói
phải thông hiểu thế nào?
Như nói: “Thế nào là tưởng về Đoạn?

Đáp: Trừ ra
kiết ái, đoạn kiết còn lại - giải trừ các tưởng, gọi
là tưởng về Đoạn…”
Tưởng về Đoạn… này tương ưng với Thánh tuệ của hành tướng nào?
Trong luận
Phẩm Loại Túc lại làm
sao thông hiểu?
Như nói: “Thế nào là Tận trí?
Nghóa là biết đùng như thật Ta đã biết Khổ - đã
đoạn Tập - đã chứng
Diệt - đã tu Đạo, không tu lại nữa.” Hai trí như vậy do hành tướng mà thâu nhiếp?
Trong luận
Tập Dị Môn nói lại làm
sao thông hiểu?
Như nói: “Biết rõ ràng như thật Ta đã hết Dục lậu - Hữu lậu - Vô minh lậu là
Tận trí, không còn gì
sẽ hết nữa là
Vô sinh trí.”
Hai trí như vậy do hành
tướng nào thâu nhiếp? Trong chương Kiến Uẩn của luận này nói lại làm
sao thông hiểu?
Như nói: “Lúc cảm thọ về
Lạc thọ biết đúng như thật về cảm thọ Lạc thọ.” Là hành tướng nào?
Trong kinh đã nói lại làm
sao thông hiểu?
Như nói: “Biết rõ ràng như thật đời
sống của Ta đã hết,
phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong, không tiếp
nhận Hậu hữu.” Là
hành tướng nào? Đáp: Có người đưa ra cách nói như vậy:
Ngoài mười
sáu
hành tướng không có
Tuệ vô lậu nào khác, vì vậy trong luận Thức Thân
và chương Trí Uẩn của
lậu này không nói là có Tuệ vô lậu. Hỏi: Trong này đã nói phải thông hiểu như thế nào?
Như nói: “Thế nào là tưởng về Đoạn?” Nói rộng ra cho đến Tưởng về Đoạn…
này tương ưng với Thánh
tuệ của hành tướng nào? Đáp: Đây là căn cứ theo
sở duyên mà kiến lập ba
Tửơng chứ không dựa vào
hành tướng, bởi vì ba Tưởng này đều làm duyên với bốn hành
tướng Diệt, nghóa là duyên vào Đoạn cho nên gọi là
tưởng về Đoạn, không
làm hành tướng Đoạn đối với Tưởng về Đoạn này, hai
Tưởng còn lại cũng như vậy. Nếu đưa ra cách nói như vậy, thì ba
Tưởng này như ba cảnh
giới trước đây lần lượt chuyển tiếp ngay trong nhau.

Hỏi: Trong luận Phẩm Loại Túc lại làm sao thông hiểu? Như nói: “Thế nào là Tận trí”? Nói rộng ra cho đến hai trí như vậy do hành
tướng nào thâu nhiếp? Đáp: Biết đúng như thật Ta đã biết khổ,
 không biết lại nữa, là duyên thâu nhiếp hai hành tướng của Khổ, đó là Khổ và
Vô thường; Ta đã đoạn Tập, không
đoạn gì nữa, là duyên thâu nhiếp bốn hành
tướng của Tập; Ta đã
chứng Diệt, không chứng gì nữa, là duyên thâu
nhiếp bốn hành tướng
của Diệt; ta đã tu Đạo, không tu gì nữa, là duyên
thâu nhiếp bốn thành tướng của Đạo. Hỏi:
Trong luận
Tập Dị Môn lại làm
sao thông hiểu?
Như nói: “Biết rõ ràng như thật Ta đã hết Dục lậu…” Nói rộng cho đến hai trí
như vậy do hành tướng
nào thâu nhiếp? Đáp:
Thâu nhiếp
sáu
hành tướng, đó là Khổ - Vô thường và
duyên với bốn hành tướng của Tập.

Hỏi: Trong chương Kiến Uẩn đã nói lại thông hiểu thế nào?
Như nói: “Lúc cảm thọ
về Lạc thọ biết đúng như thật về cảm thọ Lạc
thọ”. Là hành tướng nào?
Đáp: Luận
ấy đối với Thánh đạo nói âm Lạc Thọ, tức là
duyên thâu nhiếp bốn
hành tướng của Đạo.

Hỏi: Trong Kinh đã nói lại làm sao thông hiểu? Như nói: “
Biết rõ ràng như thật đời
sống của Ta đã hết…” Nói rộng cho đến là
hành tướng nào?
Đáp: Biết
rõ ràng như thật đời sống của Ta đã hết, là duyên với bốn hành tướng của Tập; Phạm hạnh đã lập, là duyên với bốn hành tướng của Đạo; việc làm đã xong, là duyên với bốn hành tướng
của Diệt; không tiếp
nhận Hậu hữu, là duyên với hai hành tướng của
Khổ, đó là Khổ và Vô thường. Lại nữa,
bởi vì năm duyên cho nên kinh đưa ra cách nói như
vậy chứ không nói đến
hành tướng. Thế nào là năm duyên? Đó là:

Bởi vì ý lạc, nghóa là lúc gia hạnh khởi lên ý vui
vẻ như vậy: Làm thế nào phải khiến cho đời
sống của mình vónh viễn chấm dứt, nói
rộng cho đến không tiếp nhận Hậu hữu.

Bởi vì đối trị, nghóa là tu pháp đối trị thù thắng như vậy làm cho đời
sống vónh viễn chấm dứt, nói rộng cho đến không tiếp nhận Hậu hữu.
Bởi vì việc làm, nghóa là nhờ vào những việc làm thù thắng như

vậy khiến cho đời
sống vónh viễn chấm dứt, nói rộng cho đến
không tiếp nhận Hậu hữu.

Bởi vì nối tiếp nhau, nghóa là đạt được nối tiếp nhau thù thắng như vậy khiến cho đời
sống vónh viễn chấm dứt, nói rộng cho đến không
tiếp nhận Hậu hữu.

Bởi vì Bổ-đặc-già-la, nghóa là Bổ-đặc-già-la này dễ hiện bày

dễ thi thiết tất cả đời
sống chấm dứt, nói rộng cho đến không tiếp nhận
Hậu hữu. Dựa vào năm duyên bày cho nên đưa ra cách nói như vậy, chứ không nói là có riêng hành tướng như vậy.
Có Sư khác nói:
Ngoài mười
sáu hành tướng có Tuệ vô lậu riêng khác.
Hỏi: Nếu như vậy thì những ăn nói ở phần
sau dễ dàng thông
hiểu, vì sao luận Thức
Thân và chương Trí Uẩn không nói?
Đáp: Cần
phải nói mà không nói đến, thì nênbiết rằng nghóa
này có khác.
Lại nữa, nếu có hành tướng hiện tại hòa hợp, có thể hoàn
thành những việc làm có
tác dụng, thì luận Thức Thân và chương Kiến
Uẩn nói đến rất rõ
ràng; sự tụ tập của vị lai ấy cuối cùng Không phát khởi, vì vậy không nói đến.
Lại nữa, nếu có hành tướng có thể tiến vào
Kiến đạo - đạt được
quả - lìa nhiễm - chấm dứt các lậu, thì luận Thức
Thân và chương Kiến Uẩn
biểu hiện rất rõ ràng; hành tướng ấy không có
tác dụng này, cho nên
không nói đến, nghóa là hành tướng ấy sau quả
Vô học mới phát khởi
rõ ràng trước mắt, tiếp nhận niềm vui với pháp
hiện tại - du hý thần
thông, quán sát những việc làm trước đây, tiếp
nhận sử dụng
Thánh tài. Lại nữa, nếu có hành tướng có thể đạt được bốn đạo
gia hạnh - vô gián - giải
thoát - thắng tiến, thì luận Thức Thân và
chương Kiến Uẩn biểu hiện rất rõ ràng; các hành tướng ấy chỉ cách xa gia hạnh

cách
xa thắng thì đạo mới được hiện khởi, cho nên không nói đến.

Nếu đưa ra cách nói như vậy: Ngoài mười sáu hành tướng có
Tuệ vô lậu. Nói theo cách ấy thì trong này dựa vào hành tướng riêng biệt mà Kiến lập ba Tưởng, nghóa là hành tướng Đoạn tương ưng với
Tưởng, gọi là tưởng về Đoạn; hành tướng Ly tương ưng với Tưởng, gọi là
tưởng về Ly; hành tướng
Diệt tương ưng với Tưởng, gọi là tưởng về Diệt.
Như vậy ba Tưởng, dựa
vào hành tướng riêng biệt để Kiến lập ba loại, chứ Không căn cứ theo
sở duyên. Nghóa là đối với mỗi nên
Trạch Diệt vô vi Khởi lên ba
Tưởng này, như đối với nên mục tiêu mà ba mũi tên đã
bắn trúng, nhưng tướng
của mũi tên đều khác nhau, dựa vào đây mà nói
thì ba Tưởng là Đoạn -
Ly và Diệt không ngay trong nhau.
Cần phải đưa ra cách nói như vậy: Các tưởng về Đoạn là tưởng về Ly chăng? Trả lời
Không phải như vậy. Nói rộng cho đến nếu như tưởng

về Diệt thì
đó là tưởng về Ly chăng? Trả lời không phải như vậy.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói như vậy:
Ngoài mười
sáu hành tướng không có Tuệ vô lậu nào khác, đối với lý là thích hợp.
Nhưng trong này nói ba Tưởng là Đoạn -
Ly và Diệt, nếu như Vô lậu thì
lần lượt chuyển tiếp
ngay trong nhau; nếu như là Hữu lậu thì có thể làm
ba loại hành tướng như
Đoạn… Không ngay trong nhau, vì vậy trong
này không nói đến sự quyết định.

--------------------------

<章>CHƯƠNG I: TẠP UẨN (Tiếp Theo) Phẩm Thứ Tư :</章>

<詞>LUẬN VỀ ÁI KÍNH LUẬN VỀ ÁI KÍNH (Phần 1)</詞>

Thế nào là Ái? Thế nào là Kính? Những chương như vậy và giải thích về nghóa
từng chương, đã lãnh hội rồi, tiếp theo cần phải
giải thích rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp : Bởi vì phân biệt rộng về nghóa
trong kinh. Nghóa là
trong Kinh nói: “Nếu có người tụ tập làm quý viên mãn, thì nên biết là ái
kính cũng được viên
mãn.” Trong kinh tuy nói ra như vậy, mà không
phân biệt thế nào là
Ái, thế nào là Kính? Kinh là nơi nương tựa căn bản
của luận này, những điều trong kinh ấy không phân biệt thì nay cần
phải phân biệt tường
tận. Lại nữa, vì muốn chỉ trích là pháp không phải
của bậc Thiện só Khiến
cho từ bỏ, vì muốn ca ngợi các pháp của bậc
Thiện só Khiến cho tụ
tập, vì muốn biểu hiện rõ ràng lúc năm Trược tăng lên rộng lớn thì hữu tình rất khó mà đạt được.
Trong này, không phải
là pháp của bậc Thiện
só, nghóa là có nên loại hữu tình, ái thì làm trở
ngại cho Kính, Kính thì làm
trở ngại cho ái. Ái làm trở ngại cho Kính;
như có cha mẹ đối với
con hết sức cưng chiều, con đối với cha mẹ có ái
mà không có Kính; thầy đối với đệ tử nên biết
cũng như vậy. Loại này gọi là ái thì làm trở ngại cho Kính. Kính làm trở ngại cho ái, như có cha
mẹ đối với con rất
nghiêm khắc, con đối với cha mẹ có Kính mà không
có ái; thầy đối với
đệ tử nên biết cũng như vậy. Loại này gọi là
Kính thì làm trở ngại cho ái. Như vậy đều gọi không phải là pháp của
bậc Thiện só. Pháp của bậc
Thiện só, nghóa là có nên loại hữu tình, ái thì thêm kính, Kính thì thêm ái. Ái và Kính cùng thực hành thì gọi là pháp của
bậc Thiện só. Nếu có
pháp này tăng lên trọn vẹn, thì nên biết chính là hữu tình rộng lớn, hữu tình như vậy thật là khó có được. Cuộc đời nếu
không có Phật, thì hạng này khó gặp được; giả
sử là có thì đây là vị Đại
Bồ-tát, các vị Đại
Bồ-tát chắc chắn có đủ ái và kính. Vì hiển bày
sự việc này
và ba loại nhân duyên đã
nói trước đây, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào là ái?
Đáp: Những
trạng thái tâm lý về yêu thích - cùng yêu thích, hớn hở - cùng hớn hở, vui vẻ - cùng vui vẻ thì gọi là ái.
Luận Sư của
bản luận này đối với
văn từ ý nghóa khác nhau có được sự khéo léo tài tình,
cho nên dùng các loại văn từ biểu hiện rõ ràng về Ái này, mà
Thể không có gì khác biệt.

Hỏi: Ái lấy gì làm tự tánh? Đáp: Ái có hai loại:

Nhiễm ô gọi là tham.

Không nhiễm ô gọi là tín.

Hỏi: Những gì tham thì đều là ái chăng? Đáp: Nên đưa ra thuận theo câu trước nói tham đều là ái; có ái
mà không phải là tham, đó chính là tín.

Hỏi: Những gì tín đều là ái chăng?
Đáp: Có
người nói như vậy: Tín có hai loại, nên là đối với cảnh chỉ có tín chứ không mong cầu, hai là đối với cảnh cũng tín mà
cũng mong cầu. Vì vậy,
trong này nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc là tín mà
Không phải là ái, đó là tín chứ không mong
cầu.

Có lúc là ái mà không phải là tín, đó là ái nhiễm ô.

Có lúc cũng là tín mà cũng là ái, đó là tín mà cũng mong cầu.

Có lúc không phải là tín cũng không phải là ái, đó là trừ ra

những tướng trước.

Hỏi: Thế nào là Kính?
Đáp: Những
trạng thái tâm lý có Kính trọng - có tánh kính
trọng, có tự tại - có
tánh tự tại. Đối với người tự tại có tâm
lý chuyển sang
sợ sệt thì gọi là Kính.
Luận Sư của bản luận này đối với văn từ ý nghóa khác nhau có được
sự khéo léo tài tình, cho nên dùng các loại văn
từ biểu hiện rõ ràng
về Kính này, mà Thể Không có gì khác biệt.

Hỏi: Kính lấy gì làm tự tánh?
Đáp: Kính
lấy tàm quý làm tự tánh.

Thế nào là ái kính? Cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao lại soạn
ra phần luận này? Đáp: Trước đây tuy nói riêng về tự tánh của ái - Kính, mà chưa nói chung đối với
sự chuyển đổi cùng nên cảnh, nay muốn biểu
hiện rõ ràng hai loại
ái - Kính chuyển đổi đối với nên cảnh, cho nên
soạn ra phần này.

Hỏi: Thế nào là ái Kính?

Đáp: Như có
nên loại hữu tình đối với Phật - Pháp - Tăng -
Thân giáo -
Quỹ phạm, và mình thuận theo nên người có trí - tôn trọng
người cùng chung phạm
hạnh, tâm yêu thích vui vẻ cung Kính mà an trú; nếu đối với điều này mà có ái và kính, thì gọi là ái Kính.
Trong này, nói

nên loại hữu
tình, nghóa là dị sinh hoặc Thánh giả. Dị sinh đối
với Phật thì tâm yêu thích vui vẻ cung kính mà an trú, họ dấy lên ý niệm
như vậy: Nhờ uy lực của
Phật cho nên chúng ta thoát khỏi các loại sự việc khổ đau do tai họa bất ngờ - vua chúa
sai sử, và có được các loại đồ vật cung cấp cho đời
sống của thế gian. Thánh giả đối với Phật thì tâm
yêu thích vui vẻ cung Kính
an trú, họ dấy lên ý niệm như vậy: Nhờ uy
lực của Phật cho nên
chúng ta vónh viễn rời bỏ nhân của các nẽo ác,
đoạn trừ hai mươi loại
Tát-ca-da kiến (Hữu thân kiến), đạt được quyết
định đúng đắn, thấy
được bốn Thánh đế, ở trong những sự việc khổ đau của luân hồi
sinh tử không giới hạn, đã làm thành giới hạn rõ ràng.
Lại nữa, dị
sinh và Thánh giả đối với Phật đều yêu thích tâm vui vẻ cung
kính an trú, đều dấy lên ý niệm như vậy: Nhờ uy lực của Phật cho nên chúng ta xuất gia thọ giới Cụ túc đạt được tánh
Tỳ kheo, cùng với những tư lương lợi ích an lạc khác nữa.
Vì vậy, Tôn giả
Ô-đà-di nói: “Đức Thế
Tôn đối với mình có
ân đức to lớn, đó là từ bỏ vô lượng khổ đau cho
mình, ban cho mình vô lượng
niềm vui, diệt sạch vô lượng điều ác cho
mình, phát sinh vô lượng
điều ác cho mình, phát sinh vô lượng điều thiện
cho mình.” Lại nữa, dị sinh và Thánh giả đối với
Phật đều dấy lên ý
niệm như vậy: Đức Thế
Tôn mở ra tuệ nhãn cho chúng ta, cho nên chúng
ta cần phải ái Kính đối
với Đức Thế Tôn. Vì vậy, Tôn giả Xá-lợi-tử
nói: “Nếu Đức Thế
Tôn không xuất hiện ở thế gian, thì tất cả chúng ta
đều sống mù - chết mù.”
Lại nữa, dị
sinh và Thánh giả đối với
Phật đều dấy lên ý niệm như
vậy: Phật là bậc pháp Vương đầu tiên khai mở rõ ràng
Chánh pháp
Vô thượng, khiến cho các hữu tình thông hiểu rõ
ràng không trái ngược
về sự tạp nhiễm - thanh tịnh, ràng buộc - giải
thoát, luân hồi - tịch diệt,
sinh tử
và Niết-bàn, người khác thì không ai có
năng lực này, cho nên
chúng ta cần phải ái Kính. Lại nữa, dị sinh và
Thánh giả đối với Phật đều dấy lên ý niệm như vậy: Đức
Thế Tôn lần đầu
tiên thoát khỏi vỏ bọc
của vô minh, tuyên thuyết về Chánh pháp, cũng kh- iến cho vô lượng vô biên hữu tình thoát khỏi vỏ bọc của vô minh,
người khác thì không ai
có năng lực này, cho nên chúng ta cần phải ái
kính. Lại nữa, dị
sinh và Thánh giả đối với Phật đều dấy lên ý niệm như
vậy: Từ vô thỉ đến
nay, bảy pháp môn dựa vào định thù thắng ẩn kín
không hiện bày, Đức Phật xuất hiện ở thế gian mở bày rõ ràng
không trái ngược, khiến cho vô lượng chúng
sinh dựa vào đó để tiến vào cung điện của
Đại Niết-bàn, người khác thì không có năng lực này, cho nên
chúng ta cần phải ái
Kính. Lại nữa, dị sinh và Thánh giả đối với Phật đều dấy lên ý niệm như vậy: Nhờ uy lực của Phật cho nên có năng lực khiến cho
vô lượng
vô biên hữu tình đều tu tập các pháp thiện, nghóa là từ
pháp quán bất tịnh cho
đến Vô sinh trí, người khác thì không ai có năng
lực này, cho nên chúng
ta cần phải ái kính. Lại nữa, dị sinh và Thánh giả đối với Phật đều dấy lên ý niệm như vậy: Nhờ uy đức của Phật cho
nên những kho báu công
đức như Niệm trú - Chánh đoạn - Thần túc - Căn
- Lực - Giác
chi - Đạo chi… là ba mươi bảy loại Bồ-đề phần xuất
hiện giữa thế gian, làm
lợi ích an lạc cho vô biên hữu tình, vì vậy cần phải ái Kính .

Dị sinh và
Thánh giả đối với Pháp thì tâm yêu thích vui vẻ
cung Kính an trú, đều dấy
lên ý niệm như vậy: Mình dựa chào pháp này giải thoát tất cả Khổ não của thân tâm, cuối cùng được an lạc.
Dị sinh
và Thánh giả đối với
Tăng thì tâm yêu thích vui vẻ cung kính an trú,
đều dấy lên ý niệm như
vậy: Nhờ uy lực của Tăng cho nên mình được
xuất gia với niềm tin
thanh tịnh ở trong Chánh pháp Tỳ-nại-da, thọ giới
Cụ túc đạt được tánh
Tỳ kheo, có thể chính thức thọ trì nên trăm lẻ
nên pháp Yết-ma, an lạc mà trú chứ không có gì hủy phạm, từ đó
nhanh chóng chứng được
Niết-bàn cứu cánh.
Dị sinh và Thánh giả đối với Thân giáo - Quỹ phạm và mình thuận theo nên người có trí tôn
trọng người cùng chung phạm hạnh, tâm yêu thích vui vẻ cung kính mà an trú, thì dấy lên ý niệm như vậy:
Những thầy và bạn bè với mình , khiến
cho mình đối với pháp
chịu khó tu tập chánh hạnh nhanh chóng được thành tựu trọn vẹn.
Ở trong cảnh thù thắng của Tam bảo và Thầy bạn đã
nói trước đây, dấy khởi đầy đủ ái Kính, còn lại thì không nhất định, nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Hoặc có cảnh khởi lên ái mà không phải là kính, như cha mẹ
đối với con, thầy đối với đệ tử….

Hoặc lại có cảnh khởi lên Kính mà không phải là ái, như đối với
người đức hạnh chứ không phải là thầy dạy của mình.

Hoặc lại có cảnh khởi lên ái và kính, như có nên loại là con đối
với cha mẹ - đệ tử đối với thầy…

Hoặc lại có cảnh không khởi lên ái kính, đó là trừ ra
những tướng trước.

Hỏi: Ái Kính
như vậy có ở nơi nào?

Đáp: Ba cõi
- năm nẻo tuy đều có thể có, mà trong này nói về ái Kính thù thắng chỉ thuộc về nẽo người ở cõi Dục, chứ không phải là
cõi khác, bởi vì ái
Kính này chỉ có trong Phật Pháp.

Thế nào là cúng dường? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Nởi vì
phân biệt rộng về nghóa lý trong kinh. Nghóa là trong kinh nói:
“Nếu như đối
với Phật-Pháp-Tăng, và những học xứ đã tiếp nhận. Tự mình luôn cung kính
cúng dường, thì mới fọi là người có trí.
Nếu như không buông thả thân
tâm, tu tập Tam-ma-địa thù thắng. Tự mình luôn cung
kính cúng dường, thì không lui sụt gần Niết-bàn.”

Trong kinh tuy nói ra như vậy, nhưng không phân biệt rộng
thế nào là cúng dường,
thế nào là cung kính? Kinh ấy là nơi nương tựa
căn bản của luận này,
kinh ấy không giải thích thì nay cần phải giải
thích. Lại nữa, bởi vì muốn chỉ trích không phải là pháp của bậc
Thiện só, khiến cho phải từ bỏ; vì muốn ca ngợi các pháp của bậc
Thiện só, khiến cho thuận theo tu tập; vì muốn biểu hiện rõ ràng lúc năm
Trược tăng lên thì hữu tình rộng lớn rất khó khăn mà có được.
Trong này, không phải là pháp của
bậc Thiện só, nghóa là có nên loại hữu tình, nếu cúng dường thì làm trở ngại đến cung kính, nếu cung kính thì làm trở ngại đến
cúng dường. Thế nào là cúng dường thì làm trở ngại đến cung
kính? Nghóa là như người tại gia, hoặc có nam, nữ tuy đầy đủ thế mạnh, có
thể dùng các loại đồ
ăn thức uống - ngọc ngà châu báu cung cấp cho
cuộc sống để cung dưỡng
cha mẹ, mà vậy vào khả năng này sinh tâm kinh dễ vô phép với cha mẹ; như người xuất gia, hoặc có đệ tử phước
đưa đa văn, tuy đối với Thầy của mình có thể thiết bày cúng dường các loại
tài vật và pháp, mà
cậy vào việc làm này thì đối với Thầy không sinh
tâm cung kính. Những loại
này đều là cúngdường thì làm trử ngại đến
cung Kính. Thế nào là cung kính thì làm trở ngại đến
cúng dường? Nghóa
là như có nên loại hữu
tình sợ hãi uy lực của người Khác, tuy cung
Kính người ấy mà không
cúng dường. Như vậy, đều gọi là không phải
pháp của bậc Thiện só.
Pháp của bậc Thiện só, nghóa là có nên loại hữu tình, nếu cúng dường thì người ấy tăng thêm cung Kính, nếu cung kính thì người ấy tăng thêm
cúng dường; hai
sự việc đều thực hành, gọi là pháp của bậc
Thiện só. Nếu như có pháp này tăng lên trọn vẹn đầy đủ, thì nên biết rằng đây chính là hữu tình rộng lớn, hữu tình như vậy thật là
khó có được. Cuộc đời nếu không có Phật, thì những bậc này rất khó gặp được; giả
sử là có thì đây là vị
Đại Bồ-tát, các vị Đại
Bồ-tát chắc chắn đủ
hai điều này. Vì hiển
bày sự việc này và ba loại nhân duyên đã nói
trước đây, cho nên soạn
ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là cúng dường? Đáp: Điều này có hai loại:

Cúng dường tài vật.

Cúng dường giáo pháp.

Về phương diện cúng dường tài vật.

Hỏi: Cúng dường tài vật lấy gì làm tự tánh?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói như vậy: Vì lợi ích thêm cho nên xả các loại tài vật, chính những tài vật đã xả là tự tánh của
sự cúng dường.
Có Sư khác nói: Người chủ động
cúng dường, thì hai nghiệp thân

- ngữ là tự tánh của sự cúng dường. Hoặc có người nói:
Chính năng lực phát
sinh tâm - tâm
sở ấy là tự tánh của
sự
cúng dường.
Lại có người nói:
Người nhận đã nhận rồi thì đại chủng của các căn và những tạo
sắc khác đều được
tăng trưởng, là tự tánh của sự cúng dường.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói như vậy: Hoặc tài vật đã xả, hoặc hai nghiệp thân - ngữ của người chủ động thì xả, hoặc năng lực
phát sinh tâm - tâm sở
pháp ấy, hoặc người nhận đã nhận rồi thì đại chủng của các căn và tạo
sắc được
tăng trưởng, đều là tự tánh của
sự cúng dường.
Như vậy, cúng dường tài vật là
sử dụng toàn bộ năm uẩn để
làm tự tánh. Đã nói
về tự tánh, cho nên nay sẽ nói. Hỏi:
Vì sao gọi là cúng dường tài vật, có dường tài vật là có nghóa
gì?
Đáp: Nghóa
có thể làm duyên, là nghóa của cúng dường. Sự cúng
dường lấy
tài vật làm đầu tiên cho nên gọi là cúng dường tài vật.
Nếu vì lợi ích thêm mà
xả các loại tài vật, người nhận đã nhận rồi thì thân tâm thêm ích lợi, như vậy gọi là bố thí mà cũng gọi là
cúng dường.
Nếu vì lợi ích thêm mà
xả các loại tài vật, người đã nhận rồi thì
thân tâm bị giảm sút, như vậy gọi là bố thí chứ không gọi là
cúng dường. Nếu vì
tổn hại mà xả các vật
không thích hợp, người nhận đã nhận rồi, hoặc
nhờ vào thần thông,
hoặc nhờ vào chú thật thuốc thang, hoặc nhờ vào
năng lực phước đức, thân tâm vẫn được tăng
trưởng, việc này tuy không phải là bố thí mà gọi là
cúng dường. Nếu vì tổn hại mà xả các vật
không thích hợp, người nhận đã nhận rồi thì thân tâm bị
giảm sút, việc
này không gọi là bố thí
mà cũng không phải là cúng dường.

Hỏi: Cúng dường tài vật này có ở nơi nào?
Đáp: Chỉ
thuộc về cõi Dục chứ không phải là cõi Sắc và
Vô sắc, chỉ thuộc về bốn
nẽo chứ không phải là Nại-lạc-ca (Địa ngục).

Hỏi: Cúng dường tài vật này thì ai thực hiện - ai tiếp nhận?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói như vậy: Nẽo bàng sinh thực
hiện thì chỉ riêng nẽo
bàng sinh tiếp nhận. Có Sư khác nói: Nẽo bàng
sinh thực hiện chỉ riêng
nẽo bàng sinh tiếp nhận, nẽo quỷ thực hiện có hai
nẽo tiếp
nhận, nẽo người thực hiện có ba nẽo tiếp nhận, nẽo trời
thực hiện có bốn nẽo
tiếp nhận, bởi vì dưới không đến được trên mà trên
thì đến được dưới.

Lời bình:Nên đưa ra cách nói như vậy: Bốn nẽo đều có thể
lần lượt chuyển tiếp mà cúng dường. Hỏi:
Trong luận
Thi Thiết nói: “Lúc người cõi trời muốn ăn thì
lấy đồ dùng quý báu
trống không, đem áo che phía trên mà đặt trước chỗ ngồi, trải qua trong chốc lát tùy theo phước lực của họ, đồ ăn thức
uống ngon hay dở tự
nhiên đầy đủ.” Đã như vậy thì nhận sự cúng dường
của người khác là như thế nào? Đáp: Tuy không nhận đồ ăn thức uống của người khác cúng
dường, mà có nhận phẩm
vật cung cấp như hương hoa khác.

Về phương diện cúng dường giáo pháp.

Hỏi: Cúng dường giáo pháp lấy gì làm tự tánh?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói như vậy: Dùng lời nói của
người thuyết pháp làm tự tánh.
Có Sư khác nói: Lấy lời nói đã phát khởi gọi
là tự tánh. Hoặc có người nói: Lấy tâm và tâm
sở pháp của người chủ
động phát ra lời nói
làm tự tánh của sự cúng dường giáo pháp. Lại có
người nói: Người nhận
nghe rồi phát sinh giác trí tuệ thiện xảo chưa từng
có, lấy làm tự tánh.

Lời bình:Nênđưa ra cách
nói như vậy: Hoặc là lời nói của
người thuyết pháp, hoặc là tâm và
sở pháp của người chủ động phát ra lời
nói, hoặc là người
nhận nghe rồi phát sinh giác tuệ thiện xảo chưa từng có, đều là tự tánh của
sự cúng dừơng giáo pháp.
Như vậy, cúng dường giáo pháp là
sử dụng toàn bộ năm uẩn để làm tự tánh. Đã nói về tự tánh,
cho nên nay sẽ nói.

Hỏi:Vì sao
gọi là cúng dường giáo pháp, cúng dường giáo
pháp là có nghóa gì?
Đáp: Nghóa
có thể làm duyên, là nghóa của cúng dường. Sự cúng dường lấy pháp làm đầu tiên cho nên gọi là cúng dường giáo pháp. Nếu vì lợi ích thêm mà nói pháp cho
người khác, người khác nghe
pháp rồi phát sinh giác
tuệ thiện xảo chư từng có, như vậy gọi là bố thí chứ không gọi là
cúng dường. Nếu vì tổn hại mà nói pháp chỉ
trích người khác, người khác nghe vậy rồi trú trong
sự ghi nhớ
chính đáng, hoan
hỷ tiếp nhận chứ không
kể đến cõi ấy, phát sinh giác tuệ thiện xảo
chưa từng có, việc này
tuy không phải là bố thí mà gọi là cúng dường.
Nếu vì tổn hại mà nói pháp chỉ trích
người khác, người khác nghe rồi dấy tâm căm hận, không phát
sinh giác tuệ thiện xảo chưa từng có, việc này

không gọi là
bố thí mà cũng không phải là cúng dường.

Hỏi: Cúng dường giáo pháp này có ở nơi nào? Đáp:
Cúng dường giáo pháp này thuộc về cõi Dục và
cõi Sắc, chư không phải là cõi
Vô sắc, ở năm nẽo đều có. Địa ngục có là như
con của Từ Thọ sinh trong
địa ngục, nói là trong nhà tắm thấy những
dụng cụ gây khổ đau,
liền nói bài tụng rằng:

Từng nghe thế
gian nhận chịu mọi khổ - vui, không phải mình
- không phải người mà
gây ra, nhận chịu những khổ - vui đều duyên với thân, nếu thân diệt thì không có gì nhận nữa. Lúc ấy vô lượng
chúng sinh địa ngục ấy nghe bài tụng này rồi thoát khỏi khổ đau
chốn địa ngục, từ địa ngục mang chung
sinh lên cõi trời thọ nhận
vui sướng.
Bàng sinh có là như loài
chim Ca-tân-chiết-la tự tu phạm hạnh nói pháp
cho người nói pháp cho
người khác. Nẽo quỷ có là như quỷ mẹ Phát Ái
vì các quỷ con mà nói tụng này:

Con im lặng là
tốt đẹp nhất, con im lặng như gió về đêm,
Lúc mẹ nhận thức được
sự thật, cũng
sẽ khiến cho con thấy được.
Cõi người có thì như hiện tại đang thấy rõ.
Cõi trời có, là trong
tần trời cõi Dục như
Đức Từ Tôn bổ xứ thuyết pháp cho chư Thiên; trong tầng trời cõi
Sắc như
Thủ Thiên tử đến thưa với Đức
Phật rằng: Như bốn chúng vây quanh Đức
Thế Tôn ở đây, nói Chánh pháp cho họ nghe rồi vâng lời thực hành, con nghe pháp rồi trở về cõi trời
Vô Nhiệt, nói
pháp cho các vị trời ở đó cũng như vậy.

Hỏi: Cúng dường giáo pháp này thì ai thực hiện - ai tiếp nhận?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói như vậy: Nẽo địa ngục thực hiện thì chỉ riêng nẽo địa ngục tiếp nhận, cho đến chỉ có cõi trời thực hiện
thì chỉ riêng cõi trời
tiếp nhận. Có Sư khác nói: Cõi địa ngục thực hiện
thì chỉ riêng cõi địa
ngục tiếp nhận, cõi bàng sinh thực hiện thì có hai
cõi tiếp nhận, cõi quỷ thực hiện thì có ba cõi tiếp nhận, cõi người thực hiện thì có bốn cõi tiếp nhận, cõi trời thực hiện thì có năm cõi
tiếp nhận. Lời bình: Nên đưa ra cách nói như vậy: Năm cõi đều có thể lần lượt
chuyển tiếp mà cúng dường.

Hỏi: Thế nào
là cung kính?
Đáp: Những
người có cung kính - có tánh cung kính, có tự tại -
có tánh tự tại. Đối
với người tự tại có tâm lý chuyển sang sợ
hãi, thì gọi
là cung kính. Luận Sư của
bản luận này đối với văn nghóa khác nhau
có được sự khéo léo
tài tình, cho nên dùng các loại văn từ để biểu
hiện rõ ràng về cung kính, mà Thể không có gì khác
biệt; cung kính cũng
lấy tám quý làm tự tánh.

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 30</卷>

<詞>LUẬN VỀ ÁI KÍNH (Phần 2)</詞>

Thế nào là cung kính cúng dường? cho đến nói rộng ra…. Hỏi: Vì
sao lại soạn ra phần luận này ?
Đáp: Trước
đây tuy nói tách biệt về tự tánh của cung kính cúng dường, nhưng chưa nói tổng quát về
sự chuyển đổi đối với nên cảnh, nay cần hiểu rõ ràng hai pháp này chuyển đổi đối với nên cảnh, cho
nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là cung kính cúng dường? Đáp: Như có nên loại hữu tình đối với
Phật-Pháp-Tăng-Thân giáo
-Quỹ phạm, và mình thuận theo người có trí, tôn trọng người cùng
chung phạm hạnh, thiết lập
sự cúng dường cung kính mà an trú, nếu đối
với điều này có sự
cúng dường và cung kính, thì gọi đó là cung kính cúng dường

Trong này, nghóa nên loại hữu tình như trước đã nói, đó là dự
sinh hoặc là thánh giả.
Đối với Phật thiết lập sự cúng dường cung kính mà an trú, là chỉ thiết lập
sự cúng dường tài vật cung kính mà an trú, chứ không phải là cúng
dường Pháp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
Phật đối với các Pháp đã đạt được cứu cánh, không còn tiếp nhận pháp học
từ người khác, không ai có năng lực nói pháp cho Đức
Thế Tôn khiến
phát sanh giác tuệ thiện xảo chưa từng có. Đối với
Pháp thiết lập
sự cúng dường cung kính mà an trú, có bản không nói đến cung kính cúng
dường Pháp, bởi vì đối
với Niết-bàn không có nghóa về duyên. Trước đây,
nói cúng dường, nghóa
là có thể làm duyên, cho nên không nói đến.
Nhưng có bản nói là tuy
đối với Niết-bàn không có nghóa sinh trưởng, mà
có nghóa đối với
Niết-Bàn làm cho hiểu bày rõ ràng, nghóa là dùng tài vật và giáo pháp để cúng dường
Niết-bàn khiến cho các hữu tình cung kính mong cầu
chứng được, từ đây lần lượt chuyển tiếp đoạn trừ chướng ngại

mà chứng được. Lại nữa,
Pháp có hai loại:

Thế tục, nghóa là các pháp như danh, thân…

Thắng nghóa, đó là cứu cánh Niết-bàn. Tuy đối với pháp thắng nghóa không có nghóa
sinh trưởng, cho nên đối với pháp cũng có
sự
cung kính cúng dường.

Hỏi: Những vâtï cúng dường Pháp thì nên ai tiếp nhận ? Đáp: Vật cúng dường Pháp thế tục thì
sư thuyết pháp
nên tiếp nhận, hoặc nên dùng vật này để viết chép
Chánh Pháp. Vật cúng
dường pháp thắng nghóa,
nên chịu khó giữ gìn hơn nữa, giống như giữ gìn
vật dùng trong chùa tháp .
Đối với
Tăng thiết lập
sự cúng dường cung kính mà an trú, bao gồm cả hai
sự cúng dường tài vật và pháp.
Cúng dường tài vật, nghóa là dùng các vật phẩm như hương hoa, y phục, đồ ăn uống… để cúng
dường Tăng chúng, hoặc
tổ chức những việc như hội lớn mỗi năm…, đó gọi
là cúng dường tài vật
cho Tăng, cúng dường Pháp, như là dùng những âm
thanh như ba sự khế hợp, vì mọi người giải thích
rộng về chánh pháp, hoặc ở trong chúng luận bàn-quyết đoán và chọn lựa; hoặc ở
trong chúng ca ngợi công đức tốt đẹp, trình bày những nguyện vọng của
mình khiến mọi người vui
thích, những việc như vậy đều gọi là cúng
dường Pháp đối với Tăng.
Đối với Thân giáo Quỹ phạm và mình thuận theo nên người có
trí, tôn trọng người
cùng chung phạm hạnh, thiết lập sự cúng dường cung kính mà an trú, cũng bao gồm hai loại cúng dường Tài vật và
Pháp. Cúng dường tài
vật, nghóa là dùng y bát, đồ ăn thức uống, thuốc
thang và mình thuận theo,
nên Sa môn để cung cấp đầy đủ mà cúng dường vị ấy.
Cúng dường Pháp, nghóa là dùng ba Tạng để khuyến khích khiến
họ thọ trì, hoặc giải
thích giúp họ khiến cho không nghi ngờ vướng mắc, hoặc lại khuyến khích cầu mong khiến cho tu tập
chánh hạnh, những
sự việc như vậy đều
gọi là cúng dường Pháp.

Trong cảnh thù thắng của
Tam Bảo và thầy bạn đã nói ở
trên, tùy thuận cúng
dường cung kính mà an trú, ở trong hoàn cảnh khác
thì không quyết định, có
sự cúng dường thì theo như trước cần phải nói.

Hỏi: Cung kính
cúng dường có đủ ở nơi nào ? Đáp:
Cõi Dục có đủ chứ không phải là cõi
Sắc-Vô sắc. Ở trong cõi Dục thì bốn loại có đủ chứ không phải
là Nại-lạc-ca, bởi trong địa
ngục không có cúng dường
tài vật mà chỉ có pháp.

Hỏi: Cúng dường tài vật và pháp này ai thiết lập, ai tiếp nhận ?
 Đáp: Phật có năng lực thiết lập hai loại cúng dường tài vật và pháp đối với tất cả hữu tình, họ tùy theo
sự thích hợp mà có thể
tiếp nhận, tất cả hữu
tình đối với Phật, tùy theo sự thích hợp có thể thiết lập cúng dường tài vật chứ không phải là cúng
dường Pháp, bởi vì không
có ai có năng lực nói
Pháp cho Phật và không có năng lực phát sinh
giác tuệ thiện xảo chưa
từng có của Phật. Độc giác trừ Phật ra thì có năng lực thiết lập hai loại cúng dường tài vật và pháp đối với tất cả hữu tình, họ tùy theo
sự thích hợp mà có thể tiếp nhận, tất cả hữu tình đối
với Độc giác, tùy theo
sự thích hợp mà thiết lập sự cúng dường tài
vật, chứ không phải là sự cúng dường pháp. Xá
lợi tử trừ Phật và Độc giác
ra, có năng lực thiết
lập sự hai loại cúng dường tài vật và pháp đối với
tất cả hữu tình, họ
tùy theo sự thích hợp mà tiếp nhận, tất cả hữu tình
đối với Xá lợi tử,
tùy theo chỗ thích hợp có thể thiết lập sự cúng dường
tài vật, chứ không phải
là cúng dường pháp. Đại Mục-kiền-liên trừ
Phật, Độc giác và Xá
lợi tử ra, có năng lực thiết lập hai loại cúng dường
tài vật và pháp đối
với tất cả hữu tình, họ tùy theo sự thích hợp mà có
thể tiếp nhận; tất cả
hữu tình đối với Đại Mục-Kiền-Liên, tùy theo sự
tích hợp có thể thiết
lập cúng dường tài vật, chứ không phải là cúng dường pháp. Cho đến người căn tánh nhanh nhạy đối vói người căn tánh
chậm chạp, tùy theo sự
thích hợp có thể thiết lập hai loại cúng dường tài
vật và pháp, họ tùy
theo sự thích hợp mà có thể tiêp nhận; người căn tánh chậm chạp đối với người căn tánh
nhanh nhạy, tùy theo
sự thích hợp có thể thiết lập cúng dường tài vật chứ không phải là cúng
dường pháp,
họ tùy theo sự thích hợp mà tiếp nhận.

Hỏi: Nếu không dùng pháp để cúng dường Phật thì trong pháp
đã nói phải thông hiểu
thế nào? Như nói: “Này Tỳ kheo, lành thay! lành thay! Ông mới có thể dùng âm thanh hòa nhã trong trẽo tuyệt vời,
rõ ràng dễ hiểu, sáng
tỏ, đọc tụng chánh pháp làm cho ta hoan hỷ” Đáp: Đức
Thế Tôn muốn khiến cho Văn câu chi nhó có được
sự
vô úy cho nên nói ra như
vậy, chứ không phải Đức Phật tiếp nhận sự
cúng dường pháp từ vị
ấy. Nghóa là Thân giáo Ca-đa-diễn-na sai Tỳ kheo ấy đi đến nơi Đức Phật, vì các Tỳ kheo ấy ở vùng lạnh lẽo biên giới xa
xôi để cầu xin năm điều :

Xin luôn được tắm gội.

Dùng da thú làm áo lót thân và đồ dùng trãi chỗ ngồi.

Xin luôn luôn mang giày da bọc quanh chân.

Xin trì luật để cho người thứ năm được thọ giới đầy đu.û

Xin phép nếu có Tỳ kheo sai người mang y cho Tỳ kheo khác,

nếu Tỳ kheo
ấy không nhận thì chúng con phân xử y này như thế
nào? Văn câu chi nhó vâng lời Thân giáo sai bảo đi
đến nơi Đức phật.
Đức Thế
Tôn với uy đức sâu nặng, hàng Thích Phạm bảo vệ thế gian hãy còn không có thể đứng gần bên để nhìn thẳng huống hồ Tỳ kheo ấy mà vội vàng dám tự minh thưa thỉnh hay
sao? Đức Phật biết
sự việc này liền bảo với
A-nan rằng: ông có thể dẫn Tỳ kheo kia đến phòng ngủ
của Ta,trãi đồ nằm mà nghỉ ngơi ở đó ! A-nan làm theo lời dạy, Đức
Phật và Tỳ kheo ấy cùng nghỉ
ngơi đến cuối đêm, biết Tỳ kheo ấy không
còn mệt mỏi liền bảo
cho biết rằng: Ông nên tụng cho ta nghe về pháp
mà ông đã hiểu! Văn
câu chi nhó dùng ba âm thanh phù hợp tụng về
pháp mà mình đã hiểu,
Đức Thế Tôn hoan hỷ vì muốn làm cho Tỳ kheo ấy có được
sự can đảm không
sợ hãi điều gì để có thể trình bày những
điều thưa thỉnh cho nên
khen ngợi rằng: Lành thay! Lành thay!…
Có người đưa ra cách nói như vậy: Đức
Thế Tôn khen ngợi
Tỳ kheo ấy trong quá khứ đã tu nghiệp đạo thanh tịnh mà cảm được
âm thanh tuyệt vời như
vậy, khiến người thích nghe cho nên nói như
vậy, chứ không phải là
tiếp nhận sự cúng dường pháp từ Tỳ kheo ấy.

Có Sư khác
nói: Đức Thế Tôn khen ngợi Tỳ kheo ấy có năng lực đọc tụng khéo léo và thọ trì các
kinh như Ba-la-diễn-noa, Kiến đế… cho nên nói ra như vậy, chứ không phải là tiếp nhận
sự cúng dường
pháp từ Tỳ kheo ấy.

Hoặc có người nói: Bởi vì tỳ kheo ấy ở nước Phong Mã l2m
các phật sự, Đức Thế
Tôn khen ngợi Tỳ keo ấy lại khiến cho vô lượng hữu tình trong nước ấy cung kính tôn trọng tiếp nhận giáo pháp, cho nên
nói ra như vậy, chứ
không phải là tiếp nhận sự cúng dường pháp từ
vị Tỳ kheo ấy.

Lại có người
nói: Đức Phật khen ngợi đệ tử có nhiều nhân
duyên chứ không phải là
tiếp nhận giáo pháp; hoặc là bởi vì ngăn chặn sự phỉ bán của họ, như bảo với
Vô Diệt rằng: nay ta đau lưng, ông có thể
vì các Tỳ kheo mà giải
thích rộng về pháp tiếp cận kiên cố, chỉ có ông
có năng lực nói về sự
việc thù thắng như vậy. Hoặc muốn làm cho
người ấy nói năng có
uy lực nghiêm túc, như bảo với Mục-Liên: Chỉ có ông có năng lực nói về pháp vi diệu cho các hàng
Thích chủng ở thành
Kiếp tỷ la. Hoặc muốn hiển bày công đức to lớn của người ấy, như Đức
Phập khen ngợi Xa-lợi-tử
rằng: ông có năng lực nói pháp như Sư tử hống,
lời ông đã nói là lời quyết định.

Hỏi: Trong kinh khác nói lại thông hiểu thế nào? Như nói:
“Đức Phật bảo với
A-nan đà: Lành thay!
Lành thay! Như ông đã nói tinh tiến
mau chóng được vô lượng bồ đề, ta nghe ông nói
sinh tâm hoan
hoan hỷ vô cùng” Đáp: Đức Phật vì Khánh hỷ đã nói đúng lúc cho nên nói ra lời
này, chứ không phải là
tiếp nhận giáo pháp. Nghóa là Đức Bạc-già-phạm
vì giáo hóa hữu tình mà
đã từng vượt qua đường xa vất vả mệt mỏi, lưng đau ê ẩm, đến dưới nên tán cây dùng y Bảy điều xếp thành bốn để
làm đồ nằm, lấy y năm điều che trên thân thể, y tăng gìa chi làm gối kê
đầu, nằm nghiêng hông
bên phải giống như Sư tử chúa, bảo với A-nan
rằng: Ông có thể vì các
Tỳ kheo mà nói pháp, không nên để thời gian đi
qua vô ích ! Lúc bấy giờ
A-nan vâng theo thánh chỉ của Đức Phật vì
chúng Tỳ kheo mà nói Bảy
giác chi rằng: Này các nhân giả! Những giác
chi như Niệm,… là Đức
Thế Tôn của chúng ta tự hiểu rõ tự nói ra, dựa
vào sự chán ngán xa rời đoạn diệt mà hồi hướng đối với tất cả. Như vậy
cho đến những Giác chi
như Xả…, nói rộng ra cũng như vậy.
Lúc Đúc
Thế Tôn nghe A-nan nói về tinh tiến liền lấy lên trí
kiến nhớ lại đời
trước: Ta ở trong ba vô số kiếp quá khứ, nhờ
vào sức
mạnh tinh tiến mà tu gia
hạnh nhanh chóng được trọn vẹn, mau chứng được Vô thượng
Chánh giác Bồ-đề. Nghó rồi phát
sinh hoan hỷ thù
thắng, nhờ vào sức mạn
của tân hoan hỷ này mà lưng đau liền khỏi hẳn, lập tức đứng dậy
sửa lại y phục ngồi xếp bàn tròn, bảo với
A-nan rằng; Ông nói về tinh tiến cho
đại chúng nghe chăng? A-nan thưa với Đức
Phật: Vâng đúng như vậy ĐứcThế Tôn! Đức
Thế Tôn khen
A-nan rằng: Lành thay! Lành thay! Ta nhờ
tinh tiến mà mau chứng được Bồ-Đề, nay
ông nói đến nói điêu
này cho nên ta hoan hỷ. Đức Phật khen ngợi nói đúng
lúc, chứ không phải tiếp nhận cúng dường. Hỏi:
Trong Tỳ-nại-da nói lại thông hiểu như thế nào?
Như nói: “Này
A-nan! Nay Ta tăng thêm pháp thiện xuất ly
sinh tâm hoan
hỷ vô cùng”. Nếu muốn
tiếp nhận sự cúng dường pháp của người khác
thì tăng trưởng pháp
thiện xuất ly như thế nào?

Đáp: Bởi vì
Đức Phật lấy sự việc của người khác để làm
sự việc của
chính mình, pháp thiện của người khác tăng thêm liền nói ra
như vậy. Nghóa là loài
hữu tình phần nhiều dựa vào Phật pháp mà xuất gia với niềm tin
thanh tịnh, thọ giới cụ túc, tụng trì ba tạng, ở chốn
A-luyện- nhã vắng lặng tư duy, tiến vào quyết định đúng đắn đạt được quả lìa dục cho đến lậu tận, hoặc gieo trồng chủng tử giải thoát
sinh
lên cõi trời. Đức Phật biết
sự việc này vô cùng hoan hỷ nên dấy lên ý
niệm như vậy: Vô lượng hữu tình nhờ uy lực của ta mà tăng trưởng pháp thiện thế gian và xuất thế gian, việc của họ đã làm cũng chính là việc của Ta,

thật là đáng
vui mừng. Vì vậy nói ra như thế. Nhưng Đức Thế Tôn
biết chắc chắn không tiếp nhận của sự cúng dường
pháp từ người khác,
bởi vì công đức của
pháp thân vô cùng viên mãn, mà sinh thân chắc
chắn cần đến sự cung
cấp của cơm áo…, cho nên có tiếp nhận sự cúng
dường tài vật của người khác

Thế nào là thân lực? Cho đến nói rộng ra… Hỏi: Vì sao soạn ra
phần luận này? Đáp: Bởi ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày
về chánh nghóa. Nghóa là hoặc có
người chấp: thân lực và thân yếu kém không có tự thể
riêng biệt.
Như Luận phái phân biệt, họ đưa ra cách nói như
vậy: Lúc tâm có lực
thì nói là thân lực, lúc tâm không có lực thì nói là
thân yếu kém, cho nên thân lực và thân yếu kém không có tự thể riêng biệt, do xúc xứ
thâu nhiếp. Hoặc có
người chấp: Tự thể của thân lực chính
là tinh tiến, tự thể
của thân yếu kém tức là giải đãi. Như pháp Mật
Độ đã chấp, vì ngăn chặn cái chấp ấy mà biểu
hiện rõ ràng có khác biệt
giữa thân lực và thân
yếu kém, chứ không phải là tinh tiến hay giải đãi.
Có người chấp: Thân
lực và thân yếu kém không có tự thể nhất định.
Như phái Thí dụ, họ đưa
ra cách nói như vậy: Lực của voi mạnh hơn ngựa, lực của ngựa mạnh hơn trâu, cho nên biết mạnh và yếu không có tự
thể nhất định. Vì ngăn
chặn cái chấp ấy mà hiển bày thân lực yếu kém có tự thể nhất định, do xúc xứ
thâu nhiếp, bởi vì tự tánh của tất cả các
pháp đều xác định, cho
nên các pháp hữu vi đều có tự thể hơn kém đã
đươc quyết định. Như mắt
đối với sắc trông thấy rõ ràng thì gọi là sự trông thấy hơn hẳn, không rõ rãng thì gọi là yếu kém, nói rộng ra cho
đến ý biết các pháp
cũng lại như vậy, trong đó điều có tánh hơn kém
nhất định, thân lực và
thân yếu kém nên biết cũng như vậy Hỏi: Nếu thân lực và thân yếu kém đều có tánh nhất định, thì
Phái Thí Dụ chất vấn
nên thông hiểu như thế nào? Đáp:
Tuy voi, ngựa… có mạnh yếu đối đãi nhau, tên gọi
không quyết định mà có
thể nhất định. Nghóa là ngựa kém hơn so với voi,
bởi vì Đại chủng nhiều
hơn Đại chủng ít, nếu ngựa kém hơn so với trâu, thì bởi vì Đại chủng ít mạnh hơn Đại
chủng nhiều.
Như ngựa, các loài
khác nên biết cũng như
vậy, bởi vì mạnh và yếu do Đại chủng đều sai
khác, cho nên đối đãi
lẫn nhau tùy tên gọi tuy không nhất định mà thể
luôn luôn khác biệt. Vì
ngăn chặn cái chấp kì lạ của các tông chỉ khác
như vậy, mà để biểu rõ
ràng về thân lực, thân yếu kém thật sự có thể
riêng biệt, cho nên soạn
ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là thân lực? Đáp:
Những thân dũng mãnh, mạnh khỏe, nhanh nhẹn có năng lực làm được mọi việc thì gọi là thân lực.
Luận Sư của bản luận này đối với văn nghóa khác nhau có được
sự khéo léo tài tình, cho nên
dùng các loại văn từ
để biểu hiện rõ ràng về thân lực mà thể không
có gì sai khác.

Hỏi: Thế nào
là thân yếu kém? Đáp:
Những thân dũng mãnh, mạnh khỏe, nhanh nhẹn có năng lực làm được mọi việc thì gọi là thân lực.
Luận Sư của bản luận này đối với văn nghóa khác nhau có được
sự khéo léo tài tình, cho nên dùng
các loại văn từ để
biểu hiện rõ ràng về thân yếu kém mà thể không
có gì sai khác.

Hỏi: Thân lực và thân yếu kém có mấy thứ thâu nhiếp, mấy
thứ nhận biết? Đáp: Nên thứ thâu nhiếp đó là xúc xứ, hai thức nhận biết dó là thân thức và ý thức.
Trong thân thức chỉ hiểu rõ
sự tướng của nó. Ý thức hiểu rõ về tự tướng và cọng tướng của nó. Lời nói này chính là
ngăn chặn Luận giả phái
phân biệt chấp thân lực và thân yếu kém
không có tự có tự
thể riêng biệt,biều hiện rõ ràng hai thân này có tự thể
riêng biệt. Nếu không có
tự thể thì sẽ không phải là xúc xứ thâu nhiếp và
do hai thứ nhận biết, bởi
vì tâm lực có hay không có chẳng phải là xúc
xứ thâu nhiếp và hai
thức nhận biết, như hai lực só vào lúc sáp vào
nhau, cổ tay vừa giao nhau
thì biết rõ đối phương mạnh hay yếu. Trong này, Luận chủ dẫn ra
sư việc hiện tại để thí dụ, muốn làm cho người trí, người ngu đều được hiểu rõ. Dựa vào đây mà ngăn chặn pháp
Mật Bộ chấp thân lực
là tinh tiến, thân yếu kém là giãi đãi, hiển bày thân lực và yếu kém không phải tinh tấn hay giãi đãi. Nếu không như
vậy thì cổ tay vừa giao
nhau lẽ nào biết rõ mạnh hay yếu? Tinh tấn và giải đãi không phải là dùng tay tiếp xúc mà có thể biết được. Lại như người mạnh nắm lấy người yếu thì
sức hơn kém biết rõ lẫn nhau cũng
như vậy. Trong này, Luận
chủ dẫn ra thí dụ thứ hai để tiếp xúc hiển bày về nghóa ấy khiến cho dễ dàng biết rõ.
 Dựa vào đây mà ngăn chặn phái Thí Dụ chấp thân lực thân yếu kém không có tự thể nhất định, biểu
hiện rõ ràng hai thân
này có tự thể nhất định. Nếu không như vậy thì
không phải là vừa nắm
lấy liền biết rõ mạnh hay yếu, bởi vì đối đãi nhau
nhờ vào pháp chứ chắc
chắn không phải là do Thân thức mà có thể biết rõ được.

Hỏi: Thân lực và thân yếu kém lấy gì làm tự tánh ? Đáp: Có người đưa ra cách nói như vậy: Lấy Đại chủng làm tự tánh.

Hỏi: Đại chủng nào Tăng gọi là thân lực, Đại chủng nào thân gọi

là thân yếu kém? Đáp: Có người nói Đại chủng không có tăng
riêng biệt, nhưng
bốn đại chủng có mạnh
mẽ thì gọi là thân lực, có gầy yếu gọi là thân yếu kém.
Có người nói: Địa giới tăng cho nên gọi là thân lực, Thủy giới tăng gọi là thân yếu kém. Vật bên ngoài cũng như vậy, núi non, cây
cối… bởi vì Địa giới
tăng cho nên thể của chúng rắn chắc, dưa, bầu,
mướp, bí…, bởi vì
Thủy địa giới nên thể của chúng mềm yếu. Có Sư khác
nói: Thân lực và thân
yếu kém không phải là bốn đại chủng mà là do Xúc đã tạo ra.

Hỏi:Trong bảy xúc đã tạo ra thì cái gì tăng mà gọi là thân lực,
cái gì tăng gọi là thân yếu kém ? Đáp:
Có người nói: Bởi vì tăng phần nặng cho nên gọi là thân
lực, tăng phần nhẹ gọi
là thân yếu kém. Vật bên ngoài cũng như vậy, nặng thì thể cứng rắn, nhẹ thì thể yếu mềm.
Có người nói: Hai loại này do xúc mà tạo ra chứ không phải là do bảy xúc
thâu nhiếp, nghóa là
bảy bảy loại bên ngoài
có riêng xúc đã tạo ra, gọi là thân lực và
thân yếu kém.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói như vậy. Ngay nơi bốn Đại
chủng và xúc đã tạo
ra, đều là tư tánh của thân lực và thân yếu
kém, nghóa là nếu điều hòa cùng nhau gọi là thân
lực, nếu không điều hòa cùng
nhau gọi là thân yếu kém.

Hỏi: Như trong
kinh nói: “Thân của Bồ-tát có đủ lực Na-la-diên”
Lực này thì lượng của nó như thế nào?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói như vậy: Lực của mười con trâu bình thường bằng lực của nên con trâu lông nhỏ
(hào ngưu), lực
của mười con trâu lông
nhỏ bằng lực nên con trâu lông xanh (thanh
ngưu), lực của mười con
trâu xanh bằng lực của mộât con voi bình thường, lực của mười con voi bình thường bằng lực nên con voi chúa (hương
tượng), lực của mười
con voi chúa bằng lực của nên Đại-nặc-kiện-na, lực
của mười Đại-nặc-kiện-na bằng lực của
Bác-la-tắc-kiến-đế, lực mười con Bác la tắc kiến bằng nửa lực
của Na-la-diên, hai nửa lực của
Na-la-diên bằng lực của
nên Na-la-diên. Thân lực của
Bồ-tát cùng với
lực này bằng nhau.

Có Sư khác nói: Lượng này rất ít, cần phải nói là lực của
mười con trâu bình thường
bằng lực của nên con trâu lông nhỏ, lực của
mười con trâu xanh bằng
lực của nên con voi bình thường, lực của mười con
voi bình thường bằng lực của nên con voi rừng( dã tượng), lực của
mười con voi rừng bằng
lực của nên con voi Yết-noa-lổ-ha, lực của mười con voi
Yết-noa-lỗ-ha bằng lực của nên con
voi A-la-trạch-ca, lực của
mười con voi A-la-trạch-ca
bằng lực của nên con voi Căng-kì-lạc-ca, lực của
mười con voi Căng-kì-lạc-ca bằng lực của nên con voi ở Tuyết sơn,
lực của mười con voi ở
Tuyết sơn bằng lực của nên con voi ở Hương
sơn, lực của mười con voi ở
Hương sơn bằng lực của nên con voi
ở Thanh sơn, lực của mười con voi ở
Thanh sơn bằng lực của nên con voi
ở Hoàng sơn, lực của mười con voi ở
Hoàng sơn bằng lực của nên con voi ở
Xích sơn, lực của mười con voi
Xích sơn bằng lực của nên
con voi ở Bạch sơn, lực
của mười con voi ở Bạch sơn bằng lực của nên
con voi Ốt-bát-la, lực
của mười con voi Ốt-bát-la bằng lực của nên con
voi Câu-mâu-đà, lực
của mười con voi Câu mâu đà bằng lực của nên
con voi Bát-đạt-ma, lực
của mười con voi Bát-đạt-ma bằng lực của
nên con voi Bôn-trà-lợi-ca,
lực của mười con voi Bôn-trà-lợi-ca bằng
lực của nên con voi Bát
đặc-mạc-ca, lực của mười con voi
Bát-đặc-mạc-ca bằng lực
của nên con voi Đại-bát-dặc-mạc-ca , lực của mười con
voi Đại-bát-đặc-mạc-ca
bằng lực của nên Đại Hương tượng, lực của
mười con voi bình thường
bằng lực của nên con voi rừng, lực của mười
Đại Hương tượng bằng
lực của nên Đại nặc kiện na, lực của mười
Đại-nặc kiện-na bằng lực của
nên Bát-la-tắc-kiến, lực của mười
Bát-la-tắc-kiến bằng lực của nên
Sa lãng già, lực của mười
Sa lãng già bằng lực
của nên Phạt lãng già,
lực của mười Phạt lãng già bằng lực của nên
Già- lộ-na, lực của
mười Già-lộ-na bằng lực của nên
Phạt-la-già-lộ-na,
lực của mười
Phạt-già-lộ-na bằng nửa lực của Na-la-diên, hai nửa lực
của Na-la-diên bằng lực
của nên Na-la-diên. Thân lực của Bồ-tát cùng
với lực này bằng nhau.
Hoặc có người nói: Lượng này hãy còn ít cần cần phải nói thân của Bồ-tát có mười tám đốt xương lớn, nên đốt xương lớn đều có
lực của nên Na-la-diên.

Lại có người
nói: Lượng này hãy còn ít cần cần phải nói thân của Bồ-tát có mười tám đốt xương lớn, nên đốt xương lớn đều có lực
của mười tám Na-la-diên.
Hoặc lại có người nói: Lượng này hãy còn ít, cần phải nói là
trong thân của Bồ-Tát có
tổng cộng ba trăm hai mươi đốt xương lớn nhỏ, đốt xương nhỏ nhất có lực của
nên Na-la-diên, đốt xương lớn tiếp đó có
lực của hai Na-la-diên,
lấn lượt lớn hơn thì lực tăng lên gấp bội.
Có người khác lại nói: Lượng này hãy còn ít, cần phải nói thân
lực của
Bồ-Tát bằng lực của nên ngàn con voi
chúa Ái-la-phạt-noa.
Lực con voi chúa này thì
lượng ấy thế nào? Nghóa là toàn thân của con
voi chúa này tươi sáng
trắng nõn như sắc hoa sen trắng Câu-mâu-đà, bảy chi an trú tốt lành có đủ
sáu ngà, đầu của voi chúa đỏ hồng như
sắc
của Nhân-đạt-la-cù-bác-ca ,
sườn hai bên trái phải dều hai
Du-thiện-na rưỡi, phần thân trước
sau đều
nên Du-thiện-na, thân lượng vòng quanh
là bảy Du-thiện-na, cao thấp chỉ nên
Du-thiên-na rưỡi. Đây là thân
thường xuyên biến hóa không nhất định, voi chúa này có tám ngàn
Long tượng làm quyến thuộc,
thân đều tươi sáng trắng nõn như Câu-mâu-đà, có
đủ sáu ngà, bảy chi an
trú tốt lành, đầu ấy đỏ hồng như son trước khói
lửa. Nếu Chuyển luân
vương xuất hiện thế gian, thì trong những coi voi
này có nên con thuận theo
mà ứng hiện. Trời Tam thập tam muốn dạo
chơi trong vườn, nhờ
phước lực của Trời, cho nên lúc vừa khởi Tâm, khiến cho ngà của Đại tượng vương hiện ra màu
sắc kì lạ, liền dấy lên ý
niệm rằng; Bậc Thiên Đế
Thích nay cần cỡi mình đi vào khu vườn dạo
chơi. Ngay lập tức từ
châu Thiệm bộ này ẩn đi mà đến hiện ra ở trước
cung của Thiên Đế Thích,
trên thân hiện ra ba mươi hai đầu, đều có đủ
sáu ngà như màu sắc của
đầu vốn có, đầu này và đầu vốn có là ba mươi ba đầu, trên mỗi nên ngà hóa làm bảy chiếc hồ, trong mỗi nên hồ hóa
làm bảy đóa hoa sen, trên
mỗi nên hoa sen hóa làm bảy tòa nhà báu,
trong mỗi nên tòa nhà
hóa làm bảy đài báu, trong mỗi nên đài báu hóa làm bảy bức rèm báu, trong mỗi bức rèm báu hóa làm bảy
Thiên nữ, mỗi nên Thiên nữ hóa làm bảy người hầu hạ, mỗi nên người hậu hạ hóa
làm bảy kỉ nữ tấu lên
các loại kỉ nhạc. Hóa hiện như vậy rồi, lúc ấy
Thiên Đế Thích và các
quyến thuộc bước lên đầu voi vốn có ấy, ba mươi hai vị trời và các quyến thuộc bước lên ba mươi hai đầu voi đã được
hóa hiện, gia tộc chư
thiên trong mười ngàn cung thành khác bước lên trên lưng voi ấy, thân thể nhẹ nhàng cất lên giống như gió xoay tròn thổi
vào cánh hoa sen hoặc lay
động lớp vỏ của cây hoa, lướt hư không đi
đến khu vườn dạo chơi.
Lúc bấy giờ, chư Thiên đều không tự trong thấy có người nào
trước sau, đến nơi rồi cùng
bước xuống, tất cả đi đến khu
rừng vui đùa thích thú,
hưởng thụ niềm vui tuyệt vời. Lúc ấy Long tượng kia cũng tự mình hóa thân như hình dáng Thiên tử dạo chơi hưởng thụ
niềm vui. Lực của voi
Ái-la-phạt-noa là như vậy.
Có người nói như vậy: Lực này hãy còn ít, cần phải nói trong
thân của Bồ-tát có
mười tám đốt xương lớn, mỗi nên đốt xương lớn đều
có lực như nên ngàn voi
chúa Ái-la-phạt-noa.

Có người lại nói: Lực này hãy còn ít, cần phải nói trong thân của

Bồ-tát tổng cộng có ba trăm hai mươi đốt lớn nhỏ, đốt xương nhỏ nhất có lực như nên ngàn lần voi
chúa Ái-la-phạt-noa, lần lượt lớn thì
lực tăng lên gấp bội.
Đại đức
nói rằng: Lực này còn ít, cần phải nói là ý lực của
Bồ-tát vô biên thì thân
lực cũng như vậy. Làm sao biết như vậy? Nghóa là
xưa kia Bồ-tát ở gần người Cát tường nhận bó
cỏ Cát tường đi đến cội cây Bồ đề, tự mình trải ra làm chỗ ngồi ngồi xếp kiết già, phát ra lời
nguyện kiên cố: Nếu chưa vónh khứ trừ hết các lậu và chứng được Vô thượng Bồ Đề thì ta nhất định không rời chỗ ngồi này, Vô thượng Bồ-đề từ hiện
tại sắp đi vào đời vị
lai. Lúc bấy giờ, ba ngàn đại thiên thế giới vang
lên sáu loại chấn động, lông tóc của
Bồ-tát cũng không lay động.
Vì vậy cho nên biết thân
lực của Bồ-tát giống như ý lực với lượng
không có gì giới hạn. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao trong kinh nói thân Bồ-tát có lực
của Na-la-diên?

Đáp: Bởi vì
lực này cả thế gian cùng kính trọng cho nên lấy
làm thí dụ mà thật ra
không phải như vậy.

Hỏi: Bồ-tát nhờ đâu mà tích tập thân lực này? Đáp: Bởi vì cần phải hiểu rõ ra tất cả đều là thù thắng.
Nghóa là các sắc lực,
tộc tánh, tự tại, quyến thuộc, của cải, địa vị, công
đức, danh tiếng, trí
kiến, uy mãnh đều là thù thắng, cho nên hữu tình kiêu ngạo mà tiếp nhận giáo pháp.
Lại nữa, muốn làm nơi nương tựa cho
Vô thượng chánh đẳng Bồ Đề mà tích lập thân này. Nghóa là
Vô thượng chánh đẳng Bồ Đề của Phật cần phải dựa vào thân này mới được
an trú, giả sử Vô
thường chánh đẳng Bo-đề đặt ở trên đỉnh núi chúa Diệu Cao, thì núi chúa ấy
sẽ nát vụn giống như bụi nhỏ, bởi vì Lực, Vô úy… là những pháp rất tôn trọng.
 Vì vậy châu Thiệm bộ trong ba ngàn đại thiên thế giới có tòa kim cang, trên cùng là phần đất, dưới dựa vào
Kim luân, Bồ-tát ngồi trên
đó thành tựu Chánh Đẳng Giác, trừ nơi này ra không có nơi nương tựa nào kiên cố hơn, cho nên
Bồ-tát mới
thành Phật,
đang muốn kinh hành mà
chân từ từ đặt xuống đất, lập tức làm cho đại
địa vang lên sáu loại
chấn động, liền phát khởi thắng giải mới có thể
kinh hành. Lại nữa, vì
muốn dẫn dắt thâu nhiếp hữu tình đã giáo hóa
giống như sai khiến, cho
nên tích tập thân lực này. Nghóa là Vô thượng
Giác sử dụng lực này
khiến phá tan kiêu mạng của hữu tình rồi sau đó mới hóa độ cho họ, do đó lúc tại gia cùng với những người dòng họ
Thích thường xuyên đấu
sức đủ mọi cách, nhưng điều thắng được tất cả,
sắp nhập
Niết-bàn cũng dùng thân lực điều phục các lực
só mà độ thoát cho

họ, nghóa là
Đức Thế Tôn đến lúc duyên hóa độ sắp hết nhập
Niết-bàn tịch diệt, đi đến trong ấp
Ba-la thuộc
thành Câu-thi, năm trăm lực
só nghe tin rồi vì Đức
Phật mà sửa sang đường đi ngay trên con đường
ấy có tản đá lớn dài
sáu mươi khuỷu tay, rộng ba mươi khuỷu tay. Các lực
só ấy muốn chuyển đi nhưng dốc hết thân lực mà không thể nào làm
cho nhút nhích được. Đức
Thế Tôn đã đến trông thấy rồi hỏi rằng:
“Đồng tử ! Các ông
muốn làm điều gì?” họ nghe hỏi mà ngơ ngẩn, trộm

dấy ý niệm như vậy: Thế
lực của chúng ta ở châu Thiệm bộ được tôn
sùng là bậc nhất, làm
sao Đức Thế Tôn lại gọi là Đồng tử? Dấy lên ý niệm rối cùng thưa với Đức
Phật rằng: Chúng con vì Đức
Thế Tôn mà
sửa sang đường đi, cùng nhau chuyển tảng đá này nhưng không thể nào
làm cho nhút nhích được,
ai có thể có năng lực thương xót để trừ bỏ tảng
đá này chăng? Đức
Phật nói: Ta có năng lực, các ngươi tránh ra xa!
Đức Phật liền dùng
ngón chân hất tảng đá đặt trong lòng bàn tay, ném
lên hư không rồi rơi
xuống vẫn tiếp nhận tảng đá, dùng miệng thổi tan
ra làm giống như bụi nhỏ,
lại làm như củ mà bỏ bên cạnh con đường.
Các lực só kinh ngạc ca
ngợi được điều chưa từng có, cung kính lễ lạy
chấp tay lại thưa với
Đức Phật rằng: điều này là Như Lai dùng thần lực như thế nào? Đức
Thế Tôn bảo rằng: Đưa tảng đá đặt trong lòng bàn tay
lại ném lên hư không,
sau lại đón lấy bỏ bên cạnh đường, đều là lực
của thân do cha mẹ Ta sinh
ra, dùng miệng thổi tan ra khiến cho giống như bụi nhỏ
là lực của thần thông, hợp lại như củ là lực của thắng giải.
Các lực só nghe rồi hoan hỷ nhảy múa, lại thưa với đức
Phật rằng: Có thể có lực khác có năng lực hơn hẳn lực như lực như vậy của Đức
Thế Tôn hay không? Đức Phật trả
lời rằng: Có, đó là lực của Vô thường. Đức
Phật bảo với các
lực só: Đó là thân lực do cha mẹ
sinh ra, hoặc là lực
của thần thông, và lực của
thắng giải, hôm nay vào giữa đêm đều hoại diệt vì lực của
Vô thường. Lúc ấy các lực
só nghe lời Đức Phật đã nói
sinh lòng
hết sức chán ngán xa lìa
đối với thế gian, Đức Phật liền vì họ mà nói pháp quan trọng đúng như ý muốn khiến cho các lực
só và vô lượng trời người còn lại ở nơi ấy đạt được Pháp nhãn
thanh tịnh, vónh viễn rời xa nẻo ác. Bởi vì
Hữu thứ tám…. Cho nên dẫn dắt thâu nhiếp hữu tình đã được
giáo hóa, giống như sai
khiến mà tích tập thân lực này.

Hỏi: Thân lực của Bồ-tát viên mãn vào lúc nào?
Đáp: Vào
lúc hai mươi lăm tuổi, từ đây về sau đến năm tròn năm mươi tuổi thì lực ấy không giảm
sút qua thời gian này về
sau thì thân lực của Đức
Thế Tôn dần dần
suy thái.
Có người nói: Thân lực của đức
Thế tôn không giảm sút,
giống như ý lực không có gì suy thoái

Lời bình: Pháp thân cua
Như Lai tuy không có gì
suy thoái, mà
lực của sinh thân sinh
chắc chắn có giảm sút, bởi vì các quả dị thục có
suy thoái. Vì vậy Tôn giả
Ô-đà-di nói “Nay thấy sắc lực của Đức Thế
Tôn suy giảm, các căn
biến đổi, nghóa là năm sắc căn”

Hỏi: Những hữu tình khác có lực này hay không? Đáp: lực này là bất cộng, tất cả hữu tình không có được, chỉ riêng thân cuối cùng của
Bồ-tát mới có dược. Như đầu tiên nói: Lực và
Lượng của Bồ-tát rất
là sút giảm mà hãy còn khó có được, huống là nói
cách thứ hai, cách thứ ba… mà loài hữu tình khác lại có được hay
sao?
Nhưng lúc thế giới Hiền kiếp này mới thành, có những hữu tình có đủ
năng lực của Na-la-diên,
hoặc có người có nên nửa lực của Na-la-diên,
hoặc có người có lực
cả Bát-la-tắc-kiến-đề,hoặc có người có lực
của Ma-ha nặc-kiện-na. Những lực só này dầy khắp
thế gian, qua thời gian này
về sau dần dần
sút giảm, cho đến thời gian hiện tai hoàn toàn
không có lực ấy.

Lúc Đức Phật tại thế có ba người dòng họ Thích có đủ năng
của Bát-la-tắc-kiến-đề, đó
là A-nan-đà, Thích tử
Thiết ma, Thích-nữ-cù Bà. Lúc bấy giờ cũng có đầy đủ những người có lực củ
Ma-ha-nặc- kiện-na, lực của voi, lực của ngựa, lực của trâu… không thể nào kể xiết.
Hoặc Độc giác Lân giác
cũng có lực của Na-la-diên, hoặc Độc giác Bộ hành du thì lực ấy không thể nói chắc chắn được, bởi vì họ phần nhiều là chủng tánh
Thanh văn, về
sau gặp duyên khác biệt mà đạt được quả
Vô học, tuy vui với sự
tịch tónh mà có lúc ở trong chúng, như năm trăm
vị Tiên cùng ở chung nên
nơi mà đạt được quả.
Lân giác dụ thì cnăn tánh thù thắng cho nên thích rời ra nên
mình, nên biết rằng Đức
Phật chắc chắn không có hai vị cùng xuất hiện ở
thế gian, như Xá-lợi-tử
hãy còn không có cùng lúc xuất hiện, huống là
Lân giác dụ hơn hẳn
Xá-lợi-tử gấp nhiều lần ư? Những người Thanh văn
thì lực ấy không nhất
định, như nói về Độc giác Bộ hành dụ. Lực của
các Chuyển-luân-vương
cũng nhất đinh Luân vương cai quản bốn châu thì có lực
của Na-la-diên,
Luân vương cai quản ba châu thì có lực của
Phạt lẵng già, Luân vương
cai quản hai châu thì có lực của
Bát-la-tắc-kiến- đề,
Luân vương cai quản nên châu thì có lực của
Ma-ha-nặc-kiện-na. Bốn
luân báu này củng có sai khác. Luân vương cai quản bốn châu
thì có Kim luân báu,
lượng ấy dích thực bằng bốn Câu-lô-xá, Luân vương cai quản ba châu thì có
Ngân luân báu, lượng ấy đích thực bằng
ba Câu-lô-xá, Luân vương
cai quản hai châu thì có Đồng luân báu,
lượng ấy đích thực
bằng hai Câu-lô-xá, Luân vương cai quản nên châu thì có

Thiết luân báu, lượng ấy đích thực bằng nên Câu-lô-xá.
Như bốn luân báu có sự sai biệt
này, nên biết vật báu khác cũng có hơn kém, nghóa là
Luân vương cia quản bốn châu thì vật báu khác tốt dẹp nhất, cho
đến các Luân vương cai
quản nên châu thì vật báu xấu kém nhất. Hỏi: Thân lực của các loài hữu tình đã khác nhau, thì
sự an lập
của xương cốt có cái
sai biệt hay không?
Đáp: Cũng
có sai biệt, nghóa là lực của người bình thường thì
các đốt xương cách xa
nhau, người có lực của voi, ngựa thì các đốt xương gần
khích nhau, người có lực của Đại
Nặc-kiện-na thì các đốt
xương tiếp cận nhau như
những tấm ván ghép liền nhau, người có lực của
bát la tắc kiến đề thì
những đốt xương móc lấy nhau, người có lực của
Na la diên thì những đốt xương nối liền nhau như
sợi xích, những đốt
xương cua Bồ-tát lần
lượt chuyển tiếp đan xen nhau như rồng cuộn khúc
kết chặt lại, cho nên hơn
hẳn. Đã nói về thân lực của Đức Phật, nay sẽ nói đến ý lực. Nghóa là
Phật Thế Tôn thành tựu vô biên công đức không
thể nghó bàn như mười
lực-bốn vô sở-ba niệm trú…, tùy theo công dụng
sai biệt mà lập ra các tên gọi, đủ đối với mười loại để gọi là ý lực.
Thế nào gọi là mười loại? Đó là:

Trí lực về xứ phi xứ

Trí lực về nghiệp pháp tập

Trí lực về tónh lự-giải thoát-đẳng trì-đẳng chí-phát khởi-tạp
nhiễm-thanh tịnh

Trí lực về cá loại cảnh giới

Trí lực về các loại thắng giải

Trí lực về căn hơn kém

Trí lực về hành của mọi nẻo

Trí lực về túc trú tùy niệm

Trí lực về sinh tử

Trí lực về lậu tận

Hỏi: Mười lực như vậy lấy gì làm tự tánh, nghóa là ý lực của Đức Phật do trí mà thành, lấy trí làm thể do trí mà
thâu nhiếp.
Như trong kinh nói: “Biết rõ ràng như thật đối với xứ-phi xứ…” cho đến nói rộng ra.
Đã nói đến tự tánh,
nguyên cớ nay sẽ nói.

Hỏi: Vì sao
gọi là lực, Lực là nghóa gì?
Đáp: Nghóa
về không thể làm cho khuất phục là nghóa của lực, nghóa về không bị đè nén, nghóa về không bị bẽ gãy, nghóa về
không bị làm hại, nghóa
về không thể làm lay chuyển, nghóa về không bị
che lấp, nghóa về có năng
lực hiểu biết khắp cả, nghóa về có năng lực gánh vác, nghóa về kiên cố, nghóa về tối thắng, nghóa về có năng lực chế
phục người khác, chính
là nghóa của Lực.
Giới là trí lực về túc trí tùy niệm và trí lực về
sanh tử thuộc
cõi Sắc những trí lực
còn lại nếu là hữu lậu thì hệ thuộc ba cõi, vô lậu
thì đều la không hệ thuộc.
Địa là trí
lực về túc trí tùy niệm và trí lực về sinh tử về bốn
Tónh lự căn bản, là
tánh chung, cận thần Vô sắc và bất định địa không phải là chung
sở ý cho nên không có hai trí lực này.
Những lực khác, nếu hữu lậu thì thuộc về mười nên địa, đó là cõi
Dục-bốn Tónh lự-bốn vô
sắc
và vị trí định-Tónh lự
trung gian, nếu vô lậu thì thuộc về chín địa.

Sở y là đều dựa vào người cõi Dục với thân dại trượng phu
của châu Thiệm bộ, bởi
vì chỉ dựa vào thân này mà dược thành Phật.
Hành tướng là mười hành tướng của trí lực về xứ-phi xứ và trí lực về
hành của mọi nẻo, hoặc
là hành tướng khác, tám hành tướng khổ-tập của trí lực
về nghiệp-pháp-tập, hoặc là hành
tướng khác. Trí lực thứ ba, thứ
tư, thứ năm, thứ sáu
là mười hai hành tướng khổ-tập và đạo, hoặc là
hành tướng khác. Trí lực về túc trú tùy niệm và trí lực về
sanh tử là
hành tướng khác chứ
không phải là mười sáu hành tướng. Trí lực về lậu
tận là sự ham muốn đối
với các quả báo khiến duyên vào cảnh lậu tận thì đó là nói dến bốn hành tướng của Diệt hoặc là hành
tướng khác,
sự
ham muốn với các quả
báo khiến dựa váo thân lậu tận gọi là trí lực về
lậu tận thì đó là nói
đến mười sáu hành tướng, hoặc là hành tướng khác.

Sở duyên là trí lực về xứ-phi xứ duyên với tất cả pháp, trí lực
về nghiệp-pháp-tập chỉ duyên
với Khổ-Tập, trí lực thứ ba, thứ tư, thứ năm, thứ
sáu duyên với ba đế, trừ
Diệt đế, trí lực về hành của mọi nẽo chỉ duyên với bốn đế, trí lực và túc trí tùy niệm duyên với năm uẩn của
đời trước thuộc cõi
dục và cõi Sắc, trí lực về sanh tử duyên với sắc xứ, trí lực về lậu tận nếu duyên với cảnh lậu tận thì duyên với
Diệt đế, nếu dựa vào thân lậu
tận thì duyên với tất cả pháp.

Niệm trú là trí lực về các loại thắng giải và trí lực về túc trú
tùy niệm, chỉ riêng pháp
niêïm trú, trú lực về sanh tử, chỉ riêng thân
niệm trú, trú lực về
lậu tận, nếu như duyên với cảnh lậu tận thì là pháp
niệm trú, dựa vào thân
lậu tận thì đầy đủ bốn Niệm trú, những lực khác
đều gồm cả bốn niệm trú.
Trí thì trí lực về xứ-phi xứ và trí lực về hành của mọi nẻo gồm chung mười trí. Trí lực về nghiệp Pháp tập chỉ có tám trí, trừ ra
Diệt Đạo trí. Trí lực thứ
ba, thứ tư, thứ năm, thứ sáu chỉ có chín trí, trừ ra Diệt trí. Trí lực về túc trí trì niệm và trí lực về
sinh tử chỉ có thế tục trí. Trí lực về

lậu tận thì
chỉ có sáu trí, đó là Pháp trí-Loại trí-Diệt
trí-Tận trí-Vô sinh trí và Thế tục trí, nếu dựa
vào thân lậu tận thì gồm chung mười trí.

Tam-ma-địa cùng hành thì trí lực về xứ phi xứ và trí lực về
hành của mọi nẽo, có
đủ Tam-ma-địa hoặc không có đủ. Trí lực về
nghiệp pháp tập duyên
với Khổ-Tập thì có đủ Không-Vô nguyện hoặc
không có đủ. Trí lực
thứ ba, thứ tư, thứ năm, thứ sáu duyên với Khổ
Tập Đạo thì có đủ không-vô nguyện hoặc không có đủ. Trí lực về túc trí tùy
niệm và trí lực về sanh
tử không phải là Tam-ma-địa cùng có. Trí lực về
lậu tận, nếu duyên với
cảnh lậu tận thì vô tướng có đủ hoặc không đủ,
nếu dựa vào thân lậu tận thì ba Tam-ma-địa cùng có
hoặc không cùng có.

Căn tương ưng
thì nói tổng quát đều tương ưng với ba căn, đó
là Lạc-Hỷ và Xả căn

Quá khứ-vị lai-hiện tại thì mười lực này đều thông với ba đời.
Duyên với quá khứ
-vị lai-hiện tại là trí lực về xứ-phi xứ và trí lực về hành của mọi nẻo, duyên với ba đời và lìa xa đời. Trí lực thứ hai,
thứ ba, thứ tư ,thứ tư,
thứ năm, thứ sáu, duyên với ba đời. Trí lực về túc
trí tùy niệm,
Quá khứ-hiện tại-vị lai thì duyên với quá khứ, vị lai thì duyên với ba đời. Trí lực về
sinh tử, nếu là Quá khứ thì duyên với
Quá khứ, hiện tại thì duyên
với hiện tại, sinh pháp vị lai thì duyên với vị lai, nếu duyên cảnh lậu tận thì duyên với lìa xa đời, nếu dựa vào thân lậu tận
thì duyên với ba đời và lìa xa đời.

Thiện-Bất thiện và vô ký thì mười lực này đều là thiện.

Duyên với thiện-bất thiện với vô ký, trí lực về lậu tận nếu duyên với cảnh lậu tận thì chỉ duyên với thiện, nếu dựa vào thân lậu tận
thì duyên với ba loại.
Chín lực còn lại đều duyên với ba loại. Có Sư
khác nói: Trí lực thứ
ba chỉ duyên với thiện và vô ký. Vấn đề ấy không nên nói như vậy, bởi vì lự này duyên với tất cả pháp hữu vi tạp nhiễm
và thanh tịnh, mà trong
pháp tạp nhiễm thì có bất thiện.

Hệ thuộc và không lệ thuộc, trí lực về túc trí tùy niệm và trí
lực về sinh tử chỉ hệ
thuộc cõi Sắc. Tám lực còn lại, nếu là hữu lậu thì
hệ thuộc ba cõi, nếu là
vô lậu thì không hệ thuộc.

Duyên với hệ thuộc và không hệ thuộc, thì trí lực về túc trú
tùy niệm và trí lực về
sinh tử duyên với hệ thuộc cõi Dục-cõi Sắc. Trí
lực về nghiệp-pháp -tập
duyên với hệ thuộc ba cõi. Trí lực về lậu tận, nếu duyên cảnh với lậu tận thì duyên không hệ thuộc, nếu dựa vào thân
lậu tận thì duyên với
hệ thuộc ba cõi và không hệ thuộc. Những lực còn
lại duyên vối hệ thuộc
ba cõi và không hệ thuộc.

Học-vô học phi học-phi vô học, thì trí lực về túc trú tùy niệm và
trí lực về
sinh tử chỉ có phi học và phi vô học. Tám lực còn lại nếu là
vô lậu thì đó là Vô
học, nếu là hữu lậu thì dó là phi học phi vô học
Duyên với học-vô học và phi học phi vô học, thì trí lực về
nghiệp- pháp-tập, trí lực
về túc trú tùy niệm và trí lực về sanh tử chỉ duyên với phi học phi vô học. Trí về lậu tận, nế duyên với cảnh lậu tận thì
chỉ duyên với phi học phi
vô học, nếu dựa vao thân lậu tận thì duyên
với ba loại. Những lực
còn lại đều duyên với ba loại.

Do kiến mà đoạn-do tu mà đoạn và không đoạn, thì trí lực về túc trí tùy niêm và trí lực về
sinh tử chỉ do tu mà đoạn. Tám lực còn lại,
nếu là hữu lậu thì tu
mà đoạn, nếu là vô lậu thì không đoạn.
Duyên với do kiến mà đoạn-do tu mà đoạn và
không đoạn, thì trí lực về
nghiệp-pháp-tập và trí lực về túc trí tùy niệm duyên với do kiến-tu mà đoạn, trí lực về
sinh tử duyên với tu mà đoạn. Trí lực
về lậu tận, nếu duyên cảnh với lậu tận thì duyên với
không đoạn, nếu dựa
vào thân lậu tận thì
duyên với ba loại. Những lực còn lại đều duyên
với ba loại.
Duyên với danh-duyên với nghóa, thì trí lực về các loại thắng giải- trí lực về căn hơn kém về
sanh tử chỉ duyên với nghóa. Trí lực về
lậu tận. Nếu duyên với
cảnh lậu tận thì chỉ duyên với nghóa, nếu dựa
vào thân lậu tận thì
duyên với tất cả danh và nghóa. Những lực còn lại
đều duyên với danh và nghóa.
Duyên tự tương tục-tha tương tục và phi tương tục, thì trí lực
xứ phi xứ và trí lực
về hành của mọi nẽo duyên với ba loại. Trí lực
về lậu tận, nếu duyên với cảnh với lậu tận thì duyên với phi tương tục, nếu
dựa vào thân lậu tận
thì duyên với ba loại. Những lực còn lại thì duyên
với tự tha tương tục.

Gia hạnh đắc
và ly nhiễm đắc, thì mười lực này đều có thể nói là do hạnh đắc, bởi vì trãi qua ba vô
số kiếp tích tập gia hạnh thù thắng
mà đạt được, đều có
thể nói là ly nhiễm đắc, bởi vì lúc lìa nhiễm với
Hữu Đảnh đạt được
Tận trí mà đạt được các lực.

Hỏi: Mười lực như vậy thì gia hạnh như thế nào? Đáp: Gia hạnh này có hai loại:

Gia hạnh gần, đó là thuận quyết trạch phần…,

Gia hạnh xa, đó là bắt đầu từ lúc không lui sụt tâm Bồ-đề…,

Hỏi: Trí lực
về nghiệp-pháp-tập và trí lực về sanh tử đều có
thể duyên với nghiệp,
có gì sai biệt?
Đáp: Từ
nhân đi vào quả là trí lực về nghiệp-pháp-tập, từ quả đi vào nhân là trí lực về
sinh tử.
Như nhân quả, như vậy thì không hiện
thấy, hiện
thấy, xa gần cũng thế.

Hỏi: Vô biểu
nghiệp làm sao biết được? Đáp: Từ quả đi vào nhân, từ thô đi vào tế, từ hiện thấy đi
vào không hiện thấy, từ
gần đi vào xa, như vậy mà biết được. Hỏi: Trí lực về túc trí tùy niệm và trí lực về
sinh tử, hàng
Nhị thừa cũng có vì sao chỉ
riêng Đức phật là kiến lập về lực mà hàng Nhị
thừa chỉ nói là trí? Đáp: Trước đây nói về các nghóa như không thể làm cho
khuất phục… là nghóa của lực, hàng Nhị thừa tuy có mà không có nghóa
này cho nên không gọi là
lực, như Xá-lợi-tử tuy tiến vào Tónh lự thứ tư mà không biết rõ những
sự việc như con người
sẽ
sinh về nơi nào và từ
đâu mà đến… Hỏi:
Hàng Nhị thừa cũng có trí về lậu vónh viễn không còn, tại
sao không phải là lực? Đáp: Bởi vì trí Phật mạnh
mẽ-sắc bén-nhanh chóng đoạn trừ phiền não và tập khí còn lại của nó, chứ không phải là hàng
Nhị thừa. Lại nữa trí Phật có năng
lực biết rõ không sai lầm về thời gian tự-tha tương tục và các lậu vónh viễn không còn, Thanh văn và Độc giác không có
năng lực như vậy. Lại
nữa, không bởi vì tự mình biết các lậu không còn mà gọi là lực lậu tận, mà bởi có năng lực biết rõ về lậu tận
sai biệt của các loài hữu tình trong vô biên thế giới khác và vì họ nói về phương tiện lậu nên cánh rõ ràng không
sai lầm thì gọi là lực lậu tận, Thanh văn và
Độc giác không có nghóa như vậy.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ SA</節>


<卷>QUYỂN 31</卷>

<詞>LUẬN VỀ ÁI KÍNH (Phần 3)</詞>
Đã nói về
mười lực của Phật, nên nói đến bốn Vô úy.
Thế nào là bốn? Đó là:

Chánh đẳng Giác vô úy. Như trong kinh nói “Ta là bậc chánh
Đẳng giác đối với các pháp, nếu có Sa môn-phạm chí-thiên ma-phạm…
ở thế gian, dựa vào pháp thiết lập vấn nạn,
khiến nhớ lại đối với pháp
như vậy không phải là Chánh Đẳng giác, thì đều
này này không hề có. Giả sử sẽ có thì Ta đối
với điều này nhìn nhận đúng đắn không biết do đâu mà được an ổn không có gì
sợ hãi, tự xưng ta vào địa vị tôn quý
của bậc Đại tiên, chính là bậc Sư tử hống ở
giữa đại chúng chuyển Đại phạm luân, tất cả
sa môn-phạm chí-thiên ma-phạm… ở thế gian vốn
không có năng lực chuyển được”

Lậu vónh tận vô úy. Như trong kinh nói: “Ta đối với
các lậu đã được vónh viễn không còn, nếu
sa môm-phạm chí-thiên ma-phạm… ở thế gian, dựa vào pháp thiết lập vấn nạn hoặc khiến nhớ lại các lậu như vậy chưa được vónh viễn
hết sạch, thì điều này không hề có.
Giả sử có…,
cho đến nói rộng ra.”

Thuyết chướng pháp vô úy. Như trong kinh nói: Ta vì đệ tử nói về pháp
chướng ngại, nhiễm thì chắc chắn bị
chướng ngại.
Nếu sa môn-
phạm chí-thiên ma-phạm… ở thế gian, dựa vào pháp
thiết lập hoặc nhớ
lại các pháp chướng ngại này nhiễm mà không bị
chướng ngại thì điều
này không hề có. Giả sử sẽ có…, cho đến nói rộng ra”

Thuyết xuất đạo vô úy. Như trong kinh nói : “Ta vì đệ tử nói về
đạo có năng lực xuất ly, tu thì chắc chắn thoát
khổ. Nếu sa môn-phạm
chí-thiên ma-phạm… ở thế gian, dựa vào pháp
thiết lập hoặc nhớ lại tu đạo như vậy không có năng lực thoát khổ, thì điều này không hề có.
Giả sử sẽ có thì Ta đối với điều này nhìn nhận
đúng đắn không biết do đâu

mà được an ổn không có gì
sợ hãi, tự xưng Ta vào địa vị tôn quý của bậc Đại tiên chính là bậc
Sư tử hống ở giữa đại chúng chuyển Đại
phạm luân, tất cả sa
môn-phạm chí-thiên ma-phạm… ở thế gian vốn không
có năng lực chuyển được”

Hỏi: Bốn pháp vô úy này lấy gì làm tự tánh?
Đáp: Cũng
lấy trí làm tự tánh. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì vô
úy thứ nhất tức là
Lực thứ nhất, vô úy thứ hai tức là Lực thứ mười, vô
úy thứ ba tức là Lực
thứ hai, vô úy thứ tư tức là Lực thứ bảy. Đã nói về
tự tánh, nguyên cớ nay sẽ nói đến.

Hỏi: Vì sao
gọi là Vô úy, Vô úy nghóa là gì?
Đáp: Nghóa
về không nhiếp nhược là nghóa của Vô úy, nghóa về không
khuynh động, nghóa về dũng mãnh, nghóa về an ổn, nghóa
về thanh tịnh, nghóa về
tươi sáng, nghóa về không kinh hãi, đều
là nghóa của Vô úy.
Giới là bốn
Vô úy này, nếu hữu lậu thì thuộc ba cõi, vô lậu
thì không hệ thuộc. Địa
là bốn Vô úy này, nếu hữu lậu thì thuộc về
mười nên địa, vô lậu
thì thuộc chín địa. Sở y là bốn Vô úy này đều dựa
vào người cõi Dục với
thân Đại trượng phu của châu Thiệm bộ, bởi vì
chỉ dựa vào thân này
mà được thành Phật.

Hành tướng của mười sáu hành tướng của Vô úy thứ nhất,
hoặc là hành tướng
khác. Vô úy thứ hai là sự ham muốn đối với các quả
báo khiến duyên vào cảnh
lậu tận gọi là Vô úy lậu tận, đó là nói đến bốn hành tướng của Diệt, hoặc là hành
tướng khác,
sự ham muốn đối với quả báo khiến dựa vào thân lậu tận, gọi là Vô úy lậu tận, đó là nói đến mười
sáu
hành tướng, hoặc là hành
tướng khác. Vô úy thứ ba là tám hành tướng
của khổ-tập, hoặc là hành
tướng khác. Vô úy thứ tư là
mười sáu hành tướng,
hoặc là hành tướng khác.

Sở duyên là Vô úy thứ nhất duyên với tất cả các pháp.
Vô úy thứ hai nếu duyên
với cảnh lậu tận thì duyên với Diệt đế nếu dựa vào thân lậu tận thì duyên với tất cả các pháp. Vô úy thứ ba duyên với Khổ -Tập Đế: Vô úy
thứ tư chỉ duyên với Bốn Đế.

Niệm trú: Vô úy thứ hai nếu duyên với cảnh lậu tận thì à
pháp niệm trú, nếu dựa
vào thân lậu tận thì đủ bốn Niệm trú. Ba Vô úy
còn lại đều đủ bốn Niệm trú.

Trí thì Vô úy thứ nhất và vô úy tứ tư đều gồm cả mười trí. Vô
úy thứ hai nếu duyên
với cảnh lậu tận thì chỉ có sáu trí, đó là Pháp
trí-loại trí-Diệt trí-Tận trí-Vô
sinh trí và thế tục trí, nếu dựa vào thân lậu tận thì

gồm cả mười
trí. Vô úy thứ ba chỉ có tám trí, đó là trừ ra
Diệt-Đạo trí. Tam-ma-địa cùng có: Vô úy tứ nhất
và Vô úy thứ tư có ba Tam
-ma-địa hoặc
khôn cùng có. Vô úy thứ hai nếu duyên với cảnh lậu
tận thì cùng có vô
tướng hoặc không cùng có, nếu dựa vào thân lậu tận
thì cùng có ba Tam-ma-địa
hoặc không cùng có. Vô úy thứ ba duyên
với Khổ-tập cùng có
Không-Vô nguyện, hoặc không cùng co.ù
Căn tương ưng thì nói tổng quát đề tương ưng với ba căn đó là Lạc
-hỷ-xả. Quá khứ-vị lai và hiện tại, thì Vô úy này đều nối
thông cả ba đời.
Duyên với quá khứ-vị
lai-hiện taị, thì Vô úy thứ nhất và Vô úy thứ tư duyên với ba đời và lìa xa đời. Vô úy thứ hai nếu duyên với cảnh
lậu tận thì duyên với
lìa xa đời, nếu dựa vào thâm lâu tận thì duyên với
ba đời và lìa ba đời.

Thiện-Bất thiện và vô ký thì bốn Vô úy này đều là thiện.
Duyên với thiện-bất
thiện và vô ký, Vô úy thứ hai nếu duyên với cảnh lậu
tận thì duyên với ba
loại. Ba Vô úy còn lại đều duyên với ba loại.

Hệ thuộc và không hệ thuộc, bốn Vô úy này nếu hữu lậu thì
hệ thuộc ba cõi, vô lậu
thì không hệ thuộc.

Duyên với hệ thuộc và không hệ thuộc, thì vô úy thứ nhất và
Vô úy thứ tư duyên với
hệ thuộc ba cõi và không hệ thuộc. Vô úy thứ
hai nếu duyên với cảnh
lậu tận thì duyên với không lệ thuộc, nếu dưạ vào thân lậu tận thì duyên với hệ thuộc ba cõi và không hệ thuộc. Vô úy
thứ ba chỉ duyên với hệ thuộc ba cõi.

Học-vô học và phi học phi vô học, bốn Vô úy này nếu là vô
lậu thì đó là vô học,
hữu lậu thì đó là phi học phi vô học.

Duyên với học-vô hoc và phi học phi vô học, vô úy thư nhất và vô úy thứ tư duyên với cả ba loại. Vô úy thứ hai nếu duyên với cảnh
lậu tận thì duyên với
phi học phi học, nếu dựa vào thân lậu tận thì
duyên với ba loại. Vô
úy thứ ba chỉ duyên với phi học phi vô học.
Do kiến đoạn,
do tu mà đoạn và không đoạn, bốn vô úy này
nếu là hữu lậu thì do
tu mà đoạn, vô lậu thì không đoạn.
Duyên với do kiến mà đoạn, do tu mà đoạn và
không đoạn,
vì vô úy thứ nhất và
vô úy thứ tư duyên với cả ba loại.Vô úy thứ hai nếu duyên với cảnh lậu tận thì duyên với
không đoạn, nếu dựa vào
thân lậu tận thì duyên
với cả ba loại. Vô úy thứ ba duyên với do kiến-tu mà đoạn.

Duyên với danh, duyên với nghóa, vô úy thứ hai nếu duyên với cảnh lậu tận thì chỉ duyên với nghóa, nếu dựa vào thân lậu tận thì duyên
với tất cả
danh và nghóa. Ba vô úy còn lại đều duyên với danh nghóa.

Duyên với tương tục-tha tương tục và phi tương tục, thì vô úy thứ nhất và Vô úy thứ tư duyên với cả ba loại. Vô úy thứ hai nếu duyên
với cảnh lậu tận thì
duyên với phi tương tục, nếu dựa vào thân lậu tận
thì duyên với cả ba
loại. Vô úy thứ ba thì duyên với tự-tha tương tục.

Gia hạnh đắc-ly nhiễm đắc, thì bốn Vô úy này đều có thể nói
là gia hạnh đắc, bởi vì
trãi qua ba vô số kiếp tích tập gia hạnh thù
thắng mà đạt được,
đều có thể nói là ly nhiễm đắc, bởi vì lúc lìa nhiễm
của Hữu đảnh đạt được
Tận trí mà đạt được vô úy.

Hỏi: Bốn Vô úy này thì gia hạnh như thế nào? Đáp: Gia hạnh này có hai loại:

Gia hạnh gần, đó là Thuận quyết trạch phần..,

Gia hạnh xa, đó là bắt đầu từ lúc không lui sụt
tâm Bồ đề… Như vậy đã nói về mười Lực và
bốn Vô sở úy, mỗi nên lực thâu

nhiếp bốn Vô
úy, mỗi nên vô úy thâu nhiếp mười Lực và bốn mươi Vô úy.
Nhưng trước đã nói vô úy thứ nhất tức là
Lực thứ nhất, vô úy thứ
hai tức là Lực thứ
mười, vô úy thứ ba tức là Lực thứ hai, vô úy thứ tư tức
là Lực thứ bảy, dựa
vào nhau mà hiển bày để nói về ý thật. Đức
Thế Tôn thành tựu bốn mươi
Lực và bốn mươi Vô úy, dựa vào căn bản mà
nói cho nên chỉ nói là
thành tựu mười Lực và bốn Vô sở úy.

Hỏi: Nếu mười Lực thâu nhiếp bốn vô úy, bốn vô úy thâu
nhiếp mười lực, thì
Lực và Vô úy có gì sai biệt? Đáp: Có người nói hai pháp không có gì
sai biệt, bởi vì thâu
nhiếp lẫn nhau. Có người
nói hai pháp cũng có gì sai biệt, mà tên gọi tức
là sai biệt, nghóa là tên gọi là Lực, tên gọi là
Vô úy. Lại nữa, kiên cường
là Lực, dũng cảm quyết
đoán là Vô úy. Lại nữa, an trú là Lực, không thể làm cho khuynh động là
Vô úy. Lại nữa, không thể làm cho khuất
phục là Lực, không khiếp nhược là vô úy. Tự lợi là Lực, lợi tha là
Vô úy. Lại nữa, tự mình nhiếp
thọ là Lực, nhiếp thọ người khác là Vô úy.
Lại nữa không do người khác mà thắng là Lực, có thể thắng được người khác là Vô úy. Lại nữa không do người khác mà hàng phục là Lực, có thể
hàng phục người khác là Vô úy.

Lại nữa, trí
của tự tướng là Lực, trí của cọng tướng là Vô úy.
Lại nữa trí là Lực,
biện giải là Vô úy. Lại nữa , nhân là Lực, quả
là Vô úy. lại nữa, tự mình thông đạt là Lực, có thể giải thích cho người khác là Vô úy.
Lại nữa, thông đạt về nghóa lý là Lực, thông đạt về văn từ là
Vô úy. Lại nữa, pháp
nghóa vô ngại giải là Lực, tự biện vô ngại giải là Vô úy.
Lại nữa, đối với nghóa của pháp giải thích không trở ngại, hoàn toàn

sáng tỏ là Lực, đối với ngôn từ biện luận không trở ngại, hoàn toàn
sáng tỏ là
Vô úy. Lại nữa, tích tập là Lực, thọ dụng à
Vô úy. Lại nữa, như tự làm dồi dào tài
sản châu báu là Lực, như có thể phân chia giúp cho người là
Vô úy. Lại nữa, như hiểu rõ phương pháp chữa bệnh là
Lực, như có thể chữa
lành bệnh là Vô úy. Lại nữa, trí tuệ sáng suốt là
Lực, không sợ người
khác chất vấn là Vô úy. Đó gọi là sự sai biệt giữa
Lực và Vô úy, nên nói đến Đại bi.

Hỏi: Đại bi lấy gì làm tự tánh? Đáp: Lấy trí làm tự tánh.
Có người nói: Đại bi là tự tánh riêng chứ không phải do trí
thâu nhiếp. Nói như vậy thì Đại bi là trí không
thể riêng biệt, như biết thuốc và bệnh… mà cứu chữa có hiệu quả. Đã nói
về tự tánh, nguyên cớ nay sẽ nói.

Hỏi:Vì sao
gọi là Đại bi, Đại bi có nghóa là gì?
Đáp:Bạt tế
khổ nạn chồng chất giúp cho hữu tình cho nên gọi là Đại bi, nghóa là trong khổ nạn tột cùng của địa ngục-bàng
sanh-ngạ
quỷ, cứu giúp khiến
thoát ra mà an trí những nơi vui sướng như người
trời… Lại nữa, cứu
giúp chúng sinh ra khỏi bùn lầy cùng cực, cho nên gọi
là Đại bi, nghóa là loài
hữu tình chìm trong bùn lầy chồng chất phiền não, đưa cánh tay
Chánh pháp kéo lên khiến cho thoát ra mà an trí vào
trong Thánh đạo và Đạo
quả. Lại nữa, trao cho những hữu tình những nghóa lợi to lớn, cho nên gọi là Đại bi, nghóa là dạy cho chúng
sanh đoạn trừ
ba ác đạo, tu tập ba diệu
hạnh, gieo trồng chủng tử giàu có vui sướng
tôn quý, cảm được quả
tôn quý vô cùng giàu có vui sướng, hình sắc tuyệt vời mọi người đều
thích nhìn, da thịt thân thể mịn màng tươi
sáng thanh tịnh, hoặc làm
Luân vương, hoặc làm Đế thích, hoặc làm
Ma vương, hoặc làm Phạm
vương, lần lượt chuyển tiếp cho đến hoặc là sanh
đến Hữu đảnh, hoặc lại gieo trồng chủng tử ba thừa dẫn dắt đạt được
Bồ-đề Niết-bàn của ba
thừa. Như vậy nhờ vào uy lực của Đai bi.

Lại nữa, do đạt được giá trị to lớn, cho nên gọi là Đại
bi, nghóa là tất cả mọi lúc ở tất cả mọi nơi,
bố thí tất cả mọi vật yêu quý như
thân mạng-tài sản và
vợ con.., cứu giúp khổ nạn nghèo khó thiếu thốn cho các
chúng sinh, thọ trì dầy đủ giới cấm
thanh tịnh, thà bỏ thân mạng chứ không hề hủy phạm, từ những đánh mắng-lăng nhục-cắt lìa thân thể cho đến đoạn dứt mạng
sống mà không hề oán giận, tinh tấn thực hành
khổ hạnh chưa từng tạm
nghó, luôn luôn ở nơi vắng lặng chuyên tu Tónh
lự, vì tuệ thù thắng
cho nên cầu pháp không hề lơi lõng. Viên mãn giá trị to lớn với phước đức-trí tuệ-tư lương như vậy,
 mới đạt được Đại bi thanh tịnh cứu giúp mọi khổ nạn như vậy, không giống như hàng Nhị thừa

hoặc giúp cho
nên cho nên bữa ăn, trì giới nên đêm, cho đến tư duy
về nên bài tụng bốn
câu liền đạt được quả ấy. Lại nữa,
đạt được gia hạnh to lớn, cho nên gọi là Đại bi, nghóa là cần phải trãi qua ba vô
số Đại kiếp tu tập trăm ngàn khổ hạnh khó thực hành mới đạt được Đại bi vô hạn như vậy, không giống hàng
Thanh văn căn tánh nhanh nhạy trãi qua
sáu mươi kiếp tu các gia hạnh
liền đạt được Bồ-đề,
không giống như hàng Độc giác căn tánh rất nhanh
nhạy chỉ trãi qua trăm kiếp tu các gia hạnh liền được Bồ-đề. Lại nữa,
dựa vào thân to lớn mà phát khởi, cho nên gọi là Đại
bi, nghóa là Đại bi này
quyết định dựa vào thân do ba mươi hai loại tướng Đại trượng phu mà trang nghiêm tám mươi vẻ dẹp xen nhau trang điểm cho thân thể, thân màu vàng ròng luôn luôn tỏa
sáng nên tầm, không
ai có thể nhìn thấy đỉnh
đầu, chúng sinh nào được gặp đều cảm thấy
được lợi ích. Đại bi
dựa vào thân thù thắng như vậy, không giống như công đức mà hàng Nhị thừa dựa vào thân thấp bé, tướng mạo không tròn
vẹn, không có uy đức
cũng có thể hiện khởi được.

Lại nữa, xả bỏ niềm an lạc to lớn với vô lượng vô biên pháp bất cọng của Phật vô cùng thù thắng, hết
sức tuyệt vời, vượt qua trăm ngàn câu chi biển rộng, vòng quanh núi non cùng những nơi hiểm nạn, đi khắp nơi mười phương cứu khổ cho
chúng sanh, đem lại niềm an lạc
cho chúng sanh. Như vậy đều
là uy lực của Đại bi.

Lại nữa, vì hóa độ vô lượng hữu tình khó hóa độ mà tạo ra những việc làm vô cùng vất vả thật khó làm được cho nên gọi là Đại bi, nghóa là Đức Phật tuy ở địa vị tôn quý nhất mà vì
chúng sanh, cho nên lúc
làm thợ gốm, có lúc
làm người buôn, có lúc làm lực só, có lúc làm chủ
săn, có lúc làm vai hề,
có lúc làm bán trăng hoa, có lúc đẩy thuyền mảng… Làm những việc xen tạp thấp kém như vậy,
 để cứu giúp các loại hữu tình đã được cảm hóa.
 Có lúc dẫn A-nan đi qua khắp năm nẽo,
 ngày đêm không ngừng làm lợi ích cho hữu tình. Có lúc làm cho
Chỉ Man được độ thoát mà kéo dài hoặc rút ngắn khoảng cách lúc xa-lúc
gần, khiến cho kẻ ấy
được điều phục rồi sau đó mới hóa độ.
Tuy các Đức
Phật thành tựu phẩm đức tàm quý tăng thượng nhưng vì hữu tình mà hiện rõ tướng âm tàng, khiến cho họ trông thấy rồi
chấm dứt sự phỉ báng,
vô lượng hữu tình nghe thấy đều thuận theo đựoc
cảm hóa. Tuy là từ lâu
xa đoạn trừ sự vội vàng, đùa cợt, nhưng vì hữu tình mà hiện ra tướng lưỡi rộng dài cho đến bờ tóc che kín khuôn mặt,
khiến cho hữu tình nhờ
đó mà tiếp nhận sự giáo hóa của Đức Phật.
Những sự việc như vậy, vô
lượng vô biên mà tất cả nhờ vào uy lực của Đại bi.

Lại nữa, khuynh động và đại xả, cho nên gọi là đại bi, nghóa
là Đức Phật thành tựu
hai loại Đại pháp:

Đại xả.

Đại bi.

Nếu Đức Phật an trú trong pháp Đại xả thì giả
sử các loài hữu tình khắp
mười phương, cùng lúc thổi tù và lớn và đánh trống lớn, hoặc hiện ra tiếng
sấm vang động, chớp giật
sáng lòa,
sét nổ đinh tai, núi rừng
đất đai rung chuyển long
trời lở đất, không thể nào làm Đức Phật khởi
tâm nghe nhìn sự việc đang xảy ra. Nếu lúc Đức
Phật hiện khởi pháp
Đại bi, đánh vào núi
Đại xả làm cho chấn động, cũng khiến cho vô
lượng sức mạnh của
Na-la-diên hợp lại
thành thân, như luồng gió rất
mạnh thổi vào ngọn cỏ
nhỏ bé khắp nơi bồng bềnh chuyển động, làm
những việc lợi lạc tốt
đẹp cho hữu tình. Do những nghóa trên đây, cho nên gọi là Đại bi.
Đại bi như vậy thì Giới chỉ là
cõi Sắc, địa chỉ thuộc về
Tónh lự thứ tư.
Sở y là chỉ dựa vào người ở cõi Dục với thân Đại
Trượng Phu của châu Thiêm bộ, bởi
vì chỉ dựa vào thân này mà đạt được Đại bi.
Hành tướng thì không phải là mười
sáu hành tướng mà là hành tướng
khác. Sở duyên là duyên
với tất cả các pháp của hữu tình trong ba cõi.
Niệm trú thì có pháp
niệm trú. Trí thì chỉ có Thế tục trí. Tam-ma-địa
cùng có thì không phải là cùng
có Tam-ma-địa. Căn tương ưng thì tương ưng
với xả căn. Quá khứ-vị
lai-hiện tại thì đều là ba đời. Duyên với quá
khứ- vị lai-hiện tại thì
duyên với ba đời. Thiện-bất thiện và vô ký thì chỉ
là thiện. Duyên với
Thiện-bất thiện và vô ký thì duyên với cả ba loại.
Hệ thuộc va không hệ
thuộc thì chỉ hệ thuộc cõi sắc. Duyên với hệ thuộc và không hệ thuộc thì duyên với hệ thuộc ba cõi.
Học-vô học và phi
học phi vô học thì chỉ
phi học phi vô học. Do kiến mà đoạn_do tu mà
đoạn và không đoạn, thì
chỉ duyên với do kiến-tu mà đoạn. Duyên với danh

-duyên với nghóa thì duyên với tất cả danh nghóa. Duyên với tự
tương tục-tha tương tục
và phi tương tục, tuy duyên với tất cả tư-tha tương tục mà phần nhiều là duyên với tha tương tục. Gia hạnh đắc và
ly nhiễm đắc, có thể nói là gia hạnh đắc, bởi vì trãi qua ba vô
số kiếp tích tập gia hạnh thù thắng mà đạt được, có thể là ly nhiễm đắc, bởi vì lúc lìa
nhiễm của Hữu đảnh đạt
được Tận trí mà đạt được Đại bi.

Hỏi: Thế nào
gọi là gia hạnh Đại bi? Đáp: Gia hạnh này có hai loại:

Gia hạnh gần, đó là Thuận quyết trạch phần..,

Gia hạnh xa, đó là bắt đầu từ lúc không lui sụt tâm Bồ đề…

Hỏi: Đại bi này do lực nào thâu nhiếp?

Đáp: Do trí
lực về xứ phi xứ thâu nhiếp, bởi vì công đức
bất cọng của Đức Thế Tôn phần nhiều thâu nhiếp
trong trí lực về xứ phi xứ.

Hỏi: Bi và Đại bi có gì sai biệt?
Đáp: Nên
biết sơ lượt có tám loại sai biệt:

Tự tánh sai biệt, đó là Bi lấy thiện căn vô sân làm
tự tánh, Đại bi lấy thiện căn vô si làm tự tánh.

Hành tướng
sai biệt, đó là Bi làm hành tướng của
Khổ Khổ, Đại
bi làm hành tướng của ba Khổ.

Sở duyên
sai biệt, đó là Bi chỉ duyên với cõi Dục, Đại bi duyên
với tất cả ba cõi.

Dựa vào địa sai biệt, đó là Bi dựa vào tất cả mười địa, tức là bốn
Tónh lư-bốn cận phần, Tónh lự trung gian va cõi Dục, Đại bi chỉ dựa
vào tónh lự thứ tư.

Sở y
sai biệt, đó là Bi dựa vào tất cả thân ba thừa và thân dị
sinh, Đại bi chỉ dựa vào thân Phật.

Chứng đắc
sai biệt, đó là Bi đạt được lúc lìa nhiễm của cõi
Dục cho đến lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, Đại bi chỉ
đạt được lúc lìa nhiễm của Hữu đảnh.

Cứu tế sai biệt, đó là bi chỉ cứu tế hy vọng, Đại bi thành tựu
sự nghiệp cứu tế.

Ai mẫn
sai biệt, đó là Bi thương xót không bình đẳng, Đại bi
thương xót bình đẳng.

Trên đây gọi là
sự
sai biệt giữa Bi và Đại bi. Đã nói về Đại bi
Đức Phật, tiếp theo sẽ
nói về ba niệm trú. Thế nào là ba? Đó là:

Lúc Đức Phật thuyết pháp, nếu các đệ tử cung kính lắng nghe
tiếp nhận, như lời dạy vâng mạng thực hành, Như
Lai đối với họ không
sinh tâm hoan hỷ không hăng hái mừng rỡ chỉ khởi lên Đại xả trú trong
niệm chánh tri tùy theo sự thích hợp mà dạy dỗ.

Lúc đức Phật thuyết pháp, nếu các đệ tử không cung kính lắng
nghe tiếp nhận, không như lời dạy vâng mạng thực
hành, Như Lai đối với họ không
sinh tâm
sân hận, không hề chán chường oán trách, không
rời bỏ trách nhiệm bảo vệ, chỉ khởi lên Đại
xả trú trong niệm chánh tri tùy theo sự thích hợp mà dạy dỗ.

Lúc đức Phật thuyết pháp, nên phần đệ tử cung kính lắng nghe tiếp nhận,
 như lời dạy vâng mạng thực hành,
 nên phần đệ tử không cung kính lắng nghe tiếp nhận,
 không như lời dạy vâng mạng thực hành,
Như Lai đối với họ không
sinh tâm hoan hỷ cũng không
sân hận chỉ khởi lên

Đại xả trú trong niệm chánh tri. Như vậy ba loại Niệm trú bất cọng
nên biết cũng thâu nhiếp
ở trí lực về xứ phi xứ, nghóa phân biệt rộng ra
như lý cần phải suy nghóa! Hỏi: Mười tám loại bất cọng này của Đức Phật, có mấy loại có
thể làm chi thù thắng
đối với thuyết pháp? Đáp: Trừ ra ba
Niệm trú, còn lại mười lăm loại đều có thể làm
Chi thù thắng đối với
thuyết pháp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Đức
Phật dựa vào mười Lực có thể thiết lập luận thuyết của mình, dựa vào bốn
Vô úy có thể phá vỡ luận
thuyết của người khác, dựa vào Đại bi mà khởi
lên ý muốn thuyết pháp.
Do ba loại này thành tựu sự nghiệp thuyết
pháp, ba loại niệm trú
có Lực như vậy, chỉ vào lúc thuyết pháp đối với
chúng đệ tử không sinh
tâm vui buồn, phát khởi Đại xả trú trong niệm
chánh tri, gọi là pháp bất cộng.

Như trong kinh nói: “Như Lai thành tựu bảy loại diệu pháp.
Thế nào là bảy loại ? Đó là:

Biết rõ pháp

Biết rõ nghóa

Biết rõ thời

Biết rõ lượng

Tự biết mình

Biết rõ chúng

Biết rõ sự sai biệt về hơn kém của Bổ-đặc-già-la.”

Hỏi: Bảy loại diệu pháp này thì loại nào có bao nhiêu tánh trí?
Đáp: Bảy
loại này điều là tánh Thế tục trí. Có người đưa ra cách nói như vậy: Ba loại biết rõ pháp, biết rõ lượng, biết rõ chúng chỉ
là Thế tục trí, nên
loại biết rõ nghóa đối với sự ham muốn về các quả báo khiến cho chỉ
có Niết-bàn, là thắng nghóa thì lấy
sau trí làm tánh, đó là: Pháp trí-Loại trí-Diệt trí-Tận trí-Vô
sinh trí và
Thế tục trí, đối với
sự ham muốn về các quả báo khiến cho tất cả pháp điều là thắng nghóa
thì lấy mười trí làm
tánh. Biết rõ thời và tự biết mình, lấy tám trí tánh,
trừ Diệt trí và Tha tâm
trí. Biết rõ sự sai biệt về hơn kém của
Bổ-đặc-già
-la, lấy chín
trí làm tánh, trừ diệt trí. Có Sư khác nói: Biết rõ thời
cũng lấy chín trí làm
tánh, đó là trừ ra Diệt trí.

Lời bình: Những điều đã nói như vậy tuy cũng có lý, nhưng mà trong kinh tất cả bảy loại này đều là tánh của
Thế tục trí. Bởi vì
điều biết rõ về sự
và pháp có sai biệt.

Hỏi: Bảy loại diệu pháp này do lực mà thâu nhiếp? Đáp:
Đều do trí lực về xứ phi xứ thâu nhiếp.
Như trong kinh nói “Như Lai thành tựu năm Thánh trí về
Tam-ma- địa. Thế nào là năm? Đó là:

Có trí nội chứng phát sinh, biết Tam-ma-địa này là
Thánh lìa nhiễm.

Có trí nội chứng phát sinh, biết Tam-ma-địa này không
phải là nơi tiếp cận của người ngu, mà là nơi ca
ngợi của người trí.

Có trí nội chứng
phát sinh, biết
Tam-ma-địa này là niềm vui
hiện tại và niềm vui về sau.

Có trí nội chứng
phát sinh, biết
Tam-ma-địa này tịch tónh vi
diệu, là đạo ngăn lại làm cho tâm hồn luôn luôn
hướng đến mà có
sự chứng đắc.

Có trí nội chứng
phát sinh, biết
Tam-ma-địa này do chánh niệm
mà nhập, do chánh niệm mà xuất.”

Hỏi :
Năm Thánh trí về
Tam-ma-địa này thì loại nào có bao
nhiêu tánh trí?
Đáp: Năm
loại này đều là tánh Thế tục trí. Có người đưa ra cách nói như vậy: Đều là tánh của tám trí, đó là trừ ra diệt trí va Tha tâm trí. Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy: “Đều này là tánh của
sáu
trí, đó là trừ ra
Khổ-Tập-Diệt và Tha tâm trí”

Lời bình: Những cách nói như vậy tuy cũng có lý, nhưng mà
trong kinh nói tất cả năm
loại này đều là tánh Thế tục, bởi vì đều biết rõ
về Định và sự việc có sai biệt.

Hỏi: Năm Thánh trí về Tam-ma-địa do lực nào thâu nhiếp? Đáp: Đều do trí lực về xứ phi xứ
thâu nhiếp. Dựa vào giải thích
về thân lực luận về
những pháp gần kề rõ ràng.

Thế nào là Trạch diệt? Cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao soạn ra
phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tôn chỉ của người khác để hiển bày
chánh nghóa. Nghóa là hoặc có
người chấp:
Trạch diệt-Phi trạch diệt-Vô thường diệt không phải là thể có thật. Như phái Thí dụ đã nói, vì ngăn
chặn cái chấp ấy mà hiển
bày ba loại
Diệt đều có thể thật. Hoặc lại có
người chấp: Ba loại Diệt này đều là vô vi.
Như Luận giả phân biệt đã nói,
vì ngăn chặn cái chấp ấy mà hiển bày hai loại
diệt là vô vi, Vô thường diệt là hữu vi. Vì vậy
mà soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là Trạch diệt? Đáp:
Các Diệt là lìa bỏ hệ thuộc, được lìa bỏ hệ thuộc đã đạt
được thì gọi là Trạch diệt.

Hỏi:Thế nào là phi trạch diệt? Đáp:
Các Diệt mà không phải là lìa bỏ hệ thuộc, nghóa là
các pháp diệt cũng không
lìa bỏ hệ thuộc, không đạt được lìa bỏ hệ
thuộc mà đạt được,
gọi là phi trạch diệt.

Hỏi: Thế nào
là Vô thường diệt?
Đáp Các
hành tản ra, hư hoại, sụp đỗ, mất đi và lui sụt, thì gọi
là Vô thường diệt.

Trong này, tản ra, hư hoại,
sụp đo,ã mất đi và
lui sụt, văn tự tuy có
sai biệt cùng biểu hiện về
Vô thường diệt.
Vả lại, nói các hành tản ra…, không giống như
sự tung vãi các loại đậu mè… làm cho đến chỗ khác, mà chỉ biểu hiện do Vô thường diệt không còn có tác dụng gì nữa. Nghóa là tự tánh của pháp hữu vi luôn có bởi vì
tướng sinh, cho nên có tác dụng phát khởi, bởi vì
tướng diệt, cho nên không còn tác
dụng gì nữa gọi là tản
ra, hư hoại, sụp đỗ, mất đi và lui sụt.

Hỏi: Phi trạch
diệt và Vô thường diệt có gì sai biệt? Đáp: Phi trạch diệt nhờ vào khả năng chọn lựa mà thoát
khỏi những dịch bệnh, tai
họa bất ngờ, sầu não và các loại ma sự như thực hành các pháp khổ đau của thế gian, không phải là pháp điều
phục, đoạn trừ, vượt qua đối với các tham dục. Vô thường diệt là các
hành tản ra, hư hoại, sụp
đỗ, mất đi và lui sụt. Đây gọi là sự sai biệt
giữa hai loại diệt.
Trong này,
thoát khỏi những dịch bệnh, tai họa bất ngờ, sầu
não và các loại ma sự
cùng các pháp khổ đau, là hiển bày về pháp hữu
lậu Phi trạch diệt thoát
khỏi các pháp thực hành của thế gian, là hiển
bày về pháp vô lậu Phi
trạch diệt; không phải là pháp điều phục-đoạn trừ- vượt qua đối với các tham dục, là hiển bày về điểm khác nhau
với Trạch diệt.

Hỏi: Vì sao
trong này chỉ nói về sự sai biệt giữa Phi trạch diệt
và Vô thường diệt, mà
không nói đến Trạch diệt?
Đáp: Là ý
của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói
rộng ra. Lại nữa, trong
này cần phải đưa ra cách nói như vậy.

Hỏi: Trạch diệt-Phi trạch diệt và Vô thường diệt có gì sai biệt?
Đáp: Trạch
diệt là dựa vào khả năng chọn lựa cho nên pháp hữu lậu diệt mất,
 Phi trạch diệt là không dựa vào khả năng chọn lựa mà thoát khỏi những dịch bệnh, nói rộng ra như trước, Vô thường diệt là
tản ra, hư hoại, sụp đỗ,
mất đi và lui sụt. Lại nữa, Trạch diệt là giải
thoát, là tướng xa lìa
hệ thuộc, Phi trạch diệt là giải thoát mà không phải là tướng xa lìa hệ thuộc. Vô thường diệt không phải là giải thoát
không phải là tướng xa
lìa hệ thuộc. Lại nữa, Trạch diệt đạt dược từ pháp hữu
lậu trong trong ba đời, Phi trạch diệt đạt được từ pháp hữu vi không
sinh của vị lai, Vô thường
diệt chuyển biến từ tất cả pháp của hiện tại. Lại nữa,
Trạch diệt là thiện, đạt được nó
cũng thiện, Phi trạch diệt là vô ký, đạt được nó cũng vô ký, Vô thường diệt gồm cả ba loại, đạt
được nó cũng là ba
loại. Lại nữa, Trạch diệt là vô lậu, đạt được nó gồm
cả hữu lậu và vô lậu.
Trạch diệt là vô lậu, đạt được nó chỉ có hữu lậu,
Vô thường diệt gồm cả hai loại, đạt được nó cũng gồm hai loại.
Lại nữa, Trạch diệt là không hệ thuộc đạt được nó hoặc là hệ thuộc cõi
Sắc hoặc là hệ thuộc cõi
Vô sắc, hoặc là không hệ thuộc; Phi trạch diệt là không hệ thuộc đạt được nó chỉ là hệ thuộc ba cõi, Vô thường diệt hệ
thuộc ba cõi, đạt được nó cũng hệ thuộc ba cõi, hoặc là không hệ thuộc.
Lại nữa, Trạch diệt là phi học phi vô học, đạt được nó hoặc là học, hoặc là vô học, hoặc là phi học phi vô học; Phi trạch diệt là phi học phi vô học
đạt được nó cũng chỉ
là phi học phi vô học; Vô thường diệt gồm cả ba loại, đạt được nó cũng là ba loại. Lại nữa
Trạch diệt là
không đoạn, đạt
được nó hoặc là do tu
mà đoạn, hoặc là không đoạn; Phi trạch diệt là không đoạn, đạt được nó chỉ là do tu mà đoạn; Vô thường diệt gồm cả ba
loại, đạt được nó
cũng là ba loại. Lại nữa, Trạch diệt và Phi trạch diệt
đều không nhiễm ô, đạt
được nó cũng đều không nhiễm ô; Vô thường
diệt gồm cả nhiễm ô và
không nhiễm ô, đạt được nó cũng là hai loại.
Như nhiễm ô và không
nhiễm ô, có tội và không có tội, lui sụt và không
lui sụt cũng như vậy.

Lại nữa, Trạch diệt không có dị thục, đạt được nó là có dị
thục, hoặc là không có
dị thục; phi trạch diệt không có dị thục, đạt được nó cũng không có dị thục,
 Vô thường diệt gồm cả hai loại, đạt được nó cũng có hai loại.
Lại nữa, Trạch diệt là đạo quả, đạt được nó hoặc
là đạo, là đạo quả,
hoặc là chẳng phải đạo, chẳng phải đạo quả, đạt
được nó hoặc là đạo,
là đạo quả, hoặc là chẳng phải là đạo chẳng phải
là đạo quả, Phi trạch
diệt chẳng phải là đạo, chẳng phải là đạo quả,
đạt được nó cũng
chẳng phải là đạo chẳng phải là đạo quả; Vô thường diệt hoặc là đạo mà chẳng phải là đạo quả,
 hoặc là đạo cũng là đạo quả, hoặc chẳng phải đạo, chẳng phải đạo quả.
Lại nữa, Trạch diệt thâu nhiếp
Diệt đế, đạt được nó thâu nhiếp ba đế, trừ ra diệt đế;
Phi trạch diệt không phải là
đế thâu nhiếp, đạt dược nó thâu nhiếp hai đế, đó
là Khổ-Tập; Vô thường
diệt thâu nhiếp ba đế, trừ ra diệt dế, đạt dược nó cũng như vậy.

Cần phải đưa
ra biện pháp biện giải rộng về sự sai biệt như
vậy, mà không như vậy
là bởi vì vì trước đây đã nói, nghóa là Trạch diệt là
xa lìa hệ
thuộc, Phi trạch diệt và Vô thường diệt không phải
xa lìa hệ thuộc, đều không phải xa lìa hệ thuộc, cho nên cần phải biện giải
về phân biệt. Có người
nói: Hai loại diệt dều không dụng công mà
được cùng với hai loại
kia có khác nên không cần phải nói.

Hỏi: Đã biết Trạch diệt lấy xa lìa hệ thuộc làm thể, thì cần
phải nói vì sao gọi là
Trạch diệt chăng?
Đáp: Trạch
ấy gọi là Tuệ, Diệt là quả của nó, Diệt do Trạch mà được cho nên gọi là
Trạch diệt. Lại nữa, luôn luôn vất vả, luôn
luôn gia hạnh, luôn luôn dụng công chọn lựa các pháp đạt được diệt này, cho nên gọi là
trạch diệt. Nghóa là
Khổ nhẫn-khổ trí quyết định chọn
lựa Khổ đế đạt được
diệt từ pháp do kiến Khổ mà đoạn, Tập nhẫn-Tập trí quyêt định chọn lựa
Tập đế, đạt được diệt từ pháp do kiến Tập mà
đoạn, Diệt nhẫn-Diệt trí
quyết định chọn lựa Diệt đế, đạt được diệt từ
pháp do kiến Diệt mà
đoạn, Đạo nhẫn-Đạo trí quyết định chọn lựa Đạo
đế, đạt được diệt
từ pháp do kiến Đạo mà đoạn. Dùng những trí như
Khổ… nhiều lần quyết
định chọn lựa Khổ thánh đế…, đạt được diệt từ pháp
do tu mà đoạn, cho nên
gọi là Trạch diệt.

Hỏi: Tự tánh của Trạch diệt chỉ là nên hay là nhiều vật?
Đáp: Có người nói là nên vật.

Hỏi: Nếu như
vậy thì lúc chứng Trạch diệt do kiến mà đoạn pháp cũng chứng
Trạch diệt do tu mà đoạn pháp hay không? Nếu cũng chứng thì đối trị
sau tu
sẽ trở thành vô dụng, nếu không chứng thì làm
sao
nên vật mà phần ít thì
chứng, phần ít lại không chứng?
Đáp: Có
người nói là hai vật:

Trạch diệt do kiến mà đoạn pháp.

Trạch diệt do tu mà đoạn pháp.

Hỏi: Nếu như
vậy thì khi chúng Trạch diệt do kiến Khổ mà
đoạn pháp, cũng chứng
Trạch diệt do kiến Tập Diệt Đạo mà đoạn pháp hay không? Nếu cũng chứng thì đối trị
sau tu
sẽ trở thành vô dụng, nếu không chứng thì làm
sao nên vật mà phần ít thì chứng, phần ít lại
không chứng?
Đáp: Có
người nói là năm vật, nghóa là do Trạch diệt do kiến
mà đoạn pháp có bốn,
Trạch diệt do tu mà đoạn có nên. Hỏi: Nếu như vậy thì lúc chứng
Trạch diệt do kiến-tu mà đoạn pháp thuộc cõi dục, cũng chứng
Trạch diệt do kiến-tu mà đoạn
pháp thuộc cõi Sắc-Vô
Sắc hay không? Nếu cũng chứng thì đối trị sau tu
sẽ trở thành vô dụng,
nếu không chứng thì làm sao nên vật mà phần ít
thì chứng, phần ít lại
không chứng? Đáp: Có người nói
Trạch diệt có mười nên vật, nghóa là
Trạch diệt do kiến mà đoạn
pháp có tám, Trạch diệt do tu mà đoạn pháp có ba. Hỏi: Nếu như vậy thì lúc chứng
Trạch diệt do tu mà đoạn
pháp phẩm Thượng Thượng
thuộc cõi Dục, cũng chứng Trạch diệt do tu
mà đoạn của tám phẩm
sau thuộc cõi Dục hay không? Nếu cũng chứng thì đối trị
sau tu
sẽ trở thành vô dụng, nếu không chứng thì làm
sao nên vật mà phần ít thì chứng, phần ít lại không chứng?
Trạch diệt do tu mà
đoạn pháp của chín phẩm
thuộc cõi Sắc-Vô sắc, nêu ra hỏi cũng như vậy.
Đáp: Có
người nói Trạch diệt có ba mươi lăm vật, nghiã là
Trạch diệt do Kiến mà đoạn pháp có tám,
Trạch diệt do tu mà đoạn pháp thuộc ba cõi đều có chín thành ra hai mươi bảy, cộng với tám ở
trước là ba mươi lăm.

Hỏi: Nếu như
vậy lúc chứng Trạch diệt do tu mà mà đoạn pháp thuộc Tónh lự thứ nhất, cũng chứng
Trạch diệt do tu mà đoạn pháp thuộc ba Tónh lự
sau hay không? Nếu cũng chứng thì đối trị
sau tu
sẽ trở
thành vô dụng, nếu không chứng thì làm
sao nên vật mà phần ít thì
chứng- phần ít lại không chứng? Pháp do tu mà đoạn thuộc bốn Địa
Vô sắc, nêu ra hỏi cũng như vậy. Đáp: Có người nói
Trạch diệt có tám mươi chín vật, nghóa là Trạch diệt do kiến mà đoạn pháp có tám,
Trạch diệt do tu mà đoạn pháp thuộc chín địa đều có chín thành ra tám mươi mốt, cộng với tám
ở trước là tám mươi chín.

Hỏi: Nếu như
vậy thì pháp do kiến mà đoạn thuộc chín địa
trong ba cõi, mỗi địa đều
có bốn bộ, chín phẩm sai biệt, làm sao Trạch diệt chỉ có tám loại?
Vả lại, pháp do kiến-tu mà đoạn thì mỗi địa mỗi nên
bộ mỗi nên phẩm đều
có nhiều loại, làm sao Trạch diệt chỉ có nên loại?

Lời bình: Nên đưa ra cách nói như vậy: Tùy theo pháp hữu lậu có thể như vậy thì
Trạch diệt cũng như vậy, tùy theo thể của
sự việc
hệ thuộc có như vậy thì
Thể lìa xa hệ thuộc cũng có như vậy. Hỏi: Đã biết
Trạch diệt tùy theo
sự việc hệ thuộc có lượng
như vậy, thì lúc các
loại hữu tình chứng Trạch diệt, là cùng chứng như nhau hay là chứng khác nhau?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Hay cả hai đều
có sai lầm? Nếu cùng
chứng như nhau thì tại sao Niết-bàn gọi là pháp
Bất cọng? Vả lại, nếu
như vậy thì nếu lúc nên hữu tình đạt dược
Niết-bàn, tất cả hữu
tình đều phải đạt được, nếu như vậy sẽ không nhờ vào
dụng công mà tự nhiên
giải thoát. Nếu chứng khác nhau, thì tại sao
Niết-bàn gọi là không đồng loại?
Vả lại, trong kinh nói nên hiểu như thế
nào? Như nói “Như Lai
giải thoát và các A-la-hán khác giải thoát không có

gì khác nhau”

Đáp: Nên đưa
ra cách nói như vậy: Lúc các hữu tình chứng
Trạch diệt, đều cùng chứng như nhau.

Hỏi: Nếu như
vậy tại sao Niết-bàn gọi là pháp bất cộng? Đáp: Thể của
Niết-bàn tuy thật
sự
giống nhau, nhưng dựa
theo chứng đắc mà nói
thì gọi là bất cộng, bởi vì chứng đắc lìa xa hệ
thuộc thì mỗi loại hữu
tình khởi hiện riêng biệt trong sự tương tục của mình.

Hỏi Nếu lúc nên hữu tình đạt
được Niết-bàn, thì các hữu tình
khác vì sao không đạt được?
Đáp: Nếu
trong thân có Niết-bàn đạt được thì gọi đạt
được Niết- bàn, không có thì không như vậy, cho nên không có
sai lầm là trong
nên lúc tất cả hữu
tình đều đạt được Niết-bàn. Có sư khác nói:
Lúc các loại hữu tình chứng
Trạch diệt thì tất cả đều chứng khác nhau.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao Niết-bàn gọi là không đồng loại?
Đáp: Ngăn
chặn về nhân đồng loại, cho nên đưa ra cách nói
như vậy. Nghóa là các
Trạch diệt không có nhân đồng loại, cho nên gọi
là không đồng loại, chứ
không phải là các hữu tình không có Trạch
diệt lần lượt chuyển tiếp tương tự.

Hỏi: Khổ pháp trí nhẫn không có nhân đồng loại, cũng cần
phải gọi là pháp không
đồng loại, vì sao pháp hữu vi đều gọi là đồng
loại, mà chỉ nói
Niết-bàn gọi là không đồng loại? Đáp: Khổ trí pháp nhẫn tuy không có nhân đồng loại, nhưng có thể làm nhân đồng loại cho các pháp khác, cho nên cũng gọi là
đồng loại, Niết-bàn thì
không có như vậy. Lại nữa, các pháp hữu vi cùng do ba môn
Uẩn-Giới-Xứ thâu nhiếp, cùng thuộc về ba đời, cùng
có sinh diệt, cùng
có Thượng-Trung-Hạ, cùng có
trước sau, cùng từ nhân
mà sinh, cùng có năng
lực sinh ra quả, cho nên gọi là đồng loại,
Niết-bàn thì không như vậy cho nên gọi là không đồng loại.
Lại nữa, trong tất
cả các pháp chỉ có
Niết-bàn là thiện, là thường hằng, pháp khác thì không như vậy cho nên gọi là không đồng loại. nghóa là các pháp khác
có thiện mà không thường
hằng, có thường hằng mà không phải là thiện, có pháp không phải là hai loại thiện và
thường hằng, chỉ riêng
Niết-bàn có đủ hai nghóa thiện và
thường hằng, cho nên chỉ riêng
Niết-bàn gọi
là pháp không đồng loại. Hỏi:
Trong kinh đã nói lại thông hiểu như thế nào?
Như nói: “Như Lai giải thoát và
các A-la-hán giải thoát không có gì khác nhau”
Đáp: Giải
thoát trong thân ba thừa tuy khác nhau nhưng mà thiện
và thường hằng như nhau cho nên nói không có gì
khác nhau. Lại nữa,
nói này biểu hiện rõ ràng trong nên tương tục có đạo ba thừa cùng chứng
giải thoát, nghóa là dựa vào thân khác đã chứng
giải thoát, tuy đều có khác nhưng trong nên thân có tánh ba thừa cùng chứng
giải thoát, tùy theo thừa nào dẫn dắt phát khởi
Thánh đạo, cũng có thể
chứng được Niết-bàn này.

Lời bình: Vấn đề ấy
không nên đưa ra cách nói như vậy, nên nói theo cách này: Các loài hữu tình có khắp trong ở trong mỗi nên
pháp hữu lậu, đều cùng
chứng được nên Thể của Trạch diệt. Trước đây nói Trạch diệt tùy theo
sự việc hệ thuộc với
số lượng bao nhiêu, vì vậy
cách nói trước đối
với lý thì thích hợp. Hỏi: Ở trong vật bên ngoài là cũng chứng được Thể của
Trạch diệt hay không?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu cũng chứng được
Thể của Trạch diệt, thì đối với pháp bên ngoài đã không có nghóa thành tựu, làm
sao thành tựu được
Trạch diệt của nó? Vả lại trong kinh nói
nên thông hiểu như thế
nào? Như nói: “Tôn giả Xá Lợi Tử nói: Mình đoạn trừ các ái đạt dược giải thoát bên trong” nếu trong vật bên ngoài
không đạt được Trạch
diệt, thì trong kinh đã nói làm sao thông hiểu? Như
nói “đoạn tất cả các
hành cho nên gọi là cõi đoạn, lìa tất cả các hành
cho nên gọi là cõi Ly
diệt tất cả các hành cho nên gọi là cõi Diệt” Đáp: Nên đưa ra cách nói như vậy: Ở trong vật bên ngoài
cũng đạt được Trạch diệt. Hỏi: Nếu như vậy thì đối với vật bên ngoài đã không có
nghóa thành tựu làm sao
đạt được Trạch diệt đối với vật ấy? Đáp: Tuy với vật bên ngoài không có nghóa thành tựu, nhưng
cũng có đạt được
Trạch diệt đối với vật ấy như không thành tựu tám căn là mạng… của quá
khứ-vị lai, mà có chứng được
Trạch diệt đối với các
căn ấy, vật bên ngoài
cũng như vậy có gì trái ngược nhau?

Hỏi: Trong kinh đã nói lại thông hiểu thế nào? Như nói: “Tôn
giả Xá Lợi Tử nói:
Mình đoạn trừ các ái được giải thoát bên trong”
Đáp: Nói
đạt được giải thoát đối với nội uẩn, nên
biết là đối với bên ngoài cũng đạt được
giải thoát.
Lại nữa, giải thoát vật bên trong
mà đạt được, cho nên
cũng gọi là bên trong, nghóa là trong thân bên
trong tu đạo mới đạt
được. Lại nữa, vật bên ngoài giải thoát, đạt
được là bên trong cho nên cũng gọi là bên trong,
nghóa là đạt được cái đạt được của nó là nội uẩn
thâu nhiếp.
Lại nữa, đoạn phiền não bên trong mà
đạt được cái diệt
của nó cho nên cũng gọi là bên trong, nghóa là trong vật bên ngoài vốn có
Trạch diệt, đạo phiền não luôn luôn trói buộc bên trong mới đạt được. Vì vậy trong kinh nói: “Đạt được giải thoát bên trong”.
Có Sư khác nói: Trong vật bên ngoài không có
Trạch diệt có thể đạt được, chỉ đoạn trừ
sự ràng buộc của các phiền não luôn luôn
trói buộc mà đạt được Trạch diệt. Hỏi: Nếu như vậy thì trong kinh đã nói nên thông hiểu như
thế nào? Như nói “Đoạn
trừ tất cả các hành cho nên gọi là cõi Đoạn…” Đáp:
Kinh ấy nên nói: Đoạn các hành cho nên gọi là cõi đoạn, cho đến nói rộng ra. không cần phải nói tất cả mà lại nói tất cả, thì nên
biết rằng đó là mới
nói đến tất cả thuộc phần ít, nghóa là tất cả có hai loại:

Tất cả thuộc phần ít.

Tất cả thuộc toàn phần.

Trong kinh ấy chỉ nói đến tất cả thuộc phần ít. Có người đưa
ra cách nói như vậy: Trong
các vật bên ngoài tuy có Trạch diệt mà
không thể nào đạt được.

Lời bình: Người ấy không nên đưa ra cách nói như vậy,
 thà nói không có chứ không nên nói có mà không thể nào đạt được,
 bởi vì không thể nào đạt được thì đâu cần cái diệt vô dụng như vậy làm gì?
 Nên đưa ra cách nói như vậy: Cũng có và cũng đạt được. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì các
pháp hữu lậu từ vô thỉ đến nay do phiền não trói buộc mà không được
giải thoát, nếu đoạn trừ phiền não mà lìa xa
sự trói
buộc của nó thì được
giải thoát. Như người bị trói chặt, sau khi được cỡi trói thì người gọi là được cỡi trói, chứ không phải nói
sợi dây trói. Đã chứng được giải thoát từ những hệ thuộc, cho nên trong vật bên ngoài cũng được
giải thoát. Nếu không như vậy trái ngược với luận
Phẩm Loại Túc đã nói, như nói:
“Thế nào là đạt được pháp tác chứng? Trả lời: Tất
cả pháp thiện”. Nếu
trong vật bên ngoài tuy có Trạch diệt mà không thể nào đạt được,
 cần phải có pháp thiện chứ không phải là được tác chứng, thì trái với luận ấy nói, cho nên bên ngoài cũng có
Trạch diệt
có thể đạt được. Hỏi: Tự tánh của
Trạch diệt là ngay nơi uẩn này hay chỉ là uẩn không có? Nếu ngay nơi uẩn này thì hữu tình xưa nay phải được
giải thoát, bởi vì là
uẩn thành tựu xưa nay. Nếu chỉ là uẩn không có, thì
như thế nào không có mà
chịu khó tu tập Thánh đạo? Đáp: Cần phải nói là
Trạch diệt không phải ngay nơi uẩn này, cũng không phải là uẩn không có, chỉ từ trong các uẩn hữu lậu đạt
được có tự tánh riêng biệt.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 32</卷>

<詞>LUẬN VỀ ÁI KÍNH (Phần 4)</詞>

Như vậy, Trạch diệt cũng gọi
là Niết-bàn, cũng gọi là
không đồng loại, cũng gọi là chẳng phải tụ, cũng gọi là chẳng phải hiển, cũng gọi
là tối thắng, cũng gọi
là thông đạt, cũng gọi là A-la-hán, cũng gọi
không thân cận, cũng gọi là không tu tập, cũng gọi là đáng yêu thích, cũng
gọi là gần, cũng gọi
là diệu, cũng gọi là xuất ly.

Hỏi: Vì sao
Trạch diệt cũng gọi là Niết-bàn?
Đáp: Bàn
gọi là Nẽo (thú), Niết gọi là ra khỏi; vónh viễn ra
khỏi các nẽo, cho nên gọi
là Niết-bàn.
Lại nữa, Bàn gọi là hôi thối,
Niết gọi là không có; vónh
viễn không có các phiền não-nghiệp dơ bẩn hôi thối, cho nên gọi
là Niết-bàn.
Lại nữa, Bàn là rừng rậm, Niết gọi là vónh
viễn xa lìa; vónh viễn lìa xa tất cả ba tai họa, ba tướng trạng của rừng
rậm các uẩn, cho nên gọi
là Niết-bàn. Lại nữa, Bàn gọi là đan dệt, Niết
gọi là không; trong này
vónh viễn không có dây tơ của phiền não,
nghiệp, không đan dệt tấm
lụa của quả dị thục sinh tử cho nên gọi là
Niết-bàn. Còn lại như trước đã nói.

Hỏi: Vì sao
Trạch diệt cũng gọi là không đồng loại? Đáp: Bởi vì không có nhân đồng loại, cũng không phải là
nhân đồng loại. còn lại
như trước đã nói.

Hỏi: Vì sao
Trạch diệt cũng gọi là không phải tụ?

Đáp: Bởi vì
lìa xa các tụ, nghóa là nói đến pháp hữu vi không có tướng an trú, đó là nói về pháp hữu vi cần phải có bốn loại cùng quy
tụ, nghóa là tự thể và
ba tướng. Nếu nói đến pháp hữu vi có tướng an
trú, thì đó là nói về
pháp hữu vi cần phải co năm loại cùng quy tụ, nghóa
là tự thể và bốn tướng. Lại nữa, các Giới-các
Thú-các Sinh-các
Uẩn-các Thế-các Khổ đều gọi là tụ,
Trạch diệt khác với những pháp ấy cho
nên gọi là không phải tụ.

Hỏi: Vì sao
Trạch diệt cũng gọi là chẳng hiển bày? Đáp: Hiển bày nghóa là ca ngợi, công đức, trí tuệ của
Niết-bàn thành tựu đến
mức cao nhất, không cần đến ca ngợi cho nên là chẳng cần hiển bày.
Lại nữa, công đức của
Niết-bàn không có giới hạn cho nên không thể nào ca ngợi nổi.
Như nói: Kỹ thuật của người này
không có giới hạn,
không thể nào ca ngợi hết, cho nên gọi là không
thể hiển bày.

Lại nữa, hiển bày gọi là chê bai, công đức của
Niết-bàn viên
mãn tuyệt đối như ngọc
quý Ma ni tròn trịa, sáng ngời, trong suốt không thể
nào chê bai, cho nên gọi là không thể hiển bày.
Lại nữa, công đức
của Niết-bàn an trú tuyệt đối như thể của ngọc Ma ni không có gì
thêm bớt, tùy theo nơi
đã đặt vào thì liền an trú không thể nào chê bai,
cho nên không thể nào
hiển bày. Lại nữa, hiển bày nghóa là nói rõ ràng
ra, Niết- bàn là do hiện
tượng của bậc Thánh mà chứng, không thể nói rõ ràng ra được, cho nên gọi là không thể hiển bày.
Lại nữa, các pháp
hữu vi có nhân-có quả,
có thể lấy nhân để nói rõ ràng quả ấy, cũng có thể dùng quả để nói rõ ràng về nhân của nó,
Niết-bàn là vô vi không
có nhân-không có quả, không có thể nói rõ ràng được cho nên gọi là
không phải hiển bày. Lại
nữa, hiển bày nghóa là biểu hiện rõ ràng,
Niết-bàn không có những
chủng tánh sai biệt như Bà-la-môn, Sát-đế-lợi…
có thể biểu hiện rõ ràng, cũng không có các tướng
xanh-vàng-đỏ-trắng… có thể biểu rõ ràng, cho nên gọi gọi là không phải hiển bày.
Lại nữa, hiển bày nghóa là biểu
hiện rõ ra, các pháp hữu vi hoặc thể là sắc thì
tướng của nó biểu hiện
rõ ra, hoặc tuy chẳng phải là sắc mà dựa vào sắc mà chuyển cũng có thể biểu hiện rõ ra,
Niết-bàn thì không như vậy,
cho nên gọi là không hiển bày.

Hỏi: Vì sao
Trạch diệt cũng gọi là tối thắng? Đáp: Bởi vì tuyệt vời nhất, như các vật dụng
trang nghiêm, áo quần, đồ ăn thức uống… tuyệt vời nhất của thế gian, gọi là tối
thắng: Niết-bàn cũng như vậy. Tôn giả Diệu âm đưa ra cách nói như
vậy: “Trạch diệt
Niết-bàn là pháp tối thắng ở trong các pháp, nghóa là tối thắng ở trong các nghóa, là
sự tối thắng trong
mọi sự, là lý tối
thắng trong các lý, là
quả tối thắng trong các quả, cho nên gọi là tối thắng.”

Hỏi: Vì sao
Trạch diệt cũng gọi là thông đạt? Đáp: Thông đạt nghóa là tuệ,
Niết-bàn là quả của tuệ, cho nên cũng gọi là thông đạt. Như chín loại
Biến Tri là quả của Trí, cho
nên cũng gọi là Biến
tri, cũng như sáu xứ là quả của nghiệp, cho nên gọi
là nghiệp vốn có. Lại
nữa, Trạch diệt Niết-bàn là quả của sự thông đạt,

cho nên gọi
là thông đạt: Như Thiên nhãn -Thiên nhó là quả
của thông, cho nên cũng gọi là thông.

Hỏi: Vì sao
Trạch diệt cũng gọi là A-la-hán?

Đáp: Bởi vì
ứng thọ cúng dường, nghóa là A-la-hán có nghóa tổng quát là Ứng, không có vật phẩm cúng dường nào tuyệt diệu bậc
nhất của thế gian mà
Trạch diệt Niết-bàn không ứng thọ. Lại nữa,
La-hán nghóa là Ứng, A nghóa là không;
Trạch diệt
Niết-bàn đối với các
cõi, các nẽo không tùy
theo lưu chuyển, cho nên gọi là không tùy theo. Lại nữa
La-hán gọi là giặc, cũng gọi là oán, A nghóa là không có; trong Niết
-bàn không có giặc oán phiền não, cho nên Trạch diệt gọi là A-la-hán.

Hỏi: Vì sao
Trạch diệt cũng gọi là không thân cận? Đáp: Bởi vì lìa xa gốc rễ của
sự thân cận. Nghóa là có pháp
thân cậnvới pháp hữu vi bởi vì tham lấy quả của nó, như tham
bóng mát, hoa, lá, quả… mà thân cận với tán cây;
Niết-bàn không có quả làm cho
tham lấy nó, cho nên gọi
là không thân cận.

Hỏi: Vì sao
nói Niết-bàn là nơi người trí cần phải thân cận?
Đáp: Người
trí tức là Phật và Đệ tử Phật. Người trí cần phải hiểu rõ ràng và
sinh khởi đạt được chứng ngộ cho nên gọi là thân cận,
không phải tham lấy quả
ấy cho nên cũng là không thân cận.

Hỏi: Vì sao
Trạch diệt cũng gọi là không tu tập?

Đáp: Bởi vì
không còn tương tục, nếu còn tương tục thì liên tục hiện rõ trước mắt và dần dần tăng tiến, gọi là có thể tu tập;
Niết-bàn thì không như vậy, cho nên
cũng gọi là không tu tập.

Hỏi: Nếu như
vậy thì bài tụng nói nên thông hiểu như hế nào?
“Kiều-đáp-ma ở dưới tán cây, lặng yên suy nghóa không phóng
dật,

Không lâu đi
theo dấu của Đạo, Niết-bàn hiện rõ ở trong tâm.” Đáp: Bởi vì dựa vào tâm hiện khởi mà đạt
dược Niết-bàn, cho nên

gọi là hiện rõ ở trong tâm, chứ không nói là
Niết-bàn có nghóa của
sự tu tập

Hỏi:Vì sao
Trạch diệt cũng gọi là đáng yêu thích? Đáp: Bởi ví đó là Pháp mà bậc
Thánh ưa thích, nghóa là các
Thánh giả sợ hãi sự
khổ đau, Niết-bàn là pháp lìa xa khổ đau, cho nên
Thánh giả yêu thích. Lại
nữa, Thánh giả chán ngán sinh tử, pháp ấy không
có sinh tử cho nên Thánh
giả yêu thích, nghóa là trong Niết-bàn vónh
viễn lìa xa tất cả mọi
sự lưu chuyển. Lại nữa, Thánh giả chán ngán lỗi phá giới, pháp ấy không có lỗi phá giới, cho nên Thánh giả yêu thích; nghóa là trong
Niết-bàn vónh viễn lìa xa tất cả mọi
sự phá giới. Bởi vì Niết-bàn
cho nên Đức Phật nói về giới vô lậu, gọi là giới mà bậc Thánh yêu quý. Giới này có thể chứng được Diệt lìa xa phá giới, vì vậy cũng gọi là
Thời ái giải thoát, bởi
vì yêu thích thời gian chờ đợi đạt được Niết-bàn.

Hỏi: Vì sao
Trạch diệt cũng gọi là gần?

Đáp: Bởi vì
đạt được Thánh đạo hiện đang chứng đắc. Như
trong kinh nói: “Tinh tiến
thành tựu mười lăm pháp, gọi là bước vào dấu
tích của học và gần với Niết-bàn.” Lại nữa,
không chọn lấy tương tục
mà chứng đắc, cho nên
Trạch diệt gọi là gần; nghóa
là Sát-đế-lợi,
Bà-la- môn… có thể tu
đạo đều chứng được Niết-bàn. Lại nữa, không chọn lấy xứ
sở mà chứng đắc, cho nên
Trạch diệt gọi là gần, nghóa là ở tại
thành ấp, hoặc chốn
A-luyện-nhã, tu tập Thánh đạo đều đạt được
Niết-bàn. Lại nữa, dựa vào
thắng giải, cho nên
Trạch diệt gọi là gần; nghóa là các Thánh giả vào lúc
Diệt nhẫn-Diệt trí hiện rõ trước mắt, nhờ vào lực của thắng giải cho nên quán
sát rõ ràng như đối diện trước mắt.
Lại nữa, như sự việc gần kề, cho
nên Trạch diệt gọi là gần; nghóa là tùy theo nơi ở thế nào cũng đều có thể chứng đắc.
Như Luận Phẩm Loại túc nói:
“Thế nào là pháp xa? Nghóa là pháp quá
khứ-vị lai. Thế nào là pháp gần? Nghóa là pháp hiện tại và các vô vi.”
Lại nữa, dựa vào gần mà đạt
được, cho nên Trạch
diệt gọi là gần; nghóa là đời hiện tại thì nói là gần, dựa vào đời hiện tại phát khởi chứng đắc lìa xa hệ thuộc, đạt được
Trạch diệt cho nên gọi
là gần. Lại nữa, rời bỏ pháp gần để tiến vào, cho
nên Trạch diệt gọi là
gần; nghóa là đời hiện tại thì nói là pháp gần, rời
bỏ pháp gần này mà
tiến vào Niết-bàn, cho Niết-bàn gọi cũng là gần.

Hiếp tôn giả
nói: “Người chịu khó tu đạo hướng thẳng đến Niết -bàn, cho nên gọi là gần”
Lại nữa, nơi nương tựa của Thánh đạo đều
có sai biệt, Niết-bàn
không nhất định cho nên gọi là gần, bởi vì người
có thể tu đạo thì đều chứng đắc.

Hỏi: Thánh đạo cũng vi diệu, như luận Phẩm Loại túc nói:
“Thế nào là pháp vi diệu? Nghóa là
Pháp học-Vô học và
Trạch diệt vô vi”
Tại sao chỉ riêng Niết-bàn
gọi là vi diệu?

Đáp: Bởi vì
Niết-bàn là vi diệu trong mọi điều vi diệu. Lại
nữa, Thánh đạo tuy là
vi diệu nhưng xen tạp vô thường, Niết-bàn thì
không như vậy, cho nên chỉ
nên mình được gọi là vi diệu. Lại nữa, Thánh đạo tuy vi diệu mà có pháp chán ngán lỗi lầm có thể đối trị, đó là
Không Không; Niết-bàn thì
không như vậy, cho nên chỉ nên mình đươc gọi là vi diệu.

Hỏi: Thánh đạo cũng là pháp xuất ly, như phẩm Loại Túc nói:
“ Thế nào là pháp xuất
ly? Đó là giới thiện của cõi Dục, và định thiện ly

sinh của cõi
Sắc-Vô Sắc, cùng với Học-Vô học-Trạch diệt vô vi.”
Tại sao chỉ riêng Niết-bàn
gọi là xuất ly? Đáp: Bởi vì là xuất ly chứ không phải là xuất ly. Thánh đạo
là xuất ly mà cũng là
có xuất ly, bởi vì lúc nhập Niết-bàn thì xuất ly nơi ấy. Lại nữa,
Niết-bàn là pháp xuất ly chân thật, nghóa là pháp
hữu lậu có hai Xả:

Xả do đoạn trừ.

Xả do từ bỏ.

Pháp hữu lậu vô vi chứ không có Xả do đoạn trừ mà có
Xả do từ bỏ, chỉ có Trạch
diệt thì hai loại Xả đều không có, cho nên gọi là pháp xuất ly chân thật.
Lại nữa, Niết-bàn là công đức của
sự xuất
ly tuyệt đối. Như trong kinh nói
“Lấy sắc để xuất ly với dục, lấy vô
sắc mà
xuất ly với sắc, lấy
Thánh đạo mà xuất ly với Vô sắc, lấy Niết-bàn mà
xuất ly tất cả các pháp hữu vi.” Hỏi: Đã biết Thể của Phi trạch diệt không phải là lìa xa hệ
thuộc, thì cần phải nói
vì sao gọi là Phi trạch diệt chăng? Đáp: Không có tuệ chọn lựa mà đạt được diệt này, cho nên gọi
là Phi trạch diệt, bởi
vì không phải là quả của sự chọn lựa. Lại nữa,
Diệt này không bởi vì
luôn luôn vất vả, luôn luôn gia hạnh-luôn luôn
dụng công chọn lựa các
pháp mà đạt được, cho nên gọi là Phi trạch diệt.
Lại nữa, Diệt này không phải là do nhiều lần
quyết định chọn lựa về
khổ… mà đạt được,
cho nên gọi là Phi trạch diệt.

Hỏi: Nếu như
vậy thù Diệt này do đâu mà đạt được? Đáp:
Do thiếu Duyên, như đối diện với
nên phương, hết
thảy những cảnh như
sắc-thanh-hương-vị-xúc… của các phương còn lại đều diệt, tâm-tâm
sở pháp có thể duyên vào nơi đó, do thiếu duyên nên
cuối cùng không sinh khởi,
nhờ vào trạng thái không sinh khởi này mà
đạt được Phi trạch diệt.

Hỏi: Đối với các pháp ở đời nào mà đạt được Phi
trạch diệt?
Đáp: có
người nói như vậy: Đối với các pháp ba đời đều đạt
Phi trạch diệt, bởi vì đều là hữu vi.

Hỏi: Nếu như
vậy thì đời nào không đạt được Diệt này? Đạt
được và không đạt
được lại có gì khác nhau? Đáp:
Có Sư khác nói: Chỉ đạt được phi trạch diệt đối với các
pháp quá khứ -vị lai chứ
không phải là đối với hiện tại, bởi vì pháp hiện
tại thuộc về các hành của thân.

Hỏi: Nếu như
vậy thì Diệt này thuận theo mỗi nên niệm đạt được rồi lại xả bỏ,
 xả bỏ rồi lại đạt được, nghóa là các pháp vị lai tiến vào hiện tại,
lúc ấy Phi trạch diệt đạt được rồi lại xả bỏ;
lúc các pháp
hiện tại tiến vào quá
khứ, lúc ấy Phi trạch diệt xả bỏ rồi lại đạt được;
nhưng mà Phi Trạch diệt
không có nghóa như vậy?
Đáp: Hoặc
có người nói: Chỉ đạt được Phi trạch diệt đối
với pháp vị lai, chứ không phải là quá khứ hay
hiện tại. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì các pháp quá
khứ đã thuộc về hành của thân, các pháp hiện tại
đang là hành của thân. Hỏi: Nếu như thì diệt này đạt được rồi đã xả bỏ, nghóa là lúc pháp vị lai tiến vào hiện tại, lúc ấy Phi trạch diệt đạt được rồi đã xả
bỏ, nhưng mà Phi trạch
diệt không có nghóa như vậy.

Lời bình: Phi trạch diệt
này chỉ đạt được đối với pháp không sinh của
vị lai. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Diệt này vốn
là muốn ngăn chặn pháp hữu vi khiến cho vónh viễn
không sinh khởi, nếu như pháp
không sinh khởi thì Diệt này nhất định phát khởi; như hữu tình hệ thuộc
với pháp ham muốn, hiện
tại đang diễn ra, quá khứ được Diệt này.

Hỏi: Trạch diệt và Phi trạch diệt thì pháp nào là nhiều? Đáp: Có người nói như vậy:
Trạch diệt nhiều, Phi trạch diệt ít. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
Trạch diệt đạt được gồm chung cả pháp
của ba đời, Phi trạch diệt đạt được đối với pháp không
sinh của vị lai.
Có sư khác nói: Phi trạch
diệt nhiều,
Trạch diệt ít. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì Phi trạch diệt đạt
được gồm chung cả pháp hữu lậu - vô lậu, Trạch
diệt chỉ đạt được đối với pháp hữu lậu.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói như vậy: Phi trạch diệt
nhiều, Trạch diệt ít. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Phi trạch diệt như
số lượng của pháp hữu vi,
Trạch diệt chỉ như
số lượng của pháp hữu lậu. Nếu không như vậy thì các pháp có
thể sinh, nếu như đạt được không
sinh
thì sẽ không đạt được
Phi trạch diệt.

Tự tánh của hai diệt, nhiều ít tuy như vậy mà dựa vào đạt
được, nên làm thành
bốn câu phân biệt:

Có pháp vào lúc ấy đạt được
Trạch diệt mà không đạt được
Phi trạch diệt, đó là pháp hữu lậu ở quá khứ-hiện
tại và vị lai có thể
phát sinh.

Có pháp vào lúc ấy đạt được Phi trạch diệt mà không đạt được
Trạch diệt, đó là pháp vô lậu không sinh ở vị lai.

Có pháp vào lúc ấy đạt được
Trạch diệt cũng đạt được Phi trạch
diệt, đó là pháp hữu lậu không sinh ở vị lai.

Có pháp vào lúc ấy không đạt được Trạch diệt cũng không đạt được
Phi trạch diệt, đó là pháp vô lậu ở quá khứ-hiện tại và vị lai có

thể phát sinh.

Hỏi: Các loại hữu tình, đối với Phi trạch diệt là đều đạt được
như nhau hay là đạt được
không như nhau? Đáp: Điều này không
quyết định, đối với pháp có chung
Phi trạch diệt thì đạt được như nhau, đối với pháp không cùng chung
Phi trạch diệt thì đạt được khác nhau. Các loài dị
sinh nếu ở cùng nên nẽo,
đối với pháp của nẽo
khác thì đạt được Phi trạch diệt trong từng sát-na, bởi vì lúc những cảnh như
sắc… diệt trong từng niệm, cho nên duyên
vào nhãn thức… kia cuối
cùng không sinh khởi. Như ở cùng nên nẽo,
cùng nên giới, cùng nên
địa, cùng nên xứ cũng như vậy. Hỏi: Do pháp thiện nào mà những người tu hành đạt được
Phi trạch diệt đối với các nẽo ác? Đáp: Hoặc nhờ vào bố thí, hoặc nhờ vào trì giới, hoặc nhờ
vào Văn tuệ, hoặc nhờ vào
Tư tuệ, hoặc nhờ vào
Tu tuệ, mà những người
tu hành đạt được Phi
trạch diệt đối với các nẽo ác.
Nhờ vào bố thí, là có người tuy bắt đầu thực hành bố thí rất nhiều trãi qua mười hai năm mà không đạt được Phi trạch diệt đối với
các nẽo ác,
như Phệ-la-ma, Khuất-lô-la…, bởi vì không luôn luôn chán ngán
sinh tử. Có người tuy
chỉ nên lần bố thí nên nắm cơm mà đạt được Phi
trạch diệt đối với nẽo ác, bởi vì họ luôn luôn
hết sức chán ngán sinh tử.

Nhờ vào trì giới, có người tuy suốt đời trì giới Biệt giải thoát
mà không đạt được Phi
trạch diệt đối với các nẽo ác, như trứơc đã nói.
Có người tuy có thể trì
giới nên ngày nên đêm mà đạt được Phi trạch
diệt đối với nẽo ác,
như trước đã nói.

Nhờ vào Văn tuệ, có người tuy hiểu rõ đầy đủ văn nghóa trong ba tạng mà không đạt được Phi trạch diệt đối với nẽo ác, như trước đã
nói. Có người tuy hiểu
rõ nên bài tụng bốn câu mà đạt được Phi trạch
diệt đối với nẽo ác,
như trước đã nói.
Nhờ vào
Tư tuệ, có người tuy tư duy đầy đủ về
sách luận
trong ngoài mà không đạt được Phi trạch diệt đối với nẽo ác, như trước đã
nói. Có người tuy tư duy
nên phần ít của pháp quán mà đạt được Phi trạch diệt đối với nẽo ác, như trước đã nói, tức là pháp quán Bất tịnh -
Trì tức niệm… và các Niệm trú.
Nhờ vào
Tu tuệ, có người tuy đạt được đầy đủ về Định thế tục
của tám địa mà không
đạt được Phi trạch diệt đối với nẽo ác, như
trước đã nói, tức là những ngoại cảnh như
Mãnh-hi -tử… Có người tuy tu tập phần ít các pháp quán mà đạt được Phi trạch diệt đối với nẽo ác, như trước
đã nói, tức là người
căn tánh rất chậm chạp đối với các nẽo
Noãn-Đảnh-
Nhẫn, lúc đạt được Nhẫn phẩm hạ, đều đạt được Phi
trạch diệt đối với các nẽo ác.
Đại đức nói rằng: Cần phải dùng tuệ vô lậu để hiểu biết về duyên khởi thì mới đạt được Phi trạch diệt đối với các nẽo ác, bởi vì lìa
xa Thánh đạo thì không
có thể vượt qua các nẽo ác.

Lời bình: Vấn đề ấy
không nên nói như vậy, bởi vì Bồ-tát trong chín mươi mốt kiếp không rơi vào nẽo ác, lẽ nào nhờ vào tuệ vô lậu để hiểu biết về duyên khởi chăng? Nên đưa ra cách nói như thế vậy:
Hoặc là bố thí, hoặc là trí giới, cho đến Nhẫn phẩm hạ đều đạt được
Phi trạch diệt đối với nẽo ác. Hỏi: Phi trạch diệt của ba nẽo ác là đạt được cùng nên lúc, hay
là đạt được riêng biệt? Đáp: Có người đưa ra cách nói như vậy: Chắc chắn đạt
được cùng nên lúc. Hỏi: Nếu như vậy thì Thiên thụ đã đạt được Phi trạch diệt của
hai nẽo ác chứ không
phải địa ngục là như thế nào? Đáp: Kẻ ấy chỉ trừ ra nên đời ở địa ngục, tất cả những đời khác
và hai nẽo đều nhanh
chóng đạt được Phi trạch diệt. Hỏi: Đã trừ ra nên đời, lẽ nào là không phải là đạt được riêng biệt

sao?

Đáp: Có sư
khác nói: Bố thí-trì giới-văn tuệ…, nếu đạt được Phi trạch diệt đối với các nẽo ác, thì có lúc riêng biệt-có lúc tổng
quát; Thuận quyết trạch
phần đạt được thì nhất định đạt được tổng quát. Hỏi: Thiên thụ lẽ nào không đạt được
Thuận quyết trạch
phần chăng?

Lời bình: Nên đưa ra cách nói như vậy: Phần vị Nhẫn đạt
được tổng quát, những
phần vị trước thì không nhất định.
Đã nói đạt
được Phi trạch diệt đối với nẽo ác, nay sẽ nói đến
đạt được Phi trạch
diệt ở nẽo thiện.

Lúc Nhẫn tăng thượng, chỉ trừ ra bảy đời của người, trời ở cõi Dục, ở
cõi Sắc,
Vô sắc thì mỗi nên nơi đều có nên đời; đối với tất
cả những đời còn lại
đều đạt được Phi trạch diệt. Hàng Dự lưu hướng
đến quả nhất lai, lúc
không khởi định thì gia hạnh đạo, đạt được Phi
trạch diệt sáu đời ở
cõi Dục; nếu lúc khởi định thì phải đến đạo vô
gián thứ sáu, đạt được Phi trạch diệt
sáu đời ở cõi Dục.
Hàng Nhất lai vào
lúc hướng đến quả Bất
lai, lúc không khởi định thì gia hạnh đạo, đạt
được Phi trạch diệt nên
đời ở cõi Dục; nếu lúc khởi định thì phải đến đạo vô gián thứ chín, đạt được Phi trạch diệt nên đời ở cõi Dục, lúc bấy giờ đạt
được Trạch
diệt tất cả các đời ở cõi Dục

Pháp không lui
sụt vào lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, lúc không khởi định thì gia hạnh đạo, đạt được Phi trạch diệt hai đời ở
Tónh lự thứ nhất ; nếu lúc khởi định thì phải đến đạo vô gián thứ chín, đạt được Phi trạch diệt hai đời ở Tónh lự thứ nhất, lúc bấy giờ tất cả các
đời ở Tónh lự thứ
nhất đều đạt được Trạch diệt. Nếu pháp lui sụt thì lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, hoặc khởi Định, hoặc không khởi Định,
đều là lúc đến đạo
vô gián thứ chín, đạt được Trạch diệt tất cả các đời
Tónh lự thứ nhất chứ
không đạt được Phi trạch diệt, bởi vì dời có thể lui
sụt. Cho đến lìa nhiễm
của Vô sở hữu xứ, nên biết cũng như vậy.

Pháp không lui sụt vào lúc lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, lúc không khởi Định là gia hạnh đạo, đạt được Phi trạch diệt nên đời ở Phi tưởng phi phi tưởng xứ; nếu lúc khởi định phải đạt đến đạo
Vô gián thứ chín đạt
được Phi trạch diệt nên đời ở Phi tưởng phi phi tưởng xứ, lúc bấy giờ đối với tất cả các đời đều đạt được
Trạch diệt. Nếu Pháp không lui
sụt vào lúc lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, lúc không khởi Định là gia hạnh đạo, đạt được Phi trạch diệt khi
sinh ở
tám địa; nếu lúc khởi
định phải đạt đến đạo Vô gián thứ chín, đạt được
Phi trạch diệt khi sinh ở
tám địa, lúc bấy giờ đối với tất cả các đời đều
đạt được Trạch diệt.
Đã nói về
nơi sinh đạt được Phi trạch diệt, nay sẽ nói đến
phiền não đạt được Phi trạch diệt.

Lúc Nhẫn tăng thượng, đạt được phi trạch diệt đối với phiền não
do kiến đoạn tùy theo đạo
vô gián đạt được Trạch diệt kia. Thánh giả
đối với Tu đạo không
lui sụt pháp, lúc lìa nhiễm của Dục, không khởi
định là lúc hạnh đạo,
đạt được Phi trạch diệt đối với phiền não của cõi
Dục do tu mà đoạn; nếu
lúc khởi định thì tùy theo đến mỗi nên đạo vô
gián kia mà đạt được
Phi trạch diệt, lúc bấy giờ đạt được Trạch diệt ở
phiền não ấy. Nếu pháp
lui sụt thì lúc lìa nhiễm của Dục, hoặc khởi định,
tùy theo lúc đến mỗi nên đạo vô gián kia, đạt
được Trạch diệt ở phiền não ấy, chứ không đạt được Phi trạch diệt của nó. Cho đến lìa nhiễm của
phi tưởng phi phi tưởng
xứ, tùy theo sự thích hợp sẽ nói đến. Hỏi: Các pháp
lui sụt, lúc nào đạt được Phi trạch diệt đối
với phiền não do tu mà đoạn?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói: Lúc Tín thắng giải luyện căn đạt được
Kiến trí, lúc Thời giải thoát luyện căn đạt được
Bất động, đạt
được Phi trạch diệt đối
với phiền não đã đoạn do tu mà đoạn.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói như vậy: Nếu có được quyết định
không còn
lui sụt, thì lúc dấy khởi phiền não kia, đạt được Phi trạch
diệt đối với phiền não ấy.

Hỏi: Nếu lúc
ở nơi đấy đạt được Phi trạch diệt, thì cũng đạt
được Phi trạch diệt kia chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có pháp trước đạt được Phi trạch diệt sau đạt
được Trạch diệt, đó là phiền não do kiến mà đoạn của ba cõi, và pháp không
lui sụt,
không khởi Định, lìa phiền não do tu mà đoạn của ba cõi…

Có pháp trước đạt được Trạch diệt-sau đạt được
Phi trạch diệt,
đó là pháp lui sụt- lìa phiền não do tu mà đoạn
của ba cõi…

Có pháp cùng lúc đạt được Phi trạch diệt và Trạch diệt, đó là
pháp không lui sụt, nếu khởi Định thì lìa phiền
não do tu mà đoạn của ba cõi…; nếu pháp lui
sụt thì lìa nhiễm thuộc tám phẩm trước của cõi
Dục, tùy theo lúc đoạn vô gián hiện ở trước
mắt, năm thức như
Nhãn… nhiễm ô của phẩm ấy, và những pháp tương ưng, đạt được Phi trạch diệt
tuyệt đối với sở duyên hiện có và Trạch diệt
của nó. Lúc đạo vô gián
lìa nhiễm thuộc phẩm thứ chín của cõi Dục, nhiễm
ô thuộc phẩm ấy và
năm thức thiện-vô ký như nhãn…, và những pháp
tương ưng, đạt được Phi trạch diệt và
Trạch diệt của nó đối với
sở duyên hiện có. Lìa nhiễm thuộc tám phẩm trước của Tónh lự thứ nhất, tùy theo lúc đạo vô gián hiện ở trước mắt, ba thức như nhãn… nhiễm ô của phẩm ấy và những
pháp tương ưng, đạt được Phi trạch diệt và Trạch
diệt của nó đối với
sở duyên hiện có. Lúc đạo vô gián lìa nhiễm thuộc phẩm thứ chín của Tónh lự thứ nhất, nhiễm ô thuộc phẩm ấy và ba thức thiên -vô ký
như nhãn….,
vàø những pháp tương ưng, đạt được Phi trạch
diệt và Trạch diệt của nó
đối với sở duyên hiện có.

Có pháp có lúc đối với hai diệt đều không đạt được, đó là trừ ra
những tướng trước.

Đã nói về phiền não đạt được
Phi trạch diệt, nay
sẽ nói đến
Thánh đạo đạt được
Phi trạch diệt

Tùy tín hành
đạt được Phi trạch diệt đối với đạo Tùy pháp hành. Tùy pháp hành đạt được Phi trạch diệt đối với đạo Tùy tín
hành-Tín thắng giải và thời
giải thoát. Tín thắng giải nếu quyết định đạt
được quả vô học dựa
vào đạo Thắng tín giải, thì đạt được Phi trạch diệt đối với đạo
Kiến chí. Kiến chí đạt được Phi trạch diệt đối với đạo
Tín thắng giải-Thời giải
thoát. Thời giải thoát nếu quyết định dựa vào
Thời giải thoát đạt được cứu cánh, thì đạt được Phi trạch diệt đối với đạo
Bất thời giải thoát. Bất
thời giải thoát đạt được Phi trạch diệt đối với đạo
Thời giải thoát.

Chủng tánh Thanh văn lúc đạt được quyết định đối với đạo thanh văn, đạt được Phi trạch diệt đối với đạo
Độc giác-Phật.
Chủng tánh
Độc giác lúc đạt được
quyết định đối với đạo Độc giác, đạt được
Phi trạch diệt đối với đạo
Thanh văn - Phật. Chủng tánh Phật lúc đạt được
quyết định đối với đạo Phật, đạt được Phi
trạch diệt đối với đạo Thanh
văn- Độc giác.
Quả A-la-hán có
sáu
chủng tánh:
Chủng tánh lui
sụt pháp, nếu dựa vào đạo tư duy đến kết quả cuối cùng, thì đạt được
Phi trạch diệt đối với bốn đạo phía trên và nên đạo phía dưới; cho đến chủng tánh rất thông đạt, nếu dựa vào đạo rất thông đạt đến kết quả cuối cùng, thì đạt được Phi trạch diệt đối với nên đạo phía trên và bốn
đạo phía dưới; chủng tánh bất động đạt được Phi trạch diệt đối với năm
đạo phía dứơi.

Hỏi: Nếu lúc
tinh tiến đạt được Phi trạch diệt, thì Diệt này vì
sao không phải là đạo quả? Đáp: Bởi vì không vì Diệt này mà tu đạo, nghóa là bởi vì
Niết-bàn và vì lìa nhiễm
mà chịu khó tu đạo, bởi vì tu đạo cho nên đạt được
Phi trạch diệt đối với những nẽo ác. Nếu vì diệt mà tu đạo thì không đạt được Diệt này đối với những nẽo ác; đạt được Phi trạch diệt không phải là đối với
sinh tử.
Không chán ngán lo
sợ
sâu sắc, mà còn có thể đối
với cõi ác đạt được
pháp ấy, cho nên Phi trạch diệt không gọi là đạo quả. Như
Luận Phẩm Loại Túc: “Thế nào là pháp thuộc về quả? Đó là tất
cả pháp hữu vi và Trạch
diệt. Thế nào là pháp không phải thuộc về
quả? Đó là hư không Phi
trạch diệt”

Hỏi: Phi trạch
diệt đạt được là quả của tâm nào?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Diệt này đạt được
là quả của tâm dẫn dắt chúng đồng phần.
Có Sư khác nói: diệt này đạt được là
quả của tâm sinh nối tiếp.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói như vậy: Tùy theo tâm nào an
trú mà đạt được Phi
trạch diệt, thì nói Diệt này là quả của tâm ấy.

Hỏi: Đạt được Phi trạch diệt đối với pháp nào? Đáp: Đạt được đối với pháp hệ thuộc ba cõi và pháp không
hệ thuộc. Sinh ở cõi
Dục thì đạt được đối với bốn pháp, sinh ở cõi
Sắc-Vô sắc nên biết
cũng như vậy. Phi trạch diệt đạt được tùy theo
sinh ở địa nào thì hệ thuộc ở địa ấy, chỉ là thâu nhiếp tánh vô phú vô ký, chỉ
là đẳng lưu, bởi vì
tùy theo lực cũa sở y phát khởi mà đạt được
Diệt này. Hỏi: Phi trạch diệt đạt được dần dần tăng trưởng ở trong pháp
nào?
Đáp: Nếu
sinh ở cõi Dục thì Phi trạch diệt đạt được dần dần
tăng trưởng đối với năm thức thân hệ thuộc cõi Dục, cũng có ý thức nhất định duyên với hiện tại, đối với những pháp này Phi trạch diệt đạt được cũng dần dần
tăng trưởng; nhưng bởi vì khó nhận biết cho nên không
biểu hiện rõ ràng riêng
biệt. Phi trạch diệt đạt được dần dần tăng trưởng
ở trong ba thức thân hệ
thuộc cõi Sắc và ở trong các pháp Vô lượng-Giải
thoát-thắng
xứ-Biến xứ…, ở trong pháp Biến xứ của cõi
Vô sắc.
Nếu sinh ở cõi Sắc thì
Phi trạch diệt dần dần tăng trưởng đối với năm thức thân hệ thuộc cõi Dục; Phi trạch diệt đạt được dần dần tăng trưởng
ở trong ba thức thân hệ
thuộc cõi Sắc và ở trong các pháp Vô lượng-Giải
thoát-Thắng xứ-Biến xứ…,ở trong pháp Biến xứ
của cõi Vô sắc. Sinh
ở cõi Vô sắc thì Phi
trạch diệt đạt được dần dần tăng trưởng ở trong năm thức thân hệ thuộc cõi Dục, ở trong ba thức thân hệ thuộc cõi
Sắc và ở trong các pháp Vô
lượng-Giải thoát-Thắng-Biến xứ…, ở trong
pháp Biến xứ của cõi Vô sắc. Hỏi: Thánh giả
sinh ở
cõi Sắc, đạt được Phi trạch diệt đối với
pháp nào của cõi
Dục-Sắc ? Đáp: Nếu chết ở cõi
Dục sinh đến Tónh lự thứ nhất, trừ ra cõi
Dục dựa vào địa phía trên khởi phẩm tâm biến hóa và pháp đã khởi, đối
với pháp còn lại của
cõi Dục, và dựa vào cõi Dục, khởi pháp của cõi
Sắc đều đạt được
Phi trạch diệt. Nếu chết ở cõi
Dục sinh đến Tónh lự thứ hai, trừ ra cõi Dục và Tónh lự thứ nhất, dựa vào địa phía trên khởi phẩm
tâm biến hóa thuộc quả
của ba Tónh lự trên và pháp đã khởi,
Cùng với Tónh lự thứ nhất dự vào địa phía trên khởi bốn
thức thân…, đối với
pháp còn lại của cõi Dục và Tónh lự thứ nhất và dựa vào cõi
Duc-Tónh lự thứ nhất khởi pháp của địa phía trên thuộc
cõi Sắc,
đều đạt được Phi trạch diệt.
Nếu chết ở Tónh lự thứ nhất
sinh đến Tónh lự thứ hai, trừ ra
Tónh lự thứ nhất, dựa vào
địa phía trên khởi phẩm tâm biến hóa thuộc quả
của ba Tónh lự trên và
pháp đã khởi, cùng với Tónh lự thứ nhất dựa vào
địa phía trên khởi bốn
thức thân, đối với pháp còn lại của Tónh lự thứ
nhất và dựa vào Tónh
lự thứ nhất khởi pháp của địa phía trên-phía
dưới, đều đạt được Phi trạch diệt. Nếu chết ở
cõi Dục sinh đến Tónh lự thứ ba, trừ ra cõi
Dục-Tónh lự thứ
hai-thứ nhất, dựa vào địa phía trên khởi
phẩm tâm biến hóa thuộc
quả của của hai Tónh lự trên và pháp đã khởi,
cùng với Tónh lự thứ
nhất dựa vào địa phía trên khởi bốn thức thân…, đối
với pháp còn lại của
cõi Dục, hai Tónh lự đầu và dựa vào cõi Dục, hai
Tónh lự đầu khởi pháp của địa phía trên thuộc
cõi Sắc, đều đạt được Phi trạch diệt.
Nếu chết ở Tónh lự thứ nhất
sinh đến Tónh lự thứ ba, trừ ra Tónh lự
đầu, dựa
vào địa phía trên khởi phẩm tâm biến hóa thuộc quả của hai Tónh lự trên và pháp đã khởi, cùng với Tónh lự thứ nhất dựa vào địa
phía trên khởi bốn thức
thân.., đối với pháp còn lại của Tónh lự đầu, và dựa vào hai Tónh lự đầu khởi pháp của địa phía
trên-phía dưới, đều
được Phi trạch diệt.

Nếu chết ở Tónh lự thứ hai sinh đến Tónh lự thứ ba, trừ ra
Tónh lự hai, dựa vào địa phía trên khởi phẩm tâm biến hóa thuộc quả của
hai Tónh lự trên và pháp
đã khởi, đối với pháp còn lại của Tónh lự thứ
hai, và dựa vào Tónh lự
thứ hai khởi pháp của địa phía trên-phía dưới,
đều được Phi trạch diệt.

Nếu chết ở cõi Dục đến Tónh lự thứ tư, trừ ra cõi Dục, ba
Tónh lự đầu, dựa vào Tónh lự thứ tư khởi tâm biến hóa thuộc quả của
Tónh lự thứ tư và pháp đã khởi, cùng với Tónh lự thứ nhất dựa vào Tónh lự thứ
tư khởi bốn thức thân…,
đối với pháp còn lại của cõi Dục, ba Tónh lự
đầu khởi pháp của Tónh
lự thứ tư đều đạt được Phi trạch diệt

Nếu chết ở thứ nhất sinh đến Tónh lự thứ tư, trừ ra ba Tónh lự
đầu, dựa vào Tónh lự
thứ tư khởi tâm biến hóa thuộc quả của Tónh lự thứ
tư và pháp đã khởi,
cùng với Tónh lự thứ nhất dựa vào Tónh lự thứ tư
khởi bốn thức thân…,
đối với pháp còn lại của ba Tónh lự đầu khởi pháp
của địa phía trên-phía
dưới đều đạt được Phi trạch diệt.

Nếu chết ở Tónh lự thứ hai sinh đến Tónh lự thứ tư, trừ ra
Tónh lự thứ hai-thứ ba, dựa
vàoTónh lự thứ tư khởi tâm biến hóa thuộc quả
của Tónh lự thứ tư và
pháp đã khởi, cùng với Tónh lự thứ hai-thứ ba và
dựa vào Tónh lự thứ
hai-thứ ba khởi pháp của địa phía trên-phía dưới,
đều đạt Phi trạch diệt.
Nếu chết ở Tónh lự thứ ba
sinh lên Tónh lự thứ tư, trừ ra Tónh lự
thứ tư khởi tâm biến
hóa thuộc quả của Tónh lự thứ tư và pháp đã khởi đối với pháp còn lại của Tónh lự thứ ba, và dựa vào Tónh lự thứ ba khởi
pháp địa phía trên-phía
dưới, đều đạt được Phi trạch diệt. Hỏi: Thánh giả
sinh đến cõi
Vô sắc, đạt được Phi trạch diệt
đối với pháp nào của
cõi Dục-Sắc và Vô sắc? Đáp: Nếu chết ở cõi
Dục sinh đến Không vô biên xứ, đối với pháp của cõi
Dục-Sắc và dựa vào cõi
Dục-Sắc khởi pháp của
Cõi Vô sắc, đều đạt được
Phi trạch diệt. Nếu chết ở Tónh lự thứ nhất
sinh đến
Không vô biên xứ, đối
với pháp của bốn Tónh lự và dựa vào bốn Tónh lự phát khởi pháp cõi
trên-cõi dưới, đều đạt được
Phi trạch diệt. Nếu chết ở
Tónh lự thứ hai
sinh đến Không vô biên xứ, đối với pháp của ba
Tónh lự sau, và dựa vào ba
Tónh lự trên khởi pháp của địa Phía trên-phía
dưới, đều đạt được
Phi trạch diệt. Nếu chết ở Tónh lự thứ ba sinh đến
Không vô biên xứ, đối với pháp của hai
Tónh lự sau, và dựa vào hai
Tónh lự trên khởi pháp của
địa phía trên-phía dưới, đều đạt được Phi trạch
diệt. Nếu chết ở Tónh
lự thứ tư sinh đến Không vô biên xứ, đối với pháp
của địa Tónh lự thứ tư
khởi pháp của địa phía trên-phía dưới, đều đạt
được Phi trạch diệt.
Nếu chết ở cõi Dục cho đến
sinh ở Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
đối với pháp của ba Vô
sắc phía dưới-cõi Dục-Sắc, dựa vào cõi Dục-Sắc- ba
Vô sắc phía dưới khởi pháp của
Hữu đảnh, đều đạt được
Phi trạch diệt. Nếu chết ở Tónh lự thứ nhất cho đến
sinh ở Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, đối với
pháp của cõi Sắc, ba Vô sắc phía dưới, và dựa vào cõi
Sắc, ba Vô sắc phía dưới khởi pháp địa phía
trên-phía dưới, đều đạt được
Phi trạch diệt. Cho đến
nếu chết ở Vô sở hữu xứ sinh đến Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, đối với pháp của
Vô sở hữu xứ, và dựa vào
Vô sở hữu xứ
khởi pháp của Hữu
Đãnh, đều đạt được Phi trạch diệt.

Hỏi: Thánh giả sinh đến cõi vô sắc rồi đạt được Phi trạch diệt
đối với pháp của cõi
Dục-Sắc hay không?
Đáp: Không
đạt được, bởi vì trước đã đạt được.

Hỏi:Thánh giả sinh đến địa trên của cõi Vô sắc rồi đạt được
Phi trạch diệt đối với
pháp của địa dưới hay không?
Đáp: Không
đạt được, bởi vì trước đã đạt được.

Hỏi: Là người nhập Niết-bàn trước đạt được Phi trạch diệt
nhiều, hay là người nhập
Niết-bàn sau đạt được Phi trạch diệt nhiều?
Đáp: Người
nhập Niết-bàn trước đạt Phi trạch diệt nhiều,
người nhập Niết-bàn sau
đạt được Phi trạch diệt ít. Như lúc Phật Ẩm
Quang nhập Niết-bàn thì đạt được Phi trạch
diệt nhiều, lúc
Phật Năng Tịch nhập Niết-bàn đạt
được Phi trạch diệt ít, lúc Phật Năng Tịch nhập Niết
-bàn đạt được Phi trạch diệt nhiều, lúc Phật Từ Thị nhập
Niết-bàn đạt được Phi trạch diệt ít. Hỏi: Như thế nào là
A-la-hán lúc trú tâm cuối cùng, thành tựu
Phi trạch diệt nhiều nhất,
ở cõi Dục, cõi Dục hay là cõi Vô sắc?
Đáp: Ở cõi
Vô sắc, A-la-hán lúc trú tâm cuối cùng, thành tựu
Phi trạch diệt nhiều nhất, bởi vì tất cả các sắc
pháp không còn hiện hành, lúc bấy giờ tuy không có trước đây chưa đạt được, nay mới đạt được
Phi trạch diệt, mà có vô lượng Phi trạch diệt đạt được vẫn còn hiện
trước mắt, cho nên gọi
là thành tựu nhiều. Có những người khác đối với vấn
đề này đưa ra
hỏi-đáp rằng: “Có thể có
Uẩn-Xứ-Giới không nối tiếp nhau mà vónh viễn diệt, vào lúc ấy không đạt được Phi trạch diệt
chăng? Trả lời: Có, đó là
A-la-hán ở cõi vô
sắc lúc trú tâm cuối cùng, tuy có
Vô lượng Uẩn-Xứ-Giới
không nối tiếp nhau mà vónh viễn diệt, nhưng
vào lúc ấy hoàn toàn
không đạt được Phi trạch diệt”

Lời bình: Điều ấy không nên đưa ra cách nói như vậy.
Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì không có Uẩn-Xứ-Giới nào không nối tiếp nhau
mà vónh viễn diệt, vào lúc ấy không đạt được Phi trạch diệt.

Hỏi: A-la-hán
ở cõi Vô sắc lúc trú tâm cuối cùng, đối với
Uẩn- Xứ-Giới vónh viễn diệt không nối tiếp nhau, lẽ nào không phải là
không đạt được Phi
trạch diệt hay sao?
Đáp: Tuy
không phải là nay đạt được mà gọi là thành tựu, bởi
vì trước đã đạt được.
Nghóa là A-la-hán ở cõi Vô sắc, nếu lúc quyết
định nhập Niết-bàn, trừ
ra sát-na đang sinh trong đời vị lai, đối với
Uẩn-Xứ- Giới còn lại
đều đạt được Phi trạch diệt.

Như trong kinh nói: “Có hai cảnh giới Niết-bàn, đó là cảnh
giới Niết-bàn Hữu-dư-y
và cảnh giới Niết-bàn Vô-dư-y…”

Vì sao soạn ra
phần luận này? Đáp: Bởi vì phân biệt rộng về nghóa của
trong kinh. Nghóa là
trong kinh nói: “Có hai
cảnh giới Niết-bàn:

Cảnh giới Niết-bàn Hữu-dư-y.

Cảnh giới Niết-bàn Vô-dư-y.” Trong kinh tuy đưa ra cách nói như vậy mà không biện giải rộng ra, thế nào là cảnh giới
Niết-bàn Hữu dư-y, thế nào là cảnh giới
Niết-bàn Vô-dư-y ?
Kinh ấy là nơi nương tựa
căn bản của luận này, những điều kinh ấy không
phân biệt thì nay đều
cần phải phân biệt. Lại nữa, trước đây nói:
Thế nào là Trạch diệt? Đó là các Diệt lìa xa hệ thuộc. Lìa xa hệ thuộc này
là Niết-bàn, nhưng Niết

-bàn có hai loại:
Hữu-dư-y.
Vô-dư-y.

Nay cần phải
phân biệt về sự sai biệt của hai loại này. Lại
nữa, bởi vì ngăn chặn
tông chỉ của người khác để hiển bày về chánh
nghóa. Nghóa là hoặc có
người chấp: Cảnh giới Niết-bàn Hữu-dư-y có tự tánh, cảnh giới
Niết-bàn Vô-dư-y không có tự tánh. Vì ngăn chặn cái
chấp ấy để hiển bày
hai loại cảnh giới Niết-bàn đều có tự tánh.
Hoặc lại có người chấp: Cảnh
giới Niết-bàn Hữu-dư-y là hữu lậu, cảnh giới
Niết - bàn Vô-dư-y là Vô lậu. Vì ngăn chặn cái
chấp ấy để hiển bày hai
loại cảnh giới Niết-bàn
đều là Vô lậu. Hoặc có người chấp: cảnh giới Niết
-bàn Hữu-dư-y
là hữu vi, cảnh giới Niết-bàn Vô-dư-y là vô vi.
Vì ngăn chặn cái chấp ấy
để hiển bày hai loại Niết-bàn đều là vô vi. Hoặc có người chấp : Cảnh giới
Niết-bàn Hữu dư là thiện, cảnh giới
Niết-bàn Vô dư y là vô ký. Vì
ngăn chặn cái chấp ấy để hiển bày hai loại cảnh
giới Niết-bàn đều là
tánh thiện. Hoặc có người chấp cảnh giới
Niết-bàn Hữu dư y là đạo chứ không phải là đạo quả, cảnh giới Vô dư y là đạo
quả chứ khi không phải
là đạo. Vì ngăn chặn cái chấp ấy hiển bày hai loại Cảnh giới
Niết-bàn đều là đạo quả. Hoặc có
người chấp: Cảnh giới
Hữu dư y là đạo quả,
cảnh giới Niết-bàn Vô-dư-y là không phải là đạo
quả. Vì ngăn chặn cái
chấp ấy để hiển bày hai loại cảnh giới Niết-bàn đều là đạo quả. Hoặc lại có
người chấp: cảnh giới
Niết-bàn Hữu-dư-y là
Đế thâu nhiếp, cảnh
giới Niết-bàn Vô dư y không phải là Đế thâu
nhiếp. Vì ngăn chặn cái
chấp ấy để hiển bày hai loại cảnh giới Niết-bàn
đều là Đế thâu nhiếp.
Hoặc có người chấp: Cảnh giới Niết-bàn Hữu-dư
-y là Vô học, cảnh giới
Niết-bàn Vô-dư-y là phi học phi vô học. Vì ngăn chặn cái chấp ấy để hiển bày hai loại cảnh giới
Niết-bàn đều là
Phi học phi vô học. Bởi vì các loại nhân duyên đã nói trên đây, cho nên
soạn
ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là cảnh giới Niết-bàn Hữu-dư-y?
Đáp: Nếu
A-la-hán vónh viễn không còn các lậu, thọ mạng hãy còn giữ lại,
sắc do đại chủng tạo ra hãy nối tiếp nhau chưa đoạn, dựa vào năm căn thân mà tâm nối tiếp nhau
chuyển biến, bởi vì còn
dựa vào pháp khác, các
kiết vónh viễn không còn, đạt được Xúc chứng
cho nên gọi là cảnh giới
Niết-bàn Hữu dư y. Trong này, thọ mạng có
nghóa là mạng căn.

Hỏi: Vì sao
không nói đến Chúng đồng phần?

Đáp: Bởi vì
là ý của người soạn luận muốn như vậy, cho đến
nói rộng ra. Lại nữa,
đều cần phải nói mà không nói đến, thì nên biết
rằng nghóa này có khác. Lại nữa, bởi vì mạng căn
chúng đồng phần đều là quả do nghiệp dẫn dắt, mang căn luôn luôn là dị thục cho nên trong
này chỉ nói đến mạng
căn mà chuyển những sắc tâm còn lại, trong đó đại chủng này mà tạo
sắc
phát sinh, dựa vào
sắc đã tạo mà tâm tâm
sở dấy lên, bởi vì tâm là chủ, cho nên trong này chỉ nói đến
sắc tâm. Đại chủng tạo
sắc là hiển bày tổng quát về
sắc thân; dựa vào năm căn thân mà
tâm nối tiếp nhau là
hiển bày về tâm tâm sở; cũng có những bất tương
ưng hành như sinh…, nhưng
bởi vì khó biết rõ ràng, vì thuộc về pháp
trước, cho nên không
hiển bày riêng biệt. Như vậy do các pháp nối tiếp
nhau chưa đoạn mà đạt
được các kiết vónh viễn không còn, gọi là cảnh giới

Niết-bàn Hữu dư y.
Có người đưa ra cách nói như vậy: Đại chủng tạo
sắc là thân, năm căn là căn, tâm nối tiếp nhau là nhận biết, thân căn này nhận biết
nhau chưa đoạn, các kiết
vónh viễn không còn thì gọi là cảnh giới
Niết-bàn Hữu dư y. Như trong kinh nói: “ Thân căn nhận biết chưa đoạn thì gọi
là Niết-bàn Hữu dư y.”
Nói về Hữu dư y, thì y có hai loại:

Y theo phiền não.

Y
theo sinh thân. A-la-hán này tuy không có phiền não để dựa
theo mà có sinh thân để nương tựa.

Lại nữa, y có hai loại:

Y theo nhiễm ô.

Y theo không nhiễm ô.
A-la-hán này không có nhiễm ô để dựa theo mà có nương tựa vào không nhiễm ô; đã đạt được các kiết vónh viễn không còn, gọi là cảnh giới
Niết-bàn Hữu dư y, đạt được
Xúc chứng. Văn tự tuy khác nhau mà hiển bày cùng nên nghóa.

Hỏi: Thế nào
là cảnh giới Niết-bàn Vô dư y?
Đáp: Tức
là A-la-hán vónh viễn không còn các lậu, thọ mạng đã diệt, đại chủng tạo
sắc nối tiếp nhau đã đoạn, dưạ vào năm căn
thân mà tâm không còn
chuyển biến, bởi vì không dựa vào pháp nào
khác, các kiết vónh viễn
không còn, gọi là cảnh giới Niết-bàn Vô dư y. Trong này, thọ mạng đã diệt là hiển bày về mạng căn và chúng đồng phần
đã diệt, bởi vì đều
là quả do nghiệp dẫn dắt, mà đưa ra mạng căn thì nên biết cũng chính là nói đến chúng đồng phần. Đại chủng taọ
sắc nối
tiếp nhau đã đoạn, là
hiển bày tổng quát về sắc thân nối tiếp nhau đã
đoạn. Dựa vào năm căn
thân mà tâm không còn chuyển biến, là hiển bày về tâm tâm
sở không còn nối tiếp nhau. Không nói đên những bất
tương ưng hành như sinh,
nghóa như trước đã nói.

Có người đưa ra cách nói như vậy: Đại chủng tạo sắc là hiển
bày về thân, năm căn
là hiển bày về căn, tâm nối tiếp nhau là hiển bày
về sự nhận biết.
Như vậy, sắc thân-tâm và tâm
sở pháp, hoặc thân căn nhận biết nối tiếp nhau đã đoạn, các vónh kiết không còn gọi là
cảnh giới Niết-bàn
Vô-dư-y. Nghóa là A-la-hán sắp nhập Niết-bàn, gió
trong thân khởi lên làm
cho không điều hòa, bởi vì không điều hòa cho nên lửa trong thân
suy kém, vì lửa
suy kém cho nên thức ăn không tiêu
hóa, vì thức ăn không
tiêu hóa cho nên không khởi lên ý muốn ăn uống,
vì không có ý ăn uống
cho nên không còn ăn uống nữa, vì không ăn uống nữa cho nên đại chủng
giảm sút, vì đại chủng giảm
sút cho nên các căn do
sắc tạo cũng giảm
sút theo, vì căn giảm
sút cho nên tâm-tâm
sở pháp

không còn nơi
nương tựa và không còn nối tiếp nhau, vì tâm-tâm
sở pháp không nối tiếp nhau cho nên mạng căn đều đoạn, vì mạng căn
đều đoạn cho nên gọi
là nhập Niết-bàn. Vô-dư-y vốn không có hai loại y:

Vì không có phiền não để dựa vào.

Vì không có sinh thân để dựa vào. Lại nữa,
 vì không có nhiễm ô để dựa vào,
 vì không có không nhiễm ô để dựa vào.
 Bởi vì không dựa vào pháp nào cho nên các kiết vónh viễn không còn, thì gọi là cảnh giới
Niết-bàn Vô-dư-y.

Hỏi: Vì sao
trong này không nói đến câu đạt được Xúc chứng?

Đáp: Bởi vì
dựa vào sự đạt được của hiện tại mà nói đến câu
đạt được Xúc chứng,
sự đạt được của hiện tại đoạn dứt cho nên không
nói đến. Lại nữa, dựa
vào Bổ-đặc-già-la mà thiết lập đạt được Xúc
chứng, trong này không
có Bổ-đặc-già-la, mà chỉ có pháp tánh, cho
nên không nói. Hỏi: Có thể có
A-la-hán không trú vào cảnh giới
Niết-bàn Hữu-dư
-y, và cảnh giới Niết-bàn Vô dư y chăng? Đáp: Về lý tuy là không có nhưng dựa vào trong này đã nói
thì cũng có, nghóa là
trong này nói đủ ba sự việc thì gọi là cảnh giới
Niết- bàn Hữu-dư-y, ba
sự việc không có thì gọi là cảnh giới Vô-dư-y.
A-la
-hán sinh ở cõi Vô sắc, vì không có sắc thân cho nên không phải là trú trong cảnh giới
Niết-bàn Hữu-dư-y, vì có tâm chuyển cho nên
không phải là trú trong
Vô-dư-y. A-la-hán sinh ở cõi Sắc đã nhập Định Diệt tận, vì không có tâm chuyển cho nên không phải trú trong cảnh
giới Niết-bàn Hữu-dư-y, vì có
sắc thân cho nên không phải là trú trong cảnh giới
Niết-bàn Vô-dư-y.
A-la-hán sinh ở cõi Dục không có đủ căn, vì năm căn không đầy đủ cho nên không phải trú trong cảnh giới
Niết-bàn Hữu dư y, vì
có sắc thân cho nên không phải trú trong cảnh giới
Niết- bàn Vô du y.

Có người nói: Văn này nên nói như vậy: “Thế nào là cảnh
giới Niết-bàn
Hữu-dư-y? Trả lời: Nếu A-la-hán vẫn còn giữ lại thọ mạng mà các kiết vónh viễn không còn đạt được
Xúc chứng. Thế nào là cảnh
giới Niết-bàn
Vô-dư-y? Trả lời: Chính là
A-la-hán đã diệt thọ mạng,
các kiết vónh viễn không còn”.

Nếu đưa ra cách nói như vậy thì A-la-hán sinh ở ba cõi, hoặc
có sắc thân hoặc không có
sắc thân, hoặc có tâm chuyển hoặc không
có tâm chuyển, hoặc có đủ năm căn-hoặc không đủ năm căn, nhưng có
thọ mạng thì đều gọi
là trú trong cảnh giới Niết-bàn Hữu-dư-y, thọ mạng diệt rồi đều gọi là trú trong cảnh giới
Niết-bàn Vô-dư-y. Nên đưa ra

cách nói như
vậy, là Luận sư của bản luận này vì muốn làm lợi
ích cho các chúng đệ tử, khiến cho dễ dàng hiểu
được mà đưa ra cách nói như vậy. Hỏi:
Dị sinh Hữu học đã đạt được lìa xa hệ thuộc,
sự lìa xa
hệ thuộc ấy là cảnh
giới Niết-bàn nào thâu nhiếp ? Đáp: Đó không phải là hai loại cảnh giới
Niết-bàn thâu
nhiếp. Nghóa là các dị
sinh đã được lìa xa hệ thuộc, chỉ thuận theo gọi là Đoạn- gọi là Ly- gọi là
Diệt-gọi là Đế, chứ không gọi là
Biến tri, không gọi
là quả Sa-môn, không gọi
là cảnh giới Niết-bàn Hữu-dư-y, không gọi là cảnh giới
Niết-bàn Vô dư y. Nếu các bậc Hữu học đã đạt được lìa xa
hệ thuộc thì gọi là
Đoạn-gọi là Ly-gọi là Diệt-gọi là Đế, có phần vị gọi
là Biến tri, có phần vị không gọi là
Biến tri, có phần vị gọi là quả
Sa-môn, có phần vị không
gọi là quả Sa-môn, chứ không gọi là cảnh
Niết-bàn Hữu-dư-y, không
gọi là cảnh Niết-bàn Vô-dư-y. Nếu các bậc Vô
học đã đạt được lìa
xa hệ thuộc thì gọi là Đoạn-gọi là Ly-gọi là
Diệt-gọi là Đế, gọi là Biến trí, gọi là quả
Sa-môn, có lúc gọi là cảnh giới
Niết-bàn Hữu-dư-y, có
lúc gọi là cảnh giới Niết-bàn Vô-dư-y.


LUẬN TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 33</卷>

<詞>LUẬN VỀ ÁI KÍNH (Phần 5)</詞>

Niết-bàn nên
nói là Học-Vô học hay là Phi học phi vô học?
Cho đến nói rộng ra…

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: Trước
đây tuy nói có hai loại Niết-bàn, mà chưa nói rõ Niết -bàn là
Học-là Vô học hay là Phi học phi phi học, nay cần nói
đến điều ấy.
Lại nữa, vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về
chánh nghóa. Nghóa là hoặc
có người chấp Niết-bàn là có Học-có Vô
học-Phi học phi vô học; như phái Độc
Tử Bộ đã chấp. Vì ngăn chặn cái chấp
ấy để hiển bày
Niết-bàn chỉ là Phi học phi vô học, cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi:
Niết-bàn nên gọi là
Học-là Vô học hay là Phi học phi vô
học? Đáp:
Niết-bàn nên nói là Phi học phi vô học, bởi vì nghóa về Học và Vô học
không tương ưng nhau. Nghóa là quả khác nhau thì rõ ràng là do
sự tiến tu, cho nên gọi là Học; tiến tu đầy đủ lại không có
quả nào khác để có
thể tiến tu, là chủng loại của học mà không phải
chính là Học ấy, cho nên
gọi là Vô học. Niết-bàn đối với hai nghóa này
đều không có, cho nên
gọi là Phi học phi vô học.

Có người đưa ra cách nói như vậy: Niết-bàn là có Học-có Vô học và có Phi học phi vô học. Như phái Độc Tử Bộ, họ đưa ra cách nói
này: “Tự tánh Niết-bàn
có ba loại tướng: Học, Vô học. Phi học phi vô học. Thế nào là
Học? Nghóa là Học đạt được các kiết đoạn trừ, đạt
được Xúc chứng. Thế nào là Vô học? Nghóa là Vô học đạt được các kiết đoạn
trừ, đạt được Xúc
chứng. Thế nào là Phi học phi vô học? Nghóa là hữu
lậu đạt được các
kiết đoạn trừ, đạt được Xúc chứng.”
Cách nói ấy có
sai lầm, bởi vì
Niết-bàn lại có ba loại đạt được? Có ba loại đạt được thì phải có ba tướng, nên pháp không thể nào có ba
loại thể, bởi vì tướng
chính là Thể. Vì ngăn chặn cách nói ấy, cho nên đưa ra cách nói như vậy: Ở trong nghóa này,
Niết-bàn chỉ nên nói là
Phi học phi vô học. Nghóa là ở trong nghóa không có gì trái ngược của luận
này, chỉ nên nói rằng
Niết-bàn chỉ là tánh Phi học Phi vô học, bởi vì
tướng thường trú không
có gì thay đổi. Trong này, Luận Chủ bàn đến đây
thì cần phải dần lại,
nếu đưa ra cách nói khác thì chỉ uổng công vô ích.

Có người nói: Trong này cần phải đưa ra cách nói khác, bởi vì hỏi- đáp để quyết định chọn lựa làm cho lý càng rõ ràng hơn. Nghóa là
Luận giả Ứng Lý tranh biện với Luận giả
Phân biệt, những điều đã nói có
sai lầm để hiển bày
điều mình nói không có gì sai sót.

Luận giả phân biệt đã nói có hai cách:

Nói Niết-bàn trước là Phi học phi vô học
sau chuyển thành Học, trước là
Học sau chuyển thành
Vô học, trước là Vô học lại chuyển thành Học;

Nói Niết-bàn có ba loại, nghóa là Học thì thường là Học,
Vô học thì thường là Vô học, Phi học Phi vô học thì
thường là Phi học
phi vô học.

Nếu đối chiếu cách nói trước để giải thích đoạn văn này, mà ông nói
Niết-bàn là có
Học-có Vô học-có Phi học phi vô học chăng? Đây
là Luận giả Ứng Lý
hỏi, xác định lại tông chỉ trước đây. Nếu không
xác định tông chỉ của
người ta mà nói họ sai lầm thì không hợp với lý.
Trả lời đúng như vậy!
Là Luận giả phân biệt trả lời: Tôi nói
Niết- bàn chuyển biến
không nhất định, có thể có ba loại cho nên nói đúng như vậy.

Sao ông cần phải cho rằng người tu hành trước tiên dùng đạo thế tục để vónh viễn đoạn trừ dục tham và
sân giận, đạt được Phi học
phi vô học, lìa xa hệ
thuộc đạt được, ngay lúc ấy chưa đạt được hiện quán đối với bốn đế, tu tập hiện quán, đạt được hiện quán rồi, chứng quả
Bất hoàn chuyển thành
Học chăng? Đây là Luận giả Ứng Lý hỏi.

Người tu hành ấy trước là dị sinh nay chuyển thành Học, hay
lìa xa hệ thuộc đạt được
mà chuyển thành Học chăng?

Trả lời đúng như vậy! Là luận giả phân biệt trả lời.
Thuật lại câu hỏi trước, đối với lý không có
gì trái ngược cho nên nói đúng như vậy.

Vả lại, sao
ông cần phải cho rằng người tu hành trước tiên dùng đạo thế tục dể vónh viễn doạn trừ dục tham và
sân giận, đạt được
Phi học phi vô học, lìa xa hệ thuộc đạt được, về
sau chứng quả Bất hoàn thì ngay lúc ấy lìa xa hệ thuộc phải chuyển thành
Học chăng? Đây là Luận
giả Ứng lý hỏi vặn.
Tông chỉ của Luận giả Phân biệt e rằng Luận giả Ứng lý thuật
lại không hợp với lý,
ngay lập tức lại dùng lý chất vấn rằng: Nếu người
ta tu hành lúc này chuyển
thành Học, thì trước kia phải là thể thường
trú của Học, chưa chứng quả
Bất hoàn, chưa có
Học đạt được, đã gọi là
Học thì không hợp với chánh lý.

Sao ông cần phải cho rằng
A-la-hán hướng học, đoạn trừ các
kiết, chứng quả A-la-hán,
lúc ấy chuyển thành Vô học chăng?
Trả lời đúng như vậy!
Là Luận giả Phân biệt trả lời. Thuật lại
câu hỏi trước, đối
với lý không có trái ngược cho nên nói đúng như vậy.

Vả lại, sao
ông cần phải cho rằng A-la-hán hướng học, đoạn
trừ các kiết ấy phải
chuyển thành Vô học chăng? Đây là Luận giả Ứng lý hỏi vặn.
Tông chỉ của Luận giả Phân biệt e rằng Luận giả Ứng lý thuật
lại không hợp với lý,
ngay lập tức lại dùng lý chất vấn rằng: Nếu người
ta tu hành lúc này thành
Vô Học, thì trước kia phải là thể thường trú
của Vô Học, chưa chứng
quả A-la-hán, không co Vô học đạt được, đã gọi
là Vô Học thì không hợp với chánh lý.

Sao ông cần phải cho rằng A-la-hán Vô học đoạn trừ kiết, lúc
lui sụt
quả A-la-hán, lúc ấy chuyển thành
Học chăng? Đây là
Luận giả Ứng lý hỏi.
Người tu hành ấy trước kia là
Vô học, nay chuyển thành Học,
hay là lìa xa hệ thuộc
đạt được mà chuyển thành Học chăng?
Trả lời đúng như vậy!
Là Luận giả Phân biệt trả lời. Thuật lại
câu hỏi trước, đối
với lý không có trái ngược cho nên nói đúng như vậy.

Vả lại, sao
ông cần phải cho rằng A-la-hán Vô học, đoạn trừ
các kiết, lúc lui sụt
quả A-la-hán, thì lúc ấy phải chuyển thành Học
chăng? Đây là Luận giả Ứng lý hỏi vặn.
Tông chỉ của Luận giả Phân biệt e rằng Luận giả Ứng lý thuật lại không phù hợp với lý, ngay lập tức lại dùng lý chất vấn rằng:
Nếu người tu hành đến lúc này chuyển thành Học, thì trước kia phải là
Thể thường trú của Học,
chưa lui sụt quả A-la-hán, không có Học đạt được, đã
gọi là Học thì không
phù hợp với chánh lý.
Nếu đối chiếu cách nói
sau để giải thích đoạn văn này, mà
ông nói Niết-bàn có
Học-có Vô Học và có Phi học phi vô học chăng? Đây là Luận giả Ứng lý hỏi, xác định lại Tông chỉ trước đây. Nếu không
xác định Tông chỉ của
người ta mà nói họ sai lầm thì không hợp lý.

Trả lời đúng như vậy! Là Luận giả Phân biệt trả lời.
Tôi nói thể
loại của
Niết-bàn sai biệt, chắc chắn có ba loại cho nên nói
đúng như vậy.

Sao ông phải
cho rằng người tu hành trước tiên dùng đạo thế tục để vónh viễn đoạn trừ dục tham và
sân giận, đạt được Phi học phi
vô học, lìa xa hệ thuộc
đạt được, ngay lúc ấy chưa đạt được hiện quán đối với
Bốn đế, tu tập hiên quán, đạt được hiện quán rồi, chuyển thành
Học chăng? Đây là Luận giả Ứng lý hỏi.

Người tu hành ấy trước kia là dị sinh nay chuyển thành Học,
hay là lìa xa hệ thuộc
đạt được mà thành Học chăng?
Trả lời đúng như vậy!
Là Luận giả Phân biệt trả lời, đối với
lý không có gì trái
ngược cho nên nói đúng như vậy.

Vả lại, Sao
ông phải cho rằng người tu hành trước tiên dùng đạo thế tục để vónh viễn đoạn trừ dục tham và
sân giận, đạt được
Phi học phi vô học, lìa xa hệ
thuộc đạt được, về sau chứng được quả Bất
hoàn, thì ngay lúc ấy lìa
xa hệ thuộc phải chuyển thành Học chăng? Đây
là Luận giả Ứng lý chất vấn.
Ông nói
Niết-bàn tùy theo Học mà đạt được mà thành Học,
nay đã có Học đạt được
thì phải chuyển thành Học, nếu người tu hành đến lúc này chuyển thành Học thì trước kia phải là
Thể thường trú của
Học? Là Luận giả Phân
biệt hỏi vặn lại để thông tỏ chất vấn.

Tôi nói Niết-bàn là Học thì thường là Học, chưa chứng quả
Bất hoàn, chưa có Học
đạt được, đã gọi là Học hì không phù hợp
với chánh lý. Đây là Luận giả Ứng lý thông tỏ lời hỏi của Luận giả
Phân biệt, tiếp tục trở thành lời chất vấn trước đây. Nghóa là trước kia vào lúc
chưa chứng quả Bất hoàn,
chưa có Học đạt được, có thể đoạn trừ kiết thuận năm
Hạ phần, đoạn trừ kiết ấy có thể không gọi là Học, nay có
Học đạt được có thể đoạn
trừ kiết ấy, vì sao không gọi là Học? Nếu có Học
đạt được mà khôn gọi
là Học, thì không nên nói Niết-bàn tùy theo Học
đạt được mà nói là
Học. Sao ông không cần phải cho rằng A-la-hán hướng Học đoạn trừ các kiết, chứng
quả A-la-hán, lúc ấy chuyển thành
Vô học chăng? Đây là Luận giả Ứng lý hỏi.

Người ta tu hành trước kia là Học nay chuyển thành Vô học,
hay là lìa xa hệ thuộc
đạt được mà chuyển thành Vô học chăng?
Trả lời đúng như vậy!
Là Luận giả phân biệt trả lời. Thuật lại
câu hỏi trước, đối
với lý không có trái ngược cho nên nói đúng như vậy.
Vả lại
sao ông cần phải cho rằng
A-la-hán hướng Học đoạn
trừ các kiết, lúc chứng
quả A-la-hán, thì đoạn trừ kiết ấy phải chuyển
thành Vô học chăng? Đây
là Luận giả Ứng lý chất vấn.
Ông nói
Niết-bàn tùy theo Vô học đạt được thành Vô học, nay
đã có Vô học đạt
được thì phải chuyển thành Vô học. Nếu người tu
hành đến lúc này thành
Vô học, thì trước kia phải là thể thường trú của
Vô học? Là Luận giả
Phân biệt hỏi vặn để thông tỏ chất vấn.

Tôi nói Niết-bàn là Vô học thì thường là Vô học, chưa
chứng quả A-la-hán, không có Vô học đạt được, đã gọi là Vô học thì không hợp với chánh lý. Đây là Luận giả Ứng lý thông tỏ lời hỏi vặn của
Luận giả Phân biệt, tiếp tục
trở thành lời chất vấn trước đây. Nghóa là trước
kia lúc chưa chứng quả
Vô học, không có Vô học đạt được, có thể đoạn
trừ tất cả các kiết,
đoạn trừ kiết ấy không thể gọi là Vô học, nay
đã có Vô học đạt được có thể đoạn trừ
kiết ấy, vì sao không gọi là Vô học?
Nếu có Vô học đạt
được mà không gọi là Vô học, thì không nên nói
Niết- bàn tùy theo Vô
học đạt được mà nói là Vô học.

Sao ông cần phải cho rằng các
A-la-hán Vô học đoạn trừ kiết,
lúc lui sụt quả A-la-hán,
thì lúc ấy chuyển thành Học chăng? Đây là
Luận giả ứng lý hỏi.

Người tu hành ấy trước kia là Vô học nay chuyển thành Học,
hay là lìa xa hệ huộc đạt được mà chuyển thành
Học chăng? Trả lời đúng như vậy!
Là Luận giả Phân biệt trả lời. Thuật lại
câu hỏi trước đối với
lý không có gì trái ngược cho nên nói đúng như vậy.

Vả lại sao
ông cần phải cho rằng các A-la-hán Vô học đoạn trừ kiết, lúc lui
sụt
quả A-la-hán, thì đoạn trừ kiết ấy phải chuyển
thành Học chăng? Đây là
Luận giả Ứng lý chất vấn.
Ông nói
Niết-bàn tùy theo học đạt được mà thành Học, nay đã có Học đạt được thì phải chuyển thành Học. Nếu người tu hành lúc này chuyển thành Học, thì trước kia phải là
Thể thường trú của
Học? Là Luận giả Phân biệt
hỏi vặn lại để thông tỏ chất vấn.

Tôi nói Niết-bàn là học thì thường là Học, chưa lui sụt quả
A-la- hán, không có Học
đạt được, đã gọi là Học thì không hợp với chánh lý. Đây là Luận giả Ứng lý thông tỏ lời hỏi vặn của Luận giả
Phân biệt, trở thành lời chất vấn trước đây. Nghóa là trước kia vào lúc chưa lui
sụt
quả Vô học, chưa có Học
đạt được, có thể đoạn nên phần kiết do kiến mà đoạn và do tu mà đoạn, đoạn trừ kiết ấy có thể không gọi là Học, nay
đã có Học đạt được
có thể doạn trừ kiết ấy, vì sao không gọi là
Học? Nếu có Học đạt được
mà không gọi là Học, thì không nên nói Niết-bàn
tùy theo Học đạt được mà nói là Học.

Lại nữa, có bài tụng khác nói: Ông nói
Niết-bàn chỉ là
Phi học phi vô học chăng?
Còn lại như tụng trước đây. Nếu dựa vào tụng này
thì cần phải đưa ra cách nói như vậy: trong này đủ hỏi đáp chất
vấn và thông tỏ. Nghóa
là Luận giả phân biệt hỏi, Luận giả Ứng Lý trả
lời, Luận giả Phân biệt
chất vấn, Luận giả Ứng lý thông tỏ.
Ông nói
Niết-bàn chỉ là Phi học Phi vô học? Đây là Luận giả
Phân biệt hỏi, xác định
lại tông chỉ trước đây. Nếu không xác định tông
chỉ của người ta mà nói
lầm thì không hợp lý.

Trả lời đúng như vậy! Là Luận giả Ứng lý trả lời. Tôi nói
Niết- bàn chỉ là Phi học
phi vô học, bởi vì đúng với lý và thuận với
kinh cho nên nói đúng như vậy.

Sao ông cần phải cho rằng người tu hành trước tiên dùng đạo thế tục dể vónh viễn đoạn trừ tham dục và
sân giận, đạt được phi học
phi vô học, lìa xa hệ
thuộc đạt được, ngay lúc ấy chưa đạt được hiện quán đối với
Bốn đế, tu tập Hiện quán đạt được hiện quán rồi chứng quả
Bất hoàn chuyển thành
Học chăng? Đây là Luận giả phân biệt hỏi, nghóa
như trước giải thích.

Trả lời đúng như vậy! là Luận giả Ứng lý trả lời, nghóa như
trước giải thích.

Vả lại, sao
ông cần phải cho rằng người tu hành trước tiên dùng đạo thế tục để vónh viễn đoạn trừ dục tham và
sân giận, đạt được
Phi học phi vô học, lìa xa hệ thuộc đạt được, về
sau chứng quả
Bất hoàn, thì lìa xa hệ thuộc ấy
phải chuyển thành Học. Đây là Luận giả Phân Biệt chất vấn.

Như pháp hữu
vi tương tự cùng với đạt được, đã có Học
đạt được, có thể đoạn trừ kiết ấy, thì lúc đoạn trừ kiết ấy phải chuyển thành
Học. Nếu người tu hành
đến lúc này chuyển thành Học, thì trước kia phải
là thể Thường trú của
Học? Đây là Luận giả Ứng lý thông tỏ.

Các pháp hữu
vi chuyển biến không nhất định, và có tác dụng
có thể tùy theo dạt được
mà nói, Niết-bàn thường trú không có tác
dụng, không tùy theo đạt
được mà biến đổi. Nếu lúc này là Học thì trước
kia cũng phải là Học, thì
e rằng Luận giả Phân biệt thuật lại không hợp lý, ngay lập tức lại dùng lý để chất vấn rằng: Chưa lui
sụt quả
A-la-hán, không có Học
đạt được, đã gọi là Học thì không hợp với chánh lý.
Trong hai đoạn văn này, đoạn trước là ngăn chặn cách nói
về Niết-bàn có chuyển
biến, đoạn sau là ngăn chặn cách nói về Niết-bàn
có quyết định, cả hai đoạn đều hiển bày Thể
thường trú của
Niết-bàn chỉ là tánh Phi
học phi vô học, không nên gọi là Học.

Lại nữa, Niết-bàn không phải trước là Phi học phi vô học.
Cho đến nói rộng ra…

Hỏi: Vì sao
phải soạn ra phần luận này?
Đáp : Vì muốn làm cho nghóa trước đây dược
sáng tỏ rõ
ràng. Nghóa là trước đây tuy phân biệt rộng ra mà nghóa ý chưa
sáng tỏ
rõ ràng lắm, nay cần phải nói
sơ lược về tông chỉ của người khác
có sai lầm, mà tông chỉ của mình không có gì
sai sót, cho nên
soạn ra
phần luận này.
Lại nữa, Niết-bàn không phải trước là Phi học phi vô
học, sau chuyển thành Học; trước là
Học sau chuyển thành
Vô học; trước là Vô học
sau lại chuyển thành Học; là ý ngăn chặn cách nói về
Niết-bàn tùy theo sự
đạt được mà biến đổi, bởi vì Vô thường cho nên không
hợp với chánh lý. Vả
lại, Niết-bàn không phải là Học có Vô học và có
Phi học phi vô học, là ý
ngăn chặn về cách nói Thể loại của Niết-bàn
sai biệt mà có ba loại khác nhau.

Nếu như vậy thì Niết-bàn tùy theo phần vi sai biệt, bởi vì có tạp loạn cho nên không hợp với chánh lý. Nghóa là phần vị dị
sinh có đủ
ba mà đạt được nên,
đến phần vị Hữu học có đủ ba mà đạt được hai,
đến phần vị Vô học
cũng có đủ ba loại. Nếu có đủ mà đạt được ba thì
phải có Học đạt được,
nếu chỉ đạt được hai thì sẽ không phải là đầy đủ. Đạt được
Niết-bàn nếu phần vị Vô học dùng Vô học đạt được toàn bộ
ba loại, các phần vị như
hữu học… thuận theo cũng như vậy, thì không nên nói là Học đạt được đoạn trừ các kiết gọi là Học, Vô học đạt được đoạn trừ các kiết gọi là
Vô học, hữu lậu đạt được đoạn trừ các kiết gọi là
Phi học phi vô học. Nếu
nói các phần vị tuy đều có đủ ba loại, mà tùy
theo sự đạt được cho
nên tất cả chỉ gọi là nên, vậy thì Niết-bàn tùy theo
sự đạt được mà
chuyển biến phải có lỗi vô thường như trước đã nói, do
đó cách nói này cũng
không hợp với lý. Nếu như vậy thì phải trở
thành ba phần, bởi vì các pháp không quyết định cho
nên phải có tạp loạn
vậy thì không nên thiết
lập tánh tướng của các pháp là có quyết định.
Tổng quát là dùng chánh
lý để phá bỏ hai cách nói trước, nghóa là Luận
giả Phân biệt đưa ra hai
cách nói, nên là nói về Niết-bàn tùy theo phần
vị không nhất định, nên
là nói về Niết-bàn có ba loại tánh nhất định, vậy thì thể của
Niết-bàn có Thường và Vô thường cho nên làm
thành hai phần.

Lại nữa, cách nói
sau của Luận giả
Phân biệt, cũng tùy theo
năng lực đạt được
mà có nghóa của sự chuyển biến, chuyển biến không phải là nên nên gọi là hai. Nếu không tùy theo mà đạt được chuyển
biến, thì làm thế nào
có thể nói Niết-bàn có đủ là Niết-bàn có ba loại ?
Nếu nên Niết-bàn tùy theo đạt được mà
chuyển biến, thì tất cả các
pháp đều thuận theo không
nhất định, nếu không quyết định thì phải có tạp loạn, nếu có tạp loạn thì không nên thiết lập tánh tướng quyết
định như Thường,
Vô thường… Đức Phật cũng không nói
Niết-bàn có tánh
Học và tánh
Vô học, là tổng quát dẫn chứng
Thánh giác để phá bỏ hai
cách nói trước, nghóa là trong kinh nói: “Không hề nói
Niết-bàn là Học có
Vôâ Học”. Cách nói
của Luận giả phân biệt quyết định là phi lý, tuy
không có nơi nào nói
Niết-bàn chỉ là Phi học phi vô học, nhưng bởi vì
không tương ưng với nghóa
của Học Vô học, thì chắc chắn là tánh Phi học
phi vô học. Bởi vì
Niết-bàn luôn luôn là Phi học phi vô học, các pháp
quyết định không có tạp
loạn, Niết-bàn luôn luôn trú trong tự tánh chứ
không rời bỏ tự tánh,
thường trú không có thay đổi, cho nên Niết-bàn chỉ
nên nói là Phi học phi
vô học. Đã là nói về tông chỉ của người khác có
sai lầm rồi, và hiển bày
tông chỉ của mình không có những sai sót, bởi
vì Niết-bàn chỉ là nên
loại, tánh tướng của các pháp quyết định không
có gì tạp loạn, Niết-bàn
thường trú không có gì thay đổi, lý ấy thành tựu đích thực.
Nghóa đạt được (Đắc) trong này, như trong phẩm Đắc ở
chương Định Uẩn phần sau
sẽ phân biệt rộng ra.

Như trong kinh nói: “Người tu hành thành tựu Vô học Giới
Uẩn, Định Uẩn,
Tuệ Uẩn, Giải thoát Uẩn và
Giải thoát
Tri kiến Uẩn.
Cho đến nói rộng ra….

Hỏi: vì sao
soạn ra phần luận này ? Đáp: Bởi vì phân biệt rộng về nghóa
trong kinh.
Như trong kinh nói: “Người tu hành thành tựu
Giới Uẩn Vô học…” Cho đến nói rộng
ra. Trong kinh tuy nói ra như
vậy mà không phân biệt rộng hơn, thế nào
là Giới Uẩn Vô học cho
đến Giải thoát tri kiến uẩn Vô học? Kinh là
nơi nương tựa căn bản
của luận này, những gì trong kinh không phân
biệt, thì nay đều cần
phải phân biệt. Lại nữa, trước đây nói về đạo quả
mà chưa nói về đạo, nay
cần phải nói đến điều ấy. Lại nữa, trước đây nói về quả
A-la-hán Vô vi, nhưng chưa nói về quả
A-la-hán Hữu vi, nay cần phải nói đến điều ấy.
Lại nữa, trước đây nói
về Niết-bàn, nhưng chưa nói về Bồ-đề, nay cần nói đến điều ấy, cho nên
soạn ra
phần luận này.

Hỏi: Cũng có
thành tựu Học uẩn, hoặc là Phi học phi vô học
uẩn, vì sao trong kinh không nói?
Đáp: Cần
phải nói mà không nói đến, thì nên biết rằng nghóa
này có khác. Lại nữa,
đây là Phật Thế Tôn nói nên cách giản lược cho các đệ tử.
Lại nữa, đây là
Phật Thế Tôn dựa vào Pháp thù thắng mà nói. Nghóa là pháp Vô học thù thắng trong các pháp, hữu tình Vô học thù

thắng trong
các hữu tình, cho nên chỉ nói đến Vô học. Lại nữa, đây là Phật
Thế Tôn khen ngợi
Trưởng tử, cho nên nói ra như vậy.
Nghóa là Đức Phật có lúc khen ngợi
Trưởng tử, có lúc khen ngợi
Trung tử, có
lúc khen ngợi Ấu tử.
Có lúc khen ngợi Trưởng tử, như bài kệ nói:

A-la-hán niềm
vui bậc nhất, vì vónh viễn đoạn trừ khát ái,
Cũng vónh viễn đoạn trừ các mạn, phá toạc màng lưới của vô minh.

Có lúc khen ngợi Tung tử, như Đức Phật khen ngợi hàng Thánh
giả Bất
hoàn. Có lúc khen ngợi ấu tử, như rong kinh Trì dụ khen
ngợi Dự lưu. Nay khen ngợi hàng
Trưởng tử, cho nên chỉ nói đến
Vô học. Lại nữa, nếu có Giới uẩn thì không bị ác giới làm cho hư hoại, Định
uẩn không bị tán loạn
cho rối ren, Tuệ uẩn khôn có ác tuệ làm cho che lấp, Giải thoát uẩn không bị phiền não làm cho hổn loạn,
Giải thoát tri
kiến không bị Vô minh làm
cho mù mịt, trong này nói đến vấn đề ấy;
Học uẩn và phi học phi
vô học uẩn, không có nghóa như vậy cho nên không nói đến.

Hỏi: Thế nào
là Giới uẩn Vô học? Đáp: Thân luật nghi ngữ luật nghi Vô học và mạng thanh
tịnh. Nghóa là trong kinh nói: Trong chi Vô học thì Chánh nghiệp tức là thân luật nghi trong này, Chánh ngữ tức là ngữ luật nghi trong này,
Chánh mạng tức là mạng thanh tịnh trong này.
Kinh nói: Ba loại này gọi
chung là Giới uẩn.

Hỏi: Lìa nghiệp thân ngữ không có Chánh mạng nào khác, vì
sao trong này kiến lập ba loại? Đáp: Bởi vì hai pháp hắc bạch đối lập với nhau mà kiến lập.
Nghóa là trong bảy nghiệp
đạo bất thiện trước, do sân, si mà khởi thân nghiệp gọi là tà nghiệp, do
sân
si mà khởi ngữ nghiệp gọi là tà ngữ, do tham mà khởi thân ngữ nghiệp gọi là tà mạng, vốn là mạng
sống bất chánh, xa
lìa ba loại này thì gọi
là Chánh nghiệp Chánh ngữ và Chánh mạng.

Có người nói: Nếu vì mạng
sống mà làm điều đùa cợt vui thú, khởi lên thân nghiệp ngữ nghiệp bất thiện thì gọi la tà mạng: nếu vì chuyện khác mà khởi lên thân nghiệp ngữ nghiệp bất thiện thì gọi là
tà nghiệp tà ngữ: xa lìa
ba loại này thì gọi là Chánh mạng… Có người
nói: Nếu vì mạng sống
mà làm những việc chú thuật tri bệnh, khởi lên thân nghiệp, ngữ nghiệp bất thiện thì gọi là tà mạng: nếu vì chuyện khác mà khởi lên thân nghiệp ngữ nghiệp bất thiện thì gọi là tà nghiệp tà ngữ; xa lìa ba loại này thì gọi là
Chánh mạng…
Có người nói: Nếu do bốn loại
ái mà khởi lên thân
nghiệp, ngữ nghiệp bất thiện thì gọi là tà mạng; nếu
do những
chuyện khác mà khởi lên thân nghiệp, ngữ nghiệp
bất thiện thì gọi là tà nghiệp, tà ngữ; xa lìa ba
loại này thì gọi là Chánh mạng… Có người nói: Nếu do năm loại như dua nịnh, lừa dối.., khởi lên
thân nghiệp, ngữ nghiệp
bất thiện thì gọi là tà mạng; nếu do những
chuyện khác khởi lên
thân nghiệp, ngữ nghiệp bất thiện thì gọi là tà
nghiệp, tà ngữ; xa lìa ba loại này thì gọi là Chánh
mạng… Có người nói: Giá
tội của thân nghiệp, ngữ
nghiệp gọi là tà mạng, tánh tội của thân
nghiệp- ngữ nghiệp gọi là tà nghiệp,
ngữ nghiệp, xa lìa ba loại này thì gọi là Chánh mạng…
Có người nói:
Sau gia hạnh khởi lên
thân nghiệp,
ngữ nghiệp bất thiện,
thì gọi là tà mạng; thân nghiệp, ngữ nghiệp bất
thiện thuộc nghiệp đạo căn bản, gọi là tà nghiệp, tà ngữ: xa lìa ba loại này
thì gọi là Chánh mạng…

Hỏi: Vì sao
Uẩn này gọi là Thi-la (giới)? Đáp:
Thi-la nghóa là mát mẻ, bởi vì xa lìa
sự nóng bức phiền muộn của phá giới.
Lại nữa, Thi-la nghóa là tập luyện học hành, ở trong ba học thì loại này đứng đầu tiên,
 như nói: Trì giới cho nên không có gì ân hận, cho đến nói rộng ra.
Thân nghiệp, ngữ nghiệp vô lậu trong
sự tương
tục của Vô học, gọi là Giới uẩn Vô học.

Hỏi: Thế nào
là Định uẩn Vô học? Đáp:
Tam-ma-địa Vô học, đó là Không,Vô nguyện, Vô tướng. Hỏi: Thể của Định chỉ có nên, đó là
Tam-ma-địa trong tâm
sở pháp, vì sao kiến lập
ba loại sai biệt?

Đáp: Bởi vì
đối trị gần với ba loại chướng nghóa là Tam-ma-địa
không đối trị gần với Hữu thân kiến, Tam ma địa
Vô nguyện đối với
trị gần với Giới cấm
thủ, Tam-ma-địa Vô tướng đối trị gần với Nghi. Lại nữa, bởi vì hành tướng khác nhau, nghóa là ba hành tướng của
Tam-ma- địa Không đều
chính là Không Vô ngã; mười hành tướng của
Tam-ma- địa Vô nguyện đều chính là Khổ -
Vô thường, Tập, Đạo đều có bốn; bốn hành tướng của
Tam-ma-địa Vô tướng đều chính là duyên với bốn
hành tướng của Diệt.
Lại nữa, bởi vì ba sự việc:

Vì đối trị.

Vì ý lạc.

Vì sở duyên đối trị cho nên kiến lập Tam-ma-địa Không, nghóa
là hành tướng Vô ngã đối trị với Ngã
kiến,hành tướng không đối trị với
Ngã sở kiến. Như ngã kiến-Ngã sở kiến, Dó
kiến-dó sở kiến, năm ngã
kiến- mười lăm ngã sở kiến cũng như vậy. Lại
nữa, hành tướng Vô ngã
đối trị với ngã sở ái. Như Ngã ái-Ngã sở
ái, Ngã mạn-ngã sở mạn cũng như vậy. Vì ý lạc cho nên kiến lập
Tam-ma-địa Vô nguyện, nghóa là

các bậc
Hiền thánh bởi vì Ý lạc, cho nên không mong quả báo
và thánh đạo. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì các bậc
Hiền thánh dựa vào Ý lạc,
cho nên không mong cầu lưu
chuyển với Thánh đọa trong Uẩn khổ của thế gian; dựa vào lưu chuyển và uẩn khổ của thế gian, cho nên cũng không mong duyên với hành tướng của Đạo. Tuy không phải
không mong,
mà vì Ý lạc cho nên
thiết lập tên gọi Vô nguyện.

Hỏi: Vì sao
Thánh giả tu tập Thánh đạo?
Đáp : Bởi
vì Niết-bàn, nghóa là ngoài Thánh đạo ra, lại không có pháp nào có năng lực đạt
được Niết-bàn, cho nên tu tập Thánh đạo
chứ không phải là Ý lạc vốn có.

Vì sở duyên cho nên kiến lập
Tam-ma-địa Vô tướng, nghóa là trong Diệt đế không có
mười tướng, cho nên gọi là
Vô tướng. Tướng của năm trần-nam nữ và
ba pháp hữu vi, gọi là mười tướng. Lại nữa, bởi vì trong Diệt đế không có tướng
Thượng-Trung-Hạ và tướng uẩn thế gian, cho nên gọi là vô tướng. Bốn hành tướng của Diệt lấy đây làm
sở
duyên cho nên gọi là Vô tướng.

Hỏi: Thế nào
là Tuệ uẩn Vô học? Đáp: Vô học chánh kiến trí, tụng này là hợp lý.
 Có tụng khác nói: Tám trí vô học, đó là bốn pháp trí và bốn loại trí. Tụng ấy
quá tổng quát, bởi vì Tận trí và
Vô sinh trí thâu nhiếp trong ấy. Có tụng khác nói: Vô học tác ý tương ưng với pháp chọn lựa cuối cùng-chọn lựa cao nhất, nói rộng ra cho
đến Tỳ-bát-xá-na. Lại có tụng nói: Vô học tri
kiến, minh giác hiện quán.
Tụng ấy cũng rất tổng quát, bởi vì tận trí và
Vô sinh trí cũng thâu nhiếp trong ấy.

Hỏi: Thế nào
là Giài thoát Uẩn Vô học?

Đáp: Vô học
tác ý tương ưng với tâm, đã thắng giải, đang thắng giải và
sẽ thắng giải do uẩn này
thâu nhiếp, chứ không phải là
Giải Thoát kiến trí tương ưng và thắng giải do uẩn này
thâu nhiếp, chứ
không phải là Giải thoát
Vô vi. Đó là trong tất cả các pháp có hai pháp
gọi là giải thoát:

Trạch diệt, tức là giải thoát vô vi.

Thắng giải tức là giải thoát hữu vi. Đối với cảnh tự tại mà thiết
lập tên gọi giải thoát, chứ khôn phải là nói
đến lìa xa hệ thuộc.

Hỏi? Thế nào
là Giải thoát trí kiến uẩn Vô học? Đáp: Tận trí
và Vô sinh trí

Hỏi: Vì sao
hai loại trí này gọi là giải thoát trí kiến uẩn?

Đáp: Bởi vì
trong thân Giải thoát chỉ có hai trí này, vì hai trí
này có năng lực thẩm
định và quyết đoán sự việc giải thoát vào bậc nhất.

biệt?

Hỏi: Tuệ uẩn Vô học và Giải thoát trí kiến uẩn Vô học có gì
sai Đáp:
Khổ Tập trí Vô học là Tuệ uẩn
Vô học, bởi vì duyên với

pháp ràng
buộc; Diệt Đạo trí Vô học là Giải thoát là giải thoát tri kiến uẩn
Vô học, bởi vì duyên với pháp
giải thoát.
Lại nữa, Khổ Tập diệt trí Vô học là Tuệ uẩn
Vô học, bởi vì những này duyên với giải thoát
vô vi hữu lậu chứ
không duyên với trí vô lậu giải thoát; Đạo trí
Vô học là Giải thoát trí kiến
uẩn Vô học, bởi vì trí này duyên với giải thoát
hữu vi vô lậu, cũng
duyên với trí vô lậu duyên với giải thoát. Lại nữa,
Khổ Tập Đạo trí Vô học là Tuệ uẩn
Vô học, bởi vì không duyên với pháp lìa xa hệ thuộc. Đó gọi là
sự
sai biệt giữa Tuệ uẩn Vô học và
Giải thoát trí kiến uẩn
Vô học, đó gọi là
sự
sai biệt về tướng thô của thế tục.
Nếu nói về sự sai biệt của
thắng nghóa chân thật, thì phải nói như trước,
nghóa là Vô học chánh
kiến trí là Tuệ uẩn Vô học, Tận trí-Vô sinh trí là
Giải thoát trí kiến uẩn
Vô học. Lại nữa, đối trị tà tuệ là tuệ uẩn Vô học,
đối trị không hiểu biết
là Giải thoát trí kiến uẩn Vô học. Lại nữa, nếu
tuệ mạnh mẽ,
nhanh nhạy,
suy xét tìm tòi tường tận, gia hạnh không ngừng, là tuệ uẩn
Vô học; nếu tuệ uẩn không mạnh mẽ, không nhanh
nhạy, không suy xét tìm
tòi tường tận, ngừng nghỉ gia hạnh, là Giải thoát
tri kiến uẩn Vô học.

Năm uẩn như vậy, về giới thì không phải là hệ thuộc ba cõi, về địa thì giới uẩn thuộc về
sáu địa, đó là bốn tónh lự Vị chí và
Trung gian: bốn uẩn còn lại
hệ thuộc về chín địa, đó là sáu địa trước và
ba Vô sắc phía dưới. Hỏi: Năm uẩn như vậy có
sai biệt về phẩm
Thượng Trung Hạ hay không?
Đáp: Trong
nên tương tục không có sự sai biệt này, trong tương tục khác nhau thì có, nghóa là
Phật thuộc
phẩm Thượng, Độc giác
thuộc phẩm Trung, Thanh văn thuộc phẩm Hạ.
Lại nữa, người lợi căn
là phẩm Thượng, người trung căn là
phẩm Trung, người độn căn là phẩm
hạ. Công đức hữu vi
tuy có vô lượng, mà năm căn này thù thắng nhất
cho nên thiết lập làm Uẩn.

Như Đức Thế Tôn nói: “Tỳ kheo nên biết! Chỉ có nên cứu
cánh chứ không có cứu
cánh nào khác…”

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì cần
phải phân biệt về nghóa trong kinh. Như trong
kinh nói: “Chỉ có nên
cứu cánh chứ không có cứu cánh nào khác.” Tuy nói ra như vậy mà không phân biệt, là cứu cánh
siêng năng dũng mãnh, hay

là cứu cánh của
sự việc thành tựu?
Kinh là nơi nương tựa của
Luận này, điều gì trong kinh không nói thì nay cần phải nói đến, cho nên soạn
ra phần luận này.

Hỏi: Cứu cánh có hai, nói nên là như thế nào? Đáp:
Hiếp Tôn giả nói: “Hai cứu cánh này, mỗi nên loại chỉ
có nên cho nên nói là
nên”. Nghóa là chỉ có nên cứu cánh của siêng
năng dũng mãnh, chứ không có cứu cánh của
siêng năng, dũng mãnh
nào khác nữa, và chỉ
có cứu cánh của sự việc thành tựu, chứ không có cứu cánh của
sự việc thành tựu nào khác nữa. Như Đức
Thế tôn nói:
“Chỉ có nên Đế chứ không có Đế thứ hai nào khác nữa.
 Đế ấy cũng mỗi nên loại chỉ có nên loại cho nên nói là nên”. Nghóa là chỉ có nên khổ Đế,
 chứ không có Khổ Đế thứ hai nào khác nữa, cho nên chỉ có nên Đạo đế,
 chứ không có đạo đế thứ hai nào khác nữa. Ở đây cũng như vậy, cho nên
nói là nên. Có người
đưa ra cách nói như vậy: Vì ngăn chặn tà đạo, tà
giải thoát của ngoại đạo
cho nên nói là nên. Nghóa là các ngoại đạo vọng chấp các loại lõa hình, tự nhịn đói nằm trên tro than nuốt không khí
theo mặt trời mà chuyển
động, hoặc chỉ uống nước ăn trái cây ăn phân dơ, mặc áo rách nát nằm trên cây trên
sỏi đá, lao xuống vách núi nhảy
vào ngọn lửa, đi lại
như trâu, bò…, cho là đạo chân thật. Đức Phật vì
ngăn chặn điều ấy mà
nói như vậy. Đó là sự luyện tập của người ngu
dốt tà đạo, Đạo chân thật chỉ có nên chứ không đạo chân thật thứ hai
nào khác nữa, không có thân, ý không có giới hạn, đời quy tụ
sạch
sẽ tháp miếu… là
sự giải thoát chân thật. Đức Phật vì ngăn chặn điều ấy mà nói
như vậy: Đó là nơi sinh
ra chứ không phải là sự giải thoát chân thật, sự
giải thoát chân thật chỉ
có nên, gọi là cứu cánh của sự việc thành tựu.

Có Sư khác
nói: Chỉ có nên cứu cánh của siêng năng dũng mãnh có năng lực đoạn trừ nhân của
sinh tử, chỉ có nên cứu cánh của
sự thành tựu có năng lực loại bỏ khổ đau của
sinh tử, cho nên nói là nên
chứ không phải là có
hai loại. hoặc có người nói: Cứu cánh chỉ có nên,
đó là cứu cánh của
sự việc thành tựu. Vì chứng được điều này cho nên tu tập cứu cánh của
siêng năng dũng mãnh, do đó nói cứu cánh chỉ có
nên chứ không có hai.

Lại có người: Ngoại đạo đều đối với tông chỉ của chính mình khởi lên ý tưởng là cứu cánh. Đức Phật vì ngăn chặn điều ấy nó nói như
vậy. Trong cách nói pháp
không tốt sẽ không có cứu cánh chân thật, do thói quen của người ngu không có năng lực vónh viễn lìa bỏ
tham-sân-si, trong cách nói pháp tốt lành có cứu cánh chân thật do thói quen
của người trí có năng
lực vónh viễn lìa bỏ tham-sân-si.

Hoặc lại có người nói: Không phải Đức Phật muốn hiển bày cứu cánh chân thật cho nên nói chỉ co là nên, mà chỉ vì biểu hiện rõ ràng về
sai lầm của ngoại đạo. Nghóa là các ngoại đạo nổi lên tranh luận
với nhau, người dấy
khởi Đoạn Kiến thì chấp Đoạn làm cứu cánh, bác
bỏ Thường kiến là sai:
người dấy khởi Thường Kiến thì chấp Thường làm cứu cánh, bác bỏ Đoạn kiến
là sai. Vì hiển bày
sai lầm của họ, Đức
Phật đã nói như vậy: Nếu Đoạn là cứu cánh thì
Thường kiến phải
sai trái,
nếu Thường là cứu
cánh thì Đoạn kiến phải sai trái, bởi vì cứu cánh chỉ
có nên chứ không có
cứu cánh thứ hai, cho nên chấp đoạn - chấp
Thường đều không phải là cứu cánh.

Hỏi: Trong này
pháp nào gọi là cứu cánh?
Đáp: Đức
Thế Tôn có lúc đối với đạo nói với âm là cứu cánh, có lúc đối với đoạn nói âm cứu cánh. Nhân quả xuất thế đều cứu cánh
cho nên đối với đạo
nói âm là cứu cánh, như Đức Thế Tôn nói:

“Nên loại thông minh mà kiêu mạn, không thể nào biết được cứu cánh.
Bởi vì loại ấy không chứng đạo, cho nên không điều phục mà
chết.”

Nên loại, đó là là ngoại đạo. Họ quả thật
ngu si, tự mình
thông tuệ mà sinh ra kiêu
mạn, cho nên gọi là thông minh mà kiêu mạn. Cứu
cánh, nghóa là cứu cánh của sự siêng năng dũng
mãnh. Ngoại đạo
đối với cứu cánh này
không thấy biết đúng như thật, cho nên gọi là không thể nào biết được. Tám chi Thánh đạo gọi là đạo, ngoại đạo đối với
đạo này vì không thể
nào chứng được, cho nên không biết như thật.
Không điều phục mà chết, nghóa là có phiền não phát
sinh có phiền não
mà chết, bởi vì không
có được đạo điều phục chân thật. Đối với đoạn
nói âm là cứu cánh,
như Đức Thế Tôn nói:

“Người đã đến được nơi cứu cánh, không còn sợ không còn nghi hối. Vónh viễn nhổ mũi tên của Hữu, người ấy trú thân đời
sau cuối.
Đây chính là cứu cánh
bậc nhất, dấu tích của tịch tónh vô thượng, Dấu
tích của bất tử sinh
thanh tịnh, bởi vì các tướng đều không còn.”

Cứu cánh, nghóa là cứu cánh của
sự việc thành tựu. Đã có năng lực đến được nơi ấy thì gọi là đã đến được nơi.
Không còn sợ, nghóa là khéo thông đạt về pháp
duyên khởi, khéo tu tập về
Không giải thoát môn, cho nên không
sợ nẽo ác và khổ đau của
sinh tử.
Không còn nghi,
nghóa là không giống như
ngoại đạo trú trong ác luật nghi và tà trí kiến, phát khởi các loại ngôn thuyết do dự, nghi ngờ do mình mà chứng.
Không còn hối, nghóa là
đã đoạn trừ cái biết tất cả về giới cấm thủ,
và đã sinh
khởi về trí cứu cánh, cho nên không có gì thay đổi hối tiếc. Mũi tên
của Hữu, đó là hai
loại mũi tên của Hữu:

Mũi tên ái.

Mũi tên Kiến.

Khéo tu tập Thánh đạo đạt được sự đoạn trừ cái biết tất cả, loại bỏ hoàn toàn mọi biến đổi, vónh viễn không còn
lưu chuyển, cho nên gọi là vónh viễn nhỏ bỏ.
Tự Thể cuối cùng gọi là thân đời
sau cuối,
vónh viễn đoạn dứt nhân
duyên không còn nhận chịu sinh tử trong đời vị lai, cho nên nói là người ấy trú thân đời
sau cuối. Đây chính là cứu cánh
bậc nhất, nghóa là cứu
cánh của sự việc thành tựu, đối với cứu cánh của
sự siêng năng dũng
mãnh, vượt qua hẳn điều ấy cho nên gọi là bậc
nhất. Dấu tích của tịch
tónh vô thượng, ba thứ lửa chấm dứt cho nên gọi là
trí tịch tónh, lập thành
nơi chốn cho nên gọi là dấu tích, hơn hẳn trong mọi
dấu tích cho nên gọi là Vô thượng. Dấu tích của
bất tử thanh tịnh,
dấu tích như trước đã
nói, lìa xa các phiền não tùy phiền não cho nên gọi
là thanh tịnh, thường trú
không có gì thay đổi cho nên gọi là bất tử. Bởi vì các tướng đều không còn, nghóa là trong
Niết-bàn đều vắng lặng
không còn các tướng
của khổ, nghiệp, phiền não.

Lại trong kinh nói: “Có nên Phạm chí tên là Số-mục-liên, đi đến nơi Đức Phật thưa hỏi Đức
Phật rằng: Thưa Kiều-đáp-ma tôn quý!
Ngài giáo thọ, giáo giới
cho các Tỳ kheo…, họ tiếp nhận lời dạy rồi, đều
có thể chứng được
cảnh giới Niết-bàn cứu cánh cao nhất hay không?
Đức Thế Tôn bảo rằng:
Sự việc này không nhất định, nên loại có năng
lực chứng được, nên
loại thì không chứng được”.
Ở đây cũng đối với đoạn nói âm là cứu cánh, bởi vì
Niết-bàn chính là cứu
cánh của sự đoạn trừ. Lại nữa, có siêng năng dũng mãnh, có cứu cánh của
sự
siêng năng dũng mãnh, có
sự việc thành tựu, có
cứu cánh của sự việc thành tựu. Hỏi: Thế nào là
siêng năng dũng mãnh? Thế nào là cứu cánh
của sự
siêng năng dũng mãnh? Thế nào là
sự việc thành tựu? Thế nào
là cứu cánh của sự
việc thành tựu? Đáp: Đạo của dị
sinh là
siêng năng dũng mãnh, chứ không phải
là cứu cánh của sự
siêng năng dũng mãnh; họ đã đạt được đoạn trừ là
sự việc thành tựu, chứ
không phải là cứu cánh của sự việc thành tựu.
Đạo của Thánh giả là
siêng năng dũng mãnh là cứu cánh của sự siêng
năng dũng mãnh; họ đã
được đoạn trừ là sự việc thành tựu, là cứu cánh
của sự việc thành tựu.
Lại nữa, đạo hữu lậu là siêng năng dũng mãnh,
chứ không phải là cứu
cánh của sự siêng năng dũng mãnh; điều mà đạo ấy
được đoạn
trừ là sự việc thành tựu, chứ không phải là
sự việc cứu cánh của sự việc thành tựu. Đạo
vô lậu là siêng năng dũng mãnh, là sự
cứu cánh của sự siêng
năng dũng mãnh; điều mà đạo ấy đạt được đoạn
trừ là sự việc thành
tựu, là cứu cánh của sự việc thành tựu. Lại nữa, Đạo của Hướng là
siêng năng dũng mãnh chứ không phải là cứu cánh của
sự siêng năng dũng
mãnh, đạo ấy mà đạt được đoạn trừ là sự
việc thành tựu, chứ không phải là cứu cánh của
sự việc thanh tựu.
Lại nữa, Đạo của Quả là siêng
năng dũng mãnh chứ không phải là cứu cánh của
sự siêng năng dũng
mãnh, đạo ấy mà đạt được đoạn trừ là sự việc
thành tựu, chứ không
phải là cứu cánh của sự việc thành tựu. Lại nữa,
Đạo của Học là siêng
năng dũng mãnh chứ không phải là cứu cánh của
sự siêng năng dũng
mãnh, đạo ấy mà đạt được đoạn trừ là sự
việc thành tựu, chứ không phải là cứu cánh của
sự việc thành tựu.
Lại nữa, Đạo của Vô học là
siêng năng dũng mãnh chứ không phải là cứu cánh
của sự
siêng năng dũng mãnh, đạo ấy mà đạt được đoạn trừ là
sự việc
thành tựu, chứ không
phải là cứu cánh của sự việc thành tựu.

Như trong kinh nói: “Đức Phật bảo với Tỳ kheo: Có những
ngoại đạo tuy cùng thi
thiết sự đoạn trừ cái biết về các thủ, mà họ không có năng lực thi thiết đầy đủ, nghóa là họ chỉ thi thiết
sự đoạn trừ cái biết về
Dục thủ-Kiến thủ-giới thủ chứ không phải là
Ngã ngữ thủ. Điều
này có nghóa gì?.”

Hỏi? Vì sao
soạn ra phần Luận này?

Đáp: Vì phân
biệt rộng về nghóa trong kinh. Như trong kinh nói: “Đức Phật bảo
với Tỳ kheo: Có những ngoại đạo…” Trong kinh tuy nói ra như vậy, mà không phân giải rộng hơn về nghóa ấy, kinh là nơi
nương tựa căn bản của
luận này, điều trong kinh không giải thích thì nay
đều cần phải giải thích
rộng ra, cho nên soạn ra phần luận này.
Ýù câu hỏi
trong này có ba loại khác biệt:

Hỏi về ngoại đạo thật sự không biết rõ ràng về nghóa đoạn trừ các thủ, vì
sao Đức
Thế Tôn nói là cùng thi thiết
sự đoạn trừ cái biết về các Thủ?

Hỏi về ngoại đạo thật
sự không có năng lực nói đến
sự đoạn trừ
cái biết về các Thủ, vì sao Đức Thế Tôn nói là
họ thi thiết sự đoạn trừ
cái biết về ba Thủ?

Hỏi về ngoại đạo cũng có năng lực đoạn trừ phần ít Ngã ngữ
thủ, lẽ nào không thi thiết mà chỉ nói đoạn trừ ba thủ?

Ở trong ba
câu hỏi này, trước tiên trả lời câu hỏi thứ
hai, nghóa là các ngoại đạo thật sự không có năng
lực nói đaến sự đoạn trừ cái biết
về các Thủ,
vì sao Đức Thế Tôn nói là họ thi thiết sự đoạn trừ cái
biết về ba Thủ?

Có người đưa ra cách nói như vậy: Đây là Đức Thế Tôn
nói pháp nên cách
kinh suất. Người ấy không nên nói như thế, nguyên cớ
thế nào? Bởi vì Đức
Thế Tôn nói pháp không phải là hoàn toàn không
có nguyên nhân hoặc là
nên ít nguyên nhân. Nghóa là người ấy đã nói
là bài báng Đức Thế
Tôn, cho nên cần phải ngăn chặn, chỉ trích, can
gián điều trái ngược.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì đức Thế Tôn vónh viễn
lìa xa lời nói vô nghóa,
điều đã nói ra đều phù hợp thì chắc chắn có
nhiều lợi ích, dựa vào
thửa ruộng, dựa vào đồ dùng mà rưới làn mưa giáo
pháp nhân duyên to lớn
thì mới nói pháp. Vì vậy tất cả lời nói của Đức
Thế Tôn nói ra, đều khiến cho hữu tình đạt được nhiều lợi lạc.
Do đó, người ấy đã nói chính
là bài báng Đức Thế Tôn.
Lại có người nói: Lời nói này hiển bày người kia đoạn trừ
được phần ít về Thủ.
Người ấy không nên nói như thế, nguyên cớ thế nào? Bởi vì dị
sinh cũng có năng lực đoạn trừ được phần ít Ngã ngữ
thủ. Nghóa là người ấy
đã nói không thuận theo chánh lý, cho nên cần
phải ngăn chặn, chỉ trích,
can gián điều trái ngược. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì như có dị
sinh ở phần vị lìa nhiễm Dục hoàn toàn đoạn trừ
Dục thủ, từ phần vị lìa nhiễm
của vô sở hữu xứ, có thể đoạn trừ được
phần ít Kiến thủ,
Giới thủ. Như vậy, từ phần vị lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất cho đến phần vị lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, cũng có năng lực đoạn trừ được phần ít
Ngã ngữ thủ. Nếu đoạn trừ được phần ít mà thi thiết, thì cũng cần phải thi thiết
sự đoạn trừ
Ngã ngữ thủ, vì vậy người ấy đã nói
không thuận theo chánh lý.

Nhưng Phật Thế Tôn đã ví vô lượng đại chúng trời, người
mà nói rộng về pháp
quan trọng, khai mở rõ ràng không có gì
trái ngược,
khiến cho tùy theo chủng
loại đều hiểu được. Có những ngoại đạo, trộm
nghe Đức Phật nói về
tên gọi như Uẩn Giới Xứ Cái Niệm trú cho đến Giác chi…, hoặc có lúc đầy đủ, hoặc không đầy đủ, những ngoại đạo này nếu có người được nghe tên gọi của
Dục thủ, liền dấy lên nói như vậy:
Mình cũng thi thiết sự
đoạn trừ cái biết về Dục thủ. Nếu có người được nghe tên gọi của Kiến thủ thì dấy lên nói như vậy: Mình cũng thi thiết
sự đoạn trừ cái biết về
Kiến thủ. Nếu có người dược nghe tên gọi của
Giới thủ, thì dấy lên
nói như vậy: Mình cũng thi thiết sự đoạn trừ cái
biết về Giới thủ.
Đây là Luận chủ dựa vào thắng nghóa mà trả lời, đối với lý
không có gì trái ngược
bởi vì không có bài báng Đức Phật. Nghóa là lúc
Đức

Thế Tôn chưa xuất thế, các hạng ngoại đạo có được nhiều danh lợi,
lúc Đức Phật đã xuất
thế thì các hạng ngoại đạo bị che khuất, như mặt trời mọc rồi thì ánh
sáng của đom đóm ẩn mất, danh lợi và đồ chúng
dần dần giảm bớt. Họ
liền tụ tập nên nơi để cùng nhau bàn bạc: Lúc Kiều
-đáp-na chưa
xuất thế, danh lợi của thế gian đều thuộc về chúng ta,
đã xuất thế rồi thì
lập tức đều về với người ấy; nhưng Kiều-đáp-na không có thật đức hơn hẳn
so với chúng ta, mà chỉ giỏi về kinh luận, hình
dung tướng mạo đoan
nghiêm chúng ta không sánh kịp; tuy hình dung tướng mạo ấy khó có thể làm cho mất đi, mà kinh luận của ông ấy dễ dàng
có thể lấy trộm, chúng
ta nếu có được thì vẫn còn có danh lợi tìm đến.
Họ lại cùng nhau bàn bạc:
Tô-thi-ma là bậc thông minh trí tuệ, có trí nhớ
ưu việt, nếu sai người
ấy đi đến nơi Kiều-đáp-na, xin làm người theo
học, ông ta chắc chắn sẽ
nói về nhiều kinh luận cho học trò, nghe rồi sẽ trở về nói lại cho chúng ta. Bàn bạc rồi họ cùng nhau đi đến chổ
Tô-thi-ma, thăm hỏi khuyến khích người ấy. Người ấy liền nhận lời chỉ dạy, đi
đến nơi Đức Phật để
tìm cách trộm lấy pháp. Đức Phật dùng mười
lực-bốn vô sở úy, ở
giữa đại chúng nói rộng về pháp quan trọng. Lúc ấy ngoại đạo kia đi kinh hành gần bên cạnh, vì trộm lấy pháp cho nên tâm tư
run rẩy trống rổng, đối
với lời nói đầy đủ thì không thể nào tiếp
nhận đầy đủ, hoặc có thể tiếp nhận dầy đủ mà không hiểu rõ ý nghóa.
Nhưng pháp quan trọng mà
Phật Thế Tôn đã nói, hocặ có lúc đầy đủ, hoặc là
không đầy đủ, đối vời
những việc đã làm thì không có gì không đầy đủ.

Như trong kinh nói: “Nếu các hữu tình có thể trú vào trong
thân, quán sát theo thân
thì như đất trên móng tay ; nến các hữu tình không trú vào
trong thân, quán
sát theo thân thì như đất trên mặt đất.”
Kinh này đã nói đối với những việc đã làm tuy gọi là đầy đủ, mà đối với
nững điều đã nói thì
gọi là không đầy đủ.

Như trong kinh nói: “Bốn loại Niệm trú”. Kinh này đã nói cả hai đều đầy đủ. Như trong linh nói:
“Sáu giới Năm cái
Bảy Giác chi…”
Đối với những việc tuy
gọi là đầy đủ, mà đối với những việc đã nói thì
gọi là không đầy đủ.
Như trong kinh nói: “Mười tám Giới, mười Cái,
mười Bốn giác chi…”
Kinh này đã nói cả hai đều đầy đủ.

Như vậy Đức Phật giảng nói hoặc có đầy đủ, hoặc không đầy
đủ, mà ngoại dạo ấy không có năng lực tiếp
nhận đầy đủ, hoặc uy là tiếp nhận đầy đủ nhưng không hiểu rõ nghóa, tùy theo những gì đã thọ trì mà thi thiết
sai lầm. Để chứng minh cho nghóa này lại dẫn
trong kinh:
“Như nhiều Tỳ kheo tập trung ở nên nơi, có những ngoại đạo đi đến như vậy: Như
Kiều-đáp-ma vì các đệ tử mà nói rộng về pháp
quan trọng, nghóa là
nói thế này:
Tỳ kheo các ông cần phải đoạn trừ năm Cái. Năm cái như vậy có thể làm cho tâm bị nhiễm ô, khiến cho Tuệ lực yếu kém, tổn
hại đến Giác phần,
chướng ngại đến Niết-bàn. Đối với Bốn niệm
trú cần phải khéo léo trú tâm, đối với
Bảy Giác chi cần phải
siêng năng tu
tập. Chúng ta cũng có
thể vì các đệ tử nói vể pháp quan trọng này, thì pháp quan trọng mà
Kiều-đáp-ma đã nói,
so với chúng ta có khác gì nhau,
mà nay các ông chỉ quay
về với các ông ấy chăng?”

Nhưng ngoại đạo kia cón không có năng lực nhận biết được
Danh tướng của
Năm cái, huống là có thể hiểu được
sự an trú trong
Bốn niệm trú, tu tập bảy
Giác chi hay sao? Nhưng trộm nghe lời Đức Phật đã
nói cho nên dấy lên nói
như vậy, thi thiết sự đoạn trừ về các Thủ nên
biết cũng như vậy. Nghóa
là ngoại đạo kia cùng sống với Cái cùng chết với Cái, hãy càn không nhận biết được Cái, huống là biết được năng lực
đối trị của Niệm trú,
Giác chi hay sao?

Để hiển bày
lý này lại dẫn ra chứng cứ khác: “Lại như ngoại
đạo Ma-kiện-địa-ca, không biết thân mình là nơi quy tụ mọi bệnh tật, không dần lại trong
sát-na mà hoàn là
Khổ Không Vô ngã, đi đến nơi Đức
Phật vỗ bụng mà nói: Nay thân này của tôi đã không có các bệnh tật,
nên biết chính là
Niết-bàn cứu cánh”
Ngoại đạo kia hãy còn không biết về danh tướng của không có bệnh là gì, huống hồ có thể hiểu được
Niết-bàn cứu cánh hay
sao? Nhưng trộm nghe lời
Đức Phật đã nói cho nên dấy lên nói như vậy, thi thiết
sự đoạn trừ về các Thủ nên biết cũng như vậy. Nghóa là thân ngoại đạo kia không có đau đớn khổ
sở mà chấp là không có bệnh tật, được
ăn uống ngon lành thì
chấp là Niết-bàn. Ngoại đạo ấy hãy còn không biết bốn đại điều hòa thích hợp thì gọi là không có bệnh tật, huống hồ
có thể hiểu được tâm
điều hòa thích hợp cho nên gọi là Niết-bàn hay
sao? Lại nữa, ngoại đạo ấy hãy không biết Thánh đạo vô lậu gọi là không
có bệnh tật, huống hồ
có thể hiểu được đạo quả cứu cánh gọi là
Niết-bàn hay
sao?
Nhưng trộm nghe lời Đức Phật đã nói mà dấy lên nói xằng
bậy như vậy, thi thiết sự
đoạn trừ về các Thủ nên biết cũng như vậy.
Trả lời câu hỏi thứ hai xong, tiếp đến trả lời câu hỏi thứ ba:
Vì sao ngoại đạo chỉ có thi thiết
sự đoạn trừ cái biết về ba Thủ chứ không phải là Ngã ngữ thủ? Ở đây hỏi về ngoại đạo cũng có năng lực đoạn trừ
phần ít Ngã thử thủ,
lẽ nào không thiết thi?
Đáp: Ngoại
đạo kia suốt đời chấp có Ngã chân thật và hữu
tình, thân mạng, sinh
trưởng, ngăn lực nuôi dưỡng cùng
Bổ-đặc-già-da. Ngoại đạo kia đã chấp có
Ngã chân thật…, lẽ nào chấp nhận thi thiết

sự đoạn
trừ Ngã ngữ thủ, thì rời bỏ tông chỉ của mình
quay lại dựa
váo cách nhìn của người
khác, vì vậy không thi thiết sự đoạn trừ Ngã
ngữ thủ. Lại nữa các
ngoại đạo kia chấp có Ngã cho nên sợ hãi Vô
ngã,như đứng trước
hố sâu, cho nên không thi thiết
sự đoạn trừ
Ngã ngữ thủ.
Lại nữa, các ngoại đạo
kia dấy lên ý niệm như vậy: Có Ngã cho nên
sống, nếu không có Ngã
không có thân mạng thì sẽ trở thành không sống.
Vì vậy không thi thiết đoạn trừ
Ngã ngữ thủ. Lại nữa các ngaọi đạo
kia dấy lên ý niệm như
vậy: Nếu mình thi thiết sự đoạn trừ Ngã ngữ
thủ, thì người chung phạm
hạnh hãy còn khinh rẽ mình rồi bỏ mình mà đi, huống hồ người khác
sợ hãi khinh rẽ hay
sao? Vì vậy không thi thiết
sự đoạn trừ Ngã ngữ thủ.

Trả lời câu hỏi thứ ba xong, tiếp đến trả lời câu hỏi thứ
nhất: Nói là cúng thi thiết
sự đoạn trừ cái biết về các Thủ, điều này có nghóa gì?
Ý câu hỏi này nói: Các
ngoại đạo kia thật sự không biết rõ ràng về
nghóa đoạn trừ các Thủ,
vì sao Đức Thế Tôn nói là cùng thi thiết sự đoạn
trừ cái biết về các
Thủ? Đáp: Đây là
Phật Thế Tôn tùy theo lời ngoại đạo kia nói, nghóa
là ngoại đạo kia tự
nói mình biết rõ ràng, Đức Thế Tôn thuật lại điều
họ nói chứ không phải
là tự ý mính nói.
Để chứng minh về nghóa này cho nên lại dẫn
trong kinh:
“Như Đức Phật Thế Tôn
nói: Các ngoại đạo kia thi thiết là Thật có hữu
tình đoạn diệt hư hoại.”
Nhưng dựa vào thắng nghóa thì không thật có
hữu tình, chỉ tùy theo
lời họ nói mà đưa ra cách nói như vậy. Điều này
cũng như vậy, cho nên
không có gì sai lầm, bởi vì không phải là thuâït
lại lời người khác nói thì cùng chung ý với họ.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 34</卷>

<詞>LUẬN VỀ ÁI KÍNH (Phần 6)</詞>

Như trong kinh nói: “Có hai sự biết khắp (biến tri), đó là trí
biết khắp và đoạn biết
khắp”… cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì phân biệt rộng về nghóa
trong kinh. Nghóa là
trong kinh nói: “Có hai sự
biết khắp, đó là trí biết khắp và đoạn biết
khắp.” Trong kinh tuy nói ra như vậy, nhưng không biện giải rộng về
nghóa ấy, kinh là nơi nương
ựa căn bản của Luận này, những điều trong kinh không giả thích thì luận này đều cần phải giải thích rộng ra.
Lại nữa, trước đây đã
nói đoạn trừ cái biết về các Thủ, mà không phân biệt về nghóa đoạn trừ cái biết đối với các Thủ, nay cần phải phân biệt cho
nên soạn ra luận này.

Hỏi: Thế nào
là trí biết khắp? Đáp: Các trí Kiến minh giác hiện quán, đó gọi là trí biết
khắp. Trong này, các tên
gọi cùng hiển bày nên nghóa, bởi vì Luận chủ của bản luận này đối với các nghóa của các chữ có được
sự khéo léo tài
tình cho nên đưa ra cách
nói, đó là đối trị với không biết gì cho nên gọi
là Trí, đối trị với ác
kiến cho nên gọi là Kiến, đối trị với vô minh cho nên gọi là minh, đối trị với giác cho nên gọi là giác, đối trị với hiện
quán cho nên gọi hiện quán. Hỏi: Trong này là nói đến những trí nào cũng gọi là trí biết khắp?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói như vậy: Chỉ nói đến vô lậu,
nói đến hiện quán.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì không phải là thế tục
trí mà có thể gọi là hiện quán. Lại có người
nói: Nói chung cà trí hữu lậu, vô lậu đều gọi là trí biết khắp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì biết khắp
các pháp trong kinh phần
nhiều nói là Thế tục trí.

Hỏi: Lẽ nào Thế tục trí cũng gọi là hiện quán chăng?
Đáp: Quán
sát rõ ràng là nghóa của hiện quán. Trong Thế tục trí, có năng lực quán
sát rõ rằng các pháp thì cũng gọi là hiện quán, chứ không phải vô lậu được gọi là hiện quán. Bởi vì trong kinh Thành
dụ có nói như vậy: “Lúc
Ta chưa chứng được Tam-bồ-đề, hiện quán
đúng như thật về Sinh
duyên Lão tử, chứ không phải là lúc chưa chứng
được Tam-bồ-đề mà đã
có hiện quán về duyên khởi, với trí vô lậu chân thật có thể gọi là hiện quán.” Vì vậy cho nên biết có Thế tục trí cũng
gọi là hiện quán.

Hỏi: Thế tục
trí như thế nào cũng gọi là trí biết khắp? Đáp: Trừ ra thắng giải tác ý tương ưng với
Thế tục trí, còn
lại Văn-tư-tu quán sát
tự tướng, cọng tướng, những Thế tục trí rất rõ
ràng ấy cũng được gọi
là hiện quán, cũng gọi là trí biết khắp. Văn mà thành tuệ, như quán về tự tướng và cộng tướng của mười tám giới…
Tư mà thành tuệ, như trì
tức Niệm, bốn niệm trú… Tu mà thành tuệ, như
Noãn Đảnh Nhẫn Thế đệ nhất pháp… Những tuệ này và tuệ vô lậu đều gọi
là trí biết khắp.

Hỏi: Thế nào
là đoạn biết khắp? Đáp: Các tham vónh viễn đoạn trừ,
sân
si vónh viễn đoạn trừ, tất
cả phiền não vónh viễn
đoạn trừ, đó gọi là đoạn biết khắp.

Hỏi: Đối với cảnh sở duyên có thể biết khắp cho nên thiết lập
sự biết khắp, gọi là đoạn thì không có
sở duyên và tác dụng của biết
khắp, vì sao gọi là biết khắp? Đáp: Đoạn là quả của trí cho nên cũng gọi là biết khắp.
Như A-la- hán là quả của
Giải, cho nên cũng gọi là Giải; Thiên nhãn thiên nhó
là quả của Thông, cho
nên cũn gọi là Thông, sáu xứ bên trong đều là
quả của Nghiệp, cho nên gọi là
Nghiệp vốn có. Trong này cũng như
vậy, đoạn là quả của
trí thì cũng gọi là biết khắp.

Hỏi: Do tu mà
đoạn thì đoạn là quả của trí, cho nên có thể nói
là biết khắp; do kiến mà
đoạn thì đoạn Xã là quả của Nhẫn, vì sao gọi là biết khắp.
Đáp: Tôn
giả Tăng-già-phiệt-đô nói rằng: “Đây là quả của
Tuệ cho nên gọi là biết
khắp. Nghóa là biết khắp có hai loại:

Lấy tuệ làm tánh.

Lấy trí làm tánh.”

Vị ấy không nên đưa ra cách nói như vậy, bởi vì trong kinh chỉ
có hai sự biết khắp:

Trí biết khắp.

Đoạn biết khắp.

Trí biết khắp
lấy trí làm tự tánh, đoạn biết khắp lấy đoạn làm
tự tánh, đoạn là quả
của trí cho nên gọi là biết khắp, chưa hề có nơi
nào nói là tuệ biết
khắp, bởi vì biết khắp là tên gọi về tác dụng của trí.
Hiếp tôn giả nói: Nên nói đoạn này gọi là
Xã biết khắp, bởi vì
xã bỏ sinh tử mà được
đoạn này.” Tôn giả đưa ra cách nói như vậy:
“Nên nói đoạn này gọi
là lý biết khắp, bởi vì thấy rõ nghóa lý tối thắng
của pháp tối thắng, đạt
được đoạn tối thắng cứu cánh này”

Hai cách nói
này đều là Bất liễu nghóa, bởi vì cả hai không
giải thích về đoạn gọi là biết khắp.
Tôn giả
Phật Hộ đưa ra cách nói như vậy: “Đoạn tuy đối với
cảnh không có tác dụng
của sự biết khắp, nhưng dựa theo tướng mà nói
thì cũng gọi là biết
khắp. Như mắt của quá khứ, vị lai, tuy không có
thấy sắc nhưng dựa theo tướng mà nói có thể gọi là mắt, tai cho đến ý và
các tâm sở.., nên biết cũng như vậy. Ở đây cũng như vậy, đoạn là tướng
của trí cho nên gọi là biết khắp”
Cách nói ấy phi lý, nguyên cớ thế nào? Bởi vì đoạn này luôn
luôn không có tác dụng
của sự biết khắp.

Có sư khác
nói: Do nhẫn mà đoạn thì đoạn là quả của thế tục trí, cho nên cũng gọi là biết khắp. Cách nói ấy phi lý, bởi vì từ cõi
Dục cho đến Vô sở hữu
xứ, thì sự việc có thể như vậy, nhưng trong địa
Hữu đãnh thì đoạn do
kiến mà đoạn, làm thế nào có thể nói là quả của
Thế tục trí, bởi vì thế
tục trí ở địa ấy không có tác dụng vónh viễn đoạn
trừ. Vã lại, phần vị dị
sinh lúc dùng đạo thế tục để đoạn do kiến mà
đoạn thuộc tám địa dưới
thì chưa gọi là biết khắp, đến lúc phần vị Kiến
đạo thiết lập sự biết
khắp thì không có Thế tục trí, làm thế nào nói là
quả của Thế tục trí?
Lại có người nói: Do kiến mà đoạn thì đoạn là quả
Si dụng của
trí vô lậu, cho nên cũng
gọi là biết khắp. Nghóa la trí vô lậu thì đoạn
đạo vô gián thứ sáu
của cõi Dục thì lúc cứng quả Nhất lai, đạt được tất
cả đoạn do kiến mà đoạn
thuộc ba cõi; đoạn do tu mà đoạn sáu phẩm
của cõi Dục, là quả
Nhất lai; dùng trí vô lậu để đoạn đạo vô gián thứ
chín của cõi Dục thì lúc
chứng quả Bất hoàn, đạt được tất cả đoạn do
kiến mà đoạn thuộc ba
cõi,và đạt được đoạn do tu mà thuộc cõi dục, là
quả Bất hoàn. Lúc định
Kim cang dụ hiện trước mắt, đạt được tất cả đoạn do kiến tu mà đoạn thuộc ba cõi , là
quả A-la-hán. Vì vậy đoạn ấy
cũng gọi là biết khắp.

Người ấy không nên đưa ra cách nói như vậy, bởi vì sáu sự
biết
khắp của kiến đạo
sẽ không phải là biết khắp. Nên đưa ra cách nói này: Nhẫn là quyết thuộc của trí,
 là chủng tộc của trí cho nên cũng gọi là trí; đoạn là quả của trí cho nên gọi là biết khắp. Như người
sinh ra
trong dòng dõi Kiều-đắp-ma
thì gọi là Kiều-đáp-ma. Ở đây cũng thuận theo như vậy. Hỏi: Đoạn nên Thân kiến cũng gọi là biết khắp, vì
sao lại nói các tham vónh viễn đoạn trừ cho đến tất cả phiền não vónh viễn đoạn trừ
thì gọi là đoạn biết khắp?

Đáp: Tuy đoạn
được kiết mà cũng gọi là biết khắp, nhưng
trong này nói về sự
biết khắp viên mãn bởi vì tất cả các kiết không còn
mới gọi là đoạn biết khắp viên mãn. Lại nữa,
Đức Thế Tôn có lúc đối với trí nói đến âm
biết khắp, có lúc đối với đoạn mà nói đến âm
biết khắp, như bài kệ nói:

“Nho đồng đức hạnh và tịch tónh, có thể lợi ích các
thế gian, Có trí có năng lực biết khắp, tham ái
sinh ra mọi khổ đau.

Có trí nói lời cần phải làm, không làm thì không cần
phải nói, Người trí cần phải biết tất cả, có
nói nhưng không có việc làm.”

Nhân duyên của Vua Đa Cầu là căn bản của tụng này. Nghóa
là xưa kia có vị Vua tên
gọi Đa Cầu, bẩm tính hung bạo, tham cầu
không chán, cướp đoạt
tài sản châu báu của người dân trong nước. Thế là
các quan phụ tá bàn bạc
cùng nhau phế ngôi của vua, đưa người em kế lên ngôi vua. Lúc ấy vua Đa Cầu đến nên ấp thuộc vùng biên giới
trong nước, bện cỏ làm
dép để tự nuôi sống mình. Như vậy qua thời gian
dài, em vua bỗng nhiên nhớ
lại, hỏi các quan rằng: Đại huynh của ta ở nơi nào? Các quan trả lời rằng: Nghe nói ở tại nên ấp thuộc vùng biên giới, bện cỏ làm dép tự
sống qua ngày. Nhà vua nghe nói trong lòng buồn phiền mà tư duy như vậy: Anh mình đã như vậy,
 nay mình đâu cần ở ngôi vua làm gì? Lập tức cho người mời đến ban cho nên ấp,
nhưng nhiều người lân cận không cung cấp thức ăn cho ông ta.
Như vậy, lại ban cho hai ấp, ba ấp cho đến nên nửa đất nước, ông ta vẫn như xưa không thỏa mãn liền tiếp tục dấy binh giết chết em mình tự
lên ngôi vua.

Lúc ấy Thiên
Đế thích biết chuyện rồi nghó rằng: Nay vua ác độc này không hề biết đến ân nghóa,
 bây giớ Ta cần phải đến dó lừa dối mà làm phiền lóng nhà vua. Liền tự hóa làm hình
Bà la môn, đội mũ
khoác áo có ôm bình cầm
gậy, đi chỗ nhà vua kia, nói những lời tốt lành, ca ngợi cầu nguyện rồi đứng ở nên phía.
Nhà vua nói:
Này Phạm chí! Ông từ nơi nào đến?
Bà-la-môn nói: Từ ngoài biển rộng đến đây.
Ngoài biển

có sự việc
gì căhng? Trả lời rằng: Tôi thấy có nên đất
nước ấy, yên
ổn giù có vui vẻ, dân
chúng rất đông, châu báu kì lạ đầy đủ khắp nước
ấy. Nhà vua nói: Sức Ta
có thể có được điều ấy không? Bà la môn nói;
Đi đến thì chắc chắn có
thể có được. Nhà vua lại hỏi rằng: Ai dẫn
đường cho Ta? Trả lời
rằng: Tôi có thể dẫn đường. Nhà vua nói: Mấy ngày
sẽ có thể lên đường?
Bảy ngày sau. Nói xong liền đi mất.

Lúc ấy, vua Đa Cầu triệu tập binh lính, lo liệu các thứ vật dụng
và lương thực đầy đủ.
Đến ngày thứ bảy, xa giá nghiêm túc sắp sửa khởi hành, tìm
Bà-la-môn nhưng cuối cùng không thể nào tìm được.
Nhà vua liền buồn phiền
dấy lên ý nghóa như vậy: Nếu đến nơi ấy thì sẽ có nguồn lợi to lớn! Bởi vì mất đi điều ấy cho nên
sự mong mõi không
được như ý, liền đi
vào căn phòng nặng tróu phiền muộn oán giận mà
ngồi. Cả nước không
người nào hiểu được nỗi sầu muộn của nhà vua.

Lúc ấy, Bồ-tát Thích ca
sinh
sống ở thôn Đại
Bà-la-môn trong nước ấy, có chút
nhân duyên cho nên đi đến chốn Vương đô, nghe
sự việc như vậy
sinh tâm tương xót, nói với các quan rằng: tôi có thể cỡi
bỏ nổi sầu muộn thắt
chặt trong tâm nhà vua. Các quan hoan hỷ dẫn đến trước nhà vua, dùng lời tốt lành để ca ngợi và cầu nguyện xong rồi
đứng ở nên phía, giảng
giải kệ trong phẩm Nghóa cho nhà vua nghe:

Người hứng thú mong cầu các dục, luôn luôn khởi lên những
hy vọng. Nếu những ham
muốn được thỏa mãn, thì lòng dạ vô cùng hoan hỷ.
Người hứng thú mong cầu các dục, luôn luôn khởi lên những
hy vọng. Nếu những ham
muốn không được thỏa mãn, thì sầu não như bị trúng tên.
Như vậy theo thứ tự giảng giải kệ tụng chỉ trích về ham
muốn trong phẩm Nghóa ấy
cho nhà vua nghe hết rồi, lập tức Bồ-tát tự lìa
xa nhiễm dục. Nhà vua nghe
tức thì trừ bỏ nổi sầu muộn trong tâm, liền
vì Bồ-tát mà nói bài
kệ đầu: Nho đầu đức hạnh và tịch tónh…, cho đến nói rộng ra.

Nghóa bài tụng này rõ ràng, không cần phải phân biệt làm gì.
Bồ-tát vì nhà vua nói bài tụng thứ hai: Có trí nói lời cần
phải làm…, cho đến nói rộng ra.

Nữa trước của bài tụng này là quở trách Đế thích , nghóa
là người có trí nói lời hứa hẹn với người
khác thì nhất định phải làm, nếu không muốn làm thì không nên nói; nữa
sau là trách nhà vua, nghóa là người có trí cần phải biết tất cả,
 nếu có nói ra mà không làm thì có ý muốn quấy nhiễu não hại nhau.
Nhưng không có
sự việc chân thật,
sao nhà vua
dốc lòng tin chắc lời
nói huyền ão kia? Ai sẽ có năng lực đến được
ngoài
biển? Ai lại có năng lực đến được bờ biển bên kia? Mong nhà vua
đừng theo đuổi việc gì
ngoài phạm vi của mình!
Đối với đoạn nói đến âm biết khắp. Như trong kinh nói:
“Đức Phật bảo với Tỳ kheo: Ta
sẽ nói cho ông về pháp đã biết khắp, tự tánh
biết khắp, người có
năng lực biết khắp. Pháp đã biết khắp, đó là năm
Thủ uẩn. Tự tánh biết
khắp, đó là tham vónh viễn đoạn trừ, người có
năng lực biết khắp, đó
là A-la-hán vónh viễn không còn các lậu, không
chấp là có những pháp
không cần phải ghi nhớ sau khi Như lai diệt độ.”
Trong này,
pháp đã biết khắp gọi là năm Thủ uẩn.

Hỏi: Dựa vào sự biết khắp nào mà đưa ra cách nói như vậy, là
trí biết khắp, hay là đoạn biết khắp?
Giả sử như vậy thì có gì
sai?
Nếu dựa vào trí biết khắp
mà nói, thì phải nói tất cả pháp là những gì biết khắp, tại
sao chỉ nói là năm Thủ uẩn? Nếu dựa vào đoạn biết khắp mà nói,
thì cũng không hợp lý,
bởi vì năm Thủ uẩn gồm cả hai sự biết khắp, do
đó những gì biết khắp
không nên nói là chỉ dựa vào đoạn biết khắp?
Đáp: Trong
này chỉ dựa vào trí biết khắp mà nói. Hỏi: Nếu như vậy thì nên nói tất cả pháp là những gì biết khắp,
tại sao chỉ nói là năm
Thủ uẩn? Đáp: Như trong
Bốn đế, chỉ nói Khổ đế là cần phải biết
khắp, giải thích nguyên
cớ của điều ấy chính là dựa vào đây. Có sư khác
nói: Trong này chỉ dựa
vào đoạn biết khắp mà nói.

Hỏi: Năm Thủ
uẩn này gồm cả hai sự biết khắp, do đó những
gì biết khắp không nên
nói là chỉ dựa vào đoạn biết khắp mà đưa ra
cách nói như vậy? Đáp: Như trong
Bốn đế, chỉ nói diệt đế là cần phải tác chứng,
giải thích về nguyên cớ
của điều ấy chính là dựa vào đây. Trong này lại có nên nhân bất cọng , đó là đoạn biết khắp chỉ có thể đạt được đối
với Thủ uẩn, chứ không
phải là tự tánh biết khắp nào khác, nghóa là tham vónh viễn
đoạn trừ, sân,
si vónh viễn đoạn trừ, tất cả phiền não
vónh viễn đoạn trừ. Hỏi:
Trong kinh khác nói: “Tất cả hành Đoạn
Ly Diệt gọi là
cảnh giới của Đoạn Ly
Diệt.” Tất cả hành tức là tất cả pháp hữu lậu, vì
sao trong này chỉ nói tất
cả phiền não đoạn trừ gọi là đoạn biết khắp?

Đáp: kinh ấy
là Liễu nghóa thì không có cách nói nào khác,
kinh này là Bất liễu
nghóa thì có cách nói khác. Nghóa là Đức Thế Tôn nói: Phiền não là trước tiên các pháp hữu lậu đều vónh viễn
đoạn trừ. Lại nữa, bởi vì các phiền não khó đoạn trừ, khó phá bỏ, khó có thể
vượt qua được, cho nên chỉ nói đến điều đó.
Lại nữa, bởi vì các phiền não có

nhiều tai họa
sai lầm, không nhận ra chánh lý, chướng ngại đến
Niết- bàn và các
Thánh đạo, cho nên chỉ nói đến nó.
Lại nữa, bởi vì phiền não là tự tánh đoạn trừ, đoạn trừ rồi không thành tựu, pháp hữu lậu
khác không phải là tự
tánh đoạn trừ, đoạn trừ rồi vẫn thành tựu, cho nên chỉ nói đến phiền não vónh viễn đoạn trừ.
Lại nữa, bởi vì các phiền não đang lần lượt chuyển tiếp trái ngược nhau với
Thánh đạo, các pháp hữu lậu thiện-vô phú-vô ký khác thì không như vậy, cho nên chỉ nói
đến phiền não. Như ngọn đèn cùng với bóng tối lần lượt chuyển biến
trái ngược nhau, chứ
không phải là bình đựng dầu bấc đèn, nhưng lúc
ngọn đèn được thắp
sáng thì đích thực có công năng phá tan bóng tối,
 cũng làm cho bình đựng nóng lên dầu cạn tim cháy.
 Như vậy Thánh đạo cùng với phiền não trái ngược lẫn nhau,
 cho nên Thánh đạo hiện tiền thì đích thực đoạn trừ phiền não, cũng khiến cho pháp hữu lậu khác bị đoạn
trừ, bởi vì pháp hữu
lậu và phiền não cùng chung sự đối trị.
Người có năng lực biết khắp, đó
là A-la-hán, cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Hữu học cũng là người có năng lực biết khắp, vì sao chỉ nói

là A-la-hán? Đáp: Bởi vì dựa vào thù thắng mà nói, nghóa là pháp Vô học
là pháp thù thằng nhất
trong các pháp, Bổ-đặc-già-la Vô học là bậc thù thắng nhất ở trong
các Bổ-đặc-già-la, cho nên chỉ nói
đến A-la-hán. Lại nữa, Học tuy biết khắp mà chưa có năng lực đoạn khắp, Vô học
biết khắp mà cũng có
năng lực đoạn khắp, cho nên chỉ nói đến Vô học. Lại nữa, trong này chỉ nói đến đoạn biết khắp, nghóa là Vô học cứu
cánh viên mãn đối với
đoạn biết khắp, Hữu học thì không như vậy, cho
nên chỉ nói đến Vô
học. Lại nữa, bởi vì đoạn khắp cho nên gọi là đoạn
biết khắp, Hữu học thì
không như vậy, cho nên không nói đến Hữu học.
Lại nữa, trước đây
nói tất cả phiền não vónh viễn đoạn trừ gọi là đoạn
biết khắp, nay nói thành
tựu sự biết khắp này chỉ riêng A-la-hán.

Những người Quy y Phật thì quy y nơi nào? Cho đến nói rộng ra Hỏi:
Vì sao soạn ra phần luận này? Đáp: Vì đối vời người không phải là nơi quy y mà khởi lên ý
tưởng quy y, biểu hiện rõ ràng nơi quy y chân thật, khiến cho họ rời bỏ nơi
ấy quay về nơi này. Như trong kinh nói:
“Mọi người vì
sợ hãi bức bách, phần nhiều quay về nương tựa các
núi,

Vườn cây yên lặng và rừng rậm , cây to đơn độc và tháp
miếu… Quy y nới này không ưu việt, quy y nới này không tôn quý,

Không nhờ vào quy y nơi này, có thể giải thoát mọi đau khổ.
Đối với những người quy y Phật, quy y Pháp và quy y Tăng,

Ở trong phạm
vi Bốn thánh đế, luôn luôn dung tuệ mà quán sát
Biết về Khổ và Khổ tập, biết vónh viễn vượt qua các khổ,

Biết rõ về Tám chi Thánh đạo, hướng về chốn Niết-bàn an vui Quy y nơi này ưu việt nhất, quy y nới này tôn quý nhất, chắc chắn

nhờ quy y nới
này, có thể giải thoát mọi khổ đau”

Lại nữa, vì đối với người quy y có ngu si lầm lạc, giúp cho họ
có được hiểu biết
đúng đắn, không có gì lưỡng lự. Nghóa là hoặc có
người nói: Quy y Phật là
quy y thân tướng được kết hợp tạo thành do đầu
cổ bụng lưng và tay
chân…của Như lai. Nay hiển bày thân này do cha
mẹ sinh ra và nuôi lớn, là pháp hữu lậu chứ không phải là nới quy y, nới quy y ấy là
Pháp Vô học thành tựu Bồ đề của
Phật chính là
Pháp thân. Hoặc lại có người nói: Quy y Pháp là quy y
Ba đế, hoặc là các pháp
thiện_ bất thiện-vô
ký.., hoặc là Học xứ chế định cho Tỳ kheo, đó là điều này nên làm-điều này không nên làm… Nay hiển bày những pháp này là
hữu vi hữu lậu chứ
không phải là nơi quy y, nơi quy y ấy chỉ có Diệt đế,
là Niết-bàn hết ái.
Hoặc lại có người nói: Quy y Tăng là quy y Tăng xuất gia thuộc bốn dòng họ. Nay hiển bày oai nghi hình tướng của
Tăng này, đều là hữu lậu chứ không phải là nới quy y, nơi quy y có nghóa là
thành tựu pháp Học-Vô
học của Tăng già. Vì những nhân duyên này cho
nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Những người quy y Phật thì quy y nơi nào? Đáp: Nếu pháp Phật có - hiện có - tưởng cùng với tưởng mà
thi thiết bằng mọi ngôn
từ giải thích, gọi là Phật đà; quy y tất cả pháp
Vô học thành tựu Bồ đề ấy, thì gọi là quy y Phật. Trong này nếu pháp
thân thật có, thì đó là hiển bày thật có thể của Phât lấy pháp làm tự tánh.
Lời nói này là vì ngăn
chnặ, hoặc có người nói: Phật chỉ là tên gọi,
chỉ là ý tưởng,chỉ là tạm mượn để chứ không
có thể chân thật.hiện có là hiển bày Thề của Phật như hiện tại có thật chứ không phải là đã từng có.
Các ý tưởng là hiển bày duyên với những ý tưởng về Phật. Tưởng ấy là hiển bày tưởng này cùng khởi lên tất cả. Thi thiết nghóa là dựa vào tưởng
mà thi thiết tên gọi.
Ngôn thuyết nghóa là dựa vào tên gọi mà chuyển
đổi bằng ngôn từ giải thích.

Hỏi: Nếu pháp Vô học thành tựu Bồ-đề ấy là Phật chân thật
thì trong kinh đã nói phải
thông hiểu thế nào? Như nói: “Này Trưởng
giả! Sao gọi là
Phật? Nghóa là có người họ Thích cạo bỏ râu tóc, khoác áo
cà sa, chánh tín xuất gia,
đầy đủ Nhất thiết trí thì gọi là Phật” Đáp: Dùng thân
sở y để hiển bày pháp năng y, cho nên đưa
ra cách nói như vậy, đối
với lý không có gì trái ngược. Hỏi: Nếu như vậy thì ác tâm làm thân
Phật chảy máu, vì
sao
điều ấy mắc tội Vô gián?

Đáp: Bởi vì
làm hại thân sở y, khiến cho pháp năng y cũng
hủy hoại theo, cho nên phải mắc tội
Vô gián. Lại nữa, thân ấy duyên
với pháp Vô học thành
tựu Bồ đề, bởi vì khởi lên ác tâm cho nên phải mắc tôi vô gián,
 nghóa là người kia vì chán ghét pháp Vô học mà làm tổn hại thân Phật thì phải mắc tội vô gián, chứ không phải là chỉ khởi tâm
muốn làm thân Phật chảy máu.

Hỏi: Những người quy y Pháp thì quy y nơi nào? Đáp: Nếu pháp thật có, hiện có, tưởng cùng với tưởng mà thi thiết bằng mọi ngôn từ
giải thích, gọi là Đạt-ma, quy y ái tận ly diệt và
Niết- bàn như vậy, thì
gọi là quy y pháp. Trong này, nếu pháp thật có, thì
đó là hiển bày thật
có Niết-bàn. Lời nói này vì ngăn chặn có người đưa ra cách nói như vậy: Chỉ có các Khổ diệt trừ thì nói
là Niết-bàn, chứ
không phải là thể thật
có. Vì muốn hiển bày Niết-bàn thật có tự thể, cho
nên đưa ra cách nói như
vậy. Hiện có là hiển bày Niết-bàn như hiện tại có thật chứ không phải là có trên giả thiết. Còn lại như trước đã giải
thích. Có bản chỉ nói:
Quy y ái tận ly diệt và Niết-bàn thì gọi là quy y
Pháp chứ không nói ngôn từ như thật có, hiện có… Điều này có nghóa gì?
Nghóa là thể của
Niết-bàn vắng lặng lìa xa tướng, ý tưởng, tên
gọi và ngôn từ giải thích vốn không đạt tới, bởi vì ở trong phạm vi không có mà
chấp là không, thì điều này không hợp lý. Vì tà kiến bác bỏ không có
Niết-bàn vắng lặng hiện thực có thể đạt được, cho nên điều này chỉ cần nói
là người tụng quên mất.

Hỏi: Những người Quy Y Tăng thì quy y nơi nào?
Đáp: Nếu
pháp thật có, hiện có tưởng cùng với tưởng mà thi thiết bằng mọi ngôn từ
giải thích, gọi là
Tăng già, quy y tất cả pháp, Học -
vô học thành tựu Tăng
già ấy, thì gọi là quy y Tăng. Trong này nếu
pháp thật có, thì đó
hiển bày thật có thể của Tăng già lấy pháp làm tự tánh. Lời nói này là ngăn chặn, hoặc có người nói: Tăng chỉ là tên gọi, chỉ
là ý tưởng, chỉ là
tạm mượn để thi thiết chứ không có thể chân thật.
Hiện có là hiển bày
Thể của Tăng như hiện tại thật có chứ không phải là
đã từng có… Còn lại
như trước đã giải thích.

Hỏi: Cái gì là sở quy y? Cái gì là năng quy y? Quy y là nghóa gì?
Đáp: Sở quy y nghóa là toàn phần Diệt đế và phần
ít của Đạo đế,
đó là trừ
ra hai đạo vô lậu của Bồ-tát, và trừ ra ba đạo
vô lậu của Độc

giác, những
đạo đế còn lại đều là sở quy y thì có người
nói là tên gọi…, có người nói là ngữ nghiệp,
có người nói cũng là thân nghiệp, có
người nói là tín. Nên
đưa ra cách nói như vậy. là thân nghiệp-ngữ nghiệp và năng lực khởi lên tâm, tâm
sở pháp của nó, cùng với các tùy hành.
Như vậy năm uẩn thiện
là thể của Năng quy y. nghóa của quy y đó là
nghóa về cứu hộ là nghóa của quy y.

Hỏi: Nếu nghóa về cứu hộ là nghóa của quy y, thì Thiên thụ
cũng đã từng quy y Tam
bảo, tại sao lại đọa vào địa ngục Vô gián?
Đáp: Những
hữu tình quy y Phật, Pháp, Tăng bảo, không phá
bỏ học xứ không vi phạm
luật nghi, không vượt qua pháp đắc, thì có năng lực cứu hộ; Thiên thụ phá bỏ
Học xứ, hủy phạm luật nghi, trái
ngược pháp đắc, tuy quy y tam bảo mà không đạt được cứu hộ.
Giống như người sợ hãi kẻ
thù, tìm đến nương nhờ Quốc vương xin được cứu
hộ, Quốc vương bảo rằng:
Nếu ông luôn luôn tự mình không trái với
pháp luật của ta, không
vượt qua giới hạn ta quy định, thì ta có thể luôn luôn làm nơi cứu hộ cho ông; nếu làm trái pháp luật của ta, vượt qua
giới hạn ta đã quy định,
thì ta không thể nào cứu hộ được. Chúng sinh
cũng như vậy,
sợ hãi nẽo ác và khổ đau của
sinh tử, cho nên quy y
Phật, Pháp,Tăng, nếu
không phá hỏng giới, chịu khó tu đạo thì được cứu
hộ; còn lại thì không
như vậy. Lại nữa, tùy theo tâm quy y thuộc ba
phẩm Thượng
Trung Hạ, vẫn được Tam bảo cứu hộ như vậy, do đó
Thiên Thụ chỉ trừ ra nên đời ở địa ngục và cõi người, đối với những nẽo ác,
nẽo thiện khác thì sinh
tử đều đạt được Phi trạch diệt, lẽ nào là không phải là Tam bảo cứu hộ cho Thiên thụ hay
sao? Vì vậy nghóa về cứu hộ
chính là nghóa của quy y.

Hỏi: Quy y Phật là quy y nên đức Phật, hay là hết thảy chư
Phật? Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu quy y nên Đức Phật thì làm
sao
không phải là quy y nên
phần ít? Nếu quy y hết thảy chư Phật thì làm sao chỉ nói là con quy y Đức Phật, chứ không nói là hết thảy?
Trong kinh đã
nói lại thông hiểu như
thế nào? Như nói: “Con là đệ tử của Như lai
Thắng quán, con là đê
tử của Như lai Đảnh kế, cho đến con là đệ tử của
Như lai Năng Tịch”

Đáp: Nên đưa
ra cách nói như vậy: Quy y Phật là quy y hết
thảy chư Phật vì số
lượng vượt quá hằng hà sa số. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao chỉ nói là con quy y Đức Phật,
chứ không nói là hết thảy? Đáp: Phật là nói tổng quát thâu nhiếp hết thảy
Như lai, bởi vì
cùng chung chủng loại cho
nên dùng nên từ mà nói hết thảy. Hỏi:
Trong kinh đã nói lại thông hiểu như thế nào?
Như nói: “Con là đệ tử của Như
lai Thắng Quán…” Đáp: Tùy theo
sự xuất gia thấy được chân lý nhờ vào Đức
Phật ấy , thì nói con là
Đức Phật ấy. Đây là nói về nương tựa chứ
không nói đến quy y. Hỏi: Quy y Pháp là quy y các Uẩn diệt của tự tương tục, hay là quy y các uẩn diệt của trí vô tình?
Giả sử như vậy thì có gì
sai?
Nếu cũng quy y các Uẩn diệt
của Tha tương tục.., thì làm sao chỉ nói là con quy y Pháp, chứ không nói là hết thảy?
Vả lại, làm
sao nói nghóa về cứu hộ
là nghóa của quy y, bởi
vì các uẩn diệt của Tha tương tục…, đối với
mình không có nghóa về cứu hộ? Đáp: Nên đưa ra cách nói như vậy: Quy y hết thảy uẩn diệt của
Tự Tha tương tục và trí vô tình. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao chỉ nói là con quy y Pháp, chứ
không nói là hết thảy?
Đáp: Pháp
là nói tổng quát thâu nhiếp hết thảy pháp diệt, bởi
vì cùng chung chủng loại
cho nên dùng nên từ mà nói hết thảy Hỏi: Các uẩn diệt của
Tha tương tục…, đối với mình không
có nghóa về cứu hộ, thì quy y làm gì? Đáp: Pháp ấy tuy đối với mình không có nghóa về cứu hộ, mà pháp ấy đối với người khác lại có nghóa về cứu hộ, bởi vì
sự cứu
hộ bằng nhau, cho nên cũng
quy y và dựa vào đây mà đạt được, do đó
nói đến quy y

Nếu dựa vào tự tánh tùy theo pháp hữu lậu có nơi ấy, do Tự
Tha mà đạt được lìa xa
hệ thuộc, tất cả diệt đối với mình đều có nghóa cứu hộ.

Hỏi: Quy y Tăng là quy y nên đệ tử của Phật, hay là quy y tất cả đệ tử của
Phật? Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu chỉ quy y nên đệ
tử của Phật, thì làm
sao không quy y nên phần ít? Nếu như quy y tất cả đệ tử của Phật, thì làm
sao chỉ nói là con quy y Tăng, chứ không nói là hết thảy?
Vả lại, trong kinh nói nên thông hiểu như thế nào?
Như nói: “Đức Phật bảo khách
buôn: Đời vị lai có Tăng, ông cũng nên quy y.”
Đáp: Nên
nói là quy y tất cả đệ tử của Phật. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao chỉ nói là con quy y Tăng, chứ
không nói hết thảy?
Đáp: Tăng
là nói tổng quát thâu nhiếp các đệ tử của
Phật, bởi vì cùng chung chủng loại
cho nên dùng nên từ mà nói hết thảy. Hỏi:
Trong kinh đã nói, lại thông hiểu thế nào?
Như nói: “Đức
Phật bảo với
khách buôn..,” Đáp:
Quá khứ-hiện tại tuy cũng có đệ tử của Như lai khác mà không phải là hiện tại
trông thấy, Tăng ở đời vị lai hiện rõ
và trông thấy, cho nên chỉ nói đến Tăng ở đời vị lai, bởi vì hiểu rằng thế gian hiện tại trông thấy như
Kiều-trần-na…
Lại nữa, bởi vì hiển bày
Tăng bảo rất khó được
gặp, nghóa là tuy Phật xuất hiện ở thế gian mà
Tăng hãy còn chưa có. Lại nữa Tăng ở đời vị lai không phải là hiện thấy, cho nên Đức Phật chỉ nói đến Tăng vị lai là có khiến cho những khách
buôn sih tâm khao khát và ngưỡng mộ.
Lại nữa, hiện tại-quá khứ tuy có
Tăng khác, nhưng đức
Phật muốn hiển bày trong vị lai sẽ có đệ tử của mình, cho nên nói như vậy.
Lại nữa, trong kinh giải thích cũng nói, tức là hiển bày cũng có đệ tử của Phật khác khiến cho họ quy y,
sợ rằng khách buôn nói là không có Tăng bảo ở vị lai, cho nên Đức Phật ví khách
buôn mà nói khiến cho cũng quy y.

Hỏi: Ở nẽo nào và ở nơi nào có sự quy y này? Đáp: Quy y có hai loại:

Cùng với luật nghi.

không
cùng với luật nghi.

Cùng với luật nghi, là chỉ thuộc về ba châu của loài người
chứ không nơi nào khác.
Không cùng luật nghi là gồm cả các nẽo, các nơi khác. Hỏi: Nếu không thọ quy y mà thọ luật nghi, thì lúc ấy có được
luật nghi hay không? Đáp: Có người nói không được luật nghi, bởi vì người thọ luật nghi cần phải dựa vào ba quy y, vì ba quy y là cửa ngõ đạt được luật
nghi. Có người nói cũng
được luật nghi, nghóa là không biết thứ tự trước
sau để thọ ba quy và luật
nghi, hoặc quên mất, thì người không thọ ba
quy mà thọ được luật
nghi, như vậy người trao quyền phải mắc tội; nếu như kiêu mạn mà không thọ ba quy y, chỉ thọ luật nghi, thì người ấy
chắc chắn không thể được.

Hỏi: Là cần phải tự mình phát ra lời nói bày tỏ thọ quy y thì mới được quy y, hay là người khác nói lời bày tỏ thọ quy y thì cũng
được quy y?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói như vậy: Cần phải tự mình nói
lời bày tỏ thọ quy y thì mới được quy y.

Hỏi: Nếu như
vậy thì trong kinh nói nên thông hiểu như thế nào? Nghóa là “Lúc Đức
Thế Tôn sắp
nhập Niết-bàn,
A-nan thưa
với Đức Phật:
Trong thành
Câu-thi có các lực
só và quyến thuộc của họ đều cùng
nhau quy y
Phật-Pháp-Tăng bảo” Đáp: có người đưa ra cách nói như vậy:
Nhờ Thần lực của Đức Phật lúc
sắp Niết-bàn, dựa vào lời nói của người khác bày tỏ thọ ba quy y thì cũng được quy y, lúc khác thì
không được, mà cần phải tự mình
thọ. Có sư khác nói:
Tôn giả A-nan trước đó đi vào thành Câu-thi, cho
các lực só… thọ ba quy
y rồi, sau mới thưa với Đức Phật. Bởi vì muốn hiển bày Đức
Thế Tôn sắp nhập
Niết-bàn mà cón có vô lượng đệ tử được
hóa độ, cho nên nói như
vậy, chứ không phải là do lúc này A-nan thưa với Đức Phật mới được quy y. Lại có người nói của người khác bày tỏ thọ
ba quy y thì cũng được
quy y, như người nữ Ca-thi-ca và những người câm
khác, nhờ vào lời nói của người khác mà bày
tỏ mà được quy y. Hỏi: Có người còn trong thai mẹ, hoặc đang còn là trẻ
sơ
sinh, những bà mẹ thay con
thọ ba quy y và luật nghi, thì thai nhi hoặc trẻ
sơ sinh cảm được hay không? Đáp: Bởi vì thai nhi và trẻ
sơ
sinh vô tâm, tuy đều không cảm được nhưng cần phải cho thọ, khiến
sau này trẻ thơ ấy thuận theo mà
tu thiện, nghóa là trẻ thơ
ấy trưởng thành nếu phá hoại Tam bảo, hoặc tạo ra ác nghiệp, thì họ
sẽ bị quở
trách rằng: lúc con còn trong thai mẹ
hoặc đang còn là trẻ sơ
sinh, trước kia đã thọ ba quy y và luật nghi, làm
sao bây giờ lại khinh chê
Tam bảo tạo ra những ác nghiệp? Người ấy
nghe mà hổ thẹn, sinh lòng
kính trọng Tam bảo, lìa bỏ những ác nghiệp, lại tiếp tục thọ trì. Vì có lợi ích như vậy, cho nên cần phải trước tiên cần phải thọ thay cho thai nhi và trẻ
sơ sinh. Lại nữa vì khiến cho
Thiên thần ủng hộ con mình, cho
nên những bà mẹ thay cho con mình thọ ba quy y và luật nghi, nghóa là thọ thay con rồi tin tưởng cung kính
Tam bảo, chư Thiên,
Thiện thần chắc chắn
sẽ ủng hộ thai nhi không để cho phải
chết bất ngờ, không gặp
phải bệnh tật nan y. Hỏi: Trẻ thơ ấy trong đời trước tu thiện nghiệp gì, nay ở
trong bụng mẹ hoặc đang
còn là trẻ sơ sinh mà đã được mẹ cho thọ ba quy
y và luật nghi?

Đáp: Trẻ thơ
ấy trong đời trước luôn luôn thích ca ngợi ba quy y và giới hạnh thanh tịnh cũng khuyến khích vô lượng trăm ngàn hữu
tình quy y Tam bảo và thọ
giới thanh tịnh, hoặc lại bố thí vật dụng tiền
bạc cho người khác thọ
trì ba quy y và luật nghi, cho nên thân đời này
cảm được lợi ích tốt
lành như vậy. Như trong kinh nói: “Người quy y
Phật, không rơi vào nẽo ác mà
sinh trong
chốn trời-người, thọ những
niềm vui sướng” Hỏi: Hiện thấy ở thế gian, người quy y Phật, không rơi vào nẽo

ác, hoặc là
nhận chịu nhiều đau khổ, vì sao Đức Thế Tôn đưa ra
cách nói như vậy?
Đáp: Nếu
tâm tăng thượng không chú ý đến thân mạng, thì người quy y Phật cảm được lợi ích tốt lành này, chứ không nói là tất cả
cho nên không trái ngược.
Có Sư khác nói: Đây là dựa vào người đã
được chứng tịnh mà
nói, chứ không nói là tất cả.

Hỏi: Phật dựa vào Pháp sinh ra, Pháp hơn hẳn so với Phật, vì
sao trước tiên nói là
quy y Phật?
Đáp: Phật
là Giáo chủ, nếu Đức Phật không nói thì pháp không hiển hiện được, vì vậy trước hết là quy y Phật.
Lại nữa, như người
có bệnh, trước hết tìm
tòi lương y. Tiếp đó cấu có thuốc tốt lành, sau cùng tìm người
chăm sóc. Phật như lương y, Pháp như thuốc tốt,
Tăng như người khéo léo chăm
sóc cho người bệnh uống thuốc, cho nên ba quy
y theo thứ tự như vậy.

-------------------------

<章>CHƯƠNG I: TẠP UẨN (Tiếp Theo)</章>

<詞>Phẩm Thứ Năm: LUẬN</詞>
VỀ VÔ TÀM QUÝ LUẬN VỀ VÔ TÀM QUÝù (Phần 1)
Thế nào là không có
Tàm? Thế nào là không có
Quý? Các chương và giải thích về nghóa từng chương như vậy đã lãnh hội rồi, tiếp
theo cần giải thích rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì phân biệt rộng về nghóa
trong kinh. Nghóa là
trong kinh nói: “Không có
Tàm, không có Quý.” Tuy nói như vậy mà
không biện giải rộng ra,
thế nào là không có Tàm, thế nào là không có
Quý? Kinh là nơi nương tựa căn bản của
Luận này, những điều mà
kinh không phân biệt thì nay cần phải phân biệt rộng ra.
Lại nữa, vì khiến cho người nghi có được quyết định đúng đắn, nghóa là hai pháp này lần
lượt chuyển tiếp như
nhau, hữu tình ở thế gian thấy người không có Tàm thì nói là không có Quý, thấy người không có Quý thì nói là không có
Tàm. Chớ bảo rằng Thể
của hai pháp là nên, nay muốn biểu hiện rõ ràng
sự sai biệt về tánh
tướng, khiến cho người nghi ngờ ấy có được cách
hiểu quyết định.
Lại nữa, hai pháp như vậy chỉ là bất thiện, cũng là thi
thiết, cũng là thi thiết
về nhân hơn hẳn bất thiện. Như nói: Triền nào tương ưng với phẩm tâm thì luôn luôn là bất thiện, đó là không có Tàm,
không có Quý. Nay hiển
bày về tướng ấy khiến cho nhanh chóng chán ngán mà đoạn trừ.
Lại nữa, hai pháp như vậy phá hoại thế gian, như Đức
Thế Tôn nói: “Có hai pháp Đen có thể phá hoại thế gian, đó là không có Tàm và không có
Quý” Nay hiển bày về Tướng ấy khiến cho
nhanh chóng chán ngán mà đoạn trừ.

Lại nữa, hai pháp như vậy có thể làm cho chúng
sinh có đủ loại
sai biệt, như trong kinh nói:
“Nếu thế gian không có chúng sinh nào
không có Tàm, không có Quý, thì không có các loại
sai biệt như heo
chó…” Nay hiển bày về
tướng ấy khiến cho nhanh chóng chán ngán mà
đoạn trừ, vì vậy soạn
ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là không có Tàm?
Đáp: Các
loại không có Tàm, không hề có Tàm, không có
Tàm nào khác, không có xấu hổ, không có xấu hổ gì khác, không có
kính trọng, không có kính
trọng nào khác, không có tự tại, không có tánh
tự tại, đối với người
tự tại không có sợ hãi chuyển đổi, đó gọi là không có

Tàm. Luận chủ của bàn luận này có được sự khéo léo tài tình, đối
với danh nghóa khác nhau
mà đưa ra các loại giải thích, văn tuy sai biệt
mà thể không có gì khác nhau.

Hỏi: Trong này
đã nói đến tên gọi-từ ngữ sai biệt, là hiển bày
tự tánh, là hiển bày
hành tướng hay hiển bày sở duyên? Đáp: Có người đưa ra cách nói như vậy; Đây là hiển bày về
tự tánh của không có Tàm.

Hỏi: Nếu như
vậy thì hành tướng của không có Tàm là gì?

Đáp: Như các
hành tướng của Tâm, Tâm sở pháp bất thiện,
hành tướng này cũng như
vậy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tương ưng với
các pháp bất thiện.

Hỏi: Sở
duyên của không có Tàm là gì? Đáp:
Bốn thánh đế.
Có Sư khác nói: Đây là hiển bày về hành tướng của không có Tàm.
Hành tướng này đối với hành
tướng khác,
nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc không có Tàm mà không phải là hành tướng của không
có Tàm chuyển đổi, đó là không có Tàm làm
hành tướng khác
chuyển đổi.

Có lúc hành tướng của không có
Tàm chuyển đổi mà không phải không có Tàm, đó là pháp tương ưng với không có Tàm, làm hành
tướng của không có Tàm chuyển đổi.

Có lúc không có Tàm cũng là hành tướng của không
có Tàm chuyển đổi, đó là không có Tàm làm hành tướng của không có
Tàm chuyển đổi.

Có lúc không phải là không có Tàm cũng không phải là hành tướng của không có
Tàm chuyển đổi, đó là nếu chọn lấy chủng loại này
thì nên nói là pháp tương ưng với không có Tàm làm hành tướng, khác
chuyển đổi, nếu không như vậy thì nên nói là trừ
ra những tướng trước Như nói về chuyển đổi có bốn câu phân biệt, đã
chuyển đổi, đang chuyển đổi nên biết cũng như vậy. Như hành tướng của không có Tàm có

ba lần, bốn câu phân biệt, các hành tướng khác nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tự tánh của không có Tàm là gì? Đáp: Tự thể và tự tướng chính là tự tánh của nó.
Như nói: Tự tánh của các pháp chính
là sự tự tướng của các pháp tánh đồng loại
chính là cọng tướng.

Hỏi: Sở
duyên của không có Tàm là gì? Đáp:
Bốn Thánh đế. Lại có người nói: Đây là hiển bày về
sở duyên của không có
Tàm. Nghóa là các loại không có Tàm, không hề
có Tàm, không có
Tàm gì khác, không có xấu hổ, không có xấu
hổ, không có xấu hổ gì
khác, là nói về duyên với Khổ, Tập đế; không
có kính trọng, không có
tánh kính trọng, không có tự tại, không có tự
tánh tự tại, đối với người tự tại không có
sợ hãi chuyển đổi, là nói về
duyên với Diệt, Đạo
đế. Tự tánh và hành tướng đều nói như trước.

Hỏi: Thế nào
là không có Quý?
Đáp: Các
loại không có Quý, không hề có Quý, không có quý
gì khác, không có só
nhục, không hề có só nhục, không có só nhục gì
khác, ở trong tội lỗi không sợ-không hãi, không
thấy sợ hãi, đó gọi là
không có Quý. Luận chủ của bản luận này có được
sự khéo léo tài tình, đối
với danh nghóa khác nhau
mà đưa ra các loại giải thích, văn tuy sai biệt
mà Thể không có gì khác.

Hỏi: Trong này
đã nói đến tên gọi từ ngữ sai biệt, là hiển bày
tự tánh, là hiển bày
hình tướng hay là hiển bày sở duyên? Đáp: Có người đưa ra cách nói như này: Đây là hiển bày về
tự tánh của không có Quý.

Hỏi: Nếu như
vậy thì hành tướng của không có Quý là gì? Đáp: Như các hành tướng của tâm-tâm
sở pháp bất thiện, hành tướng này cũng như vậy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tương ưng
với pháp bất thiện.

Hỏi: Sở
duyên của không có Quý là gì? Đáp:
Bốn thành đế.
Có Sư khác nói: Đây là hiển bày về
hành tướng của không
có Quý, hành tướng náy đối với hành tướng khác,
nên làm thành bốn cấu phân biệt:

Có lúc không có Quý mà không phải là hành tướng của không
có Quý cchuyển đổi, đó là không có Quý làm
hành tướng khác
chuyển đổi.

Có lúc hành tướng của không có
Quý chuyển đổi mà không phải là không có Quy, đó là pháp tương ưng với không có Quý làm hành
tướng của không có Quý chuyển đổi.

Có lúc không có Quý cũng là hành tướng của không cóQuý
chuyển đổi, đó là không có Quý làm hành tướng của không có
Quý chuyển đổi.

Có lúc không phải là không có Quý cũng không phải là hành tướng của không có
Quý chuyển đổi, đó là nếu chọn lấy chủng loại này,
thì nên nói là pháp tương ưng với không có Quý
làm hành tướng khác
chuyển đổi, nếu không như vậy thì nên nói là trừ
ra những tướng trước. Như nói về chuyển đổi có bốn cau6 phân biệt, đã
chuyển đổi,

đang chuyển
đổi nên biết cũng như vậy. như hành tướng của không
có Quý có ba lần, bốn
câu phân biệt, các hành tướng khác nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tự tánh của không có Quý là gì?
Đáp: Tự
thể và Tự tướng chính là tự tánh của nó. Như nói: “
Tự tánh của các pháp
chính là tự tướng của các pháp ,tánh đồng loại
chính là cọng tướng.

Hỏi: Sở
duyên của không có Quý là gì? Đáp:
Bốn thánh đế. Lại có người nói: “Đây là hiển bày về
sở duyên của không có Quý. Nghóa là các loại không có Quý, không
hề có Quý, không có
Quý gì khác, không có sỉ nhục, không hề có sỉ
nhục, không có sỉ nhục
gì khác, là nói về duyên với diệt-Đạo đế; ở trong các tội lỗi
không sợ, không hãi, không thấy
sợ hãi, là nói về duyên với
Khổ, Tập đế. Tự tánh
là hành tướng đều như trước đã nói.

Hỏi: Không có Tàm và không Quý có gì sai biệt?
Đáp: Đối
với người tự tại không có sợ hãi chuyển đổi, là
không có Tàm; ở trong các tội lỗi không thấy
sợ hãi, là không có Quý;
sai biệt là như vậy.

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra phần luận này? Đáp:
A-tỳ-đạt-ma nói: Hai pháp này lần lượt chuyển tiếp tương ưng với tướng tương tự của nó. Nay cần phải phân biệt về tánh
tướng sai biệt của không có Tàm và không có Quý, cho nên
soạn ra
phần luận này. Nghóa là đối với người tự tại không có
sợ hãi chuyển đổi , là
không có Tàm; ở trong các tội lỗi không thấy
sợ hãi là không có Quý.
Lại nữa, không cung kính là
không có Tàm, không sợ hãi là không có Quý.
Lại nữa, không chán
ngán phiền não hèn hạ là không có Tàm, không chán ngán, ác hạnh, đê tiện là không có Quý.
Lại nữa, làm điều ác không tự nhìn lại mình là không có Tàm, làm điều ác không nhìn lại
người khác là không có
Quý. Lại nữa, làm điều ác không tự xấu hổ với
mình là không có Tàm,
làm điều ác không cảm thấy nhục với người
khác là không có Quý.
Lại nữa, làm điều ác mà không xấu hổ nhục nhã
là không có Tàm, làm
điều ác mà cao ngạo phóng túng là không có
Quý. Lại nữa, chỉ nên
mình tạo tội mà không xấu hổ nhục nhã là không có Tàm, tạo tội với người khác mà không xấu hổ nhục nhã là không
có Quý. Lại nữa, nếu
tạo tội đối với nên ít người mà không xấu hổ nhục nhã là không có Tàm, nếu tạo tội đối với nhiều người mà không xấu
hổ nhục nhã là không
có quý. Lại nữa, nếu tạo tội đối với hữu tình nẽo ác mà không xấu hổ nhục nhã là không có Tàm, nếu tạo tội đối với hữu
tình nẽo thiện mà không xấu hổ nhục nhã là không có Quý.
Lại nữa, nếu tạo tội với người ngu mà không xấu hổ nhục nhã là không có
Tàm, nếu tạo tội đối
với người Trí mà không hổ thẹn nhục nhã là
không có Quý. Lại nữa nếu tạo tội đối với người thấp hèn mà không xấu hổ
nhục nhã là không có
Tàm, nếu tạo tội đối với người tôn quý mà không xấu hổ nhục nhã là không có Quý.
Lại nữa, nếu tạo tội đối với người tại
gia mà không xấu hổ nhục
nhã là không có Tàm, nếu tạo tội đối với người
xuất gia mà không xấu hổ nhục nhã là không có
Quý. Lại nữa, nếu tạo tội đối với người không
phải là thân giáo, Quỹ phạm mà không xấu hổ nhục nhã là không có Tàm, nếu tạo tội đối với những bậc
Thân giáo, Quỹ phạm mà không
xấu hổ nhục nhã là không có Quý. Lại nữa,
nếu làm những điều ác
mà không xấu hổ với trời là không có Tàm, nếu
lúc làm điều ác mà
không cảm thấy nhục với người là không có Quý. Lại nữa, đối với những nhân xấu ác mà không có thể chỉ trích gạt bỏ là không có Tàm, đối với những quả xấu ác không có thể chán ngán
sợ
hãi là không có Quý.
Lại nữa, Đẳng lưu của tham là không có Tàm,
Đẳng lưu của si là không
có Quý. Đây gọi là sự sai biệt giữa không có
Tàm và không có Quý
Như vậy hai pháp chỉ hệ thuộc cõi Dục, chỉ là bất thiện, tất cả
tâm, tâm sở pháp bất
thiện điều tương ưng với khắp nơi chỉ trừ ra tự tánh.

Hỏi: Không có Tàm, không có Quý đã chỉ là bất thiện gây ra
tai họa lầm lỗi sâu
nặng, vì sao không đưa vào trong tánh của tùy miên?

Đáp: Bởi vì
hai pháp này không có tướng của tùy miên, nghóa
là phiền não vi tế là
tướng của tùy miên, hai pháp này thô nặng cho
nên không phải là tùy
miên. Lại nữa, phiền não mạnh mẽ sắc bén cho
nên không phải là tùy
miên. Lại nữa, nếu không liên tục dấy khởi, lúc
dấy khởi rồi trãi qua
thời gian dài nối tiếp nhau thì phiền não là tướng
của tùy miên; hai pháp
này liên tục dấy khởi, dấy khởi rồi không trãi
qua thời gian dài nối
tiếp nhau, cho nên không phải là tùy miên. Lại nữa, phiền não
sâu dày là tướng của tùy miên, hai pháp này mỏng mảnh cho nên không phải là tùy miên.
Lại nữa, tập khí kiên cố, phiền não khó diệt là tướng của tùy miên, như ngọn lửa ở nơi than cứng,
sức
nóng khó chấm dứt,
phiền não này cũng như vậy; hai pháp này tập khí mong manh dễ bị diệt trừ cho nên không phải là tùy miên, như ngọn lửa ở nơi lá cỏ,
sức nóng dễ bị chấm dứt, hai pháp này cũng như vậy.
Lại nữa, phiền não căn bản
là tướng của tùy miên, hai pháp này đã là tùy
phiền não thâu nhiếp, cho nên không phải là tùy
miên, mà là quả Đẳng
lưu của tham và vô minh.

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 35</卷>

<詞>LUẬN VỀ VÔ TÀM QUÝ (Phần 2)</詞>

Thế nào là Tàm ? Thế nào là Quý? Cho đến nói rộng ra… Hỏi:
vì sao soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì phân
biệt rộng nghóa trong kinh. Nghóa là trong kinh nói: “Có Tàm, có Quý”.
Tuy nói như vậy mà không biện giải rộng ra, thế nào là Tám, thế nào là
Quý? Kinh là nơi nương tựa căn bản của
luận này, những điều
trong kinh không phân biệt thì nay cần phải phân
biệt rộng ra.
Lại nữa, bởi vì muốn làm cho mọi người nghi ngờ có
được quyết định đúng
đắn, nghóa là hai pháp này lần lượt chuyển tiếp
giống như nhau, hữu tình
thế gian thấy người có Tàm thì nói là có Quý,
thấy người có quý thì
nói là có Tàm. Chớ bảo rằng hai pháp này thì Thể
của nó là nên, nay cần
phải biểu hiện rõ ràng sự sai biệt về tánh tướng kh- iến cho người nghi ngờ ấy hiểu được nên cách đúng đắn.
Lại nữa, trước đây tuy đã nói
về không có Tàm, không có Quý mà chưa nói đến
pháp đối trị gần của
chúng, nay cần phải nói về pháp đối trị gần của
chúng, đó gọi là Tàm,
Quý. Lại nữa. Hai pháp như vậy chỉ là tánh thiện,
cũng là thi thiết về
nhân hơn hẳn của pháp thiện. Như nói: Pháp nào tương ưng với phẩm tam thì luôn luôn là thiện, đó là
Tàm và Quý.
Muốn hiển bày về tướng ấy khiến cho chịu khó tu tập. Lại nữa hai pháp này
như vậy giữ gìn thế
gian, như Đức Thế Tôn nói: Có hai pháp Trắng có thể bảo vệ thế gian, đó là
Tàm và Quý”. Nếu không có hai pháp này thì
sẽ không có nẽo thiện
và giải thoát, cần phải hiển bày về tướng ấy
khiến cho chịu khó tu tập.
Lại nữa, hai pháp như vậy có thể làm cho hữu tình có đủ loại
sai biệt, đó là cha mẹ, anh em trai, chị em gái, nam nữ,
quyến thuộc, tôn quý,
hèn mọn, già trẻ, lớn nhỏ. Nếu không có hai pháp
này thì giống như cac loại
trâu, dê…, sẽ không có sự sai biệt giữa tôn
quý, hèn mọn, già trẻ, lớn nhỏ, cần phải hiển bày về tướng ấy khiến cho chịu
khó tu tập,
vì vậy soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào là Tàm? Đáp: Các loại có Tàm, vốn có Tàm, có
Tàm khác nhau, có xấu
hổ, vốn có xấu hổ, có
xấu hổ khác nhau, có kính trọng, có tánh kính trọng, có tự tại, có tánh tự tại, đối với người tự tại có
sợ hãi
chuyển đổi, đó
gọi là Tàm. Luận chủ
của bản luận này đối với danh nghóa khác nhau,
có được sự khéo léo
tài tình mà đưa ra các loại giải thích, văn tuy sai
biệt nhưng Thể không có gì khác biệt.

Hỏi: Trong này
đã nói đến tên gọi, từ ngữ sai biệt, là hiển bày
tự tánh, là hiển bày
hành tướng hay là hiển bày sở duyên? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Đây là hiển bày về
tự tánh của Tàm.

Hỏi: Nếu như
vậy thì hành tướng của Tàm là gì? Đáp: Như hành tướng của tất cả tâm, tâm
sở
pháp thiện,
hành tướng này cũng như
vậy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tương ưng với các pháp thiện.

Hỏi: Sở
duyên của Tàm là gì?

Đáp: Tất cả
các pháp. Có Sư khác nói: Đây là hiển bày về
hành tướng của Tàm.
Hành tướng này đối với những hành tướng khác,
nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có Tám nhưng không phải là hành tướng của Tàm
chuyển đổi,
đó là Tàm làm hành tướng khác chuyển đổi.

Có hành tướng của Tàm chuyển đổi nhưng không phải là Tàm,
đó là pháp tương ưng với Tàm làm hành tướng
của Tàm chuyển đổi.

Có Tàm cũng là hành tướng của Tàm chuyển đổi, đó là
Tàm làm hành tướng của Tàm chuyển đổi.

Có lúc không phải là Tàm cũng không phải là hành
tướng của tàm chuyển đổi, đó là nếu chọn lấy
chủng loại này thì nên nói là pháp tương ưng với Tàm làm hành tướng khác
chuyển đổi, nếu không như
vậy thì nên nói là trừ ra những tướng trước.

Như nói về chuyển đổi có bốn câu phân biệt, đã
chuyển đổi,
đang chuyển đổi nên biết
cũng như vậy. Như hành tướng của Tàm có ba
lần, bốn câu phân biệt,
các hành tướng khác nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tự tánh của Tàm là gì?
Đáp: Tự
thể và tự tướng chính là tự tánh của nó. Như
nói: tự tánh của các pháp chính là tự tướng của các pháp, bởi vì tánh đồng
loại là cọng tướng.

Hỏi: Sở
duyên của Tàm là gì? Đáp: Tất cả các pháp. Lại có người nói: Đây là hiển bày về
sở duyên của Tàm. Nghóa
là các loại có Tàm, vốn có Tàm, có Tàm
khác nhau, có xấu hổ,
vốn có xấu hổ, có xấu hổ khác nhau, là nói về
duyên với Khổ,
Tập đế, có cung kính, có tánh cung kính, có tự tại, đối
với người tự tại có
sợ hãi chuyển đổi là nói về duyên với Diệt-Đạo đế.
Tự tánh và hành tướng
đều như trước đã nói.

Hỏi: Thế nào là Quý?
Đáp: Các
loại có Quý, vốn có Quý, có quý khác nhau, có só nhục, vốn có
sỉ nhục, có
sỉ nhục khác nhau, ở trong các tội lỗi có
sợ có
hãi, thấy rất sợ hãi,
đó gọi là Quý. Luận chủ của bản luận này đối với danh nghóa khác nhau, có được
sự khéo léo tài tình mà đưa ra các loại
giải thích, văn tuy sai
biệt nhưng Thể không có gì khác biệt.

Hỏi: Trong này
đã nói đến tên gọi-từ ngữ sai biệt, là hiển bày
tự tánh, là hiển bày
hành tướng hay là hiển bày sở duyên? Đáp: có người đưa ra cách nói như này: Đây là hiển bày về
tự tánh của Quý. Hỏi: Nếu như vậy thì hành tướng của tất cả tâm-tam
sở pháp
thiện, hành tướng này cũng như vậy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tương ưng
với các pháp thiện.

Hỏi: Sở
duyên của Quý là gì?

Đáp: Tất cả
các pháp. Có Sư khác nói: Đây là hiển bày về hành tướng của Quý, hành tướng này đối với hành
tướng khác, nên làm
thành bốn câu phân biệt:

Có Quý nhưng không phải là hành tướng của quý
chuyển đổi,
đó là Quý làm hành tướng khác chuyển đổi.

có
hành tướng của Quý chuyển đổi nhưng không phải là Quý,
đó là pháp tương ưng với Quý làm hành tướng
của quý chuyển đổi.

Có Quý cũng là hành tướng của
Quý chuyển đổi, đó là Quý làm
hành tướng của Quý chuyển đổi.

Có lúc không phải Quý cũng không phải là hành tướng của
Quý chuyển đổi, đó là nếu chọn lựa chủng loại này thì nên nói là pháp tương
ưng với Quý làm hành tướng khác chuyển đổi,
nếu không như vậy thì
nên nói là trừ ra những tướng khác những tướng trước.

Như nói về chuyển đổi có bốn câu phân biệt, đã
chuyển đổi,
đang chuyển đổi nên biết
cũng như vạy. Như hành tướng của quý có ba
lần, bốn câu phân biệt,
các hành tướng khác nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tự tánh của Quý là gì? Đáp: Tự thể và Tự tướng chính là Tự tánh của nó.
Như nói: Tự tánh của các pháp chính là tự tướng của các pháp, bởi vì tánh đồng
loại là cọng tướng.

Hỏi: Sở
Duyên của Quý là gì? Đáp: Tất cả các pháp. Lại có người nói: Đây là hiển bày về
sở duyên của Quý. Nghóa là các loại có Quý, vốn có Quý, có
Quý khác nhau, có sỉ nhục,
vốn có sỉ nhục, có sỉ nhục khác nhau, là nói về duyên với
Diệt-Đạo đế; ở trong các tội lỗi
có sợ, có hãi, thấy rất
sợ hãi, là nói về duyên với
Khổ-Tập đế. Tự tánh và hành tướng đều như
trước đã nói.

Hỏi: Tàm và Quý có gì sai biệt? Đáp: Đối với người tự ại có
sợ hãi chuyển đổi là Tàm, ở trong
các tội lỗi thấy rất
sợ hãi là Quý. Sai biệt giữa Tàm và Quý là như vậy.

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra phần luận này? Đáp:
A-tỳ-đạt-ma nói: Hai pháp này lần lượt chuyển tiếp
tương ưng với tướng
của chúng giống như nhau, nay cần phải phân biệt về
sự sai biệt của hai loại
tánh tướng của Tàm và Quý, cho nên soạn ra phần
Luận này. Nghóa là đối với người tự tại có
sợ hãi chuyển đổi là
Tàm, ở trong các tội lỗi thấy rất
sợ hãi là Quý.
Lại nữa, có
sự cung
kính là Tàm, có
sự
sợ hãi là Quý. Như vậy theo thứ tự cùng với trước đã
nói về sự sai biệt giữa
không có Tàm và không có Quý, ngược lại với
nhau tùy theo đó mà nói
rộng ra. Hai pháp như vậy đều hệ thuộc ba cõi
và không hệ thuộc, chỉ
là thiện, chỉ là thiện khắp nơi tương ưng với tất cả tâm thiện.

Hỏi: Nếu như
vậy thì luận Thi thiết nói phải thông hiểu như
thế nào? Như nói: “Bảy
lực có mấy hữu lậu, mấy vô lậu?

Trả lời: Hai
loại chỉ là hữu lậu, đó là Tàm-Quý và năm loại
hữu lậu và vô lậu đó là Tín…”
Đáp: Luận
ấy nên nói Bảy lực đều gồm chung hữu lậu và
vô lậu, mà không nói như vậy là có ý nghóa khác.
Nghóa là luận ấy nói về
lực gia hạnh và căn
bản, trong phần vị gia hạnh thì Tàm-Quý tăng
trưởng cho nên nói chỉ
là hữu lậu, trong phần vị căn bản thì Tín… tăng
trưởng cho nên nói gồm
chung cả hai loại. Nếu không như vậy thì Thánh
đạo sẽ không tương ưng với
Tàm Quý, vì Thánh giả không cần đến
Tàm- Quý Tăng thượng,
cho nên Tàm-Quý chắc chắn

Gồm chung cho
vô lậu. Hoặc có lúc không có Tàm tựa như
Tàm mà chuyển đổi, nghóa là lúc làm ác mà có xấu hổ như lấy vợ lấy
chồng… hoặc lại có lúc
có Tàm tựa như không có Tàm chuyển đổi, nghóa là lúc làm thiện không có xấu hổ như thực hành bố thí… Hoặc có lúc không
có Tàm tựa
như không có Tàm chuyển đổi, nghóa là lúc làm ác
không có xấu hổ như
người săn bắn, giết mổ… Hoặc lại có lúc có
Tàm tựa như Tàm mà chuyển đổi,
nghóa là lúc làm thiện có xấu hổ như hối hận
về sai lầm của mình…
Hoặc có lúc không có Quý tựa như Quý mà
chuyển đổi, nghóa là lúc
làm ác có sỉ nhục như lấy vợ, lấy chồng… Hoặc có lúc có Quý tựa như không có
Quý chuyển đổi, nghóa là lúc làm thiện không có
sỉ nhục như thực hành bố thí… Hoặc có lúc không có
Quý chuyển đổi, nghóa là lúc làm ác không có
sỉ nhục như người
săn bắn, giết mổ…
Hoặc lại có lúc có Quý tựa như Quý mà
chuyển đổi, nghóa là lúc làm thiện
có sỉ nhục như hối hận
về sai lầm của mình…
Thế nào là căn bất thiện tăng thượng? Thế nào là căn bất thiện
vi tế cùng hiện hành? Cho
đến nói rộng ra…

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì phân
biệt rộng về nghóa trong kinh. Như trong kinh nói: “Người ấy hãy còn có căn bất thiện vi tế cùng hiện hành chưa đoạn
trừ, từ đó có pháp
bất thiện khác sinh ra, vì vậy sẽ lui sụt”. Trong kinh tuy nói như vậy nhưng
không biện giải rộng về nghóa ấy, cũng không nói thế nào là căn bất thiện
tăng thượng, thế nào là căn bất thiện vi tế
cùng hiện hành? Kinh là
nơi nương tựa của bản luận này, những điều
trong không phân biệt thì ta cần phải phân biệt rộng ra, cho nên
soạn
ra phần luận này. Hỏi:
Vì sao trong này không nói đến căn bất thiện thuộc
phẩm Trung? Đáp: Là ý người
soạn luận muốn như vậy, cho đến nói rộng
ra. Lại nữa, cần phải
nói mà không nói đến thì nên biết rằng nghóa này
có cách nói khác. Lại nữa, đã nói phần đầu và
cuối tức đã hiểu bày
phần giữa. Như đầu và
cuối; trên, dưới, hướng đi vào, đã rời ra gia hạnh,
cứu cánh nên biết cũng như vậy.

Lại nữa, nếu pháp thô thiển hiện rõ dễ biết, dễ dàng có thể
thi thiết, dễ dàng hiển
bày, dễ dàng giải thích thì trong này nói đến, phẩm
Trung thì không như vậy nên không nói đến. Nghóa là người căn tánh nhanh nhạy là
như Chỉ-man…, người căn tánh chậm chạp là như
Xà nô…, thô thiển hiện rõ dễ biết, dễ dàng có thể thi thiết, dễ dàng hiển bày,
dễ dàng giải thích: Căn
tánh trung bình thì không như vậy. Lại nữa phẩm Trung thâu nhiếp ở giữa phẩm Thượng và phẩm Hạ, cho nên không
nói tách biệt. Nghóa là lúc nói phẩm
Thượng thì phẩm Trung ở phía trên phẩm
Hạ yếu kém, lúc nói phẩm Hạ thì phẩm Trung ở phía dưới,
phẩm Thượng mạnh hơn.
Lại nữa, phẩm Thượng và phẩm Hạ là điều hiếm lạ
ít có giữa thế gian, vì vậy mà không nói đến: phẩm Trung rất nhiều
chứ không phải là hiếm
lạ, cho nên lược qua mà không nói đến.

Hỏi: Thế nào
là căn tánh bất thiện tăng thượng?
Đáp: Các
căn bất thiện có thể đoạn trừ mất căn thiện và lúc
lìa nhiễm dục thì nó bị rời bỏ đầu tiên.

Hỏi: Các căn
bất thiện có thể đoạn mất căn thiện, là ngay lúc
lìa nhiễm dục thì nó bị
rời bỏ đầu tiên, hay là có lúc nào khác? Giả
sử như vậy thì có gì
sai? Nếu ngay lúc lìa nhiễm dục thì nói Và là như thế nào? Nếu có lúc nào khác thì có thể đoạn mất căn thiện, vậy các căn
bất thiện sẽ đoạn mất
vào lúc nào?
Đáp: Có
người nói: ngay lúc lìa nhiễm dục. Hỏi: Nếu như
vậy thì nói Và là như thế nào? Đáp: Bởi vì nghóa có khác nhau,
 nghóa là căn bất thiện tăng thượng rất mạnh mẽ nhanh nhạy cho nên có thể đoạn mất căn thiện, rất
thô thiển nặng nề cho
nên gọi tăng thượng:

Bởi vì có thể đoạn diệt các căn thiện.

Bởi vì lúc lìa nhiễm dục thì nó bị rời bỏ đầu tiên.
Có người nói là có lúc khác.
Hỏi: Nếu như vậy thì có thể đoạn mất căn thiện, các căn bất
thiện sẽ đoạn mất vào lúc nào?

Đáp: Lúc lìa
nhiễm Dục sẽ đoạn mất đầu tiên. Hỏi: Có lúc
khác là như thế nào? Đáp: Nhiều ít có khác nhau, nghóa là có thể đoạn mất căn thiện
thì ít, căn bất thiện
rời bỏ đầu tiên thì nhiều, chứ không phải là lúc lìa
dục thì đầu tiên đã
đoạn mất, tất cả đều có thể đoạn mất căn thiện. Hỏi: Chỉ có tà kiến có thể đoạn mất căn thiện, vì
sao lại nói
là căn bất thiện?

Đáp: Tuy trong
thời gian căn bản là do tà kiến đoạn mất, mà
đến phần vị gia hạnh thì
do căn bất thiện, hiển bày lúc gia hạnh có thế lực hoạt dụng mạnh hơn cho nên nói là căn bất thiện. Nghóa là pháp
nhiễm- tịnh đều có thế
lực hoạt dụng tăng thượng lúc gia hạnh chứ không
phải là lúc cứu cánh.
Như nói: Bồ-tát thấy lão bệnh tử bức bách não
hại thế gian, tâm tư hết
sức chán ngán lìa xa, đầu tiên phát khởi tâm nguyện
Vô thượng Chánh giác,
dựa vào tâm này mà trãi qua ba Đại Kiếp A-tăng- xí-da, tu tập các khổ hạnh khó thực hành mà không hề thối
chuyển. Thời gian này thật khó chứ không phải lúc đạt được
Tận trí, tu căn
thiện tăng trưởng hệ
thuộc ba cõi của đời vị lai, cho nên lúc gia hạnh thì
thế lực hoạt dụng là hơn hẳn.

Có người đưa ra cách nói như vậy: Sỡ dó tà kiến có thể đoạn
mất căn thiện, thì nên biết rằng đều là
sức mạnh của căn bất thiện.
Nghóa là căn bất thiện chèn ép lấn át căn thiện khiến cho dần dần
suy yếu
không có thế lực nữa,
sau đó tà kiến mới có thể đoạn mất căn thiện, cho
nên đưa ra cách nói như vậy.

Lại có người
nói: Đây là nói tà kiến tương ưng với căn bất
thiện si có thể đoạn trừ căn thiện chứ không nói đến phần vị trước như tham… tuy thật
sự tà kiến có thể đoạn trừ căn thiện, mà lúc bấy giờ
si tăng
lên, cho nên đưa ra cách
nói như này, như Niệm trú…

Có Sư khác nói: Trong này chỉ nói đến căn bất thiện
si
chuyển đổi, bởi vì tùy
theo lúc chuyển đổi cùng tăng thượng, nghóa là lúc
tham sân chuyển đổi tăng thựơng chứ không phải
là lúc tùy theo chuyển
đổi, tà kiến tùy theo
lúc chuyển đổi tăng thượng chứ không phải là lúc
đối với chuyển đổi,
chỉ có si tăng thượng trong tất cả mọi lúc, cho nên chỉ nói đến si.
Chính là do những nhân duyên đã nói như vậy, cho nên
không thiết lập tà kiến
mà chính là căn bất thiện đoạn mất căn thiện.

Hỏi: Thế nào
là căn bất thiện vi tế cùng hiện hành? Đáp: Các căn bất thiện lúc lìa nhiễm dục mà nó rời bỏ cuối cùng, bởi vì rời bỏ nó cho nên gọi là lìa nhiễm dục. Nghóa là
Tham-sân-si thuộc phẩm Hạ hạ của cõi Dục gọi là căn bất thiện vi tế
cùng hiện hành, vì vậy lúc rời bỏ nó thì gọi là lìa nhiễm dục, vi tế khó đoạn
trừ cho nên lìa bỏ cuối cùng.

Hỏi: Lúc tà kiến đoạn mất căn thiện là làm nên phẩm mà đoạn, hay là làm chín phẩm mà đoạn? Nếu như vậy thì có gì
sai? Nếu làm nên phẩm mà đoạn thì vì
sao trước đây nói các căn bất thiện có thể
đoạn trừ căn thiện?
Những lời đã nói ra không phải là chỉ có nên, tiếp
theo sau đã nói lại thông
hiểu thế nào? Như nói: “Thế nào là căn thiện vi
tế cùng hiện hành?
Đáp: Lúc
đoạn mất căn thiện thì nó rời bỏ cuối cùng.”
Nếu làm chín phẩm mà đoạn,
thì tại sao trước nói các căn bất thiện có thể đoạn trừ căn thiện lúc lìa nhiễm thì nó bị rời bỏ đầu tiên, gọi là căn bất
thiện tăng thượng? Làm
sao do nên phẩm tà kiến mà đoạn lại gọi là do chín phẩm mà đoạn căn thiện?
Làm sao do nên phẩm tà kiến mà đoạn gọi
là do chín phẩm mà đoạn căn thiện?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Làm nên phẩm mà đoạn. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao trước nói các căn bất thiện có
thể đoạn mất căn thiện? Đáp: Văn trước chỉ cần nói căn bất thiện có thể đoạn mất
căn thiện, không cần nói
là Các( chư) mà nói đến Các là muốn hiển bày tà kiến mà đoạn mất căn thiện tương ưng với căn bất
thiện si, bởi vì chủng loại vị lai có
nhiều sát-na, cho nên đưa ra cách nói như vậy.
Lại nữa, lúc đang đoạn mất căn thiện tuy không có nhiều phẩm mà phần vị gia
hạnh thì có nhiều phẩm
loại, những lời đã nói hiển bày gồm cả gia hạnh
dựa vào đoạn trừ và
đang đoạn trừ đều gọi là đoạn trừ.

Hỏi: Tiếp theo sau đã nói lại thông hiểu thế nào? Như nói:
“Thế nào là căn thiện
vi tế cùng hiện hành?
Đáp: Lúc
đoạn mất căn thiện thì nó rời bỏ cuối cùng”.
Dựa vào hiện hành mà đoạn
cho nên đưa ra cách nói như vậy. nghóa là tà
kiến phẩm Hạ hạ hiện ở
trước mắt làm cho căn thiện phẩm Thượng
Trung không hiện hành, như vậy cho đến nếu tà kiến phẩm
Thượng Trung hiện ở trước mắt thì làm cho căn thiện phẩm
Hạ Trung không
hiện hành. Nếu tà kiến
phẩm Thượng Thượng hiện ở trước mắt, thì làm
sao căn thiện phẩm Hạ hạ không hiện hành, và làm cho chín phẩm đều không thành tựu.
Do đó, căn thiện thuộc tám phẩm đầu, trước
không được hiện hành,
sau không được thành tựu; lúc căn thiện thuộc phẩm thứ chín không được hiện hành tức là không được thành tựu. Bởi vì theo thứ tự không được hiện hành, cho nên
sau đưa ra cách nói như vậy:
Lúc đoạn mất căn thiện
thì nó rời bỏ cuối cùng, gọi là căn thiện vi tế
cùng hiện hành. Bởi vì trong nên lúc không đạt được thành tựu,
 cho nên trước đưa ra cách nói như vậy: Lúc lìa nhiễm dục thì nó bị rời bỏ đầu tiên, gọi là có thể đoạn mất căn thiện chính là căn bất thiện
tăng thượng.
Vì vậy hai cách nói trước -
sau đều dễ dàng
thông hiểu, nên đưa ra cách
nói này: Làm chín phẩm mà đoạn. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao trước nói các căn bất thiện
tăng thượng, cho đến
nói rộng ra? Đáp: Có nhiều loại chín phẩm, đó là chín phẩm hiện hành, có
chín phẩm dị thục, có
chín phẩm đối trị, có chín phẩm đoạn mất căn thiện.
Chín phẩm hiện hành, nghóa là có lúc phẩm Hạ hạ hiện hành, cho đến có lúc phẩm
Thượng thượng hiện hành. Có tức là nói hiện
hành này làm nhân của
chín phẩm, nghóa là gia hạnh đạt được thì phẩm Hạ hạ làm nhân của chín phẩm, cho đến phẩm
Thượng Trung làm nhân của hai phẩm, phẩm
Thượng thượng chỉ làm nhân cho
phẩm Thượng thượng, bởi vì yếu làm nhân của mạnh, chứ không phải là mạnh làm nhân của yếu, không phải là nơi được trú trọng.
Không phải là gia
hạnh đạt được thì chín
phẩm đều có thể lần lượt chuyển tiếp làm nhân.
Chín phẩm dị thục, nghóa là nghiệp của phẩm
Thượng thượng tiếp nhận dị thục phẩm
Thượng thượng, cho đến nghiệp của phẩm
Hạ hạ tiếp nhận dị hục
phẩm Hạ hạ. Như luận Thi thiết nói: “Nếu gây tội
sát sinh phẩm Thượng
thượng thì sinh vào địa ngục Vô gián, phẩm
Thượng trung thì sinh vào
địa ngục Đại nhiệt, cho đến phẩm Hạ hạ thì sinh
vào bàng sinh, ngạ quỷ…”
Chín phẩm đối trị, nghóa là Minh của phẩm Hạ hạ đoạn trừ
Vô minh của phẩm
Thượng thượng, cho đến Minh của phẩm
Thượng thượng đoạn trừ Vô
minh của phẩm Hạ hạ.
Chín phẩm đoạn mất căn thiện, nghóa là tà kiến của
Phẩm Hạ hạ đoạn mất căn
thiện của phẩm Thượng thượng, cho đến tà kiến của phẩm
Thượng thượng đoạn mất căn thiện của phẩm
Hạ hạ. Nếu dựa vào chín phẩm đoạn mất căn thiện mà nói, thì tà kiến ấy
sẽ có
chín phẩm. Nếu dựa vào
chín phẩm đối trị, thì tà kiến ấy chỉ có nên
phẩm. Bởi vì chín phẩm
đối trị, cho nên trước nói lúc lìa nhiễm dục thì nó
bị rời bỏ đầu tiên;
bởi vì chín phẩm đoạn mất căn thiện, cho nên sau
nói lúc đoạn mất căn
thiện thì nó bị rời bỏ cuối cùng. Vì vậy, hai cách
nói trước - sau đều dễ dàng thông hiểu. Lại nữa,
pháp đoạn trừ có hai loại:

Như do kiến mà đoạn, cho nên có thể đoạn trừ chín phẩm tà
kiến, lúc lìa nhiễm dục thì nên phẩm lập tức đoạn trừ.

Như do tu mà đoạn, cho nên đã đoạn chín phẩm căn thiện, lúc
đoạn mất căn thiện thì chín phẩm dần dần đoạn mất.

Hỏi: Đoạn mất căn thiện là có nghóa gì? Đáp:
Không phải là như búa rìu chặt đứt cây ở thế gian, bởi vì tà kiến không tiếp xúc với thiện, nhưng trong
sự nối tiếp nhau lúc
tà kiến hiện ở trước
mắt, làm cho các căn thiện thành tựu có thể diệt
mất, không thành tựu có
thể sinh ra, cho nên gọi là đoạn mất. Nếu trong
sự nối tiếp nhau không có căn thiện đạt được, thì lúc bấy giờ gọi là
căn thiện đã đoạn mất.

Hỏi: Tự tánh của đoạn mất căn thiện này là gì? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Lấy không tin làm tự
tánh, nghóa là tin cho nên căn thiện nối tiếp, không tin cho nên căn
thiện đoạn mất.
Có Sư khác nói: Lấy tà kiến làm tự tánh, nghóa là do tà kiến mà căn thiện đoạn mất. Hoặc có người nói: Lấy các phiền não mà căn
thiện đoạn mất. Lại có
người nói: Lấy tất cả các pháp làm tự tánh, nghóa
là lúc đoạn mất căn
thiện thì tất cả các pháp đều tùy thuận. Phái Thí
dụ nói: Không có tự
tánh thật sự, nghóa là nối tiếp nhau của đoạn mất căn

thiện, trước
có căn thiện lúc này đoạn diệt thì có tự tánh gì, đã dẫn
thí dụ hiện có như trước
nói trong phần Đảnh.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Các căn thiện đoạn mất lấy không thành tựu làm tự tánh, là do Uẩn vô phú vô ký-tâm bất tương
ưng hành thâu nhiếp. Đây
chính là nói ở trong bất tương ưng còn có
những pháp tương tự như vậy.

Hỏi: Cõi nào, nẽo nào, nơi chốn nào có thể đoạn mất thiện căn?
Đáp: Ở cõi
Dục chứ không phải là cõi Sắc-Vô sắc, ở nẽo
người chứ không phải
là nẽo nào khác, ở ba châu trừ ra châu phía Bắc.

Tôn giả Cù-sa-phạt-ma nói rằng: Chỉ riêng châu Thiệm bộ là có thể đoạn mất căn thiện, bởi vì người ở châu này đối với
nghiệp thiện,
ác gây ra thật mạnh mẽ,
sắc bén, chứ không phải là những châu khác. Hỏi: Nếu như vậy thì trong chương
Căn Uẩn đã nói phải thông hiểu như thế nào?
Như nói: “Người châu
Thiệm-bộ thành tựu nhiều nhất là mười chín căn, thành tựu ít nhất là tám căn. Như châu
Thiệm bộ, châu Đông thắng
thần và châu Tây ngưu hóa cũng như vậy” Đáp: Đoạn văn ấy nên nói: Người ở hai châu Đông-Tây thành tựu nhiều nhất là mười chín căn, thành tựu ít nhất là mười ba căn.
Nhưng mà không đưa ra cách nói
như vậy, thì nên biêt người tụng sai lầm.

Lời bình: Vấn đề ấy
không nên nói như vậy, bởi vì tất cả những lời tụng ấy không có gì khác nhau, ba châu đã tạo tác đều mạnh mẽ
sắc bén, cho nên biết
cách nói trước đối với lý là thích hợp. Hỏi:
Bổ-đặc-già-la như thế nào có thể đoạn mất căn thiện?

Đáp: Chỉ có
người kiến hành thì có thể đoạn mất căn thiện,
chứ không phải là người
ái hành, bởi vì người kiến hành có ý thích kiên
cố đối với nghiệp
thiện-ác đã gây ra thật mạnh mẽ sắc bén, còn người ái hành nông cạn vội vàng đối với phẩm nhiễm-tịnh đều không mạnh mẽ. Ở trong kiến hành thì người nam-người nữ đều có thể đoạn
mất căn thiện.

Tôn giả Cù-sa-phạt-ma nói rằng: Chỉ riêng người nam là có thể đoạn mất căn thiện, bởi vì trí tánh cứng rắn. Như luận Thi thiết
nói: “Người nam tạo
nghiệp mạnh hơn chứ không phải là người nữ,
người nam luyện căn mạnh
hơn chứ không phải người nữ, người nam ý
thích mạnh hơn chứ không
phải người nữ”. Vì vậy biết là người nữ
không có thể đoạn mất căn thiện. Hỏi: Nếu như vậy thì trong chương
Căn Uẩn đã nói lại thông hiểu như thế nào?
Như nói: “Nếu thành tựu nữ căn thì nhất định thành
tựu tám căn, nam căn cũng như vậy”.

Đáp: Văn ấy
nên nói là nếu thành tựu nữ căn thì nhất định thành tựu mười ba căn, nếu thành tựu nam căn thì nhất định thành tựu tám căn, nhưng không đưa ra cách nói như vậy thì nên biết là người tụng
sai lầm.

Lời bình: Vấn đề ấy không nên nói như vậy, bởi vì tấ cả những
lời tụng đều không có
gì khác nhau, nam nữ đã tạo tác đều mạnh mẽ
sắc bén, như Bà-la-môn
nữ Chiên-chước-ca với ác tâm phỉ báng Đức
Phật còn hơn những đấng
trượng phu. Nhưng mà luận Thi thiết nói người
nam mạnh hơn là dựa vào
phần nhiều mà nói chứ không phải là nói tất
cả. Vì vậy nên biết
cách nói trước là hợp lý.

Hỏi: Đối với Tró Bán-trạch-ca ( hoàng môn ) không có hình,
hai hình có thể đoạn mất
căn thiện hay không?
Đáp: Không
thể nào. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì trước nói ý
thích kiên cố đã tạo
tác mạnh mẽ sắc bén thì có thể đoạn mất căn thiện, còn những
Phiến tró… kia thì ý thích nông cạn vội vàng mà tạo tác yếu
kém. Lại nữa, người
Kiến hành thì có thể đoạn mất căn thiện, còn loai ấy là ái hành thì không thể nào đoạn mất căn thiện.
Lại nữa, người nhiều
sân thì có thể đoạn mất căn thiện, còn loại ấy nhiều tham thì không thể
nào đoạn mất căn thiện.

Hỏi: Đoạn mất căn thiện như thế nào, chỉ ở cõi dục hay là tất
cả ba cõi? Giả sự như
vậy thì có gì sai? Nếu chỉ daọn mất căn hiện ở cõi Dục thì luận Thức thân nói phải thông hiểu thế nào?
Như nói: “Nếu làm hại trứng kiến mà
tâm không có nên chút hối hận thì nên nói là
người đoạn mất căn
thiện của ba cõi”. Nếu đoạn mất tất cả căn thiện của
ba cõi, thì căn thiện của
cõi phía trên ấy, trước không thành tựu nay
làm sao đoạn mất?

Đáp:Nến nói
là chỉ đoạn mất căn thiện của cõi Dục. Hỏi: Nếu như vậy thì luận
Thức Thân nói phải thông hiểu như thế
nào? Đáp: Văn ấy nên nói nếu làm hại trứng kiến mà tâm không có

nên chút hối
hận, thì phải nói là người ấy đoạn mất căn
thiện trong ba cõi. Nhưng mà không đưa ra cách nói như vậy, là muốn làm đầy đủ
con số ba, nghóa là trước
thành tựu căn thiện của cõi Dục, căn thiện của cõi trên đã không thành tựu, lúc này lại đoạn mất căn thiện của cõi
Dục thì căn thiện ba cõi đều
không thành tựu. Bởi vì đoạn mất căn thiện
phải ở con số ba thì mới
đầy đủ, cho nên là nói người ấy đoạn mất căn
thiện trong ba cõi. Có
người nói đoạn mất tất cả căn thiện của ba cõi. Hỏi: Căn thiện của cõi phía trên ấy, trước không thành tựu thì
nay làm sao đoạn mất? Đáp: Ở trong chỗ không thành tựu lại không thành tựu, bởi vì chuyển thành xa cho nên nói là đoạn mất.
Lại nữa, căn thiện của cõi phía trên dựa vào căn thiện của cõi Dục mà
sinh trưởng tươi tốt,
nếu căn thiện của cõi
Dục đoạn mất thì căn thiện của cõi phía trên bị
khô héo, cho nên nói là
đoạn mất căn thiện của cõi phía trên. Lại
nữa,căn thiện của cõi Dục làm cửa ngõ, làm gia hạnh, làm nơi dừng chân cho căn thiện của cõi trên,
 nếu căn thiện của cõi Dục đoạn mất thì căn thiện của cõi phía trên không có cửa ngõ…, cũng nói là đoạn mất.
Lại nữa, nếu đích thực căn
thiện của cõi Dục không đoạn mất, thì căn thiện của cõi Dục đoạn mất cho nên căn thiện của cõi phía trên không có thể
sinh trưởng tích tập, vì
vậy nói là đoạn mất.

Do đó, Tôn giả Diệu Âm nói rằng: Nếu không đoạn mất căn
thiện của cõi Dục, thì
căn thiện của cõi Sắc-Vô sắc có thể được sinh trưởng, vì cõi này đoạn mất cho nên cõi kia càng không thể
sinh ra, cũng nói
là đoạn mất.”

Hỏi: Vì sao
chỉ nói sát hại trứng kiến mà tâm không có hối
hận, chứ không nói đến
sự việc khác?

Đáp: Bởi vì
điều ấy hoàn toàn không có lỗi - không có tác dụng gì, nghóa là những trứng kiến đối với con người không có lỗi cũng không có tác dụng gì mà cố ý
sát hại hãy còn không có tâm hối hận, huống
hồ là những điều có
lỗi, có tác dụng hay sao? Vì vậy biết rằng loại ấy
đã đoạn mất căn thiện,
cho nên chỉ nói đến điều ấy. Hỏi: Là đoạn mất căn thiện của gia hạnh, hay là đoạn mất
căn thiện của sinh đắc
(sinh ra mà có được)? Đáp: Là đoạn mất căn thiện của gia hạnh thì trước đã đó đã rời
bỏ. Có người đưa ra
cách nói này: Cũng đoạn mất căn thiện của gia hạnh. Hỏi: Căn thiện ấy trước đó đã không thành tựu, làm
sao gọi là
nay đoạn mất? Đáp: Ở trong cỗ không thành tựu lại không thành tựu, bởi vì chuyển thành xa cho nên nói là đoạn mất. Như vậy đều có nhiều
nghóa, như trong ba cõi đã
nói rộng hơn. Trong này lại có nên nghóa Bất
cọng, nghóa là thiện căn
của gia hạnh dùng căn thiện của sinh đắc làm nhân duyên, làm căn bản, làm đẳng khởi, cho nên lúc căn thiện này đoạn
mất cũng nói là đoạn
mất căn thiện kia. Hỏi: Là chỉ có tà kiến duyên với hữu lậu có thể đoạn mất
căn thiện, hay là cũng
duyên với vô lậu?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Chỉ có tà kiến duyên với hữu lậu có thể đoạn mất căn thiện. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì có đủ thế lực

mạnh mẽ của
hai loại ràng buộc.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Tà kiến duyên với vô lậu cũng có thể đoạn mất căn thiện, vô lậu tuy không có
sở duyên ràng buộc,
mà nhờ vào lực trưởng
dưỡng cho nên cũng tăng mạnh. Hỏi: Là chỉ có tà kiến duyên với hữu vi có thể đoạn mất căn
thiện, hay là cũng duyên với vô vi?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Chỉ có tà kiến duyên với
hữu vi có thể đoạn trừ
căn thiện. Nghóa như trước đã nói. Lời bình:
Nên đưa ra cách nói này: Tà kiến duyên với vô vi
cũng có thể đoạn mất
căn thiện. Nghóa như trước đã nói.

Hỏi: Là chỉ có tà kiến duyên với giới, địa đồng phần có thể
đoạn mất căn thiện, hay
là cũng duyên với giới, địa không đồng phần?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Chỉ có tà kiến duyên với
giới địa đồng phần có
thể đoạn mất căn thiện. Nghóa là đã nói như trước.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Tà kiến duyên với giới,
địa không đồng phần
cũng có thể đoạn mất căn thiện. Nghóa như trước đã nói. Hỏi:
Trong duyên với giới, địa đồng phần, là tà kiến bài
báng nhân có thể đoạn
mất căn thiện, hay là tà kiến bài báng quả?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Chỉ có tà kiến bài
báng nhân có thể đoạn mất căn thiện, như nói:
Nếu làm hại trứng kiến mà không có nên chút hối hận, thì nên nói người ấy đoạn mất căn thiện của ba cõi. Có
Sư khác nói: Chỉ có tà kiến bài báng quả có thể đoạn mất căn
thiện, như nói: Nếu quyết
định chấp là không có thiện-không có ác-không có
nghiệp quả- dị thục, thì nên nói người đoạn mất
căn thiện của ba cõi.

Lời bình: Nên nói là tà kiến bài báng nhân, bài báng quả như
đạo giải thoát. Người
bài báng nhân cho rằng căn thiện thành tựu được
đều diệt mất, người bài báng quả cho rằng căn
thiện không thành tựu
được đều sinh ra, vì
vậy hai loại này đều có thể đoạn mất căn thiện.

Hỏi: Lúc đoạn mất chín phẩm căn thiện, là không dấy khởi
đoạn mất hay là liên
tục dấy khởi? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Không dấy khởi đoạn mất
như Kiến đọa. Có Sư
khác nói: Liên tục dấy khởi đoạn mất như tu đạo.

Lời bình: Nên nói là
không nhất định, có lúc không dấy khởi mà có thể nối tiếp nhau đoạn hết chín phẩm, có lúc chỉ đoạn nên phẩm
liền dấy khởi, hoặc hai,
hoặc ba cho đến hoặc là tám phẩm, sau đó mới
dấy khởi tiếp tục đoạn phẩm sau. Hỏi: Người trú trong luật nghi lúc đoạn mất căn thiện, là trước

tiên rời bỏ
luật nghi rồi sau đó đoạn mất căn thiện, hay là rời bỏ
ngay lúc đoạn mất?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Trước là rời bỏ luật nghi
rồi sau đó đoạn mất
căn thiện, nghóa là trong thân người ấy trước tiên
dấy lên nên loại tà
kiến rời bỏ luật nghi, sau đó dấy khởi nên loại tà kiến đoạn mất những căn thiện; như gió mạnh thổi vào cây trước tiên bẽ
gãy cánh lá rồi sau đó
bật gốc rễ, tà kiến đoạn mất căn thiện cũng lại như vậy.

Lời bình: Nên nói là
không nhất định. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tùy theo mỗi nên loại tâm ấy dấy khởi mỗi nên luật nghi của tâm ấy
rời bỏ thì luật nghi của
tâm ấy cũng rời bỏ theo.

Hỏi: Lúc căn
thiện nối tiếp thì chín phẩm lập tức nối tiếp, hay
là mỗi nên phẩm dần
dần nối tiếp?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Mỗi nên phẩm dần dần nối tiếp.
Có Sư khác nói: Nếu thuận theo từ trong địa ngục chết rồi phải
sinh vào địa ngục thì có thể nối tiếp ba phẩm; nếu thuận theo từ địa ngục chết rồi phải
sinh vào bàn
sinh-ngạ quỷ thì có thể nối tiếp
sáu
phẩm; nếu thuận theo từ
trong địa ngục chết rồi sẽ sinh vào nẽo trời-người
thì có thể nối tiếp chín phẩm.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Chín phẩm lập tức nối
tiếp, theo thứ tự hiện
rõ trước mắt. Như người chữa lành bệnh, trong
nên lúc trừ hết bệnh về
sau dần dần phát
sinh
sức lực. Nhưng mà người ấy
thuận theo từ trong địa
ngục chết rồi phải sinh vào địa ngục, thì ba phẩm căn thiện có được cũng thuộc về thân thành tựu, cũng hiện rõ trước mắt;
nếu sáu phẩm căn thiện
có được mà không thuộc về thân thành tựu, không hiện rõ trước mắt.
Người phải
sinh vào bàng
sinh-ngạ quỷ, ba phẩm
căn thiện có được mà
không thuộc về thân thành tựu, không hiện rõ trước mắt.
Người sẽ
sinh vào
nẽo trời, người, thì chín phẩm căn thiện có
được cũng thuộc về
thân thành tựu, cũng hiện rõ trước mắt.

Hỏi: Căn thiện bị đoạn mất là nhiều, hay được nói tiếp
là nhiều? Đáp: Tùy theo nơi ấy mà đoạn mất, trở
lại nơi ấy mà đoạn mất. Nghóa là đoạn mất ở cõi Dục thì cõi Dục lại nối tiếp, đoạn mất nơi
Sinh đắc thì sinh đắc lại
nối tiếp, đoạn mất chín phẩm thì chín phẩm lại nối tiếp.

Hỏi: Đoạn mất căn thiện rồi ở trong pháp hiện tại vẫn có thể
nối tiếp hay không? Đáp: Tạm thời dựa váo luận Thi thiết nói thì lúc ấy trong
pháp hiện tại không thể
nào nối tiếp căn thiện được, quyết định ở trong
địa

ngục có lúc
sinh hoặc lúc chết mới có thể nối tiếp căn thiện, như
luận ấy nói: “Nếu làm
hại trứng kiến mà tâm không có nên chút hối hận thì nên nói người này đoạn mất căn hiện của ba cõi,
 người ấy đối với pháp hiện tại không thể nào nối tiếp căn thiện, chắc chắn ở trong địa
ngục vào lúc sinh hoặc
lúc chết mới có thể nối tiếp căn thiện”.

Hỏi: Lúc sinh
ở địa ngục thì ai có thể nối tiếp căn thiện, lúc
chết ở địa ngục thì ai
có thể nối tiếp căn thiện? Đáp: Nếu ở trong địa ngục mà thân Trung hữu chưa tiếp
nhận quả dị thục của tà
kiến đoạn mất căn thiện, thì người ấy lúc sinh ở địa ngục có thể nói tiếp căn thiện. Nếu ở trong địa ngục mà thân
Trung hữu đã tiếp nhận quả Dị thục của tà kiến ấy, cho đến lúc chết ở địa
ngục mà quả dị thục của
tà kiến ấy không còn thì có thể nối tiếp căn
thiện. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì như tà kiến cùng với căn thiện gây trở
ngại cho nhau, quả của nó cũng như vậy.
Lại nữa, nếu đoạn mất căn thiện
do sức mạnh của nhân thì
lúc chết ở địa ngục mới nối tiếp, nếu đoạn mất căn thiện do
sức mạnh của duyên thì lúc
sinh ở địa ngục có thể nối
tiếp. Lại nữa, nếu đoạn
mất căn thiện do sức mạnh của mình thì lúc chết
ở địa ngục mới nối
tiếp, nếu đoạn mất căn thiện do sức mạnh của người khác thì lúc
sinh có thể nối tiếp.
Lại nữa, nếu đoạn mất do
sức mạnh của tự tánh thì lúc chết mới nối tiếp, nếu đoạn mất do
sức mạnh của tư
lương thì lúc sinh có thể
nối tiếp. Lại nữa, nếu kiến và giới đều hủy hoại mà đoạn mất lúc chết mới nối tiếp, nếu kiến hủy hoại, giới không hủy hoại mà đoạn mất thì lúc
sinh có thể nối tiếp.
Lại nữa, nếu ý thích và gia hạnh đều hủy hoại mà đoạn mất thì lúc chết mới nối tiếp, nếu ý thích
và gia hạnh không hủy
hoại mà đoạn thì lúc sinh có thể nối tiếp. Lại nữa, nếu
Thường kiến vì gia hạnh mà đoạn mất thì lúc chết mới nối tiếp,
nếu đoạn kiến vì gia
hạnh mà đoạn mất thì lúc sinh mới nối tiếp.

Tôn giả Diêu
Âm nói rằng: “Người kia đoạn mất căn thiện, hoặc có lúc
sinh vào địa ngục, thấy quả dị thục của nghiệp bất thiện cùng hiện rõ trước mắt, liền dấy lên
nghóa rằng: Trước đây mình tự gây
ra ác nghiệp như vậy, nay
phải nhận chịu quả báo không như ý này.
Lúc khởi lên niềm tin
này gọi là nối tiếp căn thiện. Hoặc có người
sinh vào địa ngục rồi liền nhận chịu quả dị thục khổ đau, dấy lên ý nghó như vậy: Trước đây mình tự gây ra ác nghiệp như vậy, nay vẫn tự mình nhận
chịu quả báo khổ đau như
vậy. lúc khởi lên niềm tin này gọi là nối tiếp
căn thiện”. Lại nữa,
nếu dựa vào lý mà nói thì người đoạn mất căn thiện
ở trong pháp hiện tại
cũng có lúc có thể nối tiếp, nghóa là người ấy
nếu gặp được bạn tốt
hiểu biết nhiều, đầy đủ giới hạnh, biện tài khéo léo,
ngôn từ chuẩn mực, oai nghi
nghiêm túc, có thể nói pháp cho nghe,
dẫn dắt phát khởi tâm
tư, nói cho biết rằng: Ông nên sinh lòng tin hiểu đối với chánh lý nhân quả, đừng khởi lên bài báng tà vạy, như dùng tâm trong
sáng thanh tịnh cung kính cúng dường đối với tôi, ở bên
những người cùng chung
phạm hạnh tôn trọng khác cũng nên như vậy, từ
đây khiến cho ông luôn
luôn được yên lành. Người ấy nghe lời nói đó
hoan hỷ mà tiếp nhận, nên biết rằng chính là căn
thiện đã nối tiếp. Vì
vậy, căn thiện có lúc
nối tiếp trong pháp hiện tại, có lúc nối tiếp khi chuyển đổi thân.

Hỏi: Ai nối tiếp trong pháp hiện tại, ai nối tiếp khi chuyển thân? Đáp: Nếu người đoạn mất căn thiện mà không tạo nghiệp vô gián thì có thể nối tiếp trong pháp hiện tại,
 nếu người đoạn mất căn thiện mà không tạo nghiệp vô gián thì có thể nối tiếp trong pháp hiện tại,
nếu người đoạn mất
căn thiện mà cũng tạo nghiệp vô gián thì chuyển
thân mới nối tiếp. Lại
nữa, nếu đoạn mất căn thiện do sức mạnh của
duyên thì có thể nối
tiếp trong pháp hiện tại, nếu đoạn mất căn thiện do
sức mạnh của nhân thì
chuyển thân mới có thể nối tiếp. Lại nữa, nếu đoạn mất do
sức mạnh của người khác thì có thể nối tiếp trong pháp hiện
tại, nếu đoạn mất do
sức mạnh của chính mình thì chuyển thân mới có
thể nối tiếp.
Lại nữa, nếu đoạn mất do
sức mạnh của tư lương thì có
thể nối tiếp trong pháp
hiện tại, nếu đoạn mất do sức mạnh của tự tánh thì chuyển thân mới có thể nói tiếp.
Lại nữa, nếu kiến hủy hoại, giới
không hủy hoại mà đoạn
thì có thể nối tiếp trong pháp hiện tại, nếu kiến và giới đều hủy hoại mà đoạn thì chuyển thân mới có thể nối tiếp.
Lại nữa, nếu ý thích hủy
hoại - gia hạnh không hủy hoại mà đoạn thì có thể nối tiếp trong pháp hiện tại, nếu ý thích và gia hạnh đều hủy hoại mà
đoạn thì chuyển thân mới có thể nối tiếp.

Hỏi: Nếu trong pháp hiện tại cũng có thể nối tiếp, thì trước
đây luận Thi thiết nói
phải thông hiểu như thế nào? Đáp: Luận ấy nói trong pháp hiện tại không có thể nối tiếp, chính là nói đến có người đoạn mất căn thiện mà cũng tạo nghiệp vô
gián, hoặc đoạn mất căn
thiện do sức mạnh của nhân… Hỏi: Nếu trong pháp hiện tại nối tiếp căn thiện, thì người ấy
mạng chung rồi sinh vào địa
ngục chăng?
Đáp: Người
ấy không quyết định sinh vào địa ngục, chỉ có
người chuyển thân nối
tiếp căn thiện thì chắc chắn sinh vào địa ngục.

Hỏi: Trú trong những tâm nào có thể đoạn mất căn thiện? Đáp: Hoặc là trú vào tâm nghi, hoặc trú vào
chánh kiến. Nghóa là
đối với
nhân quả, có lúc sinh nghi là nhân quả này có lẽ phải có,
hoặc nảy sinh chánh kiến
về nhân quả này quyết định là có, lúc bấy giờ
căn thiện có lại được tiếp tục phát khởi, căn
thiện được phát khởi cho
nên gọi là nối tiếp căn thiện. Hỏi: Ai trú vào tâm nghi mà nối tiếp, ai trú vào chánh kiến
mà nối tiếp?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Chuyển thân nối tiếp là
trú làm tâm nghi mà nối
tiếp, nối tiếp trong pháp hiện tại là trú vào
chánh kiến mà nối tiếp.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói như vậy: Điều này không quyết
định.

Hỏi: Căn thiện nếu nối tiếp thì có thể phát khởi chăng?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Nối tiếp trong pháp hiện tại

thì có thể
phát khởi hiện rõ trước mắt, nối tiếp khi chuyển thân thì
chỉ là thành tựu.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói như vậy: Điều này không quyết định.

Hỏi: Nếu trong pháp hiện tại nối tiếp căn thiện, thì thân hiện tại
ấy có thể
tiến vào chánh tánh ly sinh hay không?
Đáp: Có
người nói: Không thể nào, bởi vì tà kiến ấy hủy hoại
sự nối tiếp nhau, căn thiện yếu kém hãy còn không có thể phát
sinh
Thuận quyết trạch phần,
huống hồ có thể tiến vào chánh tánh ly sinh hay
sao? Có người nói: Thân
này tuy hiện tại không có thể tiến vào Chánh
tánh ly sinh mà thể dẫn
dắt phát khởi Thuận quyết trạch phần.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói này: Thân ấy có thể dẫn dắt phát khởi
Thuận quyết
trạch phần, lại cũng có thể tiến vào
Chánh tánh ly sinh, cho đến có thể đạt được
quả A-la-hán.
Như Bà-la-môn Ốt-yết- tra… đoạn mất căn thiện rồi, Tôn giả
Xá-lợi-tử vì họ mà nói pháp khiến cho nối tiếp căn thiện, dần dần đạt được Kiến đế cho đến cứu cánh.
Như trong Tỳ-nại-da nói rộng ra. Hỏi:
Giết người đoạn căn thiện và làm hại
trứng kiến, loại nào
tội nặng hơn?
Đáp: Tạm
thời dựa vào luận thi thiết mà nói, nếu trú trong
những ràng buộc thì dị
thục phải nhận chịu những tội ấy bằng nhau chứ không có gì
sai biệt, nếu
sự ràng buộc không như nhau thì tùy theo tội mà
khác biệt. Có người
đưa ra cách nói này: Làm hại trứng kiến nặng hơn chứ không phải là giết người đoạn căn thiện. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì trứng kiến thành tựu
các căn thiện. Lại có người nói: Giết người đoạn

căn thì mắc tội nặng hơn. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì người là nẽo
thiện mà làm hại thì tội nặng hơn.

Lời bình: Nên đưa ra
cach nói như vậy: Nếu dựa vào các sự
phạt tội thì giết người
đoạn căn thiện sẽ mắc tội nặng vì mắc phải Biên
tội( Ba-la-di tội); nếu dựa vào nghiệp đạo thì thì làm hại trứng kiến là
nặng, bởi vì nó thành
tựu các pháp thiện.

Hỏi: Những người đoạn mất căn thiện thì họ đều là tánh
Tà định tu chăng?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói như này: Những người đoạn mất căn thiện thì họ điều là tánh
Tà định tụ; hoặc có lúc là tánh
Tà định tụ mà không phải
là đoạn mất căn thiện, như vua Vị Sinh Oán (
A-xà- thế)…, bởi vì họ
tạo nghiệp vô gián mà không đoạn mất căn thiện.

Lời bình: Nên đưa ra cách noí như vậy: Vấn đề này có
bốn câu phân biệt:

Có người đoạn mất căn thiện mà không phải là tánh
Tà định tụ,
như Lục Sư Bố Lạt Noa…, họ đoạn mất căn thiện
mà không tạo
nghiệp vô gián.

Có người là tánh Tà định tụ mà không phải là đoạn mất căn
thiện, như vua Vị Sinh Oán…

Có người đoạn mất căn thiện mà cũng tạo nghiệp vô gián.

Có người không đoạn mất căn thiện mà cũng không phải là
Tánh Tà định tụ, đó là trừ ra những tướng trước.

Hỏi: Ở nơi nào nhận lấy quả dị thục của tà kiến đoạn căn
thiện Đáp: Ở địa ngục Vô gián nhận lấy quả Dị
thục ấy; như nơi hướng
về của
A-la-hán thì cao nhất là đến
chốn Niết-bàn, nơi hướng về của người đoạn mất căn thiện thì thấp nhất là đến địa ngục vô gián.
Lại nữa, như Tư của định
Hữu Đảnh là pháp thù thắng trong pháp thiện hữu lậu, cho nên tiếp nhận quả dị thục của
Hữu Đảnh; như vậy tà kiến đoạn
căn thiện là pháp hơn
hẳn trong mọi pháp ác cho nên nhận lấy quả dị
thục ở địa ngục vô gián.

Hỏi : Ở nơi nào nhận lấy quả của nghiệp vô gián?
Đáp : Nếu người đoạn mất căn thiện thì các nghiệp vô gián và
các tội phá Tăng chắc
chắn nhận chịu ở địa ngục vô gián; nếu người không đoạn mất căn thiện ngoài bốn nghiệp vô gián thì hoặc là nhận chịu
quả dị thục ở trong địa
ngục vô gián hoặc là ở trong địa ngục khác.

Hỏi : Tà kiến đoạn căn thiện đối với chúng đồng phần là chỉ
có thể đầy đủ hay là
cũng có thể dẫn dắt ?
Đáp: Cũng
có thể dẫn dắt, cũng có thể đầy đủ. Có người đưa ra
cách nói
này: Chỉ có thể đầy đủ chứ không thể dẫn dắt.
Nguyên cớ thế nào ? Bởi vì nghiệp có thể dẫn dắt quả của chúng đồng phần mà tà
kiến kia không phải là nghiệp.

Lời bình: Cách nói
trước là thích hợp, bởi vì tà kiến có tương ứng với nghiệp có tư duy, cho nên tà kiến và nghiệp ấy cùng
chung nên quả.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 36</卷>

<詞>LUẬN VỀ VÔ TÀM QUÝ (Phần 3)</詞>
Thế nào là căn thiện tăng thượng của cõi
Dục? Thế nào là
căn thiện vi tế cùng
hiện hành? Cho đến nói rộng ra….

Hỏi : Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp : Vì
phân biện biệt rộng về nghóa trong kinh. Nghóa là
trong kinh nói người ấy
còn có căn thiện vi tế cùng hiện hành chưa đoạn, từ đây có những pháp thiện vi khác
sẽ phát khởi nhờ vào
sự
thanh tịnh này.
Trong kinh tự nói ra như vậy mà không phân biệt rộng về nghóa
ấy, cũng không nói thế
nào là căn thiện tăng thiện của cõi Dục, thế nào
là căn thiện vi tế cùng
hiện hành. Kinh là nơi nương tựa căn bản của
luận này, những điều
trong kinh không phân biệt thì nay cần phải phân
biệt rộng về điều ấy
cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi : Vì sao
trong này không nói đến căn thiện phẩm Trung ?
Đáp: Là ý
của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói
rộng ra. Lại nữa điều
này cần phải nói mà không nói đến thì nên biết
nghóa này có khác. Lại
nữa, là nói đến phần trước và sau tức là đã hiện
bày phần giữa; như trước
- sau thì trên - dưới, hướng đi vào - đã rồi ra,
gia hạnh - cứu cánh, nên
biết cũng như vậy. Lại nữa, nếu pháp thô thiển

hiện rõ dễ dàng hiểu được - dễ dàng có thể thi thiết, dễ dàng biểu hiện

dễ dàng giải thích thì trong này nói đến pháp ấy, phẩm trung thì không như vậy cho nên không nói đến.
Lại nữa, phẩm
Trung thâu nhiếp ở giữa phẩm
Thượng và Hạ, cho nên không nói
riêng biệt.
Lại nữa, phẩm
Thượng và Hạ là điều hiếm có và ít thấy giữa
thế gian, vì vậy mà nói đến ; phẩm Trung rất nhiều chứ không phải là hiếm có cho nên lược
qua mà không nói.
Hỏi:
Vì sao trong này chỉ nói đến căn thiện của cõi Dục chứ
không nói đến căn thiện
của cõi sắc ?
Đáp: Là ý
của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói
rộng ra. Lại nữa, điều
cần nói phải đến mà không nói đến thì nên biết nghóa này có khác. Lại nữa căn thiện của
cõi sắc,
vô sắc, lấy căn thiện của cõi Dục làm cửa ngõ, làm gia hạnh, làm con đường để tiến vào.
Nếu nói đến điều này
thì nên biết là cũng nói đến điều kia, cho nên
không nói riêng biệt.
Lại nữa, trong này chỉ nói đến pháp đối trị gần,
nghóa là tiếp theo phần trước nói về hai căn bất thiện và pháp đối trị gần
của chúng, tức là hai
loại căn thiện của cõi Dục, cho nên chỉ nói đến
điều ấy. Lại nửa, căn
thiện vi tế tăng thượng của cõi Dục dễ dàng hiện rõ, dễ dàng hiểu biết, dễ dàng thi thiết, cho nên trong này nói đến điều ấy; căn thiện tăng thượng củ cõi
Sắc -
Vô sắc tuy dễ dàng hiện rõ, dễ
dàng hiểu biết, dễ dàng
có thể thi thiết mà vi tế thì không như vậy, cho nên không nói đế. Bởi vì hai nghóa trên không có nghóa đoạn mất căn
thiện, cho nên tướng của
căn thiện vi tế khó có thể thi thiết được.

Hỏi: Thế nào
là căn thiện tăng thượng của cõi Dục ?
Đáp: Lúc
Bồ-tát tiến vào chánh tánh ly sinh mà đạt được
Thế tục trí hiện quán biên
của cõi Dục, và lúc Như Lai đạt được Tận trí mà
đạt được căn thiện
không có tham - không có sân - không có si. Căn
thiện như vậy thật là
thù thắng nhất ở trong các căn thiện hệ thuộc cõi
Dục, cho nên gọi là tăng thượng.

Hỏi: Thế nào
là căn thiện vi tế cùng hiện hành ? Đáp: Lúc đoạn mất căn thiện thì nó rời bỏ cuối cùng, bởi vì rời bỏ nó cho nên gọi là đoạn mất căn thiện. Căn thiện như vậy thì thâu
nhiếp ở phẩm Hạ hạ
trong Sinh đắc thiện hệ thuộc cõi Dục, gọi là vi tế cùng hiện hành.

Hỏi: Trong này
vì sao lấy thời gian Tận trí đã đạt được căn
thiện để so sánh thế
tục trí hiện quán biên mà biện giải về sự sai biệt ? Đáp: Có người đưa ra cách nói như vậy: trong này không dùng
căn thiện đã đạt được
với thời gian Tận trí để so sánh thế tục trí hiện
quán biên mà hiện giải
về sự sai biệt, nhưng dùng thế tục trí hiện quán
biên để so sánh thế tục
trí hiện quán biên mà biện giải về sự sai biệt,
nghóa là thế tục trí
hiện quán biên của Thanh văn thì yếu kém, của Độc
giác thì trung bình, của
Bồ-tát thì hơn hẳn. Vả lại, dùng Tận trí vào lúc
đã đạt được căn
thiện để so sánh Tận trí vào lúc đã đạt được căn thiện mà biện giải về
sự
sai biệt, nghóa là Tận trí vào lúc đã đạt được căn thiện
thì Thanh văn là yếu kém,
Độc giác là trung bình, Như Lai là hơn hẳn.

Có Sư khác nói: trong này cũng lấy Tận trí vào lúc đã đạt
được căn thiện để so
sánh Thế tục trí hiện quán biên mà biện giải về
sự
sai biệt, nghóa là Thế tục trí hiện quán biên của
Bồ-tát thì yếu kém,
Tận trí váo lúc đã đạt
được căn thì hơn hẳn, Thanh văn và Độc giác cũng
như vậy. Lại nữa, Thế
tục trí hiện quán biên của Bồ-tát hơn hẳn so với
Tận trí vào lúc đã đạt được căn thiện của Độc giác; Thế tục trí hiện
quán biên của Độc giác
hơn hẳn so với Tân trí vào lúc đã đạt được căn
thiện của Thanh văn.
Hoặc có người nói: Trong này không muốn biện giải về hai
sự
sai biệt mà chỉ trình bày
về hai loại này bình đẳng không có gì khác
biệt, nghóa là hai loại
này đều nhờ vượt qua Hữu Đảnh mà đạt được
Thế tục trí hiện quán biên, vượt qua cái đạt được của Hữu Đảnh do kiến
mà đoạn ; Tận trí vào
lúc đã đạt được căn thiện, vượt qua cái đạt được
của Hữu Đảnh do tu mà đoạn.

Hỏi: Nhị thừa
cũng như vậy, vì sao không nói đến ? Đáp: Bởi vì họ không co thể vượt qua được Tập khí của
Hữu Đảnh do kiến, tu mà đoạn chứ không phải
tăng thượng. Lại có người
nói: Trong này không muốn
nói về hai sự sai biệt và hai loại bình đẳng, mà chỉ nói đến Thế tục trí hiện quán biên ở cõi
Dục của Bồ-tát, và
căn thiện ở cõi Dục
đã đạt được lúc ở tận trí của Như Lai, là
căn thiện tăng thượng của cõi Dục hơn hẳn căn
thiện đã đạt được của hàng Nhị thừa. Hỏi: Nếu như vậy thì Thanh văn và Độc giác lẽ nào không có
căn thiện tăng thượng
hay sao ? Đáp: Bởi vì hàng Nhị thừa lại lần lượt chuyển tiếp hướng về
chủng loại bậc thấp khác
mà gọi là tăng thượng chứ không phải là hướng về Thượng Thừa. Hỏi: Thế tục trí hiện quán biên tiến vào
Chánh tánh ly
sinh
rồi mới đạt được, vì
sao nói là đạt được lúc tiến vào?

Đáp: Lý nên
nói là tiến vào rồi mới đạt được mànói là đạt
được lúc tiến vào, thì
đây là đã tiến vào gọi là luc tiến vào tức là
đối về gần mà nói về âm xa; như nói Đại Dương hôm nay từ nơi nào đến?
Đây cũng là đã đến
mà nói là nay đến; như nói lúc cảm nhận Lạc thọ
biết đúng như thật về
cảm nhận Lạc thọ…, đây cũng là đã cảm nhận gọi
là lúc cảm nhận; như
nói đoạn khổ - đoạn vui tiến vào Tónh lự thứ tư, đây cũng là đối với khổ đã đoạn mà gọi là đoạn; như nói tư duy pháp mà tiến vào
Từ đẳng trí, đây cũng là đã tiến vào mà gọi là tiến vào; như nói tâm của
A-la-hán giải thoát dục lậu, hữu lậu và vô minh lậu, đây là đối với Dục lậu cũng đã giải thoát mà gọi là
giải thoát. Trong này
cũng như vậy, đã tiến
vào mà gọi là lúc tiến vào.
Lại có người nói: Chính xác cần phải nói là lúc
Bồ-tát tiến vào

Chánh tánh ly
sinh đạt được Thế tục trí hiện quán biên, bởi vì trí ban đầu của các Đế đều gọi là
Chánh tánh
ly sinh, các Nhẫn gọi là tiến
vào. Nghóa là Khổ, Tập,
Diệt loại nhẫn lúc tiến vào Khổ, Tập, Diệt loại trí thì gọi là đạt được Thế tục trí hiện quán biên. Như lúc định Kim cang
dụ hiện ở trước mắt
thì gọi là lúc đạt được Tận trí, ở đây cũng như vậy.

Hỏi: Vì sao
nói trí này là hiện quán biên ?

Đáp: Bởi vì
hiện quán Khổ biên-Tập biên-Diệt biên mà đạt
được trí này, cho nên gọi là
Hiện quán biên.
Có người nói: Đây là lúc
các Sư Du-giàø quán
Thánh đế gần bên tu mà đạt được, cho nên gọi là
Hiện quán biên. Tôn giả
Diệu âm nói rằng : “Trí này gần với hiện quán
nên gọi là Hiện quán biên, như vật gần bên thôn
thì gọi là Thôn biên”.
Hỏi : Hiện quán biên này do tu pháp thiện của thế tục lấy bốn uẩn

- năm uẩn làm tự tánh, vì sao nói là Thế tục trí ?
Đáp : bởi vì trí tăng lên cho nên gọi là trí; giống như Kiến đạo lấy năm uẩn làm tự tánh, bởi vì Kiến tăng lên cho nên gọi là Kiến;
định Kim cang dụ lấy bốn
uẩn - năm uẩn làm tự tánh, bởi vì Định tăng lên nên gọi là Định; bốn loại
Thông hành lấy bốn uẩn - năm uẩn làm
tự tánh, bởi vì Thông
tăng lên nên gọi là Thông, ở đây cũng như vậy. Hỏi: Hiện quán biên về Khổ thì Thế tục trí của cõi Dục và
Thế tục trí của cõi Sắc, trí
của cõi nào là hơn hẳn ? Đáp:
Cõi sắc là hơn hẳn bởi vì cõi hơn hẳn. Hiện quán biên
về Tập - Diệt cũng như vậy.
Hỏi :Thế tục trí của cõi Dục hiện quán biên về Tập và Thế tục
trí của cõi Sắc hiện
quán biên về Khổ, trí của cõi nào hơn hẳn ?
Đáp: Cõi
Dục là nơi nương tựa hơn hẳn cho nên hơn hẳn, cõi
sắc là cõi hơn hẳn cho nên hơn hẳn.
Lấy Diệt mà hỏi về Khổ -
Tập cũng như vậy. Hỏi: Thế tục trí của cõi Dục hiện quán biên về Khổ và Thế tục
trí của cõi Sắc hiện
quán biên về Tập, trí của cõi nào là hơn hẳn ?
Đáp: Cõi
Sắc là hai sự việc hơn hẳn cho nên hơn hẳn :

Cõi hơn hẳn.

Nơi nương tựa hơn hẳn. Lấy Khổ hỏi về Diệt, lấy Tập hỏi về
Diệt cũng như vậy.
Hỏi: Thế tục trí của cõi Dục hiện quán biên về Khổ và Thế tục
trí của cõi Dục hiện
quán biên về Tập, trí của loại nào là hơn hẳn?
Đáp: Hiện
quán biên về Tập là hơn hẳn, bởi vì nơi nương
tựa hơn hẳn.
Lấy Tập hỏi về Diệt cũng như vậy.
Như cõi Dục, cõi
Sắc cũng như vậy.

Hỏi: Vì sao
lúc Thế tục trí hiện quán biên thì không tu pháp trí ? Đáp: Bởi vì Pháp trí đối với Thế tục trí hiện quán biên không
phải là ruộng đất -
không phải là vật dụng, cho đến nói rộng ra. Lại nữa, trí này tu hiện quán biên cho nên gọi là Thế tục trí quán biên, nếu lúc
Pháp trí cũng tu thì phải gọi là Thế tục trí hiện quán biên trung chứ không phải là hiện quán biên.
Lại nữa, trước nói trí này vượt qua Hữu Đảnh
do Kiến mà đoạn cho nên
đạt được, không phải là lúc Pháp trí có thể
vượt qua Hữu Đảnh do
Kiến mà đoạn cho nên không tu trí này. Lại nữa
đối với những việc
làm của mỗi nên Đế đã làm xong - gia hạnh đã
ngừng thì có thể tu trí
này, lúc trú trong Pháp trí có nhiều việc phải làm -
gia hạnh chưa ngừng lại,
nghóa là lúc Pháp trí tuy biết Khổ của cõi Dục mà chưa biết Khổ của cõi
Sắc -
Vô sắc, tuy đoạn Tập của cõi Dục mà chưa đoạn Tập của cõi
Sắc -
Vô sắc, tuy chứng Diệt của cõi Dục mà chưa chứng Diệt của cõi
Sắc -
Vô sắc, cho nên lúc là Pháp trí thì không
tu trí này.
Lại nữa, đối với mỗi nên Đế hiện quán cứu cánh và đoạn kiến,
lúc này đã đoạn hết
thì có thể tu trí này, lúc trú trong Pháp trí không có
sự việc như vậy, cho nên không tu.

Hỏi: Vì sao
lúc là Đạo loại trí thì không tu trí này? Đáp: Bởi vì Đạo loại trí đối với trí này không phải là ruộng đất
- không phải là vật dụng, cho đến nói rộng ra.
Lại nữa, trí này là
quyến thuộc của Kiến đạo
- hệ thuộc với kiến đạo, Đạo loại trí là Tu đạo cho nên không tu trí này.
Lại nữa, trí này là quyến thuộc của Hướng đạo -
hệ thuộc với Hướng
đạo, đạo loại trí là Quả đạo cho nên không tu trí
này. Lại nữa, trí này là Tùy tín hành - Tùy pháp hành trong
sự nối tiếp
nhau, lúc tu Đạo loại trí
thì gọi là Tín thắng giải - Kiến chí nối tiếp nhau, cho nên không tu trí này.
Lại nữa, trí này gọi làa hiện quán biên, đối
với ba Đế có âm Biên
chuyển đổi cho nên tu rtí này. Như nói về Tát-ca-da
Khổ biên, Tát-ca-da Tập biên, Tát-ca-da Diệt biên,
mà không nói
đến Tát-ca-da Đạo biên,
cho nên lúc là Đạo loại trí thì không tu trí này. Hỏi: Dựa vào luận mà
sinh ra luận, vì
sao đối với ba Đế có
âm Biên chuyển đổi mà
không là đối với Đạo đế? Đáp: Bởi vì trí ấy có năng lực biết tất cả Khổ, đoạn tất cả
Tập, chứng tất cả Diệt,
mà không năng lực tu tất cả Đạo, Đức Phật cũng đối với đạo cần phải tu tập, tu đều không cùng tận cho nên không có âm Biên
chuyển đổi.
Lại nữa, nếu Đế thì đạo hữu lậu - vô lậu đều có thể có những việc làm, thì có âm
Biên chuyển đổi; Đạo đế chỉ là đạo vô lậu có thể có nhưng việc làm, cho nên không có âm
Biên chuyển đổi.
Như đạo hữu lậu - vô lậu,
đạo thế gian - xuất thế gian, đạo có vị - không có vị,
đạo dựa
vào tham đắm - dựa vào xuất ly, nên biết cũng như vậy.

Lại nữa, Khổ đế là có, là có quả, đối với trí ấy có âm biên
chuyển đổi, nghóa là Khổ
- Tập đế là có - là có quả, Diệt đế tuy chẳng phải là có mà là có quả, Đạo đế chẳng phải là có - chẳng phải là có quả cho nên không có âm
Biên chuyển đổi. Bởi vì đối với đạo đế không
nói đến Biên, cho nên lúc là Đạo loại trí thì không tu trí này.
Lại nữa, từ lúc không thể biết
giới hạn ban đầu cho đến nay, đạo đế tục đối với
ba Đế đã từng có
những việc làm, cho rằng mình là đạo, nay đến lúc
Đạo loại trí hiện rõ
trước mắt, thấy chân đạo có nên nó liền xấu hổ, vì
vậy mà không tu. Như trong
thôn ấp nếu chưa lập ra người đứng đầu, thì có người tự cho là cao quý - tự mình xưng là người đứng đầu, về
sau lập
ra người đứng đầu thì
người tự cho là cao quý kia xấu hổ mà bỏ đi, ở
đây cũng như vậy.

Lại nữa, Thế tục trí hiện quán biên là có, là có quả, Khổ -
Tập đế là có, là có
quả; Diệt đế tuy chẳng phải là có mà là có quả,cho
nên lúc thấy nó thì tu
Thế tục trí; Đạo đế không phải là có - không phải
là có quả, cho nên lúc
thấy nó thì không tu trí này. Lại nữa, Khổ - Tập
đế có vô biên lỗi lầm tai họa; Diệt đế có vô
biên lợi ích tốt đẹp, cho
nên lúc thấy nó thì tu
Thế tục trí; Đạo đế không có vô biên lỗi lầm tai
họa cũng không có vô
biên lợi ích tốt đẹp, cho nên lúc thấy nó thì
không tu trí này.

Lại nữa, từ vô thỉ đến nay Thế tục trí đối với ba Đế đã có
nhiều công năng, cho nên biết đoạn diệt mà không cứu cánh, bởi vì đối
với Hữu Đảnh không có
công năng, nay đối với ba Đế đạt được hiện quán, thì bởi vì cứu cánh cho nên nó liền hoan hỷ, như cùng thấy
Dục pháp dấy khởi được hiện rõ trước mắt, vì vậy mà tu. Từ vô thỉ đến nay đối với Đạo Thánh đế chưa có công năng, nói là chưa tu tập cho nên
lúc Kiến đạo thì không
tu trí này. Lại nữa, đối với Khổ - Tập - Diệt lúc
đạt được hiện quán
mà chưa thấy chân đạo, cho nên thế tục trí vẫn tự
cho là đạo, vì vậy mà
tu. Đối với Đạo Thánh đế lúc đạt được hiện quán thì thấy chân đạo,
 cho nên Thế tục trí nảy tự biết chẳng phải là đạo, vì vậy không tu nữa. Trong này cần phải nói về thí dụ Quạ và
Khổng tước. Lại nữa, lúc thấy ba Đế hãy còn chưa vónh viễn đoạn trừ tà Kiến bài
bán đạo, và chưa vónh
viễn đoạn trừ chẳng phải đạo mà cho là đạo, bởi
vì giới cấm thủ cho nên
những Thế tục trí hãy còn tự xưng là đạo, vì vậy mà tu; thấy Đạo đế rồi thì chúng đều vónh viễn đoạn trừ cho nên
không còn tu Thế tục trí này nữa. Hỏi: Lúc đạt được Đạo loại trí như rời bỏ
Kiến đạo, thì Thế tục trí
hiện quán
biên này là cũng rời bỏ hay không ?
Đáp: Không
rời bỏ. Nguyên cớ thế nao? Bởi vì đạo hữu lậu -
vô lậu rời bỏ pháp
khác nhau, nghóa là đạo vô lậu vì ba duyên mà rời bỏ:

Vì lui sụt.

Vì đắc quả.

Vì luyện căn.

Đạo hữu
lậu vì bốn duyên mà bỏ:

Vì lui sụt.

Vì vượt qua giới.

Vì đoạn mất căn thiên.

Vì rới bỏ chúng đồng phần. Lúc Đạo loại trí đối với bốn duyên
rời bỏ hữu lậu đều không có, cho nên vào lúc
bấy giờ không rời bỏ trí này.
Lại nữa, Đạo loại trí và Kiến đạo hiện hành thành tựu dều trái
ngược nhau, cho nên lúc bấy giờ liền rời bỏ;
Đạo loại trí và Thế tục trí
hiện quán biên, tuy hiện hành trái ngược nhau mà
thành tựu không trái ngược nhau, cho nên lúc bấy
giờ không rời bỏ.

Hỏi: Vì sao
trong tu đạo trí này không hiện rõ trước mắt ? Đáp: Bởi vì Thế tục trí hiện quán biên này là quyến thuộc
của Kiến đạo, hệ thuộc với
Kiến đạo, cho nên đối với Tu đạo chắc chắn không hiện rõ trước mắt.
Lại nữa, trí này là quyến thuộc
của Hướng đạo, hệ thuộc với
Hướng đạo, bởi vì Tu đạo kèm theo quả cho
nên không hiện rõ trước
mắt. Lại nữa, trí này dựa vào Tùy tín hành -
Tùy pháp hành nối tiếp
nhau, trong Tu đạo không có sự nối tiếp nhau
này cho nên không hiện
rõ trước mắt. Lại nữa, trí này và Tu đạo tuy thành tựu không trái ngược nhau mà hiện hành trái
ngược nhau, cho nên
không phát khởi.
Lại nữa, trí này cùng với
sở duyên - hành tướng của
Kiến đạo đều rất
giống nhau, cho nên đối với phần vị Tu đạo chắc chắn không hiện rõ trước mắt. Giới của Thế tục trí hiện quán biên này chỉ có
cõi Dục và cõi Sắc.

Hỏi: Vì sao
trí này hông phải là ở cõi vô sắc ? Đáp: Bởi vì cõi vô
sắc không phải là ruộng đất - không phải là
vật dụng đối với trí
này, cho đến nói rộng ra. Lại nữa, nếu cõi nào có
Kiến đạo thì cõi ấy
sẽ có trí này, trong cõi vô
sắc không có Kiến đạo cho
nên trí này cũng không có. Hỏi: Dựa vào luận mà
sinh ra luận, vì
sao trong cõi
Vô Sắc không có Kiến đạo ? Đáp: Bởi vì cõi
Vô sắc không phải là ruông đầt - không phải là vật dụng đối với
Kiến đạo, cho đến nói rộng ra.
Lại nữa, nếu cõi nào có
hành tướng
Vô ngã duyên với tất cả các pháp, thì cõi ấy có Kiến đạo; trong cõi vô
sắc không có hành tướng vô ngã duyên với tất cả các pháp, cho nên không có
Kiến đạo. Lại nữa, nếu cõi nào có căn thiện của hành đế thì cõi ấy có
Kiến đạo, trong cõi vô
sắc không có căn thiện của
hành đế, cho nên không
có Kiến đạo. Lại nữa, nếu cõi nào có Thuận
quyết trạch phần thì cõi ấy có
Kiến đạo, trong cõi
Vô Sắc không có
Thuận quyết trạch phần,
cho nên không có Kiến đạo. Lại nữa, nếu cõi nào có Nhẫn - có Trí thì cõi ấy có
Kiến đạo, trong cõi
Vô Sắc có Trí mà
không có Nhẫn, cho nên
không có Kiến đạo. Lại nữa, nếu cõi nào có Pháp trí
- Loại trí thì cõi ấy có
Kiến đạo, trong cõi
Vô Sắc tuy có Loại trí mà không với
Pháp trí, cho nên không có
Kiến đạo. Lại nữa, nếu cõi nào
có Chỉ - Quán bình đẳng,
học chỉ riêng Quán tăng lên, thì cõi ấy có Kiến đạo, trong cõi
Vô Sắc thì Chỉ tăng lên chứ không phải là Quán, cho
nên không có Kiến đạo.
Lại nữa, nếu cõi nào có trí duyên với khắp nơi
thì cõi ấy có Kiến đạo,
trong cõi Vô Sắc không có trí duyên với khắp nơi, cho nên không có
Kiến đạo. Bởi vì không có Kiến đạo cho nên ở nơi đó mà tu Thế tục trí cũng không có.
Lại nữa, giả
sử trí này có ở cõi
Vô Sắc nhưng không có thể tu tập cho nên
sẽ trở thành vô dụng, vì vậy ở cõi
ấy không có. Nghóa là tu
trí này thì cần phải dựa vào Kiến đạo, Kiến đạo chỉ có thể tu từ địa dưới chứ không có thể tu ở địa trên, cho nên ở
cõi ấy giả sử là có
thì cũng không có thể tu được. Vả lại, trong cõi
Vô Sắc không có nhân của Kiến đạo tùy theo
sự thích ứng của nó, tức là
không có nhân của trí này.
Về địa thì trí này có trong bảy địa, đó là cõi Dục - Vị chí -
Tónh lự trung gian và bốn Tónh
lự. Nếu dựa vào vị trí định tiến vào Chánh
tánh ly sinh, thì lúc ấy tu Kiến đạo của nên địa, tu Thế tục trí hiện quán
biên của hai địa. Nếu
dựa vào tónh lự thứ nhất tiến vào Chánh tánh ly
sinh, thì lúc ấy tu Kiến
đạo của hai địa, tu Thế tục trí hiện quán biên của ba địa. Nếu dựa vào Tónh lự trung gian tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, thì lúc ấy tu Kiến đạo của ba địa, tu Thế tục trí hiện quán biên của bốn
địa. Nếu dựa vào Tónh
lự thứ hai tiến vào Chánh tánh ly sinh, thì lúc ấy
tu Kiến đạo của bốn địa,
tu Thế tục trí hiện quán biên của năm địa.
Nếu dựa tónh lự thứ ba tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, thì lúc ấy tu Kiến đạo
của năm địa, tu Thế tục trí hiện quán biên của
sáu địa. Nếu dựa vào
Tónh lự thứ tư tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, thì lúc ấy tu Kiến đạo của
sáu địa,
tu Thế tục trí hiện quán
biên của bảy địa.

Về sở y thì trí này dựa vào thân của cõi Dục chứ không phải là
cõi Sắc - Vô Sắc.

Hỏi: Trí này
là dựa vào thân dị sinh, hay là dựa vào thân
Thánh giả? Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu dựa vào tân dị
sinh thì tại
sao không gọi là pháp dị
sinh? Nếu dựa vào thân Thánh giả thì tại
sao Thánh giả không hiện
rõ trước mắt? Đáp: Có người nói trí này không dựa vào thân
dị sinh, cũng
không dựa vào thân
Thánh giả, bởi vì không có nơi nương tựa nào.

Lời bình: Người ấy không nên đưa ra cách nói như vậy, vì
sao gọi là căn thiện mà không có nơi nào nương tựa? Nên nói như vậy:
Dựa vào thân Thánh giả, bởi
vì dựa vào thân Tùy tín - tùy pháp hành mà tu tập đạt được.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao không hiện rõ trước mắt ? Đáp: Bởi vì trí này cùng với Kiến đạo trí ngược nhau về hiện hành, vượt qua phần vị Kiến đạo không thể nào phát khởi được. Nếu như
trong phần vị Kiến đạo
mà Kiến đạo trong chốc lát không hiện rõ trước mắt, thì trí này liền phát khởi. Bởi vì Kiến đạo không có nghóa đoạn dứt
trong sát-na, cho nên trí
này không thể nào hiện rõ trước mắt.

Hỏi: Nếu không hiện rõ trước mắt thì làm sao có thể nói trí
này dựa vào thân Tùy
tín - Tùy pháp hành? Đáp: Bởi vì thân ấy có hai loại, nên là nơi nương tựa của
Kiến đạo, hai là nơi
nương tựa của Thế tục trí hiện quán biên. Kiến đạo đối với thân nương tựa của
Kiến đạo, đạt được cũng thuộc về thân
thành tựu, cũng hiện rõ
trước mắt; Thế tục trí hiện quán biên đối với thân
ấy, đạt được mà
không thuộc về thân thành tựu, không hiện rõ trước
mắt. Thế tục trí hiện
quán biên đối với htân nương tựa của Thế tục trí
hiện quán biên, đạt
được cũng thuộc về thân thành tựu, cũng hiện rõ
trước mắt; Kiến đạo
đối với thân ấy, đạt được mà không thuộc về thân
thành tựu, không hiện
rõ trước mắt. Nếu ở phần vị Kiến đạo mà thân nương tựa của Thế tục trí này hiện ở trước mắt, thì trí này thành tựu cũng
hiện ở trước mắt,
Kiến đạo chỉ thành tựu ở vị lai. Nhưng phần vị
Kiến đạo chắc chắn phát khởi
ở thân nương tựa của Kiến đạo, cho nên Kiến đạo thành tựu cũng hiện ở trước mắt, trí này chỉ thành tựu ở vị lai.
Nếu ở phần vị của Kiến đạo
không phát khởi ở thân nương tựa của Kiến đạo, thì không có nghóa Kiến đạo thấy rõ ở
Thánh đế, sẽ không phải
là Thánh giả, vì vậy cần phải phát khởi thân nương tựa của
Kiến đạo. Nhờ vào đây mà thân ấy đạt
được Phi-trạch-diệt, cho nên trí này
suy
cho cùng là không phát khởi.

Về hành tướng thì trí này có tất cả mười hai hành tướng, đó là
sự tu tập hiện quán biên về Khổ thì làm bốn hành tướng của Khổ,
sự tu tập
hiện quán
biên về Tập thì làm bốn hành tướng của Tập, sự tu tập
hiện quán biên về Diệt
thì làm bốn hành tướng của Diệt.

Về sở duyên thì trí này duyên với ba Đế của ba cõi,
sự tu tập hiện quán biên về Khổ thì duyên với Khổ đến của ba cõi,
sự tu tập hiện
quán biên về Tập thì
duyên với Tập đế của ba cõi, sự tu tập hiện quán
biên về Diệt thì duyên
với Diệt đế của ba cõi.

Hỏi: Đây là duyên tổng quát hay là duyên tách biệt ?
Đáp: Duyên
tách biệt. Nghóa là cõi Dục thì tùy theo sự thích
hợp mà duyên với ba đế
của cõi Dục, cõi Sắc thì tùy theo sự thích hợp
mà duyên với ba đế cũa
cõi Sắc - Vô Sắc. Có người nói: Duyên tổng
quát, nghóa là cõi Dục thì tùy theo
sự thích hợp mà duyên với ba đế của
ba cõi, cõi Sắc cũng như vậy.

Lời bình: Cách nói
trước là thích hợp, bởi vì như pháp phần -
loại phần của trí vô
lậu đếu duyên tách biệt.

Về Niệm trú thì trí này đã tu tập hiện quán biên về Khổ -
Tập bao gồm bốn
Niệm trú, đã tu tập hiện quán biên về Diệt thì chỉ có
Pháp niện trú. Về trí thì trí
này chỉ là Thế tục trí. Về Định thì trí này không
cùng với Định. Về căn
tương ứng thì trí này tương ứng với với tất cả ba căn, đó là Lạc - Hỷ và
Xả căn. Về quá khứ - vị lai - hiện tại, thì trí này chỉ
là sự tu tập hiện quán biên về Khổ - Tập ở vị lai duyên với ba đời,
sự tu
tập hiện quán biên về
Diệt thì dyên với rời xa thời gian (ly thế). Về thiện

bất thiện và vô ký, thì trí này chỉ là thiện,
sự tu tập hiện quán biên
về Khổ - Tập của cõi Dục thì duyên với ba loại,
cõi Sắc thì duyên với
thiện - vô ký; sự tu tập hiện quán biên về Diệt
thì chỉ duyên với thiện. Hệ thuộc ba cõi và không hệ thuộc, thì trí này hệ thuộc cõi
Dục Sắc,
sự tu tập hiện quán biên về Khổ - Tập ở cõi Dục thì duyên với hệ thuộc cõi
Dục, ở cõi Sắc thì duyên với hệ thuộc cỏi Sắc
- Vô Sắc ; sự tu tập hiện
quán biên về Diệt thì duyên với không hệ thuộc.

Về Học - Vô học và Phi học phi vô học, thì trí này là Phi học
phi vô học, duyên với
Phi học phi vô học. Về kiến sở đoạn - tu sở đoạn
và không đoạn, thì trí
này chỉ do tu mà đoạn, Sự tu tập hiện quán biên
về Khổ - Tập thì duyên
với Kiến - tu sở đoạn; sự tu tập hiện quán biên
về Diệt thì duyên với
không đoạn. Về duyên với danh - duyên với nghóa, thì trí này do
sự tu tập hiện quán biên về Khổ - Tập dyên chung cả
danh và nghóa, sự tu tập
hiện quán biên về Diệt thì chỉ duyên với nghóa.
Về duyên với Tự tương
tục - Tha tương tục và Phi tương tục, thì trí này
do sự tu tập hiện quán biên về Khổ - Tập duyên với Tự -
Tha tương tục,
sự tu tập hiện quán
biên về Diệt thì duyên với Phi tương tục. Về gia hạnh
đắc - Ly nhiễm đắc và
Sinh đắc, thì trí này chỉ có gia hạnh đắc. Về Văn
Tư -
Tu mà thành, thì trí này ở cõi Dục là do
Tư mà thành, không phải
là do văn mà thành bởi vì trí này hơn hẳn, không
phải do tu mà thành
bởi vì không nhất định; ở cõi Sắc là do tu mà
thành, không phải là do
Văn mà thành bởi vì trí này hơn hẳn, không phải
do tư mà thành bởi vì
cõi ấy không có Tư tuệ. Cõi ấy nếu lúc Tư thì
tiến vào Định, cho nên thuộc về ý địa. Ở năm trước thì trí này thuộc về ý địa chứ không phải là
năm thức, bởi vì trong năng thức không có gia hạnh thiện.

Hỏi: Trí này
là có dị thục hay không có dị thục? Đáp: Có dị
thục bởi vì là thiện hữu lậu.

Hỏi: Trí này
tiếp nhận quả của dị thục ở nơii nào? Đáp:
Cõi Dục thì ở cõi Dục, cõi
Sắc thì ở
cõi Sắc, Tónh lự thứ
nhất thì ở Tónh lự thứ
nhất, cho đến Tónh lự thứ tư thì ở Tónh lự thứ tư. Hỏi:
Hàng Thanh văn thì có thể như vậy, bởi vì họ có thể có
sự tương tục của cõi
sắc, Phật và Độc giác thì làm sao có thể như vậy,
bởi vì không phải là Phật, Độc giác có thể có
sự tương tục của cõi sắc
mà tiếp nhận dị thục này? Đáp:
Chủng tánh
Bổ-đặc-già-la cũng từng có
Uẩn-Giới -Xứ tương tục của cõi sắc,
ở nơi ấy lần lượt chuyển tiếp nhận lấy dị thục này.

Hỏi: Nếu như
vậy thì làm sao thành tựu nhân trong sự tương
tục của Thánh giả mà
đạt được quả trong sự tương tục của dị sinh? Đáp: Bởi vì nghóa như vậy cho phép làm nhân quả cũng không
có sai lầm gì. Như trong chương
Nghiệp Uẩn nói: “Nếu có đủ hai loại ràng buộc của kiết do tu mà đoạn, thiếu đi ràng buộc của kiết do kiến
mà đoạn, hai-Kiết do tu
mà đoạn”. Những người dự lưu đã thành tựu, kiết do tu mà đoạn đã là nhân của nẽo ác, lẽ nào không phải là thành
tựu nhân trong sự tương
tục của Thánh giả mà đạt được quả trong sự
tương tục của dị sinh hay
sao? Vì vậy ở đây đã nói cũng không có gì sai lầm. Ở đây nói không
sinh nhân quả thì có thể có
sự việc này, nếu có
thể sinh thì không có sự
việc như vậy. Lại có người nói: “Phật và Độc giác cũng có
Uẩn-Giới-Xứ tương tục của cõi
sắc giống như
Thanh văn, ở
nơi ấy lần lượt chuyển
tiếp nhận lấy quả dị thục của trí này.

Lời bình: Vấn đề ấy đều không nên đưa ra cách nói như vậy.
Nên đưa ra cách nói này:
Thế tục trí hiện quán biên là hữu lậu-hữu ký cho nên nói là có dị thục mà không có nghóa từng tiếp nhận và
sẽ tiếp
nhận, cho nên không cần
phải vặn hỏi về tiếp nhận thân dị thục.

Hỏi: Có thể có hai thánh giả cùng sinh vào nên địa, đối với
Thế tục trí hiện quán biên mà nên vị thành tựu, nên vị không thành tựu
chăng? Đáp: Có, nghóa là nên vị dựa vào Tónh lự thứ nhất tiến vào
Chánh tánh ly sinh, nên vị dựa vào Tỉnh lự thứ hai tiến vào
Chánh tánh ly
sinh, họ mạng chung đều
sinh vào Tónh lự thứ hai. Vị dựa vào Tónh lự
thứ nhất thì không thành
tựu trí này, bởi vì vượt qua địa mà rời bỏ; vị dựa vào Tónh lự thứ hai thì thành tựu trí này, bời vì
sinh vào địa của
mình mà không rời bỏ. Hỏi: Có thể có hai
A-la-hán cùng ở nên địa, đối với Thế tục
trí hiện quán biên mà
nên vị thành tựu, nên vị không thành tựu chăn? Đáp: Có,
nghóa là lúc trước kia nên vị dựa vào Tỉnh lự thứ nhất tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, nên vị dựa vào Tỉnh lự thứ hai tiến vào Chánh tánh
ly sinh, họ mạng chung đều
sinh vào Tónh lự thứ hai, trú trong thân
Trung Hữu đạt được
quả A-la-hán. Vị dựa vào Tónh lự
thứ nhất thì không thành
tựu trí này, bởi vì vượt qua địa mà rời bỏ; vị dựa vào Tónh lự thứ hai thì thành tựu trí này, bởi vì
sinh vào địa của
mình mà không rời bỏ. Hỏi:
Thanh văn-Độc giác và
Như Lai vào lúc đạt được Tận trí
đều tu căn thiện thuộc
chín địa của ba cõi, trong này vì sao chỉ nói Như
Lai đã đạt được căn
thiện của cõi Dục chứ không phải là ai khác?

Đáp: Tuy thực
sự đều đạt được nhưng mà ở trong này muốn nói đến căn thiện tăng thượng của cõi Dục, cho nên không nói đến
Nhị thừa và những địa khác đã đạt được. Hỏi:
Các A-la-hán lúc đạt được Tận trí đều tu căn thiện thuộc
chín địa của ba cõi hay không? Đáp: Điều này không
quyết định.
Nếu sinh ở cõi Dục lúc đạt được Tận trí thì có thể tu chín địa của ba cõi trong vị lai,
sinh ở Tónh lự thứ nhất lúc đạt được Tận trí thì có thể tu tám địa của hai cõi trong vị
lai, sinh ở cõi trên
không tu cõi dưới bởi vì thuộc về hữu lậu, cho đến
nếu sinh ở Phi tưởng phi
phi tưởng xứ lúc đạt được Tận trí thì có thể tu
nên địa của nên cõi
trong vị lai. Trong này, căn thiện hơn hẳn cho nên
chỉ nói về căn thiện,
mà thật ra thì tu đầy đủ bốn Uẩn-năm Uẩn. Hỏi:
Sự tu tập như vậy là gia hạnh đạt được, là lìa nhiễm đạt
được hay là sinh đạt được?

Đáp: Là lìa
nhiễm đạt được, cũng là gia hạnh đạt được,
bởi vì lúc lìa nhiễm của Hữu Đảnh mà đạt được. Thanh văn và Độc giác cũng
bởi vì gia hạnh hiện ở
trước mắt nhưng không phải là sinh đạt được vì
điều ấy không phải là hơn hẳn.

Hỏi: Sự tu
tập này là do Văn mà thành, là do Tư mà thành hay là
do Tu mà thành? Đáp: Cả ba loại đều có, nghóa là ở cõi Dục thì do
Văn-Tư mà thành, ở cõi
Sắc thì do
Văn-Tu mà thành, ở cõi vô
sắc thì do
Tu mà thành.

Hỏi: Vì sao
Thế tục trí hiện quán biên không phải là do Văn mà thành? Lúc đạt được Tận trí mà tu tập căn thiện có do Văn mà
thành chăng?

Đáp: Trí ấy
là quyến thuộc kiến đạo, luôn luôn mạnh mẽ sắc bén là
sự tu tập của đạo
nhanh chóng, cho nên không phải là do
Văn mà thành. Trí này là quyến thuộc của
Tận trí, Tận trí ngừng mong cầu
là đạo có thể tham dự,
cho nên có thể tu tất cả các gia hạnh thiện. Hỏi: Căn thiện như vậy là thuộc về ý địa, hay là thuộc về năm
thức? Đáp: Chỉ thuộc về ý địa, bởi vì trong năm thức không có gia hạnh thiện, tuy có
sinh đắc thiện mà không phải là
sự tu tập của căn
thiện này, cho nên chỉ thuộc về ý địa.

Hỏi: Nếu căn
thiện này chỉ thuộc về ý địa thì luận Thi Thiết nói lên không hiểu thế nào?
Như nói: “A-la-hán đạt được
Tận trí rồi, có
sáu pháp luôn luôn an trú là có hay là không có?
Giả sử là có thì có mấy
quá khứ thành tựu, mấy
vị lai thành tựu, mấy hiện tại thành tựu? Đáp: Có,
nghóa là A-la-hán khi mắt thấy sắc rồi, tâm không
vui không buồn luôn luôn
trú trong xả bỏ, đầy đủ niệm chánh tri, nói
rộng cho đến ý biết
pháp rồi, tâm không vui không buồn luôn luôn trú
trong xả bỏ, đầy đủ niệm chánh tri.
A-la-hán ấy đạt được
Tận trí rồi, nếu
ban đầu khởi lên nhãn
thức thiện hiện ở trước mắt, thì lúc ấy thành
tựu quá khứ có nên-vị lai có
sáu và hiện tại có nên, từ đây diệt rồi không xả
bỏ. Nếu khởi lên nhó
thức thiện hiện ở trước mắt, thì lúc ấy thành tựu quá khứ có hai-vị lai có
sáu và hiện tại có nên, từ đây diệt được rồi
không xả bỏ; cho đến nếu khởi lên ý thức thiện hiện ở trước mắt, thì lúc ấy
thành tựu quá khứ và
vị lai đều có sáu-hiện tại có nên.
Lại có người nói: Nếu ban đầu khởi lên nhãn thức thiện hiện
ở trước mắt, thì lúc ấy quá khứ không có, chỉ thành tựu vị lai có
sáu và hiện tại có nên, từ đây diệt rồi không xả bỏ. Nếu khởi lên nhó thức
thiện hiện ở trứơc
mắt, thì lúc ấy thành tựu quá khứ có nên-vị lai
có sáu và hiện tại có nên, từ đây diệt rồi không xả bỏ; cho đến nếu khởi lên ý thức thiện hiện ở trước mắt, thì lúc ấy thành tựu quá khứ có năm-vị lai có
sáu và hiện tại có
nên, từ đây diệt rồi không xả bỏ. Nếu tiếp tục khởi lên
ý thức thiện, hoặc các thức khác hiện ở trước mắt, thì lúc ấy thành tựu quá
khứ và vị
lai đều có sáu-hiện tại có nên.

Hỏi: Như vậy
đã nói làm sao thông hiểu?
Đáp: Đây
là nói đến sự khởi lên và diệt đi trong thân thanh
tịnh không còn lậu hoặc,
chứ không nói đến sự khởi lên và diệt đi của
sinh tử từ vô thỉ đến
nay. Nhưng ở đây đã nói không phải là căn thiện đã
tu tập lúc đạt được
Tận trí, cho nên không có lỗi trái ngược nhau.

Lại có người
nói: Sáu pháp luôn luôn an trú cũng chỉ là ý địa, bởi vì nói mắt thấy
sắc rồi cho đến ý biết pháp rồi, tâm không vui
không buồn luôn luôn trú
trong xả bỏ, đầy đủ niệm chánh tri. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao lại nói là lúc nhãn thức thiện… hiện
ở trước mắt thì thành
tựu hiện tại có nên? Đáp: Nên biết đây là luôn luôn trú trong gia hạnh, chứ không
phải là luôn luôn trú
trong Thể, cho nên không trái ngược nhau.

Hỏi: Sáu
pháp luôn luôn an trú lấy gì làm tự tánh? Đáp: Lấy niệm tuệ làm tự tánh.
Làm sao biết như vậy? Bởi vì như trong
kinh nói: “Các A-la-hán, tâm khéo giải thoát có đủ
sáu pháp luôn luôn an trú. Thế nào là
sáu? Nghóa là mắt thấy
sắc rồi cho đến ý
biết pháp rồi, tâm không
vui không buồn luôn luôn trú trong xả bỏ, đầy
đủ niệm chánh tri. Nếu
cùng chọn lấy tương ưng-câu hữu thì bốn
uẩn-năm uẩn làm tự tánh”.
Đã nói về
tự tánh nguyên cớ nay sẽ nói.

Hỏi: Vì sao
gọi là luôn luôn an trú (Hằng trú), luôn luôn an
trú là nghóa gì? Đáp:
Các A-la-hán luôn luôn an trú vào đây chưa từng rời bỏ,
cho nên gọi là luôn luôn an trú?

Hỏi : Tất cả
các A-la-hán đều có sáu pháp luôn luôn an trú này chăng?
Đáp : Có
người nói như vậy: Không phải là tất cả A-la-hán
đềy có sáu pháp này,
nghóa là Bất thời giải thoát đã được giới hạn của
Tónh lự thứ tư mà
nguyện trí thì mới có sáu pháp này. Lời bình :Nên đưa ra cách nói như vậy: Tất cả
A-la-hán đều có
sáu pháp này.
Vì sao biết
như vậy? Bởi vì sáu
pháp luôn luôn an trú này đều lấy niệm tuệ trong
thân thanh tịnh không còn
lậu hoặc làm Thệ, các A-la-hán không có vị
nào không thành tựu niệm tuệ này.

Hỏi : Sáu
pháp luôn luôn an trú này có ở Giới-Địa nào?
Đáp : Có người nói
sáu pháp này chỉ có tại hai địa ở cõi
Dục-Sắc, đó là cõi Dục và Tónh lự thứ nhất, bởi vì thuộc về ý địa cũng cùng ra vào với nhãn
thức thiện…, cho nên không thuộc về địa trên. Lại có người nói
: Có ở năm
địa, đó là cõi Dục và bốn Tónh lự, ý thức
của năm địa
đều cùng ra vào với
các thứ như nhãn…

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói như vậy: Cùng có ở mười nên địa trong ba cõi, đó là cõi
Dục-Vị chí-Tónh lự trung gian-bốn Tónh lự và
bốn Vô sắc, ý thức
niệm tuệ có khắp nơi các địa.
Hỏi :
Sáu pháp luôn luôn an trú này là có
sai biệt về
Thượng- Trung-Hạ hay không? Đáp: Có, nghóa là
Như Lai thuộc
bậc Thượng, Độc giác
thuộc bậc Trung, Thanh văn thuộc bậc Hạ.
Lại nữa, chủng tánh của pháp bất
động là bậc Thượng,
chủng tánh của pháp lui sụt là bậc Hạ, bốn chủng
tánh còn lại là bậc Trung.

Hỏi: Nếu Thanh văn và Độc giác cũng thành tựu sáu pháp
luôn luôn an trú, thì tại sao nói ba loại Niệm trú
là pháp bất cọng của Phật?
Đáp: Đức
Phật luôn luôn vì chúng sinh mà thuyết ra những
pháp quan trọng, là bậc dẫn dắt
chúng sinh, cho nên chỉ nói đến ba
Niệm trú; Thanh văn và Độc
giác không có sự việc này cho nên không nói là
có. Lại nữa, Thanh văn và Độc giác tuy có phần ít mà không phải
là cứu cánh, cho nên không kiến lập.
Lại nữa, Thanh văn và Độc giác tuy
đoạn tham-sân mà có tập
khí còn lại, nếu vào lúc đồ chúng có điều gì
trái- thuận thì sinh tâm
giống như tham-sân-buồn-vui, cho nên không kiến lập là có ba
Niệm trú. Lại nữa, sáu pháp luôn luôn an trú và ba
Niệm trú có khác nhau về sự
kiến lập, đó là ba Niệm trú dựa vào Đại chúng
mà kiến lập, sáu pháp
luôn luôn an trú dựa vào cảnh mà kiến lập; đối với cảnh không khởi lên buồn vui thì dễ, đối với Đại chúng thì khó, cho nên Thanh văn và Độc giác đều có
sáu pháp luôn luôn an trú, chứ
không có ba Niệm trú.

Hỏi: Vì sao
lúc đạt được Tận trí thì nhanh chóng tu căn thiện
của ba cõi thuộc vị lai
chứ không phải là lúc nào khác?
 Đáp: Bởi vì lúc bấy giờ phiền não của ba cõi vónh viễn không còn lại không có những tạo tác,
 chỉ cần tâm thế tục nhập định-xuất định thọ dụng các định,
 cho nên vào lúc này tu căn thiện của ba cõi.
Lại nữa, lúc này vónh viễn rời bỏ các tủ phiền não mà xưa kia chưa hề rời bỏ,
 và lần đầu đạt được các tụ công đức mà xưa kia chưa từng đạt được, cho nên
có thể nhanh chóng tu căn
thiện của ba cõi. Lại nữa, lúc này tâm đạt
được ngôi vua tự tại,
trên đầu buộc dải lụa trắng nõn tốt lành của giải thoát, căn thiện của ba cõi đều đến
triều cống; như lúc bước lên ngôi vua trên đầu buộc dải lụa trắng, tất cả các quốc gia đều đến
triều cống.
Lại nữa, lúc này có năng lực phá tan oán địch phiền não mà xưa kia chưa phá tan, thiện căn của ba cõi đều đến nghênh đón chúc mừng,
 như người có năng lực phá tan thù oán của nước đối địch rồi, lúc trở vể nước
mình tất cả nhân dân
trong nước đều đến nghênh đón chúc mừng. Lại
nữa, lúc này có năng
lực chế phục lực só của phiền não mà xưa kia chưa
kế phục, căn thiện của
ba cõi đều cùng nhau chúc mừng ca ngợi; như giữa
Đại chúng có người có năng lực hàng phục Đại
lực só vốn chưa từng
bị ai làm cho phải hàng
phục, thì mọi người đều chúc mừng ca ngợi.
Lại nữa, lúc này giải
thoát cứu cánh đầy đủ, có thể kề cận tu tập căn thiện của ba cõi, nghóa là bắt đầu từ kiến đạo dần dần cho đến định kim
cang dụ, giải thoát chưa
đầy đủ mà chỉ có thể nên phần ít tùy theo sự
thích hợp để tu tập,
lúc đạt được Tận trí thì giải thoát đầy đủ cho nên có thể kề cận tu tập căn thiện của ba cõi; như người lúc dẫn nứơc tưới
tiêu đồng ruộng, nên thửa ruộng đầy nước rồi lại đưa vào nên thửa ruộng khác cho đến các
thửa ruộng, tất cả đều đầy rồi thì dòng nước ấy tràn
ra chảy đến khắp các
chỗ khác. Lại nữa, lúc này có thể không còn phiền não ràng buộc cho nên căn thiện của ba cõi đều được
giải thoát, thế mạnh hoạt dụng tăng lên cho nên nhanh chóng tu tập,
 nghóa là từ vô thỉ đến nay pháp thiện của ba cõi luôn luôn bị phiền não ràng buộc,
không được tự tại,
không có thế mạnh hoạt dụng, vì vậy không thể nào tu
tập đầy đủ. Nếu người
tu hành vào lúc lìa nhiễm dục, thì đạt được phần ít giải thoát mà ràng buộc còn lại vẫn nhiều, cho đến lúc lìa phiền
não ràng buộc thuộc tám
phẩm của Hữu Đảnh, tuy nhiều giải thoát mà
còn có nên ít ràng
buộc. Nếu vào lúc lìa phẩm thứ chín của Hữu Đảnh, thì các ràng buộc căn thiện của ba cõi đều đoạn trừ mà được tự tại, cho
nên tất cả đều nhanh
chóng tu tập. Giống như lúc buộc chín xấp lụa
thành nên bó, nếu cắt đứt nên xấp-hai xấp cho đến cắt đứt tám xấp mà bó
lụa ấy không rời ra,
lúc cắt đứt xấp thứ chín thì bó lụa ấy mới rời ra. Ở đây cũng như vậy.
Lại nữa, từ vô thỉ đến nay pháp thiện của ba cõi đều
cùng chán ngán lo sợ
đối với phiền não của Hữu Đảnh, tuy có nhiều
phương tiện mà chưa có
thể đoạn trừ tất cả cho nên nhanh chóng tu tập.

Lại nữa, thế lực của định Kim cang dụ tăng mạnh, tất cả phiền não đều có thể vónh viễn diệt trừ, đã dẫn dắt Tận trí cũng có thể đạt được toàn bộ tất cả
giải thoát, cho nên phần vị này có thể tu tập toàn
bộ căn thiện của ba cõi.
Lúc A-la-hán thời giải thoát đạt được Tận trí
có thể tu ba mươi hành
tướng của hai trí, đó là mười bốn hành tướng
của Tận trí trừ ra
Không-Vô ngã, mười sáu hành tướng của Vô học
Chánh kiến trí. Nếu bốn Tónh lự -Vị chí và trung gian thì mỗi nên địa tu
đầy đủ Pháp trí và
Loại trí , mỗi trí đều có ba mươi hành tướng. Nếu ba vô

sắc thì chỉ tu ba mươi hành tướng của loại trí.
Lúc A-la-hán Bất thời
giải thoát đạt được
Tận trí có thể tu bốn mươi bốn hành tướng của ba trí, đó là Tận trí và vô
sinh trí đều có mười bốn
hành tướng, Vô học
Chánh kiến trí có mười
sáu hành tướng. Nếu bốn Tónh lự-Vị chí và trung
gian thì mỗi nên địa tu
đầy đủ Pháp trí và Loại trí, mỗi trí đều có bốn mươi bốn
hành tướng. Nếu ba
Vô sắc thì chỉ tu bốn mươi bốn hành tướng
của Loại trí. Đây gọi
là sự tu tập căn thiện vô lậu.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 37</卷>

<詞>LUẬN VỀ TÀM QUÝ (Phần 4)</詞>

Các tâm thuộc quá khứ thì tâm ấy có biến đổi và hư hại
chăng?

Cho đến nói rộng…

Hỏi : Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp : Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác mà hiển bày
về chánh nghóa. Nghóa là hoặc có
người chấp: Quá khứ và vị lai không phải
là Thể thật có, hiện
tại và vô vi. Họ ngu si mê hoặc không hiểu rõ về ba đời mà dấy lên cái chấp như vậy, vì ngăn chặn cái chấp ấy mà cần
phải hiện bày quá khứ
và vị lai là có thật, hiện tại là pháp hữu vi.
Lại nữa, có các ngoại đạo
chấp là lúc pháp hữu vi hiện hành ở thế gian thì
tánh tướng của vật thay
đổi. Có các ngoại đạo chấp là lúc pháp hữu vi hiện hành ở thế gian thì tánh tướng của vật nương về với nhau. Vì ngăn chặn những cái chấp ấy mà hiển bày pháp hữu vi trước
diệt-sau sinh, cho
nên soạn ra phần luận này.

Các pháp biến đổi hư hoại, sơ lược có hai loại:

Thời gian biến đổi hư hoại.

Lý biến đổi hư hoại. Thời gian biến đổi hư hoại, nghóa là đời quá khứ,
 bởi vì hiện tại biến đổi hư hoại cho nên gọi là quá khứ. Lý biến đổi hư hoại, nghóa là pháp nhiễm ô,
 bởi vì các pháp nhiễm ô đều trái với lý.
 Tâm nhiễm ô thuộc quá khứ có đủ hai loại biến đổi hư hoại, tâm
không nhiễm ô chỉ có thời gian biến đổi hư hoại;
tâm nhiễm ô thuộc vị lai hiện tại chỉ có lý biến đổi hư hoại, tâm không nhiễm ô thì không gọi
là biến đổi hư hoại. Đây gọi là Tỳ-bà-sa giản lược ở nơi này.
Hỏi: Các tâm thuộc quá khứ thì tâm ấy có biến đổi và hư
hoại chăng?
Đáp: Các
tâm thuộc quá khứ thì tâm ấy đều biến đổi và hư
hoại. Nghóa là tâm nhiễm
ô có đủ hai loại biến đổi và hư hoại, cho nên gọi
là tâm biến đổi và hư hoại; tâm không nhiễm ô chỉ có thời gian biến đổi hư hoại, cho nên gọi là tâm biến đổi hư hoại. Có tâm biến đổi
hư hoại mà tâm ấy phải
là quá khứ, nghóa là tâm tương ứng với
tham-sân của hiện tại và
vị lai, tâm ấy chỉ do lý biến đổi hư hoại cho nên gọi là tâm biến đổi hư hoại. Để chứng minh cho nghóa này lại dẫn lời
trong kinh: “Như Đức Thế
Tôn nói: Tỳ kheo các ông! Nếu bị giặc thù cưa
xẻ thân thể của các
ông, hoặc là cắt lìa các phần thân thể, các ông đối với giặc thù đừng khởi tâm biến đổi hư hoại, cũng phải giữ gìn miệng
đừng phát ra lời nói
dữ dằn. Nếu tâm biến đổi hư hoại và phát ra lời
nói dữ dằn, thì thật là chướng ngại đối với những mong cầu của mình”. Đây
là chứng minh cho tâm sân
gọi là biến đổi hư hoại. Oán nghóa là oán
đối, tặc nghóa là trộm cướp.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói cưa xẻ các phần thân thể?

Đáp: Bởi vì
muốn hiển bày về nhân có thể gây ra nhiều đau
khổ, nghóa là các vật như dao sắc-giáo nhọn… lúc
gây tổn hại cho thân
thể, có lúc đưa vào thì
khổ, lúc kéo ra thì không khổ, có lúc kéo ra thì
khổ, lúc đưa vào thì
không khổ, nếu dùng cưa để cắt xẻ thì đưa vào kéo
ra đều khổ, đối với
sự đau khổ cùng cực này hãy còn không nên sân hận, huống hồ đối với nỗi khổ bình thường mà phải
sân hận hay
sao?
Những mong cầu của mình
là cố gắng hướng đến Niết- bàn. Lại nữa,
Đức Thế Tôn nói: “Tỳ kheo các ông đối với cảnh
ham muốn tuyệt diệu không
nên phát khởi tâm ý biến đổi hư hoại”. Đây là chứng minh cho tâm tham gọi là biến đổi hư hoại. Cảnh ham
muốn tuyệt diệu, nghóa là năm thứ ham muốn
tuyệt diệu. Tâm biến đổi hư
hoại, nghóa là tâm dâm dục. Hỏi: Nếu từ hiện tại đến quá khứ nói là pháp quá khứ, gọi
là thời gian biến đổi
hư hoại, thì từ vị lai đến hiện tại vì sao pháp hiện
tại không gọi là thời
gian biến đổi hư hoại? Đáp: Nếu biến đổi hư hoại rồi không còn biến đổi hư hoại nữa
thì gọi là thời gian
biến đổi hư hoại, hiện tại biến đổi hư hoại lại phải
biến đổi hư hoại, cho
nên không nói là thời gian biến đổi hư hoại. Lại nữa,
 nếu thời gian có đủ thời gian biến đổi và tác dụng hư hoại thì gọi là thời gian biến đổi hư hoại,
 hiện tại tuy có thời gian biến đổi mà không có tác dụng hư hoại,
 bởi vì pháp hiện tại có tác dụng cho nên không gọi là thời gian biến đổi hư hoại.
Lại nữa, thế gian cùng chấp nhận đối với pháp đã tàn tạ và diệt mất thì gọi là thời gian biến đổi hư hoại chứ không nói
đến hiện tại, vì vậy
hiện tại không phải là thời gian biến đổi hư hoại. Hỏi: Tất cả phiền não không có loại nào không trái với lý, đều

phải gọi là
lý biến đổi hư hoại, vì sao chỉ nói đến hai tâm
tham-sân gọi là biến đổi hư hoại?
Đáp: Là ý
của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói
rộng ra. Có người nói
trong này cũng nên nói đến tâm tương ứng với
những phiền não khác gọi là biến đổi hư hoại, nhưng mà không nói thì
nên biết rằng nghóa này
có khác. Có người nói không cần phải vặn hỏi về ý của người
soạn luận. Bởi vì người
soạn luận dựa vào kinh mà
soạn luận, trong kinh chỉ
nói tâm tương ứng với tham-sân thì gọi là biến
đổi hư hoại, chứ không
phải là những phiền não khác, cho nên không nói đến.

Hỏi: Gác lại
vấn đề về người soạn luận, vì sao Đức Thế Tôn chỉ nói đến tâm tương ứng với
tham-sân thì gọi là biến đổi hư hoại,
chứ không nói đến tâm khác?
Đáp: Đức
Phật quán sát hữu tình đã được giáo hóa cần
phải nghe về tâm tương ứng với
tham-sân thì gọi là biến đổi hư hoại, mà được hiểu biết rõ ràng để hoàn thành những việc đã làm, cho nên nói đến hai
loại này chứ không phải
là những phiền não khác. Lại nữa, Đức Phật
quán sát về
sở y và cảnh
sở duyên của hai loại biến đổi hư hoại này, cho nên chỉ nói đến chúng.
Sở y của tham biến đổi hư hoại, nếu tham hiện rõ trước mắt thì thân diệu dàng- thoải mái và vui vẻ;
sở duyên biến đổi
hư hoại, nếu vào lúc
cảnh mà mình yêu thích hiện rõ trước mắt,
tâm-tâm sở pháp đắm
nhiễm say mê đối với cảnh ấy thì sở y trống rỗng như
vật vô tình, đối với cảnh thô lậu cấu nhiễm mà thấy là trong
sạch
tuyệt diệu. Sở y của
sân biến đổi hư hoại, nếu sân hiện rõ trước mắt thì
thân thô lỗ ngang
ngược-nặng nề, bực bội; sở duyên biến đổi hư hoại,
nếu lúc cảnh mà mình
chán ghét hiện rõ trước mắt, tâm-tâm sở pháp
chán ghét ngao ngán đối
với cảnh ấy, thì không muốn đối diện huống hồ
có thể nhìn đến cảnh
ấy hay sao, ở trong cảnh đẹp đẽ tuyệt vời cho là xấu xí hèn hạ. Lại nữa,
Đức Phật quán sát hình sắc của hai loại biến đổi
hư hoại này, cho nên chỉ nói đến chúng.
Sắc của tham biến đổi hư hoại, nếu tham hiện rõ trước mắt thì làm cho thân
sở y biến đổi thành
ra màu vàng; hình biến đổi hư hoại, nếu tham tăng thượng luôn luôn hiện
khởi, thì hình thể người
nam ẩn đi, hình thể người nữ xuất hiện. Sắc của
sân biến đổi hư hoại,
nếu sân hiện rõ trước mắt thì làm cho thân sở y
biến đổi thành ra màu
sắc thái; hình biến đổi hư hoại, nếu sân tăng
thượng luôn luôn hiện
khởi, thì hình tướng con người diệt mất, hình tướng
loài rắn sinh ra. Từng
nghe có nên ngoại đạo Ly hệ (Ni-kiền-tử), tuy theo

Phật xuất gia
mà không rời bỏ kiến chấp vốn có, nghe đệ tử
Phật nói đến các loại sai
lầm trong pháp ấy, sinh tâm sân giận sâu nặng, bởi
vì sân giận cho nên biến làm rắn độc. Lại nữa,
Đức Phật quán sát phần vị và chúng đồng phần của
hai loại biến đổi hư
hoại này, cho nên chỉ nói đến chúng. Phần vị của
tham biến đổi hư hoại, do
sức mạnh của tham cho nên nói về những sai
biệt giữa nam-nữ, tuổi thơ-tuổi trẻ-trưởng thành và già nua; chúng
đồng phần biến đổi hư
hoại, như Đức Thế Tôn nói: “Có trời cõi Dục tên
gọi là Hý Vong, vị trời
ấy đam mê vui đùa làm cho thân vô cùng mệt
mỏi, tâm liền quên mất
ý niệm, bởi vì quên mất ý niệm mà chết đi”.
Phần vị của sân biến
đổi hư hoại, do sức mạnh của sân cho nên cũng nói về những
sai biệt
giữa nam-nữ, tuổii thơ- tuổi trẻ- trưởng thành và già
nua; chúng đồng phần biến
đổi hư hoại, như Đức Thế Tôn nói: “Có trời cõi Dục tên là Ý Phẫn, vị trời ấy giận dữ cho nên liếc mắt nhìn nhau, bởi
vì nhìn nhau như vậy cho
nên sự giận giữ càng tăng lên, như vậy trải
qua thời gian dài mà chết đi”. Lại nữa,
Đức Phật quán sát về thân mình-thân người khác và
các vật dụng của hai
loại biến đổi hư hoại này, vượt quá những phiền
não khác, cho nên chỉ nói
đến chúng. Lại nữa, Đức Phật quán sát hai
loại này có thể phát
sinh các loại sai lầm trái-thuận, vượt quá những
phiền não khác, cho nên chỉ nói đến chúng.
Lại nữa, Đức Phật quán
sát hai loại này là nguồn gốc của
sự đấu tranh, vượt qua những phiền não
khác, cho nên chỉ nói đến
chúng. Lại nữa, các loại sai lầm sâu nặng của
thế gian, phần nhiều do
yêu-ghét, cho nên chỉ nói đến chúng. Lại nữa, hai loại tùy miên này có mặt khắp
sáu thức, đều dấy khởi
sức
mạnh của mình, cho nên chỉ nói đến chúng.
Lại nữa, hai loại tùy miên này
là phiền não căn bản
của những vui buồn, lại có thể sinh trưởng dựa
vào các loại sai lầm tai
hại và mọi nỗi khổ não của các thân tâm, cho
nên chỉ nói đến chúng.

Các tâm nhiễm trước thì tâm ấy biến đổi hư hoại chăng?
Cho đến nói rộng…

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Trước đây nói đối với cảnh ham muốn
tuyệt diệu, không
nên khởi tâm tham; đối
với sự cắt xẻ chi phần của cơ thể, không nên
khởi tâm sân, đừng cho
rằng chỉ có tham-sân của cõi Dục do tu mà đoạn thì gọi là biến đổi hư hoại, muốn hiển bày về tham của ba cõi và
tham-sân thuộc năm bộ đều gọi là biến đổi hư hoại, cho nên
soạn ra
phần luận này.

Hỏi: Các tâm
nhiễm trước thì tâm ấy biến đổi hư hoại chăng?
 Đáp: “Các tâm nhiễm trước thì tâm ấy đều biến đổi hư hoại,
 nghóa là quá khứ thì do thời gian và lý biến đổi hư hoại cho nên gọi là tâm biến đổi hư hoại,
 vị lai và hiện tại thì chỉ do lý biến đổi hư hoại cho nên gọi là tâm biến đổi hư hoại. Có tâm biến đổi hư hoại nhưng
tâm ấy không phải là
nhiễm trước, nghóa là tâm không tương ứng với
tham của quá khứ. Nếu
nhiễm ô thì do hai loại biến đổi hư hoại cho nên
gọi là tâm biến đổi hư
hoại, không nhiễm ô thì chỉ do thời gian biến đổi hư hoại cho nên gọi là tâm biến đổi hư hoại; và tâm tương ứng với
sân
của hiện tại-vị lai, tâm
này chỉ do lý biến đổi hư hoại nên gọi là tâm
biến đổi hư hoại. Để
chứng minh cho nghóa này lại dẫn lời trong kinh:
“Như Đức Thế
Tôn nói: Tỳ kheo các ông! Nếu bị giặc thù…” nói rộng cho đến “Thật là chướng ngại đối với những mong cầu của mình”.
Trong này giản lược cho nên chỉ nói về lý
nhiễm trước, cũng cần phải nói là
có tâm chán ghét.

Hỏi: Các tâm
chán ghét thì tâm ấy biến đổi hư hoại chăng? Đáp: Các tâm chán ghét thì tâm ấy đều biến đổi hư hoại, nghóa
là quá khứ thì do hai
loại biến đổi hư hoại cho nên gọi là tâm biến đổi
hư hoại, vị lai và hiện
tại thì chỉ do lý biến đổi hư hoại cho nên gọi là tâm biến đổi hư hoại. Có tâm biến đổi hư hoại nhưng tâm ấy không
phải là chán ghét, nghóa
là tâm không tương ứng với sân của quá khứ.
Nếu nhiễm ô thì do hai
loại biến đổi hư hoại cho nên gọi là tâm biến
đổi hư hoại, không nhiễm ô thì chỉ do thời gian
biến đổi hư hoại cho nên
gọi là tâm biến đổi hư
hoại; và tâm tương ứng với tham của hiện tại-vị
lai, tâm này chỉ do lý
biến đổi hư hoại cho nên gọi là tâm biến đổi hư
hoại. Để chứng minh cho
nghóa này cũng cần phải dẫn lời trong kinh:
“Như Đức Thế Tôn nói:
Tỳ kheo các ông đối với cảnh ham muốn tuyệt diệu không nên phát khởi tâm lý biến đổi hư hoại”. Tuy các tâm nhiễm
ô đều gọi là biến đổi
hư hoại, nhưng bởi vì như trước đã nói, cho nên
chỉ nói đến hai loại.

Thế nào là tùy miên? Cho đến nói rộng ra… Hỏi: Vì sao soạn ra
phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn làm cho người nghi ngờ có được quyết định rõ ràng. Nghóa là Đức
Thế Tôn nói: “Tùy miên và ác tác hợp lại tạo
thành nên cái”. Hoặc
có người sinh nghi ngờ là lìa tùy miên ra không có
ác tác, lìa ác tác ra
không có tùy miên chăng? Bởi vì muốn làm cho người nghi ngờ này có được quyết định rõ ràng, hiển bày lìa tùy miên ra có
ác tác, lìa ác tác ra
có tùy miên, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi : Thế nào là tùy miên?
Đáp: Những
tâm không vắng lặng-không dừng lại, tùy tiện
nóng nảy, tâm tùy
miên-tánh nóng vội, đó gọi là tùy miên. Trong này,
Luận chủ đối với danh-nghóa đối với danh nghóa khác biệt có
sự khéo
léo tài tình, cho nên đưa
ra nhiều cách giải thích, văn tuy sai biệt mà
Thể không có gì khác nhau.

Hỏi: Thế nào là ác tác?
Đáp: Những
tâm bồn chồn lo lắng-áo não-biến đổi, tâm ác tác- tánh hối tiếc, đó gọi là ác tác.
Những danh-nghóa như vậy, như
trứơc đã nói. Hỏi: Những tâm có tùy miên thì tâm ấy tương ưng với ác tác chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì hai loại này đều
có nghóa rộng và hẹp:

Có tâm có tùy miên mà không phải là tương ưng với ác tác,
nghóa là không có tâm ác tác mà có tánh nóng
vội, tức là tâm nhiễm ô
thuộc năm bộ của cõi sắc-Vô sắc, tâm thuộc bốn
bộ do kiến mà đoạn và năm thức nhiễm ô do tu mà đoạn của cõi Dục, ác tác không tương
ưng với ý thức nhiễm ô.

Có tâm có ác tác mà không phải là tương ưng với tùy miên, nghóa là không có tâm nhiễm ô mà có tánh hối tiếc, tức là những
Tỳ kheo giữ gìn học xứ phần nhiều có tâm này, như
cần phải thu dọn các
vật dụng là giường ghế… mà không thu dọn, và
cần phải đóng cửa mà
lại không đóng… Dựa vào phước và chẳng phải
là phước, cũng có tâm này.

Trong này, ác
tác tổng quát có bốn câu phân biệt:

Có ác tác là thiện khởi lên từ nơi bất thiện.

Có ác tác là bất thiện khởi lên từ nơi thiện.

Có ác tác là khởi thiện lên từ nơi thiện.

Có ác tác là bất thiện khởi lên từ nơi bất thiện.

Câu thứ nhất, nghóa là như có nên người làm điều ác rồi
tâm sinh ra hối tiếc. Điều mình đã làm không phải là việc làm tốt đẹp, vì
sao làm điều bất thiện
này? Như các tỳ kheo giữ gìn học xứ đều có
những vi phạm vượt quá
liền sinh ra hối hận.

Câu thứ hai, nghóa là như có nên người làm điều thiện rồi tâm
sinh ra hối tiếc. Điều mình đã làm không phải là việc làm tốt đẹp, vì
sao
làm điều vô dụng này?
Như trưởng giả Thắng Gia bố thí thức ăn cho vị
Độc giác rồi tâm sinh ra
hối tiếc: Ta thà đem thức ăn này cho những người
tôi tớ làm
việc còn hơn, vì sao lại bố thí cho Sa-môn đầu trọc kia?

Câu thứ ba, nghóa là như có nên người làm chút điều thiện
rồi tâm sinh ra hối tiếc.
Điều mình đã làm không phải là làm vì thiện,
sao không làm nhiều điều
thiện này vậy? Như Tôn giả Vô Diệt nói:
“Nếu mình biết người ấy có uy đức này thì cần phải bố thí nhiều hơn nữa,
sao quá ít như vậy?”

Câu thứ tư, nghóa là như có nên người làm chút điều ác rồi
tâm sinh ra hối tiếc. Điều mình đã làm không phải là làm vì điều tốt,
sao không làm nhiều điều như vậy chứ? Như những người giết mổ làm
chút điều ác rồi hối
tiếc không làm nhiều hơn nữa.

Trong bốn câu
này, câu thứ nhất-câu thứ ba gọi là có ác tác
mà không phải là tâm
tương ưng với tùy miên.

Có tâm có tùy miên cũng tương ưng với ác tác, nghóa là tâm
nhiễm ô có tánh hối tiếc, tức là câu thứ
hai-thứ tư trong bốn câu trước
đã nói chính là câu này.

Hỏi: Trong này
tại sao không nói là có tâm nóng vội-có tánh
hối tiếc, mà chỉ nói là
tâm nhiễm ô có tánh hối tiếc?

Đáp: Chỉ vì
tâm nhiễm ô nhất định là có nóng vội,
 tuy không nói mà tự nhiên thành tựu. Nếu nói là có tâm nóng vội,
 thì nghi là trong tâm nhiễm ô có lúc không có nóng vội,
 cho nên chỉ nói đến tâm nhiễm ô,
tức là vì điều này mà
câu thứ hai trước đây nói không có tâm nhiễm ô
mà có tánh hối tiếc,
nghóa không có nóng vội cũng không nói mà tự
nhiên thành tựu. Nếu
nói không có tâm nóng vội mà có tánh hối tiếc, thì nghi là không có tâm nhiễm ô, hoặc là có lúc nóng vội, cho nên trước chỉ
nói là không có tâm nhiễm ô.

Có tâm không có tùy miên cũng không phải là tương ưng với ác tác, nghóa là trừ ra những
tướng trước. Những tên gọi trong này dùng âm
Tướng mà nói, nóu pháp đã lập nên, tên gọi đã phù hợp với cách nói thì làm thành ba câu trước; chưa lập nên, tên gọi chưa phù hợp với cách nói
thì làm thành câu thứ tư, cho nên nói là trừ ra
những tướng trước. Điều
này lại nói thế nào? Nghóa là trong Thức uẩn làm
thành bốn câu phân
biệt này: Câu thứ nhất chọn lấy không có ác
tác mà có tâm tùy miên,
câu thứ hai chọn lấy không có tùy miên mà có
tâm ác tác, câu thứ ba chọn lấy tùy miên cũng có tâm ác tác, trừ những điều này ra còn lại tâm
không có tùy miên và tâm không có ác tác làm
thành câu thứ tư.

Thế nào là hôn trầm? Cho đến nói rộng ra… Hỏi : Vì sao soạn ra
phần luận này?
Vì làm cho người nghi ngờ có được rõ ràng, như Đức
Thế Tôn nói: “Hôn trầm và thụy miên hợp lại làm thành nên cái”. Hoặc có
người sinh nghi ngờ là
lìa hôn trầm có thụy miên, lìa thụy miên ra không có hôn trầm chăng? Bởi vì muốn làm cho nghi ngờ này có được quyết
định rõ ràng, hiển bày
lìa hôn trầm ra có thụy miên, lìa thụy miên ra có
hôn trầm, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là hôn trầm? Đáp:
Những thân có tánh nặng nề, tâm có tánh nặng nề,
thân không điều hòa,
tâm không điều hòa, thân lờ mờ, tâm lờ mờ, thân
mê muội, tâm mê muội,
tâm mờ mịt có tánh nặng nề, đó gọi là hôn
trầm. Trong này, Luận chủ
đối với danh-nghóa khác biệt có được sự khéo
léo tài tình, cho nên đưa
ra nhiều cách giải thích, văn tuy sai biệt mà
Thể không có gì khác nhau.
Thân có tánh nặng nề là hiển bày hôn trầm tương ưng với
năm thức. Tâm có tánh
nặng nề là hiển bày hôn trầm tương ưng với ý
thức. Do đó, những câu
còn lại nên biết cũng như vậy. Tâm mờ mịt có
tánh nặng nề là hiển
bày những loại này đều là tánh của tâm sở pháp.

Hỏi: Thế nào
là thụy miên? Đáp: Những tâm thụy miên mờ mịt yếu ớt mà
chuyển đổi, tâm
mê muội với tánh hời
hợt, đó gọi là tâm thụy miên. Thụy miên là hiển bày loại này chỉ tương ưng với ý thức. Mờ mịt yếu ớt mà chuyển đổi là
hiển bày lúc tỉnh ngủ
khác nhau và không có tâm yên định. Tâm mê
muội với tánh hời hợt,
hiển bày tự tánh này là tâm sở pháp, nghóa là hời
hợt tất là lượt bỏ
sự tương ưng với năm thức, mê muội lượt bỏ các Định
và ý phân biệt?

Hỏi: Những tâm có hôn trầm thì tâm ấy tương ưng với thụy
miên chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì hai loại này
cùng có nghóa rộng và hẹp:

Có tâm có hôn trầm mà không phải là tương ưng với thụy miên, nghóa là không có tâm thụy miên mà có tánh hôn trầm, tất là tất cả tâm
nhiễm ô của cõi Sắc-Vô sắc, và các tâm nhiễm
ô lúc tỉnh ngủ của cõi Dục.

Có tâm có thụy miên mà không phải là tương ưng với hôn trầm, nghóa là không có tâm nhiễm ô mà có tánh thụy miên, tức là thụy miên
thiện-vô phú vô ký của cõi Dục tương ưng với ý thức.

Có tâm có hôn trầm mà cũng tương ưng với thụy miên, nghóa là
tâm nhiễm ô có tánh thụy miên, tất là thụy miên
nhiễm ô của cõi Dục tương ưng với ý thức; trong này hỏi-đáp như nói trong phần tùy miên-ác

tác trước đây.

Có tâm không có hôn trầm cũng không phải là tương ưng với
thụy miên nghóa là trừ ra những tướng trước.

Trong này, những tên gọi dùng âm
Tướng mà nói, nếu pháp
đã lập nên, tên gọi đã phù hợp với cách nói thì làm thành ba câu
trước; chưa lập nên,
tên gọi chưa phù hợp với cách nói thì làm thành câu
thứ tư, cho nên nói là
trừ ra những tướng trước. Điều này lại nói thế nào? Nghóa là trong Thức vẫn làm thành bốn câu phân biệt này: câu thứ nhất chọn lấy có hôn trầm mà không có tâm thụy miên, câu thứ hai chọn
lấy có thụy miên mà
không có tâm hôn trầm, câu thứ ba chọn lấy có hôn trầm cũng có tâm thụy miên trừ những điều này ra còn lại tâm không
có hôn trầm và tâm
không có thụy miên làm thành câu thứ tư.

Thụy miên nên nói là thiện chăng? Cho đến nói rộng ra… Hỏi:
Vì sao soạn ra phần luận này?
Đáp: trước
đây nói tâm thụy miên lấy mê muội hời hợt làm
tánh, nhưng chưa nói đó
là thiện-là bất thiện hay vô kiến, nay cần phải
nói đến điều ấy, cho
nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thụy miên nên nói là thiện, là bất bất thiện hay vô lý?
Đáp: Thụy
miên nên nói hoặc là thiện, hoặc là bất thiện, hoặc
là vô lý, nghóa là lúc
thụy miên thì tâm - tâm sở pháp vốn có ba loại.
Thế nào là thiện? Nghóa là tâm thiện thụy miên mờ
mịt yếu ớt mà
chuyển đổi, tâm mê muội
với tánh hời hợt. Bởi vì lúc tỉnh ngủ thì tâm ấy thích thật hành đối với những
điều thiện, do thói quen huân tập cho nên trong giấc ngủ mộng thấy cũng loại
chuyển theo. Như hiện tại vốn có ưa thích thực hành đối với những
điều thiện, do thói quen huân tập mà người ấy ở trong trạng thái đã chết hoặc trong trạng thái
Trung Hữu cũng
loại chuyển theo. Ở đây cũng như vậy. Hỏi:
Pháp thiện này trong giấc ngủ thấy mà phát khởi là gia
hạnh thiện hay là sinh đắc thiện.

Đáp: Chỉ là
sinh đắc thiện bởi vì mờ mịt yếu ớt. Có sư khác
nói: Cũng là gia hạnh
thiện, bởi vì đối với văn nghóa cũng vốn có sự chọn lựa.
Thế nào là bất thiện? Nghóa là tâm bất thiện thụy miên mờ mịt yếu ớt mà
chuyển đổi, đam mê muội với tánh hời hợt. Bởi vì lúc tỉnh ngủ thì tâm ấy thích thực hành đối với những điều bất thiện, do
thói quen huân tập cho nên
trong giấc ngủ mộng thấy cũng lại chuyển theo. Như hiện tại vốn có ưa thích thực hành đối với những điều bất thiện,
do thói quen huân tập mà
người ấy ở trong trạng thái đã chết hoặc trong
trạng thái
Trung Hữu cũng lại chuyển theo. Ở đây cũng như vậy.

Hỏi: Pháp bất thiện này trong giấc ngủ mộng thấy mà phát
khởi là do kiến mà
đoạn, hay là do tu mà đoạn?

Đáp: Gồm cả
hai loại do kiến-tu mà đoạn.

Thế nào là vô ký? Nghóa là tâm vô ký thụy miên mờ mịt yếu
ớt mà chuyển, tâm mê
muội với tánh hời hợt. Bởi vì lúc tỉnh ngủ thì tâm ấy thích thực hành đối với những điều vô ký, do thói quen huân tập
cho nên trong giấc ngủ
mộng thấy cũng lại chuyển theo. Như hiện tại
vốn có ưa thích thực
hành đối với những điều vô ký, do thói quen huân tập mà người ấy ở trong trạng thái đã chết hoặc trong trạng thái
Trung Hữu cũng lại chuyển
theo. Ở đây cũng như vậy.

Hỏi: Pháp vô
ký này trong giấc ngủ mộng thấy mà phát khởi
là hữu phú hay là vô phú? Đáp: Cả hai loại đều có. Hữu phú vô ký, nghóa là
Thân kiến-Biên kiến của cõi
Dục tương ưng với thụy miên. Vô phú vô ký, nghóa là
Oai nghi lộ-Công xảo xứ-Dị thục
sinh chứ không phải là
Thông quả. Oai nghi lộ, là như trong
giấc ngủ mộng thấy tự cho là những việc làm
của mình. Dị thục sinh, là
như trong giấc ngủ mộng thấy, trừ ra những điều đã nói ở trước, còn lại vô ký
chuyển biến.
Có Sư khác nói: chỉ
riêng dị thục sinh là vô
phú vô ký trong thụy miên, bởi vì tâm mờ mịt yếu
ớt không phát khởi
thân-ngữ, cho nên không có tánh của oai nghi và công xảo.

Trong giấc mộng nên nói là phước tăng trưởng chăng? Cho
đến nói rộng ra…

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: Trước
đây nói thụy miên gồm cả thiện bất thiện và vô
ký, như chưa nói trong
giấc mộng có phước tăng trưởng…, nay cần phải
nói đến điều ấy cho
nên soạn ra phần luận này. Hỏi:
Trong giấc mộng nên nói là phước
tăng trưởng, là chẳng
phải phước tăng trưởng,
hay là chẳng phải phước-không phải là chẳng
phải phước tăng trưởng?
Đáp: Trong
giấc mộng nên nói hoặc là phước tăng trưởng,
hoặc là chẳng phải phước
tăng trưởng, hoặc chẳng phải phước-không phải là chẳng phải phước
tăng trưởng. Có nơi nói Đắc gọi là
tăng trưởng.
Có nơi nói
Sinh gọi là
tăng trưởng. Nơi nào nói Đắc gọi là tăng trưởng?
Như trong chương Định uẩn nói:
“Vì sao lúc dị
sinh lui
sụt thì kiết do
kiến-tu mà đoạn lại
tăng trưởng? Đệ tử của Đức Thế Tôn lúc lui
sụt thì chỉ có kiết do tu mà đoạn còn
tăng trưởng”. Nơi ấy nói Đắc gọi là
tăng trưởng.
Nơi nào nói
Sinh gọi là tăng trưởng? Như luận
Thi Thiết nói: “Lúc dị sinh dấy khởi tùy
miên dục tham thì chắc chắn dấy khởi năm pháp:

Tùy miên dục tham.

Tùy miên dục tham tăng trưởng sinh.

Tùy miên vô tăng trưởng.

Trong này nói
Tư có thể giữ lấy quả yêu thích-chẳng yêu
thích… gọi là tăng
trưởng, bởi vì Tư này có thể giữ lấy quả như sự thích ứng.

Phước tăng trưởng, là như có người trong giấc mộng bố thí làm phước thọ trì trai giới, hoặc thuận theo nên phước khác nối tiếp
nhau mà chuyển. Sự việc
ấy như thế nào? Nghóa là người ấy thuận theo
lực thắng giải của
thiện lúc tỉnh ngủ, trong giấc mộng vẫn chuyển tựa như điều thiện ấy, cho nên như lúc tỉnh ngủ có thể giữ lấy quả yêu thích, nói là
tăng trưởng. Nghóa là nếu lúc tỉnh ngủ thích thật hành bố thí, hoặc dùng đồ ăn thức uống, hoặc dùng áo quần-đồ nằm-thuốc
than- nhà cửa…, cung cấp
giúp đỡ cho người khác, nhờ vào lực thắng giải
của thói quen huân tập
này, cho nên trong giấc mộng vẫn chuyển tựa
như những việc đã làm
này. Nếu vào lúc tỉnh ngủ thích làm phước
nghiệp, hoặc chịu khó tu
sửa đường xá-cầu cống-vườn rừng-hoa quả-ao hồ-nhà cửa phước thiện- thờ kính
Phật Pháp Tăng, hoặc vui vẻ chăm
sóc
người bệnh-cung cấp hầu hạ người có đức hạnh, hoặc tìm cách làm
phước thiện như tổ chức pháp hội lớn mỗi năm năm, nhờ vào lực thắng
giải của thói quen huân
tập này, cho nên trong giấc mộng vẫn chuyển
tựa như những việc đã
làm này. Nếu là lúc tỉnh ngủ thọ trì tám trai giới
và các giới cấm, nghóa
là luật nghi của bảy chúng như Tỳ kheo…, nhờ vào lực thắng giải của thói quen huân tập này, cho nên trong giấc mộng
vẫn chuyển tựa như những
việc đã làm này. Nếu vào lúc tỉnh ngủ vui thích đọc tụng-lắng nghe
thuyết giảng, trao truyền tư duy, chọn lựa văn
nghóa trong ba Tạng, nhờ
vào lựa thắng giải của thói quen huân tập này.
Nếu vào lúc tỉnh ngủ tu pháp quán
Bất tịnh, hoặc các môn quán hành như Trì tức niệm-bốn
Niệm trú…, nhờ vào lực thắng giải của thói quen
huân tập này, cho nên trong giấc mộng vẫn chuyển tựa như những điều đã tu này. Nhờ vào lực thắng giải của những điều như vậy, cho nên trong
giấc mộng mà phước
nghiệp vẫn được tăng trưởng.

Chẳng phải phước tăng trưởng, là như có người trong giấc
mộng làm hại mạng sống, lấy vật không cho, tà hạnh
dâm dục, cố tình vọng ngữ uống các thứ rượu, hoặc thuận theo nên điều chẳng phải phước khác nối tiếp nhau mà chuyển.
Sự việc ấy như thế nào? Người ấy thuận theo lực thắng giải của điều ác lúc tỉnh ngủ, trong giấc mộng vẫn chuyển tựa
như những
điều ác kia. Như lúc tỉnh ngủ chọn lấy quả chẳng yêu
thích, nói là tăng
trưởng. Nghóa là nếu lúc tỉnh ngủ thích làm hại mạng
sống loài khác như giết
mổ trâu, dê…, hoặc lấy vật không cho như trộm
cắp- cướp giật…, hoặc tà hạnh dâm dục như kẻ gian dâm
sai trái, hoặc cố
tình vọng ngữ như giả
dối chứng đắc, hoặc uống các thứ rượu như người
mê rựơu, hoặc làm
những điều khác như đánh đập-chưởi mắng-dèm
siểm chia rẻ đôi bên, làm trò mua vui-ca hát ngâm nga-uống rượu ăn thịt, tham đắc năm thứ dục lạc, ghét bỏ
Tam bảo-Kiêu mạn-tà
kiến-ganh ghét…, vì lực
thắng giải của thói quen huân tập này, cho nên trong
giấc mộng vẫn chuyển tựa như những điều đã làm
kia. Vì vậy ở trong
giấc mộng mà các nghiệp
chẳng phải phước cũng nhất định tăng trưởng.

Chẳng phải
phước-không phải là chẳng phải phước
tăng trưởng, là như có người trong giấc mộng chẳng phải phước và không phải là chẳng phải phước nối tiếp nhau mà chuyển.
Sự việc ấy như thế nào?
Người ấy thuận theo lực thắng
giải chẳng phải thiện-chẳng phải ác lúc tỉnh
ngủ, cho nên trong giấc
mộng vẫn tựa như việc làm ấy mà chuyển. Như
lúc tỉnh ngủ có thể
chọn lấy quả chẳng yêu thích-không phải là quả
chẳng yêu thích, nói là
tăng trưởng. Nghóa là nếu lúc tỉnh ngủ làm nên oai nghi lộ hoặc là công xảo xứ, hoặc là như những việc gieo trồng-gánh
gồng…, do lực thắng
giải của thói quen huân tập này, cho nên trong giấc
mộng vẫn chuyển tựa như
những việc đã làm kia. Vì vậy ở trong giấc mộng mà các nghiệp chẳng phải phước- không phải là chẳng phải phước
cũng nhất định tăng trưởng. Hỏi: Nếu ở trong giấc mộng mà phước tăng trưởng thì tại
sao
Đức Phật nói người
ngu si lúc ngủ không có quả dị thục? Đáp: Như người lúc tỉnh ngủ có thể làm các loại việc làm
như gieo trồng…, lúc ngủ
thì không thể nào làm được. Như vậy, lúc tỉnh
ngủ có thể tu các loại
nghiệp thù thắng thiện, nghóa là có thể đọc
tụng-lắng nghe thuyết giảng-trao chuyền chọn lựa văn nghóa, tu các pháp quán Bất tịnh-
Trì tứt niệm…, tách biệt và tổng quát về
Niệm trú-Thuận
quyết trạch phần, tiến vào quyết định chính xác, đạt được quả Dự lưu cho đến có thể đạt được
quả A-la-hán; hoặc lại có thể tu nghiệp tốt đẹp của
trời- người. Lúc ngủ
đối với những điều này đều không thể nào thành
tựu, cho nên nói là lúc
ngủ không có quả dị thục. Vì vậy, Tôn giả Thế
Hữu nói rằng: “Quả
của nghiệp phước đã làm lúc ngủ rất ít cho nên nói
là không có quả, chứ
không phải là nói hoàn toàn không có”.

Hỏi: Nếu ở trong giấc mộng mà chẳng phải phước tăng trưởng
thì tại sao Đức Phật
nói là ngủ say chứ đừng khởi lên hiểu biết xấu ác?
Đáp: Như
người lúc tỉnh ngủ liên tục khởi lên các loại hiểu
biết xấu ác tăng thượng,
lúc ngủ thì không có, cho nên nói ra như vậy, chứ không phải là nói rằng trong giấc mộng thì tất cả những điều chẳng
phải phước đều không tăng trưởng. Hỏi:
Trong giấc mộng thì việc thiện-bất thiện có thể dẫn dắt
chúng đồng phần hay không? Đáp:
Không thể nào, bởi vì nghiệp rõ ràng thì có năng lực dẫn dắt chúng đồng phần, mà nghiệp trong giấc mộng thì mê muội yếu kém.
Có người nói cũng có
thể nghóa là nghiệp, trong giấc mộng có thể dẫn
dắt chúng đồng phần tối
tâm yếu kém của các loại sâu bọ-côn trùng…,
chứ không phải là những
loài mạnh mẽ nào khác.

Lời bình: Nói như vậy thì không nên đưa ra cách nói như thế,
như cách nói trước là
thích hợp. Lúc ngủ chỉ có thể tạo ngiệp viên mãn chứ không phải là nghiệp dẫn dắt, bời vì tùy theo
sức mạnh khác mà
chuyển đổi tánh mê muội yếu kém vốn có.
Như vậy cảm được dị thục năm uẩn của cõi dục, thì mộng gọi
cho pháp gì?

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: Trước
tuy nói về tác dụng của giấc mộng mà chưa nói
đến tự tánh của giấc
mộng, nay cần phải nói đến điều ấy. Lại nữa, vì
ngăn chặn tông chỉ của
người khác để hiểm bày tránh nghóa. Nghóa là hoặc có
người chấp: Giấc mộng không phải là có thực như phái thí dụ, họ
đưa ra cách nói này:
Trong giấc mộng tự thấy mình ăn uống no đủ-các
căn thỏa mãn vui vẻ, tỉnh
giấc rồi vẫn đói khát-sức lực thân thể trống
rỗng yếu đuối; trong giấc mộng tự thấy quyến thuộc vay tròn trổi lên
năm loại âm nhạc, thích
thú cảm nhận niềm vui, tỉnh giấc rồi đều không
có gì mà chỉ nên mình ở
nơi tàn tạ, buồn hiu; trong giấc mộng tự thấy bốn loại binh lính vây quanh, tìm cách chạy trốn khắp nơi, tỉnh giấc rồi,
yên lành vô sự. Vì
vậy, nên biết rằng giấc mộng không phải là có thực.
Để ngăn chặn cái chấp ấy mà hiển bày giấc mộng là có thực, nấu giấc mộng không có thực, thì trái với Kinh. Như trong
Kinh nói: “Lúc ta làm Bồ-tát, ở trong
nên đêm thấy năm giấc mộng lớn”. Lại trong Kinh nói: “Đại vương
Thắng Hoa ở trong nên đêm thấy mười
giấc mộng lớn”.
Trong Tỳ-nại-da nói:
“Vua Hất-lực-kê ở trong nên đêm thấy
mười bốn giấc mộng”.
Lại trong kinh nói: “Mẹ củA-nan-địa-ca đến thưa
với Đức Phật rằng:
Chồng của con phạm giới đã mạng chung rồi, vào
ban đêm hiện rõ trong
giấc mộng, thân hình lúc trước đến nói với con rằng: Bà là vợ tôi có thể làm chuyện xưa kia chăng? Thưa Đức
Thế Tôn! Lúc
ấy còn hoàn
toàn không có ý tưởng gì khác, từng không có nên ý niệm tùy thuận với tâm của ông ấy. Đức
Thế Tôn bảo rằng:
Lành thay!
Lành thay! Bà là người thuộc quả
Bất hoàn, lẽ nào lại nhiễm
sự việc của
dục tình ấy hay sao”? Lại
trong kinh nói: “Các ông nên đoạn trừ pháp như mộng. Pháp này là gì? Đó là năm
Thủ uẩn”. Lại trong kệ nói:
“Như người đã gặp trong giấc mộng, tỉnh giấc rồi thì không thấy nữa, chết
rồi đối với điều yêu
thích, không còn thấy cũng lại như vậy”.
Nếu giấc mộng không phải là thực thì cùng với những điều đã nói ở đây
sẽ trái ngược với nhau, bởi vì nhân duyên này cho nên
soạn
ra phần luận này.

Hỏi: Mộng là
gọi cho pháp gì? Đáp: Các tâm- tâm
sử pháp lúc ngủ
say chuyển đổi theo
sở
duyên, người ấy tỉnh ngủ rồi tùy theo
sự nghi nhớ có thể nói cho người
khác biết rằng mình đã
mộng thấy sự việc như vậy và như vậy, đó là
mộng. Hỏi: Nếu trong giấc mộng đã thấy, tỉnh giấc
rồi không nhớ nữa,
giả
sự còn nhớ nhưng không thể nào nói cho người khác biết, thì có
phải là, mộng hay không? Đáp: Điều này cũng là mộng nhưng không trọn vẹn, nếu trọn
vẹn thì ở đây đã nói.

Hỏi: Mộng lấy gì làm tự tánh? Đáp: Chính là lấy
tâm-sự pháp lúc mộng để làm tự tánh.
Có người nói như vậy: Lấy ý làm tự tánh, nhờ vào thế lực của ý mà các tâm
sở chuyển đổi chọn lấy
cảnh trong mộng. Có sư khác nói: Lấy niệm
làm tự tánh, nhờ vào
thế lực của niệm mà tỉnh giấc rồi tùy theo sự ghi nhớ để nói cho người khác biết hoặc có người nói: Lấy năm Thủ uẩn
làm tự tánh, bởi vì lúc mộng thì các uẩn lần lượt chuyển tiếp giúp cho nhau
làm thành sự việc trong
mộng. Lại có người nói lấy tất cả pháp làm tự
tánh của mộng, bởi vì
đều là sự việc sở duyên của tâm mộng.

Lời bình: Những cách
nói như vậy tuy đều có ý nghóa nhưng
mà cách nói đầu tiên
đối với lý là thích hợp nhất, bởi vì trong này nói
các tâm-sở pháp lúc ngủ
say chuyển đổi theo
sở duyên. Đây là hiển bày
lúc ngủ, lúc tâm-sở
pháp đối với cảnh sở duyên rõ ràng mà chuyển thì
nói là mộng chứ không
nói là điều gì khác.

Hỏi: Mộng thuộc về ý địa chứ không phải là năm thức thân,
làm sao trong mộng có thể
thấy được sắc…?
Đáp: Có
người nói mộng là tướng tốt lành hay không tốt lành mà các quỷ thần chỉ rõ trước cho người ấy biết, tuy thuộc về ý địa
nhưng chuyên với
sắc… Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy: “Trong
mộng thì pháp
vốn như vậy có thể thây được tướng tốt lành hay không tốt lành ở
tương lai”. Thông đạt
sự việc trong mộng mà
soạn ra
cách nói về mộng, các
Tiên nhân đều đưa ra cách nói như vậy. Đại đức nói rằng:
“Trong mộng tuy không có năm thức như
Nhãn…Có thể thấy
được sắc…, nhưng nhờ
vào ý địa mà su thế của giấc ngũ yếu đi để cho
mộng thấy sắc. Như mẹ
củA-nan-địa-ca đã thấy
sự việc
trong mộng”.
Tôn giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy. “Do năm nhân duyên mà thấy
sự
việc trong mộng, như tụng
ấy nói: Do thói quen huân tập nghi-lo, phân biệt đã từng nhớ nghỉ lại. Cũng do loài phi nhân dẫn dắt năm duyên dẫn
đến mộng nên biết”.

Sách Thọ-phệ-đà đưa ra cách nói như vậy: “Do bảy nhân duyên mà mộng thấy
các sắc…, như tụng ấy nói:
Bởi vì: Đã
từng thấy-nghe- nhận, hy vọng cầu mong cũng phân biệt.
Những điều
sẽ có và các
bệnh, bảy duyên dẫn đến mộng nên biết”.
Cần phải nói về năm duyên mà thấy
sự việc
trong mộng: 1.Do người khác dẫn dắt, nghóa là hoặc chư
thiên-chư Tiên, thần
quỹ-chú thực-cỏ thuốc do gần gũi tốt đẹp mà nghó đến, và do các bậc
Thánh hiền dẫn dắt cho nên mộng thấy.

Do đã từng trải qua, nghóa là trước đây thấy-nghe
và hiểu biết sự việc này, hoặc đã từng luyện
tập thông thảo các loại sự nghiệp, nay
vẫn mộng thấy như vậy.

Do những điều
sẽ có, nghóa là nếu
sẽ có
sự việc tốt lành hay
không tốt lành, thì pháp vốn như vậy sẽ thấy
tướng ấy trong mộng.

Do phân biệt, nghóa là nếu tư duy, huy vọng mong cầu, nghi
ngờ, lo lắng thì sẽ mộng thấy.

Do các bệnh tật, nghóa là lúc các Đại chủng không điều hòa
thích hợp, thì tùy theo những yếu tố tăng giảm
của các Đại chủng mà
mộng thấy chủng loại ấy.

Hỏi: Cõi nào-nẽo nào-nơi nào có mộng này?
Đáp: Cõi
dục có mộng chứ không phải là cõi Sắc-vô sắc, bởi vì hai cõi ấy không ngủ, chỉ ở trong cõi Dục là có ngủ. Có người đưa
ra cách nói như vậy: Bốn
nẽo có mộng, chỉ trừ ra địa ngục, nẽo ấy vì
khổ đau Bất bách cho nên
không có ngủ nghỉ.
Cần phải nói là địa ngục cũng có thể có mộng, như luận
Thi Thiết nói: “Trong địa ngục Đẳng hoạt tuy bị lửa nóng bất bách làm cho
xương thịt cháy khô tan
nát, mà có lúc gió lạnh thổi qua, hoặc bởi vì ngục tốt nói to
rằng Sống, thì tội nhân liền
sống lại và xương thịt lại
sinh ra,
cảm thọ đau khổ tạm
thời dần lại, lập tức phát sinh đôi chút vui xướng”. Vì
vậy cho nên
biết cũng có ngủ nghỉ, nhờ đó mà có mộng.

Hỏi: Những Bộ-đặc-già-la nào có mộng? Đáp:
Dị sinh và Thành giả đều có thể có mộng.
Trong hàng
Thánh giả từ quả Dự lưu cho
đến A-la-hán, Độc giác cũng đều có mộng,
chỉ trừ Đức Thế Tôn.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì mộng tựa như điên đảo
mà Đức Phật với tất
cả tập khí điên đảo đều đã đoạn trừ hết
sạch, cho
nên không còn có mộng.
Như vào lúc tỉnh ngủ thì tâm-tâm sở pháp
không còn chuyển đổi
điên đảo, lúc ngủ nghỉ cũng như vậy.

Hỏi: Đức Phật cũng có thụy miên chăng? Đáp: Có.
Làm thế nào biết như vậy? Bởi vì trong Kinh nói.
Như trong Kinh nói: “Những
người Ly hệ đến nơi Đức Phật đưa ra câu
hỏi như vậy:
Kiều-đáp-ma Tôn kính có thuận miên hay không? Đức
Thế Tôn bảo rằng:
Những người thờ lửa nên biết, lúc Ta rất nóng nực
thì cũng tạm thởi ngủ
nghỉ để giải trừ trạng thái nóng nực khó chịu.
Họ lại thưa với Đức Phật: Thế gian có nên
loại Sa-môn,
Phạm-chí nói như vậy: người có ngủ nghỉ tức là
ngu si,
Kiều-đáp-ma tôn
Kính sẽ không có
điều này chăng? Đức
Thế Tôn bảo rằng: Nếu như có các lậu tạp
nhiễm-có thân đời
sau-có quả đau khổ của sinh lão bệnh tử, chưa đoạn
trừ-chưa biết khắp mà ham ngủ nghỉ thì có thể gọi là
ngu si. Phật đối với các lậu tạp nhiễm và quả đau khổ của
sinh lão bệnh tử trong thân đời
sau đã đoạn trừ-đã biết khắp, cho nên tuy có ngủ nghỉ mà không gọi
là ngu si”.

Nhưng mà các
thụy miên tóm lượt có hai loại:

Nhiễm ô.

Không nhiễm ô.

Các nhiễm ô thì Phật và Độc giác
A-la-hán đều đã đoạn
trừ-đã biết khắp. Các
thụy miên không nhiễm ô là bởi vì điều hòa thân tâm, cho đến chư Phật cũng hiển rõ trước mắt, huống hồ người khác
mà không lấy khỏi hay
sao? Vì vậy biết rằng chư Phật cũng có thụy
miên. Do đó, thụy miên có ở tất cả năm nẻo, Trung hữu cũng có; ở trong
thai- trứng khi các căn
của thân phần đã đày đủ thì cũng có thụy miên. Hỏi:
Sự việc đã thấy trong giấc mộng là đã từng trải qua, hay không phải là đã từng trải qua?
Giả sử như vậy thì có gì
sai?
Nếu đã từng trải qua thì tại
sao mộng lại thấy người
có sừng, lẻ nào đã từng thấy có lúc thấy người có
sừng hay
sao?
Trong Kinh đã nói
sẽ thông hiểu
thế nào? Như nói:
“Bồ-tát ở trong nên đêm thấy năm giấc mộng lớn:

Mộng thấy thân mình nằm trên mặt đất, đầu kê lên núi chúa
Diệu Cao, tay phải tung nước trong biển lớn, phía
Tây, tay trái khoáy

nước trong
biển lớn phía Đông, hai chân quẫy nước phía Nam.

Mộng thấy có loài cỏ tốt lành tên gọi là kiên Cố, mọc ra từ
trong rốn, cao dần lên- lớn dần lên che khắp cả bầu hư không.

Mộng thấy có các loài chim thân trắng-đầu đen, bám vào
chân Bồ-tát, cao ngất đến đầu gối thì vòng trở lại tiếp tục lùi xuống phía dưới.

Mộng thấy có loài chim bốn màu từ bốn phía bay đến bên cạnh
Bồ-tát và đều trở thành nên màu.

Mộng thấy trên núi rác rưởi hôi thối, kinh hành qua lại mà
không bị vấy bẩn”. Bồ- tát đã từng trải qua sự
việc này ở nơi nào mà
mộng thấy? Nếu sự việc đã mộng thấy không phải
là đã từng trải qua
thì Bồ-tát vì sao không phải là điên đảo?
Đáp: Có người đưa ra cách nói như vậy:
Sự việc đã thấy trong
giấc mộng đều là sự
việc đã từng trải qua.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao mộng thấy người có sừng, lẽ nào
đã từng có lúc thấy
người có sừng hay sao?
Đáp: Người
ấy vào lúc tỉnh ngủ thấy người ở nới khác, thấy
sừng ở nơi khác, trong
giấc mộng lờ mờ hổn loạn mà thấy cùng nên nơi,
cho nên không có gì sai. Lại nữa, ở trong biển lớn
có loài vật tựa như con người, trên đầu
có sừng, người ấy đã từng thấy loài vật đó, nay lại
mộng thấy; bởi vì khắp
nơi trong biển lớn có hình dạng và chủng loại của
tất cả hữu tình, cho nên gọi là biển lớn.

Hỏi: Năm giấc mộng của Bồ-tát lại thông hiểu thế nào? Lẽ
nào Bồ-tát đã từng
trải qua sự việc như vậy chăng?
Đáp: Đã
từng trải qua có hai loại:

Đã từng thấy.

Đã từng nghe.

Lúc xưa kia Bồ-tát tuy chưa từng thấy mà đã từng nghe cho
nên nay mộng thấy điều đó.

Hỏi: Bồ-tát nghe đến sự việc như vậy vào lúc nào? Đáp: Đã từng thấy trong pháp của chư Phật đời quá khứ tu
tập phạm hạnh, chư Phật
đời quá khứ cũng đã từng mộng thấy sự việc
này mà thuyết giảng cho
đệ tử biết, được nghe từ chư Phật đời quá
khứ cho nên nay lại mộng thấy. Có người lại nói như vậy: Con người ở thời gian bắt đầu của kiếp thành cũng có người mộng thấy
sự việc như vậy, từ đó chuyền nhau thuật lại
Bồ-tát được nghe, vì vậy đến lúc này lại
mộng thấy điều đó. Lại
có người nói: Sự việc đã thấy trong giấc mộng
không nhất định là phải
đã từng trải qua.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao Bồ-tát không phải là điên đảo?

Đáp: Bởi vì
đây là điểm báo trước của quả vị vô Thượng
Chánh đẳng Bồ đề, cho
nên không phải là điên đảo.

Hỏi: Những sách đoán mộng do ai soạn ra?

Đáp: Do Tiên
nhân soạn ra, các vị tiên nhờ vào sức mạnh của
trí Túc tùy niệm nhớ
lại sự việc lúc trước mà soạn ra sách này. Hỏi: Trí ấy không có năng lực quán
sát cảnh vị lai mà quán
sát cảnh vị lai chính là
Nguyễn trí, các vị Tiên Không có nguyễn trí,
làm sao có thể soạn ra
sách đoán mộng bói xem sự việc của vị lai?

Đáp: Các vị
Tiên nhờ vào sự so sánh mà biết sự việc trong mộng của vị lai,
 nghóa là thấy trong quá khứ mộng như vậy thì có quả như vậy, hiện tại cũng như vậy, từ đó
so
sánh biết rằng trong vị lai mộng thấy
như vậy thì cũng sẽ có
quả như vậy. Do đó, các vị Tiên có thể soạn ra
các loại sách đoán
mộng. Có người nói các vị Tiên cũng có vị đạt
Nguyễn trí vi diệu, có
thể soạn ra sách này để cho các hữu tình tránh khỏi ách nạn Hỏi:
Cảnh trong mộng và cảnh trong trí Túc trú tùy niệm,
cảnh nào là nhiều.
Đáp: Cảnh
trong mộng nhiều hơn, chứ không phải là cảnh trong trí Túc trú tùy niệm của Tónh lự thứ tư. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
trí Túc trú tùy niệm
của Tónh lự thứ tư chỉ có năng lực nhớ lại sự việc của ba vô
số kiếp, mộng thì có thể biết được vô
số
sự việc của vô
số Đại kiếp. Có người hỏi rằng: Có thể có người không tiến vào Tónh lự
không thoát khởi Thông tuệ mà có thể biết được vô
số
sự việc trong vô
số
Đại kiếp hay không?

Đáp: Có, đó là mộng.

Hỏi: Như Đức
Thế Tôn nói: “Các ông cần phải đoạn trừ các
pháp như mộng. Pháp này
là gì? Đó là năm Thủ uẩn”. Vì sao thủ uẩn lại
nói là như mộng?

Đáp: Bởi vì
tánh là sát-na, vì không tồn tại lâu dài, vì lừa dối
hữu tình, vốn là pháp
hoại diệt, vốn là tánh giả tạo không thật, vốn là
khó thỏa mãn, cho nên
nói năm Thủ uẩn là pháp như mộng.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 38</卷>

<詞>LUẬN VỀ VÔ TÀM QUÝ (Phần 5)</詞>
Như trong kinh nói:
“Có năm Cái”, là năm Cái thâu nhiếp
các Cái, hay là các Cái
thâu nhiếp năm cái? Cho đến nói rộng ra…

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn làm cho người nghi ngờ có được quyết định
rõ ràng. Như trong kinh nói: “Có năm Cái:

Cái tham dục.

Cái sân hận.

Cái hôn trầm thụy miên.

Cái tùy miên ác tác.

Cái nghi”.

Có lẽ có người sinh nghi là Cái chỉ có năm loại, Vô minh không phải là cái chăng?
 Bởi vì muốn làm cho mối nghi này có được quyết định rõ ràng, mà hiển bày ngoài năm cái ra còn có cái thứ
sáu
riêng biệt, đó là cái
vô minh. Vì nhân duyên này cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Là năm Cái thâu nhiếp các Cái, hay là các Cái thâu
nhiếp năm Cái?
Đáp: Các
Cái thâu nhiếp năm cái, không có phải là năm cái
thâu nhiếp các cái. Không thâu nhiếp những loại
nào? Đó là Cái vô minh, bởi vì các Cái nhiều hơn cho nên có thể thâu nhiếp năm Cái, năm cái
ít hơn cho nên không thâu
nhiếp hết các Cái. Như đồ đựng to lớn có thể úp trên đồ đựng nhỏ bé, đồ đựng nhỏ bé không thể nào che hết đồ
đựng to lớn. Tùy miên
Vô minh tuy cũng là Cái, nhưng bởi vì nặng nề không nói là ở trong năm cái. Đức
Thế Tôn thiết lập riêng biệt làm cái thứ
sáu, nghóa là thế lực của năm cái trước đều bằng nhau, chỉ riêng Vô minh là nặng nề cho nên nói tách biệt. Để chứng minh cho nghóa này, lại dẫn lời

trong kinh, như Đức Thế Tôn nói:
“Bởi vì cái Vô minh che phủ, bị kiết ái luôn luôn ràng buộc.
Người ngu-người trí đều
cảm được, có nhận thức về bản thân như vậy”. Hỏi: Vô minh là Cái cũng là kiết ái là kiết cũng có Cái, vì
sao trong này nói Vô minh
chỉ là cái, nhưng mà không nói thì nên biết điều này là có cách nói khác.
Lại nữa, bởi vì muốn hiển bày các loại văn- các loại
giải thích, nếu dùng các loại văn, các loại giải thích thì nghóa
dễ dàng hiểu được-dễ
dàng có thể thọ trì, ngoài ra thì sẽ phức tạp lổn sổn thêm.
Lại nữa, bởi vì muốn hiển bày hai Môn, cho đến nói rộng ra.
Như Vô minh nói là Cái, thì Ái cũng phải như vậy. Như Ái nói là kiết thì
Vô minh cũng phải như
vậy. Để hiển bày hai Môn, cho đến nói rộng ra,
vì vậy Vô minh chỉ nói
là Cái, Ái chỉ gọi là kiết. Lại nữa, Vô minh
nhiều nghóa về Cái mà ít
nghóa về kiết cho nên chỉ nói là Cái; Ái nhiều nghóa về kiết mà ít nghóa về Cái, cho nên chỉ nói là kiết.
Lại nữa, Vô minh thì nghóa về Cái là nặng mà nghóa về kiết là nhẹ cho nên chỉ nói là
Cái; Ái thì nghóa về kiết là nặng mà nghóa về
Cái là nhẹ, cho nên chỉ
nói về kiết, lại nữa, nghóa về che phủ là nghóa của Cái, trong các phiền
não lại không có phiền
não thứ hai có thể che phủ Tuệ nhãn của hữu tình như
Vô minh, cho nên nói là Cái. Nghóa về ràng buộc là nghóa của
kiết, trong các phiền não
lại không có phiền não thứ hai ràng buộc hữu tình ở lâu dài ở trong
sinh tử nhưng tham Ái, cho nên nói là kiết.
Các loài hữu tình bị Cái vô minh làm cho mù lòa, bị kiết Ái làm cho vướng
chặt, không thể nào rời bỏ
sinh tử để hướng về
Niết-bàn được. Ví như có người gặp phải hai tên giặc thù, nên tên trói chặt tay chân người ấy,
 nên tên lấy vải bịt mắt người ấy,
 người này bị trói chặt mà mắt lại không thấy gì cả,
 không thể nào chạy trốn đến nơi yên ổn được. Hữu tình
cũng như vậy, bị Vô minh che phủ, bị tham ái trói chặt, không thể nào rời
bỏ sinh tử để hướng
đến Niết-bàn được. Trong này cần phải nói thí dụ về hai tên giặc thù. Xưa có hai tên giặc, nên gọi là Y-lợi, nên gọi là
Xả-sa, luôn luôn cùng
nhau giao du đi lại thân thiết. Nếu gặp người có của
cải thì nên tên trói
chặt chân tay, nên tên bôi đất vào mắt người ta,
lấy hết của cải mà đi. Người ấy bị trói chặt,
mắt kại không trông thấy gì
nữa, thế là ở nơi đó
chịu khốn khổ đến chết. Hữu tình cũng như vậy, bị
Vô minh-ham ái làm cho che
mờ vướng chặt và đắm chìm trong sinh tử.

Vì vậy Tôn giả Diệu Âm nói: “Các loài hữu tình bị vô minh
làm cho mù lòa bị tham ái
làm cho vướng chặt ở mãi trong sinh tử mà
tăng trưởng phát ác”.
Vì vậy, vô minh chỉ nói là Cái, Ái chỉ gọi là kiết, nghóa ấy đã thiết lập chính xác. Nhưng mà thế lực hoạt dụng của
Cái Vô minh

nặng nề hơn
hẳn, nên mình nó mạnh hơn năm Cái trước, cho nên
Đức Phật không nói ở
trong năm Cái, bởi vì thế lực của năm cái đều bằng nhau.

Các Cái thì đó là sự che phủ chăng?
Đáp: Trước
đây dựa vào nghóa lý trong kinh chỉ ở ngoài năm
Cái thiết lập riêng biệt Vô minh làm
Cái thứ sáu, nay cần phải dựa
vào nghóa lý đối chỉ mà
nói tất cả phiền não không có loại nào không
phải là Cái, bởi vì
nghóa về che phủ ngăn cách là nghóa của Cái tất cả
phiền não đều có thể
che phủ ngăn cách Thánh Đạo và căn Thiện gia
hạnh của thánh đạo, cho
nên đều gọi là Cái, bởi vì nhân duyên này mà
tiếp tục soạn ra phần luận này.

Hỏi: Các Cái
thì đó là sự che phủ chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, trong này cái là dựa vào tánh tướng mà nói đến năm loại như tham dục… hoặc là quá khứ, hoặc
là vị lai, hoặc là hiện
tại, không có loại nào không phải là tánh tướng của Cái đã được thiết lập trong năm loại, cho nên đều gọi là cái.
Trong này, sự che phủ (phú) là dựa vào tác dụng mà nói, tất cả phiền não ở
thời gian hiện tại có
tác dụng của sự che phủ nên gọi là phú, quá khứ và
vị lai không có tác dụng
của sự che phủ cho nên không gọi là phú. Bởi
vì hai loại này cùng có
rộng-hẹp, cho nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc là Cái mà không phải là phú, đó là năm
Cái thuộc quá
khứ-vị lai, loại này có tánh tướng của Cái cho nên gọi là Cái, nhưng mà không có tác dụng của
sự che phủ cho nên không gọi là phú, bởi vì quá
khứ thì tác dụng đã dừng lại, mà vị lai thì chưa có tác dụng.

Hỏi: Cái của
quá khứ che phủ sự tương tục của quá khứ, Cái
của vị lai che phủ sự
tương tục của vị lai, Cái của hiện tại che phủ sự
tương tục của hiện tại, vì sao nay lại nói quá
khứ-vị lai là Cái chứ không
phải là phú? Đáp: Nếu dựa vào tự tánh của các pháp mà nói thì phú gồm
cả ba đời, bởi vì tự
tánh của các pháp nối thông của ba đời. Nếu dựa
vào Bổ-đặc-già-la mà
nói thì phú chỉ thuộc về hiện tại bởi vì
Bổ-đặc-già-la chỉ có
hiện tại, nghóa là chỉ đối với pháp Uẩn-Giới-Xứ
của hiện tại
mà thiết lập
Bổ-đặc-già-la chứ không phải là đối với quá
khứ vị lai, bởi
vì điều ấy thuộc về
pháp số chứ không phài là hữu tình. Nay chỉ dựa
vào Bổ-đặc-già-la kia
để kiến lập về nghóa của phú, cho nên chỉ có ở
hiện tại. Vả lại, trước
đây đã nói phú dựa vào tác dụng mà thiết lập cho
nên không cần phải chất vấn làm gì.

Có lúc là phú mà không phải là Cái đó là trừ ra năm cái, còn lại

các phiền
não hiện rõ trước mắt. Điều này lại nói thế
nào? Nghóa là
tất cả phiền não của
cõi Sắc-Vô sắc, kiến-mạng-vô minh và năm cái
của cõi dục vốn không
thâu nhiếp các Triền (ràng buộc) hiện rõ trước
mắt, đó gọi là phú
chứ không phải là Cái.

Hỏi: Chỉ sao
chỉ nói phiền não hiện tại là phú chứ không phải
là thời gian khác? Đáp: Nếu nói đến hiện tại thì nên biết rằng cũng nói đến quá khứ và vị lai, bởi vì tánh tướng
giống nhau, nhưng mà đời hiện tại có tác dụng của phú hiển bày, cho nên chỉ nói đến hiện tại.
Lại nữa, phiền não hiện tại che
phủ ngăn cách Thánh đạo và căn thiện gia hạnh
của thánh đạo đối với
sự tương tục của mình, quá khứ và vị lai vì thì
không như vậy, cho nên chỉ nói hiện tại.
Lại nữa, phiền não hiện tại phát
khỏi các nghiệp đối với
sự tương tục của mình, quá khứ vị lai thì không
như vậy, cho nên chỉ nói
hiện tại. Lại nữa, phiền não hiện tại Thủ quả
và Dự quả đối với
sự tương tục của mình, quá khứ và vị lai thì
không như vậy, cho nên chỉ nói hiện tại.
Lại nữa, phiển não hiện tại có thể là
nhân đồng loại-nhân
biến hành-nhân dị thục và tiếp nhận quả đẳng
lưu-quả dị thục đối với
sự tương tục của mình, quá khứ và vị lai thì
không như vậy, cho nên chỉ nói hiện tại.
Lại nữa, phiền não hiện tại có thể làm nhiễm ô-hiện tại có thể chỉ trích khiến cho chìm vào bùn lầy-rơi vào chỗ phi lý đối với
sự tương tục của mình, quá khứ và vị lai thì
không như vậy, cho nên chỉ nói hiện tại.
Lại nữa, phiền não hiện tại gây ra điều nhiệt não-gây ra
sự tổn hại đối với
sự tương tục của mình, quá khứ và
vị lai thì không như vậy,
cho nên chỉ nói hiện tại. Lại nữa, phiền não
hiện tại làm ngu tự
tánh và làm ngu sở duyên đối với sự tương tục của
mình, quá khứ và vị lai
thì không như vậy, cho nên chỉ nói hiện tại. Lại nữa, phiền não tự tại ngu muội về pháp ba đời và pháp lìa thế gian đối với
sự tương tục của mình, quá khứ và vị lai thì không như vậy, cho nên chỉ
nói hiện tại.
Lại nữa, phiền não hiện tại làm chướng ngại đến hành tướng
sở duyên-sở y khiến cho không giải
thoát được, quá khứ và vị lai thì
không như vậy, cho nên chỉ
nói đến hiện tại. Bởi vì các loại nhân duyên
như vậy, cho nên chỉ nói
phiền não hiện tại gọi là Phú.

Có lúc là Cái mà cũng là Phú, đó là năm Cái thuận theo nên
Cái hiện rõ trước mắt. Nghóa là lúc Cái tham dục
hiện rõ trước mắt, thì phần vị tỉnh ngủ có ba Cái hiện rõ trước mắt, đó là ba Cái trước và thụy
miên. Như Cái tham dục, Cái sân hận-ác tác-nghi cũng như vậy.

Nếu lúc Cái hôn trầm hiện rõ trước mắt, thì phần vị tỉnh ngủ chắc chắn có hai Cái hiện rõ trước mắt, đó là hai Cái trước và thụy miên. Như
Cái hôn trầm, Cái tùy miên cũng như vậy.

Nếu lúc Cái thụy miên hiện rõ trước mắt, thì nhất định có ba
cái hiện rõ trước mắt,
đó là thụy miên-hôn trầm và tùy miên. Như vậy, lúc năm Cái hịên rõ trước mắt, cũng gọi là Cái bởi vì có tánh tướng của
Cái, cũng gọi là Phú
bởi vì có tác dụng của sự che phủ.

Có lúc không phải là Cái cũng không phải là Phú, đó là trừ ra
những tướng trước.

Những tên gọi trong này dùng âm
Tướng mà nói. Nếu pháp
đã thuyết lập tên gọi
đã phù hợp với cách nói thì làm thành ba câu
trước; chưa thuyết lập tên gọi chưa phù hợp với cách nói thì làm thành câu
thứ tư, cho nên nói là
trừ ra những tướng trước. Điều này lại nói thế
nào? Nghóa là trong Hành
uẩn làm thành bốn câu phân biệt: Năm Cái
thuộc quá khứ và vị lai
thuộc câu thứ nhất; trừ ra năm cái, còn lại các
phiền não hiện tại là
câu thứ hai; năm Cái của hiện tại là câu thứ ba; còn
lại Hành uẩn tương ưng
và bất tương ưng, cùng với bốn uẩn toàn phần
và ba vô vi là câu thứ tư.
Các tùy miên Vô minh hệ thuộc cõi Dục, thì tất cả các loại
ấyđều là bất thiện
chăng? Cho đến nói rộng ra…

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Trước đây hiển bày vô minh cũng là tánh của Cái,
 nhưng chưa hiển bày về bất thiện, nay cần hiển bày về điều đó.
Lại nữa, vì ngăn chặn tông chỉ
của người khác để hiển bày chánh nghóa. Nghóa là hoặc có người chấp tất cả phiền não đều là bất thiện. Như phái
Thí Dụ, họ đưa ra cách nói như vậy: Tất cả phiền não không do tuệ phương
tiện khéo léo thâu nhiếp
giữ gìn đều là bất thiện. Vì ngăn chặn cái chấp
ấy để hiển bày các
phiền não có loại là bất thiện, có loại là vô ký. Hỏi: Tất cả phiền não không do tuệ phương tiện khéo léo thâu nhiếp giữ gìn mà thuận theo đều là bất thiện, làm
sao cũng nói là
có loại thuộc về vô ký vậy? Đáp: Bởi vì cảm quả không yêu thích cho nên gọi là bất thiện, chứ không phải là không do tuệ phương tiện khéo léo thâu nhiếp giữ
gìn. Nếu không như vậy
thì vô phú vô ký, phải có loại bất thiện, trong
tánh của nó cũng có
lúc không phương tiện khéo léo.

Hoặc lại có người chấp của cõi Dục đều là bất thiện, tất cả phiền não của cõi
Sắc-Vô sắc đều là vô ký. Vì ngăn chặn cái chấp ấy để hiển bày
Thân kiến-Biên kiến của cõi Dục và vô mong tương ưng với
nó cũng là vô ký. Bởi
vì nhân duyên này cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Các tùy miên vô minh hệ thuộc cõi Dục, thì tất cả các loại ấy
đều là bất
thiện chăng?
Đáp: Các
tùy miên Vô minh bất thiện đều thuộc về cõi Dục.
Có tùy miênVô minh hệ thuộc cõi Dục mà không phải là bất thiện, đó là Hữu thân kiến-Biên chấp kiến hệ thuộc cõi Dục tương ưng
với vô minh.

Hỏi: Vì sao
thân kiến-biên kiến của cõi Dục và các pháp câu
hữu tương ưng với nó
không phải là bất thiện? Đáp: Nếu hệ của pháp là không có
Tàm-không có Quý,
hoặc tương ưng với nó,
hoặc cùng có với nó, hoặc do nó mà sinh ra thì đều là bất thiện; các pháp như
Thân kiến… cùng với nó trái
ngược nhau, cho nên không phải là bất thiện. Phần còn lại giải thích rộng hơn như
phẩm Bất Thiện trong chương Kiết Uẩn ở sau.
Các tùy miên Vô minh hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, thì tất cả các
loại ấy đều là vô ký
chăng? Cho đến nói rộng ra…

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Trước đây hiển bày về Vô minh có loại là tánh bất
thiện, nhưng chưa hiển bày
cũng là vô ký, nay cần phải hiển bày về điều
đó, cho nên tiếp tục
soạn ra phần luận này. Hỏi: Các tùy miên Vô minh hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, thì tất cả
các loại ấy đều là vô ký chăng?
Đáp: Các
tùy miên Vô minh hệ thuộc cõi Sắc-Vô sắc đều là vô ký. Có tùy miên Vô minh là vô ký nhưng không phải là hệ thuộc
cõi Sắc-Vô
sắc đó là Hữu thân kiến-Biên chấp kiến, hệ thuộc cõi dục
tương ưng với Vô minh.

Hỏi: Vì sao
phiền não hệ thuộc cõi Sắc-Vô sắc, và các pháp
câu hữu tương ưng với
nó không phải là bất thiện? Đáp:
Nếu Thể của pháp là không có
Tàm-không có Quý, hoặc tương ưng với nó, hoặc cùng với nó, hoặc do nó mà
sinh ra thì đều
là bất thiện; các pháp như phiền não hệ thuộc hai cõi trên, cùng với nó trái ngược nhau cho nên không phải là bất thiện. Phần còn lại giải
thích rộng hơn như phẩm
Bất Thiện trong chương Kiết Uẩn ở sau.

Các tùy miên
Vô minh do kiến Khổ-Tập mà đoạn thì các loại
ấy đều là biến hành
chăng? Cho đến nói rông ra…

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: Trước
đây nói Vô minh là bất thiện hoặc là vô ký, mà
chưa nói nó là biến
hành hay không phải là biến hành, nay cần phải nói
đến điều đó, cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Các tùy miên Vô minh do kiến
Khổ-Tập mà đoạn, thì các

loại ấy đều
là biến hành chăng?
Đáp: Các
tùy miên Vô minh là biến hành đều do kiến
Khổ-Tập mà đoạn. Có tùy miên Vô minh do kiến
Khổ-Tập mà đoạn nhưng không phải là kiến hành, đó là tùy miên chẳng phải là biến hành do kiến
Khổ- Tập mà đoạn tương
ưng với Vô minh, tất là tùy miên tham-sân-mạng
tương ưng với Vô minh do kiến Khổ-Tập mà đoạn. Hỏi: Các tùy miên Vô minh do kiến
Diệt-Đạo mà đoạn, thì
các loại ấy đều chẳng
phải là biến hành chăng? Đáp: Các tùy miên Vô minh do kiến
Diết-Đạo mà đoạn đều chẳng phải là biến hành. Có tùy miên Vô minh chẳng phải là biến hành
nhưng không phải là do kiến
Diệt-Đạo mà đoạn, đó là tùy miên chẳng phải là biến hành tương ưng với Vô minh do kiến
Khổ-Tập mà đoạn, tức là tùy miên
tham-sân-mạng tương ưng với vô minh do kiến
Khổ-Tập mà
đoạn. Trong này, nghóa về biến hành và chẳng phải là biến hành, nơi khác
đã nói nhiều cho nên
không biểu hiện rõ ràng.

Thế nào là tùy miên Vô minh bất cộng? Cho đến nói rộng ra…
Hỏi: Vì sao soạn ra phần luận này? Đáp: trước đây nói Vô minh cũng là tánh của Cái,
 là bất thiện hoặc là vô ký, là biến hành và chẳng phải là biến hành, mà chưa
nói vô minh là bất cộng
hay chẳng phải là bất cộng, nay cần phải nói
đến điều đó.
Lại nữa, trước đây nói phiền não tương ưng với
Vô minh, nhưng chưa nói phiền não không tương ưng với
Vô minh, nay cần phải nói
đến điều đó cho nên
soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là tùy miên Vô minh bất cộng?

Đáp: Các Vô
minh đối với khổ không hiểu rõ, đối với
Tập-Diệt- Đạo không hiểu rõ.
Trong này, không hiểu rõ là hiển bày về
nghóa không muốn chấp nhận, nghóa là bởi vì Vô minh mê mờ che phủ
tâm tư, không mong
muốn-không chấp nhận đối với bốn Thánh đế, cho nên gọi là không hiểu rõ, chứ không phải chỉ là không
sáng suốt.
Như người nghèo hèn đã ăn
thức ăn dở vào trong bụng, tuy gặp được thức ăn ngon mà vẫn không muốn ăn; dị
sinh cũng như vậy, Vô minh che phủ
tâm tư, tuy nghe bốn Thánh
đế mà cũng không mong muốn và cũng không chấp nhận.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao không gọi là tà kiến? Đáp: Không có hành tướng chuyển đổi thì nói là tà kiến, ở đây
chỉ là không mong muốn
chứ không phải là không có hành tướng, cho
nên không phải là tà
kiến. Lại nữa, hủy bán vật thật có thì gọi là tà kiến,
ở đây chỉ là không
chấp nhận, cho nên không phải là tà kiến. Hỏi: Trong này đã nói không hiểu rõ, thì đó là hiển bày về tự
tánh là hiển bày về
hành tướng, hay là hiển bày về sở duyên? Đáp: Có người nói như vậy: Đây là hiển bày về tự tánh của Vô minh.

Hỏi: Như vậy
hành tướng của Vô minh thế nào? Đáp:
Không biết gì-tối tăm mờ mịt và ngu
si thì đây là hành tướng

của Vô minh.

Hỏi: Như vậy
sở duyên của Vô minh thế nào? Đáp: Tức là bốn
Thánh đế. Có sư khác nói: Đây là hiển bày về hành tướng của
Vô minh, nghóa là Vô minh này chỉ chuyển đổi
hành tướng không hiểu
rõ đối với bốn Thánh đế.

Hỏi: Nếu như
vậy thì Phẩm Loại Túc đã nói phải thông hiểu thế nào?
Như nói: “Thế nào là tùy tăng của tùy miên Vô minh bất cộng?
Đó là không biết
gì-tối tăm mờ mịt và ngu si”.
Đáp: Cần
phải biết rằng luận ấy là có cách nói khác, luận ấy
nói hành tướng của Vô
minh là không cùng tận, nghóa là Vô minh này lại có hành tướng không hiểu rõ.
Có người nói:
Không hiểu rõ tức là
không biết gì-tối tăm
mờ mịt và ngu si, cho nên không có lỗi trái ngược nhau.

Hỏi: Như vậy
tự tánh của Vô minh thế nào. Đáp: Tự thể và tự tướng chính là tự tánh của Vô minh như
nói: Tự tánh của các
pháp chính là tự tướng của các pháp, tánh đồng
loại là cộng tướng.

Hỏi: Như vậy
sở duyên của Vô minh thế nào?
Đáp: Tức
là bốn Thánh đế. Lại có người nói: Đây là hiển bày
về sở duyên của
Vô minh, nghóa là đối với khổ không hiểu rõ thì nói là duyên với khổ đế, đối với
Tập-Diệt-Đạo không hiểu rõ thì nói là
duyên với Tập-Diệt-Đạo
đế. Tự tánh và hành tướng đều nói như trước.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Như vậy Vô minh đối với
bốn Thánh đế, luôn luôn là ngu
si chậm chạp, luôn luôn là tối tăm mê muội, luôn luôn không hiểu rõ ràng, luôn luôn không quyết đoán chọn lựa,
lấy đó làm tự tánh của nó.
Đã nói về
tự tánh, nguyên cớ nay sẽ nói:

Hỏi: Như vậy
Vô minh vì sao gọi là bất cộng, bất cộng nghóa là
gì? Đáp: Như vậy Vô minh do tự lực mà dấy khởi, chứ không phải
tương ưng với tùy miên khác mà dấy khởi, cho nên gọi là bất
cộng; không phải là như tham… tương ưng với Vô minh và tha lực mà dấy
khởi. Có người nói
như vậy: Như vậy Vô minh không phải là lẫn tạp với tùy

miên khác mà
dấy khởi, cho nên gọi là bất cộng. Có sư khác nói:
Như vậy Vô minh và tùy
miên khác không cùng chung ý thích, cho nên
gọi là bất cộng. Hoặc
có người nói: Như vậy Vô minh và tùy miên khác
do tạo tác khác nhau, cho
nên gọi là bất cộng. Lại có người nói: Như
vậy Vô minh mê mờ bốn
Thánh đế, không tương ưng với tùy miên mà dấy khởi, cho nên gọi là bất cộng. Hoặc lại có người nói: Vô minh
không tương ưng với tùy miên, chỉ là do dị
sinh mà dấy khởi, cho nên gọi là
bất cộng. Có người
khác lại nói: Như vậy Vô minh đối với phiền não
dấy khởi gọi là đứng
đầu và cao nhất, cho nên gọi là bất cộng. Hỏi: Vô minh bất cộng là chỉ do kiến mà đoạn, hay là gồm cả năm bộ?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu chỉ do kiến mà đoạn thì luận
thức thân nói phải
không hiểu thế nào? Như nói: “Vô minh bất cộng tương ưng với tâm, Vô minh ấy là do tu mà đoạn”. Nếu gồm cả năm bộ,
thì văn của bản luận
này vì sao không nói mà chỉ nói là đối với khổ
không hiểu rõ, đối với
Tập-Diệt-Đạo không hiểu rõ vậy?

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Như vậy Vô minh chỉ do kiến mà
đoạn.
nào? Hỏi: Nếu như vậy thì luận Thức thân nói phải thông
hiểu thế Đáp: Văn của luận ấy nên nói như vậy: Vô minh tương ưng với

tâm mà không tương ưng với tùy miên, vô minh ấy là do tu mà
đoạn. Không nên nói là
Vô minh bất cộng tương ưng với tâm, vô minh ấy
là do tu mà đoạn. Hỏi: Nói rằng Vô minh bất cộng tương ưng với tâm, và nói
Vô minh tương ưng với
tâm và không tương ưng với tùy miên, nghóa có
gì khác nhau?
Đáp: Vô
minh do tu mà đoạn có lẽ có tùy miên không tương
ưng, mà không gọi là bất cộng. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì nhờ tha lực
mà dấy khởi, nghóa là
nếu Vô minh do tự lực mà dấy khởi, chứ không phải là tương ưng với tùy miên khác mà dấy khởi thì gọi là bất cộng;
Vô minh do tu mà đoạn tuy
có lúc không tương ưng với tùy miên mà
dấy khởi, nhưng không
phải là do tự lực mà dấy khởi, là do tự lực
của phẫn hận… mà dấy khởi, cho nên không gọi là bất cộng. Có người nói
như vậy: Vô minh bất
cộng đều có ở năm bộ.

Hỏi: Nếu như
vậy thì văn của bản luận này vì sao không nói?
Đáp: Trong
luận này chỉ nói đến Vô minh bất luận do kiến
Đạo mà đoạn, bởi vì
Vô minh này mê mờ bốn Thánh đế, không tương ưng với tùy miên mà dấy khởi; do tu mà đoạn thì tuy không phải là tương

ưng với tùy miên mà dấy khởi, nhưng không mê mờ đối với Đế, cho nên không nói đến.
Lại nữa, trong luận này chỉ nói là chỉ có dị
sinh dấy khởi Vô minh bất động; do tu mà đoạn thì Thánh giả cũng dấy khởi, cho
nên không nói đến. Lại
nữa, trong này chỉ nói Vô minh bất cộng duyên
với tất cả hữu lậu-vô
lậu-hữu vi và vô vi; do tu mà đoạn chỉ duyên với
hữu lậu-hữu vi, vho nên không nói đến. Lại nữa,
trong này chỉ nói Vô minh bất cộng do tự lực mà dấy khởi; do tu mà đoạn nhờ vào tha lực mới
dấy khởi, cho nên không nói đến.

Hỏi: Vô minh
bất cộng do tu mà đoạn này có trong tăng nào?

Đáp: Nếu là
cõi Dục thì mười tiểu phiền não địa pháp (mười
tâm sở) đều có thể
có trong tâm; tónh lự thứ nhất thì dua nịnh-lừa
dối-kiêu mạn đều có
thể có trong tâm; tónh lự thứ hai trở lên các địa trên, thì
chỉ có thể có trong tâm
tương ưng với kiêu mạng. Hỏi: Vô minh bất cộng đã nói trong này hiện khởi ở phần vị
nào?
Đáp: Nếu
các dị sinh do lực thắng giải mà phát khởi chánh kiến,
hoặc khởi lên tà kiến, lúc tâm mệt mỏi thì nhiều lần dấy khởi
không liên tục; Vô minh bất cộng mê mờ đối với bốn thánh đế, nghóa là
duyên với hành tướng
của bốn đế mà không mong muốn-không chấp nhận và không hiểu rõ. Hỏi: Trong tất cả các tâm đều
có Bát-nhã, vì
sao nay lại nói
vô minh bất cộng không
hiểu rõ đối với đế? Đáp: Tuệ bị Vô minh làm cho mờ khuất, cho nên không
sáng
suốt- không thanh tịnh, đối
với bốn Thánh đế cũng không có thể hiểu rõ.
Lại nữa, trong này chỉ
nói Vô minh bất cộng không hiểu rõ đối với đế,
chứ không nói đến
Bát-nhã, cho nên không cần phải vặn.

Hỏi: Có thể tùy miên không tương ưng với tùy miên chăng? Đáp: Có,
tức là Vô minh bất cộng và tùy miên Vô minh cùng
dấy khởi như phẫn… do
tu mà đoạn đã nói trước đây.

Hỏi: Có thể có tùy miên mà không gọi là có tùy miên chăng? Đáp: Có,
tức là Vô minh bất cộng và tùy miên vô minh cùng dấy khởi như phẫn… do tu mà đoạn duyên với tùy miên ấy đã đoạn hết,
trước đây đã nói. Hỏi: Có thể có tùy miên không tùy tăng đối với các tùy
miên chăng? Đáp: Có,
tức là trước đây đã nói vô minh bất cộng duyên với vô lậu.

Hỏi: Có thể có tùy miên chẳng phải là do các tùy miên mà là tùy

tăng chăng?

Đáp: Có, đó
là các tủy miên đã lìa bỏ hệ thuộc. Hỏi: Như có tùy miên không tương ưng với tùy miên mà dấy
khởi, có thể có tùy
miên không tương ưng với Triền để dấy khởi chăng? Đáp:
Không có, bởi vì các tùy miên đều cùng dấy khởi với
hôn trầm và tùy miên. Hỏi: Như có tùy miên không tương ưng với tùy miên mà
dấy khởi, có thể cũng
có Triền mà không tương ưng với Triền để dấy
khởi chăng? Đáp:
Không có, bởi vì các tâm nhiểm ô đều cùng dấy khởi với
hôn trầm và tùy miên. Hỏi: Như có tùy miên không tương ưng với tùy miên mà
dấy khởi, có thể cũng
có Triền không tương ưng với tùy miên mà dấy
khởi chăng? Đáp:
Không có, bởi vì các Triền cần phải tương ưng với thụy
miên Vô minh mà dấy khởi.

Hỏi: Thế nào
là Tùy miên-Triền bất cọng? Đáp: Không có Tùy
miên-Triền bất cọng. Hỏi: Vì sao soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
làm cho người nghi ngờ có được quyết định rõ
ràng. Nghóa là Vô minh và Tùy miên đều gồm cả
sáu thức-năm bộ và ba cõi, bát thiên và vô ký đều có mặt khắp tất cả các tâm nhiễm ô.
Hoặc có người sinh nghi như Vô
minh và bất cộng, thì Tùy miên cũng như
vậy. Muốn làm cho mối
nghi này được quyết định rõ ràng, để hiển bày
Tùy miên và Triền không có bất cọng. Hỏi:
Hôn trầm-Tùy miên đều cùng có với tất cả các tâm nhiểm
ô, vì sao trong này chỉ
nói Tùy miên chứ không phải là Hôn trầm?
Đáp: Là ý
của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói
rộng ra. Lại nữa, cũng
cần phải nói đến Hôn trầm mà không nói thì nên
biết có cách nói khác.
Lại nữa, Hôn trầm và Tùy miên luôn luôn tương
ưng với nhau, cho nên trong này nói nên loại thì đã nói đến loại
còn lại. Lại nữa, bởi vì
Tùy miên-Triền tùy thuận với phóng dật gây ra nhiều
sai lầm với tính chất kiên cố và mạnh liệt, Hôn trầm thì không như vậy,
cho nên chỉ nói đến Tùy miên.
Dựa vào kinh này chỉ thiết lập Tùy miên ở trong môn năm kiết thuận
phần Thượng, luận phẩm
Loại Túc chỉ nói Tùy miên ở trong
mười phiền não Đại địa
pháp, trong luận thi Thiết chỉ nói Tùy miên ở
trong năm pháp: “Lúc dị
sinh lấy khỏi thụy miên dục tham thì chắc chắn khởi
lên năm pháp…

Tùy miên dục tham.

Tùy miên dục tham tăng trưởng sinh.

Tùy miên vô minh.

Tùy miên vô minh tăng trưởng sinh.

Tùy miên”.
Những nơi như vậy đều bởi vì Tùy miên có nhiều
sai lầm, cho nên chỉ nói đến nó chứ không phải là loại khác, trong này cũng như vậy.
Lại nữa, bởi vì Tùy
miên-Triền liên tục hoạt động mạnh liệt gây rối loạn cho bốn chi-năm chi
Tónh lự, cho nên chỉ nói đến nó; Hôn trầm ngu
độn tùy thuận với Đẳng
trì tựa như Định mà chuyển biến, Hôn trầm hiện rõ trước mắt thì nhanh chóng tiến vào Định,
sai lầm nhẹ hơn cho nên trong này không nói về nó.
Lại nữa, bởi vì
Tùy miên-Triền làm hủy hoại phẩm thiện khiến cho không có thể chuyên chú vào cảnh Định,
Hôn trầm thì không như
vậy, cho nên chỉ nói đến Tùy miên. Lại nữa, bởi
vì Tùy miên-Triền gây ra
rối loạn cho phẩm tâm, đối với các pháp
thiện không muốn chịu khó
tu tập, giả sử có muốn chịu khó tu tập thì
nhanh chống trở lại buôn
rơi bỏ dỡ; Hôn trầm thì không như vậy, cho nên chỉ nói đến
Tùy miên. Lại nữa, bởi vì hôn trầm ấy chuyển biến tựa
như Vô minh, ở trước đã nói nhiều; tùy miên Vô minh thì đã nói về nó, cho
nên không nói đến nữa.
Lại nữa, bởi vì Tùy miên-Triền mạnh liệt và
kiên cố gây ra nhiều sai
lầm; hoặc có người nói là Tùy miên giống như tùy miên cũng có bất cọng, cho nên chỏi nói đến Tùy miên thì
không có bất cộng.

-----------------------

<章>CHƯƠNG I: TẠP UẨN</章>

<詞>Phẩm Thứ Sáu : LUẬN VỀ TƯỚNG LUẬN VỀ TƯỚNG (Phần 1)</詞>

Sắc pháp
sinh-lão-trú-vô thường nên nói là
sắc hay là phi
sắc? Như vậy các chương giải thích về nghóa từng chương đã lãnh hội
rồi, tiếp đến cần phải
giải thích rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì phân
biệt rộng về nghóa trong kinh. Như trong kinh nói
: “Đức Phật bảo với
Tỳ kheo: pháp có hai loại, nên là hữu vi, hai là vô vi, pháp hữu vi khởi lên tiếng cũng có thể biết rõ, tận là trú - dị cũng
có thể biết rõ. Pháp
vô vi không có khởi lên mà có thể biết rõ, không
có tận - trú - dị mà có thể biết rõ”.

Các Sư đối với nghóa lý của kinh này, không biết đúng như thật mà khởi lên các loại chấp. Nghóa là hoặc có
người chấp: Các tướng hữu vi không phải là thể thật có. Như phái thí dụ, họ đưa ra cách nói
này: Các tướng hữu vi
là do Hành uẩn bất tương ưng thâu nhiếp, mà
Hành uẩn bất tương ưng thì thể không có thật, cho nên các tướng hữu vi không phải là thể thật có. Vì ngăn chặn cái chấp ấy để hiển bày tự thể thật
có của tướng hữu vi.
Hoặc lại có người chấp: Các tướng hữu vi đều là vô

Như luận giả phái phân biệt, họ đưa ra cách nói này : Nếu thể của
tướng hữu vi là tánh hữu vi yếu kém, thì sẽ
không có thể là sinh pháp- trú pháp-dị pháp và diệt pháp; bởi vì thể của tướng hữu vi là đánh vô vi mạnh mẽ, cho nên
sẽ có thể là
sinh pháp cho đến diệt pháp. Hoặc lại có
người chấp: Ba tướng trước là hữu vi, tướng diệt là vô vi.
Như Pháp Mật Bộ, họ đưa ra cách nói này: Nếu thể của tướng vô thường là tánh hữu vi
yếu kém, thì không có thể là diệt pháp, bởi vì
là tánh vô vi mạnh cho nên
sẽ có thể là diệt pháp. Vì ngăn chặn cái chấp ấy để hiển bày tướng hữu vi đều là hữu vi. Hoặc lại có
người chấp: Tướng và tướng phụ thuộc của nó
(sở tướng), tất cả đều tương tự.
Như Sa-môn tương tự - tương tục, họ đưa ra cách nói này: Thể của
sắc pháp
sinh-trú-lão-vô thường vẫn là
sắc, cho đến thể của thức pháp sinh-lão-trú-vô
thường vẫn là thức. Vì ngăn chặn cái chấp ấy để hiển bày tướng hữu vi chỉ do Hành uẩn bất tương ưng
thâu nhiếp. Hoặc lại có
người chấp: Năm uẩn
như sắc, lúc
ra khỏi thai thì gọi là sinh, lúc nối tiếp nhau thì
gọi là trú, lúc suy
sụp
biến đổi thì gọi là Dị, lúc mạng sống chấm dứt
thì gọi là Diệt. Như các

Sư thuộc phái
Kinh Bộ đã chấp. Vì ngăn chặn cái chấp ấy để hiển này năm uẩn chỉ là tướng của chúng đồng phần chứ không phải là tướng
hữu vi, mà tướng hữu
vi là các pháp hữu vi trong mỗi nên sát-na đều có đủ bốn tướng.

Lại nữa, vì làm cho người nghi ngờ có được quyết định rõ ràng, như trong chưng Định
Uẩn nói: “Pháp quá khứ đạt được hoặc là quá khứ

hoặc là vị lai - hoặc là hiện tại, pháp vị lai - hiện tại đạt được cũng
như vậy. “Hoặc có người sinh nghi : như đạt được
và pháp có loại cùng thời gian, có loại khác thời gian; tướng và tướng phụ thuộc của nó cũng phải như vậy. Vì làm cho mối nghi kia được quyết định rõ ràng, để hiển
bày tướng và pháp không có thời gian khác nhau.
Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì đạt được những gì đạt được (sở
đắc) không cùng chung nên quả,
không nhất định cùng hiện hành, không phải là
nhân câu hữu, hoặc là
thời gian khác nhau; tướng và tướng phụ thuộc
của nó thì cùng chung nên quả, quyết định cùng hiện hành, là nhân câu hữu cho nên chắc chắn
cùng nên thời gian.

Vì ngăn chặn
các loại tông chỉ kỳ lạ đã nói ở trước, và
để loại bỏ nghi ngờ cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi:
Sắc pháp
sinh - trú - lão - vô thường nên nói là
sắc hay là phi

sắc?
Đáp: Nên
nói là phi sắc. Trong này, sắc pháp nghóa là mười

sắc
xứ và phần ít của pháp xứ. Tướng hữu vi kia chỉ là
phi sắc, chỉ riêng pháp xứ
thâu nhiếp, đây chính là chủng loại
sai khác của năng
tướng và sở tướng. Hỏi:
Phi sắc pháp
sinh - trú - lão - vô thường nên nói là phi
sắc hay là sắc? Đáp: Nên nói là
phi sắc.
Trong này, phi
sắc pháp nghóa là ý xứ và phần ít của pháp xứ. Tướng hữu vi kia như trước đã nói, đây chính
là chủng loại giống nhau
của sở tướng và năng tướng. Hỏi: Pháp hữu kiến
sinh-trú-lão-vô thường nên nói là hữu
kiến hay là vô kiến?
Đáp : Nên
nói là vô kiến. Trong này, pháp hữu kiến nghóa là
sắc. Tướng hữu vi kia chỉ là vô kiến, chỉ riêng pháp xứ
thâu nhiếp.
Đây chính là chủng loại
sai khác của năng tướng và sở tướng.

Hỏi: Pháp vô
kiến sinh-trú-lão-vô thường nên nói là vô kiến
hay là hữu kiến?
Đáp: Nên
nói là vô kiến. Trong này, pháp vô kiến nghóa là
mười nên xứ, trừ ra
sắc xứ. Tướng hữu vi kia như trước đã nói, đây chính là
chủng loại
giống nhau của sở tướng và năng tướng.

Hỏi: Pháp hữu đối sinh-trú-lão-vô thường nên nói là hữu đối
hay là vô đối?
Đáp: Nên
nói là vô đối. Trong này, pháp hữu đối nghóa là
mười sắc xứ. Tướng hữu vi kia chỉ là vô đối, chỉ riêng pháp xứ thâu
nhiếp. Đây chính là
chủng loại sai khác của năng tướng và sở tướng.

Hỏi: Pháp vô
đối sinh-trú-lão-vô thường nên nói là vô đối hay
là hữu đối?
Đáp: Nên
nói là vô đối. Trong này, pháp vô đối nghóa là ý xứ
và pháp xứ. Tướng hữu vi kia như trước đã nói. Đây chính là chủng
loại giống nhau của sở
tướng và năng tướng.

Hỏi: Pháp hữu lậu sinh-trú-lão-vô thường nên nói là hữu lậu
hay là vô lậu?
Đáp: Nên
nói là hữu lậu. Trong này, pháp hữu lậu nghóa là
mười sắc xứ và phần
ít của hai xứ. Tướng hữu vi kia chỉ là hữu lậu, chỉ riêng pháp xứ
thâu nhiếp. Từ đây về
sau các môn năng tướng và
sở tướng
đều là chủng loại giống nhau.

Hỏi: Pháp vô
lậu sinh-trú-lão-vô thường nên nói là vô lậu
hay là hữu lậu?
Đáp: Nên
nói là vô lậu. Trong này, pháp vô lậu nghóa là ý xứ
và phần ít của pháp xứ.
Tướng hữu vi kia chỉ là vô lậu, chỉ riêng pháp xứ thâu nhiếp.

Hỏi: Pháp hữu vi sinh-trú-lão-vô thường nên nói là hữu vi hay là vô vi? Đáp: Nên nói là hữu vi.
Trong này, pháp hữu vi nghóa là mười nên xứ và phần ít của pháp xứ. Tướng hữu vi kia chỉ là hữu vi, chỉ riêng
pháp xứ thâu nhiếp. Hỏi: Pháp vô vi
sinh-trú-lão-vô thường nên nói là vô vi hay là hữu
vi? Đáp: Nên nói là vô vi. Bởi vì pháp không có
sinh-trú-lão-vô thường.
Trong này, pháp vô vi nghóa là phần ít của pháp xứ, là vô vi
cho nên không có tướng hữu vi.
Trên đây đã nói về năm loại hai môn của năng
tướng-sở
tướng có giống nhau và
có khác nhau, sau này nói đến năm loại ba môn
của năng tướng-sở
tướng, tất cả đều giống nhau. Như thuận theo nên biết thâu nhiếp xứ nhiều ít, và tùy theo
sự thích hợp để ngăn chặn
những cái chấp sai khác
trước đây. Nghóa là nói về năng tướng-sở tướng
cùng chung thời gian, tức
là ngăn chặn bốn tướng có thời gian sai khác của
phái Kinh Bộ;
nói những tướng như sắc… do những phi sắc thâu nhiếp; tức là ngăn chặn
Sa-môn phái tương tự.
Tương tục, nói những tướng
như sắc… vẫn do sắc…
thâu nhiếp; nói những tướng như sinh… đều là hữu vi, tức là ngăn chặn luận giả phái
Phân Biệt và pháp
Mật Bộ nói
những tướng như
sinh… là pháp vô vi; mười môn phân biệt về các
tướng như sinh…, tất cả đều ngăn chặn phái
Thí Dụ nói thể của các tướng như
sinh… không phải là thật
có, pháp không phải là thật có như cái bình-cái
áo… thì không cần phải
phân biệt nhiều như vậy.

Thế nào là lão? Cho đến nói rộng ra… Hỏi: Vì sao soạn ra phần luận này?
Đáp: Trước
đã dựa vào đạo lý Thánh Hiền để hiển bày các
tướng hữu vi, nay cần
phải dựa vào đạo lý thế tục để hiển bày về
tướng hữu vi; trước đã dựa vào ngôn thuyết của
Thánh Hiền để hiển bày về
tướng hữu vi, nay cần phải dựa vào ngôn thuyết của thế tục để hiển bày về tướng hữu vi; trước đã dựa vào thắng nghóa đế để hiển bày về tướng
hữu vi, nay cần phải dựa
vào thế tục đế để hiển bày tướng hữu vi. Lại nữa, trước đã hiển bày về tướng hữu vi vi tế, nay cần phải hiển bày về tướng hữu vi thô thiển, trước đã hiển bày về tướng hữu vi do giác tuệ
thấy hiện rõ, nay cần phải hiển bày về tướng hữu vi do
sắc căn thấy hiện
rõ; trước đã hiển bày
về tướng hữu vi trong sát-na, nay cần phải hiển
bày về tướng hữu vi
trong tương tục; trước đã hiển bày về tướng hữu vi
liên tục ràng buộc, nay
cần phải hiển bày về phần vị của tướng hữu vi,
cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Vì sao
trong này không hỏi về Sinh?
Đáp: Là ý
của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói
rộng ra. Lại nữa, cũng
cần phải hỏi mà không hỏi đến thì nên biết trong này là có cách nói khác.
Lại nữa, nếu làm cho các pháp tổn giảm và
tán hoại thì trong này
nói đến điều ấy, Sinh làm cho các pháp tăng
trưởng hưng thịnh, vì vậy
không nói đến. Lại nữa, nếu làm cho các pháp
suy thoái và ly tán thì trong này nói đến điều ấy,
Sinh làm cho các
pháp tăng mạnh và hòa
hợp, vì vậy không nói đến.

Hỏi: Thế nào là lão? Đáp: Tướng của các hành hướng về rời bỏ-chín muồi và biến đổi, đó gọi là lão.
Trong kinh nói : “Tóc chưa dần-tóc bạc đi, da chùng
lại-da nhăn nheo,
sắc lực
suy tổn, thân
cong-lưng gù, hơi thở hổn hển gấp
gáp, hình hài ốm yếu
tàn tạ, bước đi chậm chạp yếu ớt, nhờ vào gậy
chống để đi lại, thân
thể nổi nhiều chấm đen, giống như bức tranh nhiều màu, các căn mê muội chín muồi, từng bộ phận cơ thể biến đổi hư hoại, toàn
thân run rẩy,
rên rỉ mỗi khi chuyển động, các hành suy sụp hư hao,
đó gọi là lão.”

Trong A-tỳ-đạt-ma hoặc nói là
Uẩn chín muồi, hoặc như tướng của lão đã nói trong này. Các hành hướng về, là hướng đến cửa
của cái chết. Các hành
rời bỏ, là rời bỏ tuổi trẻ mạnh khỏe. Các hành chín muồi, là các căn mê muội chín muồi. Các hành biến đổi, là thân lực
suy sụp biến đổi.
Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Các hành tổn hoại cho nên gọi là Lão, như những chiếc áo cũ. Các hành cũ kỹ hư hoại cho
nên gọi là Lão, như
những chiếc xe hỏng. Các hành suy yếu cho nên gọi
là Lão, như những căn
nhà mục nát. Các hành suy sụp tàn tạ cho nên
gọi là Lão, như những
đóa hoa khô héo. Các hành kéo dài chậm chạp
cho nên gọi là Lão, như
các loại nhạc khí. “Đại đức nói rằng: “Đã
sinh
ra các hành giảm sút
nhiều dẫn đến suy sụp, cho nên gọi là Lão.”

Hỏi: Thế nào là tử?
Đáp: Các
loại hữu tình kia từ chúng đồng phần các loại hữu tình kia di chuyển-hư hoại mất đi, rời bỏ hơi ấm của thọ mạng, mạng
căn diệt mất, vất bỏ các Uẩn, thân chôn vùi, đó gọi là tử.
Trong kinh nói
về tử cùng với tướng
này giống nhau, câu văn tuy nhiều mà nghóa
không có gì khác biệt,
bởi vì cùng hiển bày về cái chết.

Hỏi: Thế nào
là vô thường ?
Đáp: Các
hành rời rạc hư hoại-tan vỡ-mất đi-sụt lui, đó gọi là
vô thường. Trong này,
câu văn tuy có nhiều loại mà nghóa cũng không
có gì khác biệt, bởi vì
đều cùng hiển bày rõ ràng về nghóa vô thường.

Hỏi: Thế nào
là vô thường làm rời rạc hư hoại các hành? Đáp:
Không giống như tung vãi hủy hoại những vật như
lúa-đậu…, nhưng làm cho
các hành không có tác dụng nữa, cho nên gọi là rời
rạc hư hoại. Nghóa là
việc làm của nên sát-na đã làm xong, đến sát-na
thứ hai không còn có
thể làm được nữa.

Hỏi: Tử và Vô thường có gì sai biệt? Đáp: Những cái chết là vô thường. Có lúc vô thường nhưng
không phải là tử, đó
là trừ ra tử, còn lại các hành diệt đi.

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra phần luận này? Đáp: Thế gian cho rằng việc vô thường và tử không có
gì khác nhau, cần phải hiển bày về
sự
sai biệt ấy cho nên
soạn ra phần
luận này. Nghóa là chết
chỉ có bên trong, chỉ có trí hữu tình, chỉ có căn tâm; vô thường bao gồm
cả trong-ngoài, trí hữu
tình-vô tình, có căn-không
có căn, có tâm-không
có tâm. Đó gọi là sai biệt giữa tử và vô thường.

Hỏi: Thế nào
là tử cũng là vô thường? Thế nào là vô thường
mà không phải là tử? Đáp: Mạng căn diệt cuối cùng thì gọi là tử cũng là vô
thường, mạng căn diệt
ở thời gian khác thì gọi là vô thường chứ không phải
là tử. Lại nữa, các
uẩn diệt cuối cùng thì gọi là tử cũng là vô thường,
các uẩn diệt ở thời
gian khác thì gọi là vô thường chứ không phải là tử. Lại nữa, các uẩn diệt bên trong thì gọi là tử cũng là vô thường, các uẩn
diệt bên ngoài thì gọi
là vô thường chứ không phải là tử. Như
trong-ngoài, trí hữu
tình-trí vô tình, có căn-không có căn, có
tâm-không có tâm,
nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Lực của nghiệp mạnh hay là lực của vô thường mạnh
hơn? Đáp: Nghiệp lực mạnh hơn chứ không phải là
lực của vô thường.

Trong này thánh đạo dùng âm Nghiệp mà nói. Vô thường thì nghóa
là tướng diệt. Đức Phật đối với thánh đạo, hoặc nói là Thọ, hoặc
nói là Tưởng, hoặc nói là Tư hoặc nói là Ý, hoặc nói là ngọn đèn, hoặc
nói là Tín-Tinh
tiến-Niệm-Định-Tuệ, hoặc nói là
thuyền-bè-núi-đá-nước-
hoa, hoặc nói là Từ-Bi-Hỷ-Xả. Như vậy, mỗi nên
loại giải thích riêng biệt như
trong kinh.
Trong này, thánh đạo nói tên gọi là nghiệp, cho
nên lực của nghiệp mạnh
chứ không phải là lực của vô thường.
Có người đưa ra cách nói này: Lực của vô thường mạnh chứ
không phải là lực của
nghiệp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nghiệp này cũng vô thường. Như người có thể giết nên ngàn người đối địch thì người
này gọi là hơn hẳn nên
ngàn người đối địch. Nghóa này cũng như vậy, cho nên lực của vô thường mạnh chứ không phải là lực
của nghiệp. Ở
trong nghóa này lực của
nghiệp mạnh chứ không phải là lực của vô
thường. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nghiệp có thể diệt mất các hành của ba đời, vô thường chỉ diệt mất các hành của hiện tại. Nghóa là lực của
thánh đạo diệt mất các
hành của ba đời, đoạn trừ các hành ấy, đạt
được trạch diệt; vô thường chỉ có thể diệt mất các hành của hiện tại, làm cho
nó không còn có tác
dụng. Lại nữa, lực của nghiệp thánh đạo có thể diệt mất các hành có thể
sinh và không
thể sinh, làm cho đạt được trạch
diệt; vô thường chỉ có
thể diệt mất các hành của hiện tại, làm cho nó
không còn có tác dụng.
Lại nữa, lực của nghiệp thánh đạo có thể diệt mất
các hành có thể sinh và
không thể sinh, làm cho đạt được trạch diệt;
cũng khiến cho các hành
ở đời vị lai hoàn toàn không sinh mà đạt được
phi trạch diệt; vô thường chỉ có thể diệt mất các hành có thể
sinh chứ
không phải là các hành
không có thể sinh, cho nên lực của nghiệp mạnh hơn.
Có người đưa ra cách nói này: Trong này, nghiệp thì có năng lực
dẫn đến
nghiệp chúng đồng phần của năm nẽo, vô thường thì nghóa
là tướng diệt, cho nên
lực của nghiệp mạnh chứ không phải là lực của
vô thường. Có người
nói: Lực của vô thường mạnh chứ không phải là
lực của nghiệp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nghiệp này cũng vô
thường. Ở trong nghóa
này lực của nghiệp mạnh chứ không phải là lực
của vô thường. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
sự hòa hợp thì khó mà biệt ly rất
dễ. Như làm ra đồ dùng
thì khó nhưng hủy hoại đồ dùng thì rất dễ.
Nghóa này cũng như vậy,
cho nên lực của nghiệp mạnh hơn.
Lại có người nói:
Trong này, lực của nghiệp có nghóa là tất cả các loại nghiệp của thân-ngữ và ý, lực của vô thường thì nghóa là tướng
của vô thường, cho nên
lực của nghiệp mạnh chứ không phải là lực của
vô thường. Có người
nói: Lực của vô thường mạnh chứ không phải là
lực của nghiệp. Nguyên
cớ thế nào? Bởi vì nghiệp này cũng vô thường.
Ở trong nghóa này thì lực
của nghiệp mạnh chứ không phải là lực của vô thường. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì lực của nghiệp có năng lực cảm
đến tất cả các quả
của pháp, vô thường chỉ có thể diệt mất pháp sinh khởi.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 39</卷>

<詞>LUẬN VỀ TƯỚNG (Phần 2)</詞>

Như Đức Thế Tôn nói: Có tướng hữu vi của ba loại hữu vi, pháp hữu vi khởi lên cũng có thể biết rõ, tận và trú-dị cũng có thể biết
rõ. Trong nên sát-na thế
nào là khởi?
Đáp: Sinh.

Thế nào là tận? Đáp: Vô thường. Thế nào là trú-dị? Đáp: Lão.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì cần phải phân biệt về nghia
trong kinh. Nghóa là
trong kinh nói có tướng hữu vi của ba loại hữu vi, cho đến nói rộng ra.
Tuy nói ra như vậy mà không biểu hiện rõ ràng thế nào
là khởi-tận, thế
nào là trú-dị?

Kinh là nơi nương tựa căn bản của luận này, những điều
trong kinh không nói thì nay cần phải nói đến.
Lại nữa, vì ngăn chặn tông
chỉ của người khác để
hiển bày chánh nghóa. Nghóa là hoặc có người
chấp: Ba tướng hữu vi
không phải là trong nên sát-na. Như phái Thí Dụ,
họ đưa ra cách nói này:
Nếu trong nên sát-na có ba tướng hữu vi, thì
phải cùng nên pháp-cùng
nên lúc cũng sinh-cũng lão-cũng diệt, nhưng
mà không có lý này cho
nên trái ngược lẫn nhau, cần phải nói là các pháp bắt đầu khởi thì gọi
là sinh,
sau tận thì gọi là diệt, khoảng giữa chín muồi thì gọi là lão. Vì ngăn chặn cái chấp ấy mà hiển bày trong
nên sát-na có đầy đủ ba tướng. Hỏi: Nếu như vậy thì phải là cùng nên pháp-cùng nên lúc
cũng sinh-cũng lão-cũng
diệt chăng? Đáp: Lúc tác dụng khác nhau, cho nên không trái
ngược nhau.
Nghóa là lúc pháp
sinh thì
sinh có tác dụng, lúc pháp diệt thì
lão-diệt mới có tác
dụng. Thể tuy cùng nên lúc mà dụng thì có trước-sau, nên pháp
sinh-diệt có tác dụng trọn vẹn thì gọi là
nên sát-na.
Do nhân duyên như vậy cho
nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Tự tánh của các hành có chuyển biến hay không ?
Giả sử
như vậy thì có gì sai?
Nếu có chuyển biến thì sao nói là các pháp không rời bỏ tự tánh? Nếu không có chuyển biến thì tại
sao trong này nói là có trú-dị?
Đáp : Nên
nói là tự tánh của các hành không có chuyển
biến. Hỏi: Nếu như vậy thì tại sao trong này nói là có trú-dị?
Đáp: Trong
này nói đến trú dị là tên gọi khác của lão,
chứ không phải là nói đến
chuyển biến.
Như sinh gọi là khởi, vô thường gọi là tận, lão gọi là trú-dị, nên biết cũng như vậy.
Lại nữa, có nhân duyên cho
nên nói là không có
chuyển biến, có nhân duyên cho nên nói là có
chuyển biến. Có nhân
duyên cho nên nói là không có chuyển biến, nghóa là
tất cả các pháp đều
trú trong tự thể, tự ngã-tự vật-tự tánh-tự tướng không có gì
chuyển biến. Có nhân duyên cho nên nói là có
chuyển biến, nghóa là pháp hữu vi lúc có được thế mạnh thì
sinh ra, lúc không còn thế mạnh thì diệt đi; lúc có được
sức mạnh thì
sinh ra, lúc không còn
sức mạnh
thì diệt đi; lúc có được
Só dụng thì
sinh ra, lúc không còn
Só dụng thì diệt đi; lúc có được
Tăng thượng thì
sinh ra, lúc không còn
Tăng thượng thì
diệt đi; lúc có được
công năng thì sinh ra, lúc không còn công năng thì diệt đi; lúc phát triển thì
sinh ra, lúc khô héo thì diệt đi; lúc tăng tiến thì
sinh ra, lúc suy thoái thì
diệt đi; lúc hưng thịnh thì sinh ra, lúc sa sút thì
diệt đi; lúc mạnh mẽ
nhanh nhạy thì sinh ra, lúc chậm chạp nặng nề thì
diệt đi; lúc tốt tươi
thì sinh ra, lúc khô tàn thì diệt đi; lúc hòa hợp
thì sinh
ra, lúc ly tán thì diệt
đi; cho nên có chuyển biến. Lại nữa,
chuyển biến có hai loại:

Tự thể chuyển biến.

Tác dụng chuyển biến.

Nếu dựa vào tự thể chuyển biến mà nói; thì nên nói các hành không có
chuyển biến, bởi vì tự thể của nó không có thay đổi.
Nếu dựa vào tác dụng chuyển biến mà nói, thì nên nói các hành cũng có
chuyển biến, nghóa là
pháp vị lai chưa có tác dụng, nếu đến hiện tại thì
sẽ
có tác dụng, nếu tiến vào quá khứ thì tác dụng đã chấm dứt, cho
nên có chuyển biến. Lại nữa,
chuyển biến có hai loại:

Tự thể chuyển biến.

Công năng chuyển biến.

Nếu dựa vào tự thể chuyển biến mà nói, thì nên nói các hành không có
chuyển biến, bởi vì tự thể của nó không có thay đổi.
Nếu dựa vào công năng
chuyển biến mà nói, thì nên nói các hành cũng
có chuyển biến, nghóa là
đời vị lai có công năng như sinh…, đời hiện tại
có công năng như diệt…,
đời quá khứ có công năng mang lại quả, cho
nên có chuyển biến. Lại nữa,
chuyển biến có hai loại:

Vật chuyển biến.

Đời chuyển biến.

Nếu dựa vào vật chuyển biến mà nói, thì nên nói các hành không có
chuyển biến, bởi vì vật luôn luôn không có
sự thay đổi. Nếu dựa vào đời chuyển biến mà nói, thì nên nói các hành cũng có chuyển
biến, nghóa là đời vị
lai-hiện tại-quá khứ thay đổi, đã có chuyển biến thì
nói có tướng khác nhau
cũng không có lỗi trái với lí.

Hỏi: Các tướng hữu vi đối với pháp hữu vi, là chính tự tướng
hay là cọng tướng? Giả
sử như vậy thì có gì sai? Nếu như là tự tướng thì
tại sao nên pháp mà có bốn tướng? Nếu như là cọng tướng thì tại
sao tất
cả các pháp hữu vi đều
có bốn tướng khác nhau?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Đây là tự tướng.
Hỏi: Nếu như vậy thì tại sao nên pháp mà có bốn tướng? Đáp: Nên pháp có bốn tướng cũng không có
sai lầm. Như nên
sắc pháp có nhiều
loại tướng, đó là như bệnh tật-như ung nhọt-như mũi
tên, cho đến nói rộng ra
là nên trăm bốn mươi tướng. Nhưng tự tướng này không giống như tướng
cứng-ướt-nóng-động của bốn Đại chủng, chỉ bởi vì mỗi nên pháp đều có
sinh-trú-dị-diệt khác nhau, cho nên gọi
là tự tướng.

Lại nữa, tự tướng có hai loại :

Tự tướng của chủ.

Tự tướng của khách.

Tướng hữu vi này là tự tướng thuộc khách của pháp hữu vi
chứ không phải là tự
tướng của chủ, cho nên nên pháp có bốn tướng
cũng không có sai lầm.

Lại nữa, tự tướng có hai loại:

Tự tướng của tánh vốn có.

Tự tướng kết hợp với tướng khác.

Tướng hữu vi này là tự tướng kết hợp với tướng khác của pháp hữu vi chứ không phải là tự tướng của tánh vốn có, cho nên nên pháp có bốn
tướng cũng
không có gì sai. Có Sư khác nói: Đây là cọng tướng. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao tất cả các pháp hữu vi đều có
bốn tướng khác nhau? Đáp: Bởi vì tương tự cho nên gọi là
cọng tướng. Như trên nên pháp có bốn tướng
như sinh…, pháp khác cũng như vậy chứ không
giống như nên sợi tơ
xuyên vào nhiều đóa hoa, cho nên gọi là cọng tướng.

Lại có người
nói: Đây không phải là tự tướng cũng không phải
là cọng tướng, bởi vì danh và nghóa về
sinh-trú-dị-diệt của pháp hữu vi
thì giống nhau mà thể
khác nhau. Nhưng các tướng như sinh… này là
pháp tiêu biểu, nếu có
dấu hiệu này thì biết là hữu vi; như tướng Đại
só
đối với Đại só ấy,
không gọi là tự tướng cũng chẳng gọi là cọng tướng mà chỉ là dấu hiệu tiêu biểu, nếu có dấu hiệu này thì biết là
Đại só.
Các tướng như sinh… cũng như vậy.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Đây là
cọng tướng.
Nhưng cọng tướng có hai loại :

Cọng tướng tự thể, đó là mỗi nên pháp hữu vi thì
tự thể đều có bốn nghóa như sinh…,

Cọng tướng của hòa hợp, đó là mỗi nên pháp hữu vi đều hòa
hợp với bốn tướng như sinh…, bốn tướng này
chỉ là cọng tướng của
sự hòa hợp.
Hỏi:
Tướng sinh lại có tướng
sinh khác hay không?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu có thì tướng này còn có
tướng khác, tướng
này còn có tướng khác
như vậy lần lượt chuyển tiếp phải trở thành vô
cùng tận? Nếu không có thì cái gì sinh ra tướng
sinh này mà tướng khác
tiếp tục sinh ra?

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này : Tướng sinh còn có tướng sinh. Hỏi: Nếu như vậy thì tướng
sinh phải trở thành vô cùng tận hay

sao? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Chấp nhận điều này là không
cùng tận cũng không có
gì sai, bởi vì ba đời bao la rộng lớn lẽ nào không có nơi an trú hay
sao? Bởi vì nhân duyên này mà
sinh tử
khó đoạn trừ-khó phá
bỏ-khó vượt qua, những khổ đau sinh trưởng làm
cho nối liền nhau không
cùng tận, lại cùng trong nên sát-na cho nên không có lỗi vì không cùng tận.
Có Sư khác nói: Lúc các hành
sinh ra thì
ba pháp cùng dấy khởi :
Pháp.

Sinh.

Sinh sinh.

Trong này, sinh
có năng lực sinh ra hai pháp, đó là pháp và
sinh sinh; sinh sinh chỉ sinh ra
nên pháp, đó là sinh. Do đạo lý này cho
nên không có lỗi vì không cùng tận.

Hỏi: Vì sao
sinh có năng lực sinh ra hai pháp, mà sinh sinh chỉ có
sinh ra sinh?

Đáp: Bởi vì
pháp tánh vốn như vậy, cho nên không cần phải chất vấn làm gì. Như những người nữ, có người
sinh ra hai con, có người
sinh chỉ nên con, lẽ nào
phải lấy làm thắc mắc hay sao?

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Lúc các hành
sinh ra thì
có chín pháp cùng dấy khởi:
Pháp.

Sinh.

Sinh sinh.
Trú.

Trú trú. Dị.

Dị dị. Diệt.

Diệt diệt.

Trong này, sinh
có năng lực sinh ra tám pháp, đó là pháp và bốn tùy tướng của ba tướng;
sinh
sinh chỉ
sinh ra nên pháp, đó
là sinh.
Do đạo lý này cho nên
không có lỗi vì không cùng tận. Hỏi:
Vì sao
sinh có năng lực
sinh ra tám pháp, mà
sinh
sinh
chỉ sinh ra sinh?

Đáp: Bởi vì
pháp tánh vốn như vậy, cho nên không cần phải
chất vấn làm gì. Như các
loài gà-chó…, có con sinh ra tám con, có con
sinh chỉ nên con, lẽ nào phải lấy làm thắc mắc hay
sao?
Như sinh và
sinh sinh; trú và trú trú,
dị và dị dị, diệt và diệt diệt, nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Lúc các
hành dấy khởi, trừ ra tự tánh của nó, các pháp
hữu vi khác đều có tác
dụng, có năng lực sinh ra pháp này, vì sao chỉ nói
là sinh có năng lực sinh ra pháp này?
Đáp: Lúc
các hành dấy khởi thì sinh chính thức có năng lực sinh ra, pháp khác chỉ là hỗ trợ cho nên chỉ nói
sinh có năng lực
sinh ra
pháp này. Như lúc người
nữ sinh con, tuy có những người nữ khác nhưng chỉ là hỗ trợ cho người mẹ
đang sinh, vì vậy người mẹ đang
sinh mới gọi
là người sinh đẻ.
Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Cần phải có
sinh cho nên pháp này được
sinh ra, vì vậy chỉ nói là sinh có năng lực
sinh
ra pháp này.
“Nghóa này có khác, bởi vì cũng cần đến duyên khác
thì pháp này mới sinh ra.
Lại đưa ra cách nói này: “Nếu không có sinh thì pháp này không
sinh ra, cho nên chỉ nói là
sinh có năng lực
sinh
ra pháp này. “Nghóa này cũng có khác, bởi vì nếu không có duyên khác
thì pháp sẽ không sinh ra.
Đại đức nói rằng: “Bởi vì tướng sinh thù thắng, cho nên nói
sinh có năng lực
sinh ra. Nghóa là lúc pháp dấy khởi
tuy có duyên khác mà sinh
là thù thắng nhất; như lúc ca múa-viết
chữ-vẽ tranh-nhuộm áo… tuy có
duyên khác, nhưng chỉ nói đến người thực hiện là hơn hẳn. “Như chỉ nói đến
sinh có năng lực
sinh ra pháp này cho
nên gọi là tướng sinh,
tướng trú-dị-diệt nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Các pháp hữu vi có tướng trú hay không? Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu như có thì trong tướng hữu vi tại
sao không nói đến?
Như Đức Thế Tôn nói
có tướng hữu vi của ba loại hữu vi, chứ không nói
là có bốn? Vả lại,
trong kinh nói phải thông hiểu thế nào? Như nói:
“Sắc pháp sinh-trú-lão-vô thường nên nói là sắc hay là phi
sắc? Cho đến
nói rộng ra… “Trong luận
phẩm loại Túc nói phải thông hiểu thế nào?
Như nói : “Thế nào là
sinh? Đó là các hành dấy khởi. Thế nào là trú? Đó là các hành
sinh rồi không hủy hoại. Thế nào là lão? Đó là cách hành
chín muồi. Thế nào là
vô thường? Đó là các hành sinh đã hủy hoại.”

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Pháp hữu vi có tướng trú.

Hỏi: Nếu như
vậy thì trong tướng hữu vi tại sao không nói đến? Đáp:
Trong kinh nên nói có tướng hữu vi của bốn loại hữu vi,

nhưng không
nói đến thì nên biết rằng điều ấy là có cách nói khác.
Lại nữa, các pháp hữu
vi thật có tướng trú, tựa như vô vi cho nên Đức
Phật không nói ở trong
tướng hữu vi. Lại nữa, nếu như pháp có thể làm
cho hành tổn giảm, thì
Đức Thế Tôn nói ở trong tướng hữu vi; bởi vì
tướng trú có thể làm
cho các hành tăng thêm, vì vậy không nói ở trong tướng hữu vi.

Hỏi: Sinh cũng
có thể làm cho các hành tăng thêm, tại sao nói
ở trong tướng hữu vi? Đáp:
Sinh có năng lực làm cho các hành tổn giảm nhất chứ
không phải là lão-vô
thường. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu sinh không dẫn dắt khiến cho tiến vào hiện tại, thì lão do đâu mà
suy sụp, vô thường lẽ nào diệt đi? Bởi vì
sinh dẫn dắt các hành tiến làm cho tiến vào hiện tại, cho nên lão có thể
suy sụp, vô thường có thể diệt đi, vì vậy
sinh có
năng lực làm cho các
hành tổn giảm nhất. Ví như có người ẩn kín trong
rừng rậm, có ba kẻ oán
địch muốn tìm cách để gây tổn hại, nên kẻ lôi người ấy ra từ trong rừng rậm, nên kẻ làm tổn hại
sức lực người ấy, nên kẻ
đoạn mất tính mạng của người ấy. Nếu nên kẻ không từ trong rừng
rậm kéo người ấy ra,
thì hai kẻ còn lại đâu làm cho tổn hại được? Ba
tướng đối với hành
nên biết cũng như vậy. Lại nữa,
nếu như pháp có thể làm cho các hành hòa hợp và làm cho rời rã hư hoại, thì Đức
Thế Tôn nói ở trong tướng hữu vi; tướng
sinh có thể làm cho các hành hòa hợp, dị-diệt có thể làm cho các hành rời
rã hư hoại, tướng trú
thì không như vậy, cho nên không nói ở trong tướng hữu vi. Lại nữa,
nếu như pháp có thể làm cho các hành trải qua đời
kiếp, thì Đức Thế Tôn
nói ở trong tướng hữu vi; tướng sinh làm cho các
hành từ đời vị lai
tiến vào đời hiện tại, dị-diệt làm cho các hành từ đời hiện tại tiến vào đời quá khứ, tướng trú thì không như vậy, cho nên
không nói ở trong tướng hữu vi. Lại nữa,
nên tách biệt về hữu vi gọi là tướng hữu vi, tướng trú
rơi vào trong bộ vô vi,
cho nên Đức Phật không nói đến tên gọi của tướng hữu vi.
Có người nói kinh ấy cũng nói đến tướng trú.
Như kinh ấy
nói: “Tận và trú-dị
cũng có thể biết rõ.” Trú tức là tướng trú.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói có tướng hữu vi của ba loại hữu vi? Đáp: Bởi vì trú-dị hợp lại thành nên cho nên chỉ nói là ba; Đức Thế Tôn muốn khiến cho chúng
sinh chán ngán pháp hữu vi mà vui
cầu tịch diệt, cho nên ở
kinh ấy kết hợp trú-dị để nói. Như nêu rõ Thất
Lợi cùng với Hắc Nhó,
khiến cho các hữu tình đều xả bỏ trú-dị. Hỏi:
Trong kinh đã nói lại thông hiểu thế nào ? Như nói :
“Này Tỳ kheo! Các hành không dừng lại.” Đáp: Bởi vì không dừng lại lâu cho nên nói là không dừng
lại, chứ không phải là
nói hoàn toàn không có tướng trú trong sát-na.
Tôn giả Thế Hữu đưa ra
lời giải thích như vậy: “Trong kinh chỉ ngăn chặn về trú trong
sát-na
sau mà nói là không dừng lại, chứ không phải là
nói các hành không dừng
lại trong sát-na. Nếu hoàn toàn không dừng
lại, thì Đức Thế Tôn
không cần phải kiến lập-thi thiết về đời kiếp và
sát- na.” Lại đưa ra cách giải thích này: “Tướng trú trong
sát-na vi tế
khó biết-khó có thể thi
thiết, cho nên nói là không dừng lại. Nghóa là
lượng sát-na chính là sự nhận biết của Đức
Phật chứ không phải là cảnh
giới của các hàng Thanh
văn-Độc giác. Như nhờ vào thần thông chỉ
trong khoảng thời gian co duỗi cánh tay, Đức Phật từ nơi này ẩn đi đến
cõi Sắc cứu cánh, ở giữa khoảng cách ấy không phải là nối tiếp nhau, có thể có nghóa từ nơi này hướng đến nơi kia, cũng không phải là nên pháp

di chuyển đến
nơi kia; nhưng không có nghóa từ nơi này vượt qua
đến nơi kia, cho nên quyết
định sinh-diệt nối tiếp nhau từng sát-na nên.
Từ nơi này đến nơi kia, ở giữa khoảng cách ấy các
sát-na vô cùng vi tế, chỉ có Đức Phật mới có năng lực biết được, vì vậy cho nên nói các hành không dừng lại. Đại đức giải
thích rằng: “Các hành
sinh rồi, tuy
trú trong thời gian ngắn
mà lão-vô thường nhanh chóng làm cho tổn giảm, cho nên nói là không dừng lại.” Có người đưa ra cách nói này:
Pháp hữu vi không có tướng trú. Hỏi: Trước đây đã nói nên thông hiểu thế nào?
Như nói: “Sắc pháp sinh
trú-lão-vô-thường, cho đến nói rộng ra…” Đáp: “Trước đây nên nói là
sắc pháp
sinh-lão-vô thường, cho đến nói rộng ra. Không cần phải nói đến trú mà nói đến trú, thì nên biết
trú này là tên gọi
khác của lão. Như sinh gọi là khởi, vô thường
gọi là tận, lão gọi là trú nên biết cũng như
vậy, cho nên trong ba tướng thì lão gọi là trú-dị.

Hỏi: Trong luận phẩm Loại Túc nói lại thông hiểu như thế nào?

Như nói: “Thế
nào là trú? Đó là các hành sinh rồi không hủy
hoại.” Đáp: Luận ấy đã nói, tôi không có năng lực thông hiểu.

Lời bình: Đã không có
năng lực thông hiểu thì cần phải tin là có trú, do
sức mạnh của tướng trú mà các hành
sinh rồi có thể chọn lấy
quả của chính mình, có
thể chọn lấy sở duyên; do sức mạnh của dị-diệt
mà sau nên sát-na không
còn có tác dụng. Nếu không có tướng trú thì các hành
sẽ không có nhân quả nối tiếp nhau, tâm-tâm
sở pháp
sẽ không
có sở duyên, cho nên
chắc chắn là có trú. Hỏi: Nói đến tướng dị, vì là hoại diệt cho nên gọi là tướng dị, hay vì chuyển biến cho nên gọi là tướng dị?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu vì hoại diệt cho nên gọi là tướng dị, hay vì chuyển biến cho nên gọi là dị tướng?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu vì hoại diệt cho nên gọi
là tướng dị, thì phải
giống như tông chỉ về chuyển biến của ngoại đạo?

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Không phải là vì hoại diệt mà vì chuyển biến mà gọi là tướng dị, nhưng mà làm cho các hành có
tác dụng tổn hoại, tác
dụng cũ nát, tác dụng gầy yếu, tác dụng suy tàn, tác dụng chậm chạp kéo dài, cho nên gọi là tướng dị. Có người đưa ra
cách nói này: Làm chuyển
biến cho nên gọi là tướng dị. Hỏi: Nếu như vậy thì phải giống như nghóa chuyển biến trong
tông chỉ đã lập của ngoại đạo? Đáp: Đó là cái chấp về các hành nối tiếp nhau mà chuyển
thì phần vị trước không
diệt, chuyển biến làm cho thành phần vị sau, như
củi trở
thành tro, sữa trở thành sữa đặc… Nay nói lúc
các hành nối tiếp nhau chuyển đổi thì trước
diệt-sau
sinh mà có
chuyển biến.
Nghóa là pháp hữu vi lúc
sinh thì thế lực tràn đầy, lúc diệt thì thế lực
suy
sụp; lúc sinh thì năng
lực mạnh mẽ, lúc diệt thì năng lực yếu kém; lúc
sinh thì gọi là mới, lúc
diệt thì gọi là cũ; lúc sinh thì tươi tốt, lúc diệt thì
khô héo; lúc sinh thì hòa
hợp, lúc diệt thì ly tán; lúc sinh thì phát triển, lúc diệt thì
sa sút; lúc
sinh thì mạnh mẽ
nhanh nhạy, lúc diệt thì chậm
chạp nặng nề; lúc
sinh có được tác dụng, lúc diệt thì không còn tác dụng; lúc
sinh thì được
tăng thượng, lúc diệt thì không còn
tăng thượng;
lúc sinh thì có được
công năng, lúc diệt thì không còn công năng; lúc
sinh thì tràn đầy, lúc
diệt thì khô cạn ; lúc sinh thì tăng tiến, lúc diệt thì
sụt giảm; lúc sinh thì có
được Sỹ dụng, lúc diệt thì không còn Sỹ dụng;
lúc sinh thì chưa chín muồi, lúc diệt thì đã chín
muồi. Vì vậy gọi là chuyển biến chứ không giống như ngoại đạo. Hỏi: Các tướng hữu vi và pháp của tướng phụ thuộc, là giống
nhau hay là khác nhau? Giả
sử như vậy thì có gì sai? Nếu giống nhau thì
tại sao là bốn chứ
không phải là nên, nên không phải là bốn? Nhưng chọn lấy cùng nên lúc thì cần phải đưa ra bốn cách
giải thích. Nếu khác
nhau thì tại sao không lấy
tướng khác để làm tướng? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Tướng và tướng phụ
thuộc giống nhau. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao bốn không làm thành nên, nên
không làm thành bốn, và
chọn lấy cùng nên lúc thì cần phải đưa ra bốn
cách giải thích?
Đáp: Tướng
tuy có bốn mà thể chỉ là nên, bởi vì có nhiều
tướng ở nên tự thể;
đối với nên sở duyên đưa ra bốn cách giải thích, lý
cũng không có gì trái
ngược, bởi vì như đối với nên vật khởi lên nhiều
hành tướng như vô
thường… Có Sư khác nói: Tướng và tướng phụ thuộc khác nhau.

Hỏi:Nếu như vậy thì tại sao không lấy tướng khác để làm tướng?
Đáp: Không
có sai lầm như vậy, bởi vì năng tướng và sở tướng
từ vô thỉ đến nay luôn
luôn hòa hợp, không tách rời nhau, thường tùy
theo nhau, trú lẫn lộn với nhau.

Tôn giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Tướng và tướng
phụ thuộc khác nhau, nhưng
các năng tướng dựa vào sở tướng mà dấy
khởi, như khói dựa vào
lửa, vì vậy không lấy tướng khác để làm tướng.” Lại nữa,
năng tướng đã là tai họa lỗi lầm của sở tướng, tuy
không tách rời nhau mà
tướng không giống nhau; như bệnh hoạn đã là tai họa
lỗi lầm của con người, tuy không tách rời nhau mà tướng đều khác
nhau. Nếu tướng của bệnh
hoạn và con người không khác nhau, thì bệnh
ấy nếu chữa lành thì
con người cũng sẽ không có.
Đại đức
nói rằng: “Đức Phật nói Sinh… là tướng hữu vi, cho nên biết hệ thuộc với nhau mà tướng không
giống nhau, như nhà cửa…
hệ thuộc vào con người
mà tướng có khác nhau.” Hỏi: Nếu tất cả
sát-na đều có tướng lão thì tại
sao đầu không
mọc tóc bạc trong tất cả mọi lúc?
Đáp: Vấn
nạn này phi lý, bởi vì tướng lão và tóc bạc không
gắn liền với nhau, tóc
bạc là sắc hữu kiến-hữu đối, tướng lão là
phi sắc
vô kiến-vô đối, hai thể đã khác nhau thì làm
sao chất vấn rằng có tướng lão thì lập tức có tóc bạc?
Lại nữa, lão và trẻ trung khỏe mạnh hoặc có
trái ngược nhau, hoặc
không trái ngược nhau. Nếu trái ngược nhau thì đầu mọc tóc bạc, không trái ngược nhau thì không mọc tóc bạc.
Lại nữa, nếu nhiều Đại chủng tăng thêm và ít Đại chủng
suy giảm thì không mọc
tóc bạc, nếu nhiều Đại
chủng suy giảm mà ít Đại chủng tăng thêm thì
đầu mọc tóc bạc. Lại
nữa, khí thế mạnh mẽ thì không mọc tóc bạc, khí
thế suy yếu thì đầu mọc tóc bạc. Lại nữa, tóc
bạc không do tướng lão
mà mọc ra, chỉ là lúc
chúng đồng phần sắp phải mất hết thì có tướng
đáng chán ngán của dị
thục này phát khởi ; như lúc rượu-dầu… sắp phải
cạn hết thì pháp vốn như
vậy từ trong cặn bã dơ bẩn phát sinh.

Hỏi: Cõi nào-nẽo nào-nơi nào có tóc bạc?
Đáp: Ở cõi
Dục có chứ không phải là ở cõi Sắc-Vô sắc; nẽo địa ngục không có ; người ở ba châu có tóc bạc, trừ ra
châu Bắc-câu-lô, bởi vì châu đó không có tướng đáng chán ngán như vậy, nhờ vào
nghiệp thuần tịnh mà sinh
đến châu ấy; bởi vì nghiệp uế tạp cho nên tóc bạc mọc lên.

Hỏi: Như vậy
thì tóc bạc có ở những loại người nào?

Đáp: Dị sinh
và Thánh giả đều có tóc bạc. Trong các Thánh giả thì từ quả Dự lưu cho đến Độc giác đều có tóc bạc, chỉ ngoại trừ
Đức Thế Tôn, bởi vì
Phật không có những tướng đáng chán ngán này,
bởi vì tóc bạc đều là
uế tạp. Chư Phật đều không có những nỗi khổ như
tóc thưa-tóc bạc-da xếp-da nhăn-âm thanh bị phá hoại-bộ phận cơ thể bị
rời rạc, cũng không có
tâm rối loạn dần dần rời bỏ các căn, lúc nhập
Niết- bàn thì các căn
nhanh chóng hoại diệt.

Hỏi: Đức Phật do nghiệp gì mà cảm được quả này? Đáp:
Trước kia, lúc làm vị
Bồ-tát trải qua ba vô
số kiếp tu tập
các loại khổ hạnh khó
thực hành mà phát khởi nghiệp thiện, những
sát-na

sau chuyển đổi
tăng lên càng thêm mạnh mẽ, tín và tuệ kiên cố
dũng mãnh đối với
những công hạnh đã làm, không hề có sự ngừng nghỉ
cạn kiệt. Nhờ vào
nghiệp thiện này làm nhân tương tự, nay nhận được quả thù thắng tương tự như vậy, cho nên không có những
sự việc như
tóc bạc-mặt nhăn…

Hỏi: Nếu tất
cả sát-na đều có tướng vô thường, thì tại sao
không phải trong tất cả
mọi lúc đều có tướng thi hài hiện rõ ra? Đáp: Nếu có thân căn diệt-có thân căn
sinh thì có tướng thi
hài hiện bày. Lại nữa,
nếu có thân tâm diệt-có thân tâm sinh thì không có tướng thi hài hiện bày, nếu có thân tâm diệt mà không có thân tâm
sinh thì có tướng thi hài hiện bày.
Lại nữa, nếu thân của trí hữu tình
diệt- thân của trí hữu
tình sinh thì không có tướng thi hài hiện bày, nếu thân của trí hữu tình diệt mà thân của trí vô tình
sinh thì có tướng thi
hài hiện bày.
Lại nữa, nếu thân có chấp thọ diệt-thân có chấp thọ
sinh thì
không có tướng thi hài
hiện bày, nếu thân có chấp thọ diệt mà thân không
có chấp thọ sinh thì có
tướng thi hài hiện bày. Lại nữa, do lực tăng thượng vì nghiệp của các hữu tình mà
sau khi mạng chung có tướng thi
hài hiện bày, nghóa là các hữu tình cần phải tiếp nhận để
sử dụng những vật
như da thịt-gân xương-lông
tóc-răng móng-võ sừng của chủng loại ấy; do lực tăng thượng vì nghiệp của các hữu tình mà lúc còn
sống chưa
có tướng thi hài hiện
bày, nghóa là trong nên ngày đêm có tổng cộng
sáu mươi bốn chín vạn
chín ngàn chín trăm tám mươi sát-na sinh diệt
của năm uẩn, nếu nên
sát-na đều có tướng thi hài hiện bày thì thi hài của nên hữu tình cả mặt đất không có nơi nào chứa đựng hết được, đã không chôn vùi thì thật là đáng
ghê sợ, các loại hữu tình không còn nơi nào
để chạy trốn.
Do đó, dựa vào lực tăng thượng vì nghiệp của hữu tình mà
lúc còn sống chưa có
tướng thi hài hiện bày. Hỏi: Hữu tình hóa
sinh
sau khi mạng chung vì
sao không có
tướng thi hài hiện bày?

Đáp: Bởi vì
lúc hữu tình hóa sinh thọ sinh và mạng chung thì
các phần của thân căn
nhanh chóng được rời bỏ; như người giữa dòng nước thoắt nổi lên-thoắc
chìm xuống, không thể nào biết được người ấy
chìm xuống đến nơi nào
và nổi lên từ nơi nào, vì vậy hữu tình hóa sinh
sau khi chết không có
tướng thi hài hiện bày. Lại nữa, hữu tình hóa
sinh có thân thể nhẹ nhàng tuyệt vời, giống như
ngọn lửa-mây mù-chớp điện lóe lên rồi tắt ngấm không còn gì
sót lại, cho nên không có tướng thi
hài hiện bày.
Lại nữa, nhiều Đại chủng thì chết đi
sẽ có thi hài, hữu tình
hóa sinh nhiều sắc đạo
cho nên không có thi hài. Lại nữa, nhiều phi căn thì

chết đi sẽ
có thi hài, hữu tình hóa sinh nhiều căn pháp cho nên
không có thi hài. Lại
nữa, nhiều pháp có thể rời bỏ như lông tóc-răng
móng… thì chết đi sẽ
có thi hài, hữu tình hóa sinh ít pháp có thể rời bỏ cho nên không có thi hài.
Lại nữa, nhận lấy tinh huyết… để thành tựu thân mạng thì chết đi
sẽ có thi hài, hữu tình hóa
sinh thì không như vậy cho
nên không có thi hài.

Hỏi: Lúc các
pháp hữu vi phát sinh, vì thể là pháp sinh mà
sinh, hay là cùng với
tướng sinh hòa hợp mà sinh? Giả sử như vậy thì có
gì sai? Nếu Thể là pháp
sinh mà sinh, thì tướng sinh phải là vô dụng.
Nếu cùng với tướng
sinh hòa hợp
mà sinh, thì pháp vô vi cùng với tướng
sinh hòa hợp cho nên cũng
thuận theo có thể sinh ra?

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Thể là pháp sinh cho nên sinh ra.
Hỏi: Nếu như vậy thì tướng sinh phải là vô dụng
hay sao? Đáp:
Tuy Thể là pháp
sinh nhưng nếu không có tướng
sinh
hòa hợp thì không thể
nào sinh ra được, cho nên lúc pháp sinh thì nhờ
vào tướng sinh hòa hợp;
vì tướng sinh là nhân thù thắng của pháp sinh; như pháp đáng phá bỏ thì nhân của phá bỏ có thể phá bỏ, và pháp
đáng đoạn trừ thì nhân
của đoạn trừ có thể đoạn trừ, cho nên pháp
đáng sinh ra thì tướng của
sinh ra có thể
sinh ra. Có người đưa ra cách nói
này: Cùng với tướng
sinh hòa hợp mà sinh ra.

Hỏi: Nếu như
vậy thì pháp vô vi cùng với tướng sinh hòa hợp
cho nên cũng thuận theo có
thể sinh ra?
Đáp: Pháp
vô vi không có nghóa cùng với tướng sinh hòa hợp cho nên không có thể
sinh ra; như hư không…, không có nhân phá bỏ hòa hợp cho nên không thể nào phá bỏ, không có nhân đoạn trừ hòa
hợp cho nên không thể
nào đoạn trừ; không có tướng sinh hòa hợp cho
nên không thể nào sinh,
nên biết cũng như vậy, bởi vì tướng sinh và
pháp sinh chưa từng hòa
hợp. Hai loại tướng Trú-Dị của pháp hữu vi, hỏi
và đáp nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Lúc các
pháp hữu vi diệt mất, vì Thể là pháp vô thường mà diệt, hay là cùng với tướng vô thường hòa hợp mà diệt?
Giả sử như
vậy thì có gì sai? Nếu
Thể là pháp vô thường mà diệt thì tướng vô
thường phải trở thành vô dụng. Nếu cùng với tướng vô thường hòa hợp mà diệt, thì pháp vô vi hòa hợp với vô thường cho nên cũng thuận theo có
thể diệt mất? Đáp: Nên đưa ra cách nói này: Thể là pháp vô thường
cho nên diệt mất.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tướng vô thường phải là vô dụng?

Đáp: Tuy Thể
là pháp vô thường, nhưng nếu không có tướng
vô thường hòa hợp thì
không thể nào diệt mất, cho nên lúc pháp vô vi
diệt mất thì do vô thường
hòa hợp; vì vô thường là nhân thù thắng của
pháp diệt, như pháp đáng
sinh thì nhân của sinh có thể sinh, ở đây cũng
như vậy. Có người đưa
ra cách nói này: Cùng với tướng vô thường hòa
hợp cho nên diệt mất. Hỏi: Nếu như vậy thì vô vi cùng với vô thường hòa hợp cũng
phải có thể diệt mất?
Đáp: Vô vi
không có nghóa hòa hợp với vô thường cho nên không có nghóa diệt mất; như hư không…, không có tướng
sinh hòa hợp cho nên không thể nào
sinh ra, ở đây cũng như vậy, bởi vì vô thường và pháp vô vi chưa từng hòa hợp.
Có Sư khác nói: Thể của hữu vi là
sinh-trú- dị-diệt, nếu không có bốn tướng thì không thể nào biết được; giống
như trong bóng tối có
chiếc bình-cái áo…, nếu không có ngọn đèn soi
sáng thì không thể nào
biết được. Ở đây cũng như vậy, cho nên tướng hữu
vi là liễu nhân của pháp vô vi.

Lời bình: Nên biết trong
này, cách nói thứ nhất là hợp lý.

Hỏi: Như pháp
hữu vi có tướng hữu vi, pháp vô vi cũng có
tướng vô vi chăng? Giả
sử như vậy thì có gì sai? Nếu có thì tại sao vô vi
gọi là pháp không phải
tụ? Nếu không có thì luận phẩm Loại Túc nói
phải thông hiểu thế nào?
Như nói: “Thế nào là pháp không sinh, không
trú, không diệt? Đó là
tất cả các pháp vô vi.” Đáp: Nên đưa ra cách nói này: Các pháp vô vi không có tướng vô vi. Hỏi: Nếu như vậy thì luận phẩm
Loại Túc nói phải thông hiểu như
thế nào?
Đáp: Ngược
lại đối với hữu vi cho nên đưa ra cách nói này, nghóa là pháp hữu vi
có sinh-trú-diệt, vô vi khác với hữu vi cho nên nói
là không sinh… Như trong
kinh nói: “Đức Phật bảo với Tỳ kheo: Các ông có
sinh-có lão-có tử-có
ẩn-có hiện. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì các hành của các ông giống như
sự việc huyễn ảo, như hơi nóng dưới ánh mặt trời…”

Hỏi: Trong này
đã nói sinh hiện ra-tử ẩn đi có gì sai biệt?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Không có gì sai biệt,
sinh
tức là hiện ra-tử chính
là ẩn đi, tất cả đều là tánh của sát-na. Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Lúc vào thai mẹ thì gọi
là sinh, lúc
ra khỏi thai mẹ thì gọi
là xuất, lúc các uẩn chín muồi thì gọi là ẩn, lúc xả bỏ các uẩn thì gọi là tử.”
Hiếp Tôn giả nói: “Lúc có được các uẩn Trung
Hữu thì gọi là hiện, lúc xả bỏ thì gọi là ẩn ; lúc có được các uẩn
thuộc phần sinh thì gọi
là sinh, lúc xả bỏ thì gọi là tử.” Tôn giả
Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy: “Lúc có được
các uẩn thuộc thai-noãn-thấp
sinh thì gọi là sinh, bởi
vì các căn dần dần sinh ra; lúc hủy hoại thì gọi là
tử bởi vì có thi hài khác.

Lúc các uẩn của hóa sinh dấy khởi thì gọi là hiện, bởi vì các
căn nhanh chóng xuất hiện;
lúc hủy hoại thì gọi là ẩn, bởi vì không có thi hài nào khác.” Đại đức nói rằng: “Ở trong các nẽo, lúc bắt đầu thọ
sinh thì gọi
là sinh, lúc mạng căn không còn thì gọi là tử; các uẩn trung gian, lúc ở
sát-na
sinh thì gọi là hiện, lúc ở
sát-na diệt thì gọi là ẩn.”
Tôn giả Giác Thiên đưa ra cách nói như vậy: “Hữu tình có
sắc lúc
sinh thì gọi
là sinh, lúc tử thì gọi
là tử; hữu tình vô sắc lúc sinh thì gọi là hiện, lúc
tử thì gọi là ẩn: Đó
gọi là sự sai biệt giữa sinh hiện ra-tử ẩn đi.

-----------------------------

<章>CHƯƠNG I: TẠP UẨN (Tiếp Theo)</章>
Phẩm Thứ Bảy:

<詞>LUẬN VỀ VÔ NGHÓA LUẬN VỀ VÔ NGHÓA (Phần 1)</詞>
Như Đức
Thế Tôn nói: “Tu các công hạnh khổ hạnh khác,
nên biết rằng đều là
vô nghóa, không có được lợi ích an vui, như khua
mái chèo trên mặt đất.”

Các chương như vậy và giải thích ý nghóa của từng chương đã
lãnh hội rồi, tiếp theo
cần phải giải thích rộng ra.

Hỏi : Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì muốn phân biệt nghóa lý
trong kinh, tuy tất cả các luận đều là giải thích về kinh, nhưng phẩm này giải thích nghóa lý
của nhiều kinh. Nghóa là trong kinh nói: “Đức Thế Tôn an trú dưới tán cây
Bồ- đề bên hồ
Ô-lô-tần-loa cạnh sông Nê-lan-thiện-na, sau khi thành
Phật chưa lâu nói vắn
tắt về pháp quan trọng cho các thanh văn, bảo với
các Tỳ kheo: Ta đã giải thoát cách tu khổ hạnh vô nghóa, được giải
thoát điều ấy thật là
tốt đẹp vô cùng, bởi vì từ nguyện lực chính đáng
nhanh chóng chứng đắc
đạo quả Vô thường Bồ-đề. Lúc ấy, các Tỳ kheo
nghe lời Đức Phật đã nói; hoan hỷ hăng hái cung
kính tôn trọng, thâu
nhiếp tâm tư tập trung
lắng nghe tiếp nhận pháp quan trọng. Lúc bấy giờ ác ma dấy lên ý niệm như vậy:
Nay Sa-môn dòng họ
Kiều-đáp-ma kia, ở dưới tán cây
Bồ-đề nói pháp cho mọi người, các thanh văn ấy cung kính lắng nghe tiếp nhận, bây giờ mình phải đến đó để gây ra những
trở ngại. Thế là ác ma
tự hóa làm thân Ma-nạp-bà (người tu phạm
hạnh), đi đến trước
Đức Phật nói bài kệ rằng:

Nay Nhân giả
rời bỏ khổ hạnh, là đạo chân tịnh của Cổ Tiên.
Lại tu theo đạo uế nhiễm
khác, chắc chắn không đạt được thanh tịnh.

Nghóa trong bài kệ này, là nói ác ma kia dấy lên ý tưởng thanh tịnh chân thật đối với thân chư thiên,
 khởi lên ý tưởng có thể chứng được đạo thanh tịnh chân thật đối với cách tu khổ hạnh của ngoại đạo xưa kia, đến thưa với Đức
Phật rằng: Nay Nhân giả vì
sao rời bỏ đạo vi diệu
khổ hạnh thanh tịnh chân
thật có thể đạt được của các vị Tiên xưa kia,
mà tu theo đạo vui thú
phóng túng uế trược thấp kém khác vậy? Đạo này chắc chắn không thể nào đạt được
thanh tịnh, hợp thời hãy nhanh chóng rời bỏ! Vì vậy Đức Phật nói bài tụng này cho người ấy rằng:
“Tu các công hạnh khổ hạnh khác…” Ý bài tụng này nói:
Không phải là ta không

có năng lực
tu tập đối với pháp tu khổ hạnh của ngoại đạo kia mà cố
ý rời bỏ, nhưng Ta quán
sát kỹ càng pháp tu khổ hạnh như vậy, rốt
cuộc không thể nào đoạn
trừ các phiền não, đạt được lợi ích có ý
nghóa chân thật, cho nên Ta rời bỏ mà trải qua tu tập công hạnh vi diệu trong xứ
sở chân thật, nhờ đó đã chứng được đạo quả
Vô thường Bồ-đề, có năng
lực bạt trừ nỗi khổ
dữ dội của chúng sinh trong dòng sinh tử.

Nghóa của bài
tụng này là các loại khổ hạnh mà ngoại đạo đã
tu, ở ngoài Chánh pháp
cho nên nói là các công hạnh khổ hạnh khác.

Có người nói: Nên nói là khổ hạnh thấp hèn. Nghóa là các
khổ hạnh tóm lại có hai loại:

Thù thắng, đó là tám thánh và quyến thuộc của Thánh đạo.

Hèn kém, đó là các khổ hạnh mà ngoại đạo đã tu, bởi vì xen lẫn với chấp Ngã cho nên đặt tên gọi là hèn kém.
Lại nữa, các khổ hạnh mà
ngoại đạo kia đã tu, là vì cầu mong quả khổ sinh
tử của thế gian, bởi vì
quả thấp kém cho nên đặt tên gọi là hèn kém.

Có người nói: Nên nói là khổ hạnh
Bất tử. Nói là
Bất tử, đó
là tên gọi khác của
trời, tức là gọi Thiên ma với tên gọi là Bất
tử. Ma tôn sùng pháp tu khổ hạnh của ngoại đạo như vậy, cho nên ở đây gọi là
khổ hạnh bất tử. Lại
nữa, các ngoại đạo đều mong cầu những dục lạc
tuyệt vời trong loài
trời, mà tu pháp khổ hạnh ngày cho nên nói là khổ hạnh bất tử.

Tiếp theo nói
“Nên biết rằng đều là vô nghóa”, tu các pháp khổ hạnh ấy nên biết rằng có thể dẫn đến
sự
suy tổn từ đời này
đến đời khác, cho nên gọi là “Đều là vô nghóa.” Lại nói “Không có được lợi
ích an vui”, là giải thích
lại ý nghóa của câu trước. Lợi nghóa là lợi ích, an nghóa là an lạc. Các pháp khổ hạnh ấy không có năng lực đoạn trừ
vónh viễn các phiền não,
không có năng lực dẫn dắt sinh ra pháp thiện
thù thắng, không đạt
được lợi ích an lạc đến mức cứu cánh. “Như khua
mái chèo trên mặt đất”,
tuy uổn công vấc vả mà cuối cùng không có gì
vừa ý; khổ hạnh của
ngoại đạo nên biết cũng như vậy, tuy chịu khó tu
tập mà không có được
lợi ích an vui.” Lúc ấy, Thiên ma kia lại thưa
thỉnh Đức Phật rằng:
Nếu pháp khổ hạnh này không có được lợi ích an
vui thì Phật tu theo đạo gì
mà được thanh tịnh chân thật? Đức Thế Tôn bảo rằng: Ta tu ba
pháp Giới-Định-Tuệ, ở trong đạo thanh tịnh chân
thật. Đạt được quả
thanh tịnh cứu cánh, và đạo quả Vô thượng Bồ-đề.”
Trong kinh tuy
nói như vậy nhưng không phân biệt về nghóa
ấy, kinh là nơi nương tựa căn bản của luận này, những điều trong kinh không phân biệt thì nay cần phải phân biệt tất cả, cho nên
soạn ra phần luận này.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn đưa ra cách nói như vậy: Tu các
công hạnh khổ hạnh khác
đều là vô nghóa? Đáp: Bởi vì công hạnh ấy hướng về cái chết-gần với cái
chết-đến nơi cái chết,
chứ không phải là khổ hạnh như vậy có năng lực vuợt lên trên cái chết. Nghóa là các hữu tình vì muốn vượt lên trên biển rộng lão tử cho nên tu pháp khổ hạnh ấy,
 nhưng pháp khổ hạnh ấy từ nơi kiến chấp mà dấy khởi gấp bội, làm cho chìm đắm trong biển rộng lão
tử, cho nên Đức Phật
nói tu những pháp ấy đều là vô nghóa. Ba loại
sinh- lão-tử có mặt khắp các cõi, lão tử chính là do hữu tình chán ngán
cái chết, dấy khởi chán
ngán quá mức cho nên ở đây chỉ nói đến điều ấy.
Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy: “Tất cả mọi
sự lưu chuyển đều gọi là vô nghóa, tất cả mọi
sự hoàn diệt đều gọi là có nghóa. Như vậy khổ hạnh là từ kiến chấp mà dấy khởi trái ngược với
hoàn diệt, tùy thuận với
lưu chuyển, cho nên nói tu những pháp ấy đều là vô nghóa” Đại đức nói rằng: “Khổ đau trong ba nẽo ác đều gọi là vô
nghóa, giải thoát của nẽo
thiện đều gọi là có nghóa. Như vậy khổ hạnh là
dấy lên tà phương tiện,
trái với những nẽo thiện, thuận với nẽo ác khổ
đau, cho nên nói tu những pháp ấy đều là vô nghóa.”
Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Khổ hạnh như vậy có thể làm cho chúng
sinh rơi vào dòng
sinh tử, luôn luôn nhận lấy mọi
khổ đau của các cõi-các
nẽo-các đời-các chốn, cho nên nói tu những
pháp ấy đều là vô nghóa.”

Vả lại, Đức
Thế Tôn nói: “Ngồi kiết già, thân
đoan nghiêm,
chánh nguyện trú vào
niệm đối diện…” Hỏi:
Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì cần phải phân biệt nghóa lý
trong kinh. Như trong kinh nói: “Có những
Tỳ kheo, ở
chốn A-luyện-nhã, hoặc ở
dưới tán cây, hoặc ở trong tịnh thất, mồi kiết
già, thân đoan nghiêm,
chánh nguyện trú vào niệm đối diện…”. Tuy
trong kinh nói như vậy, mà
không phân biệt về nghóa ấy, kinh là nơi nương tựa căn bản của luận này, điều gì trong kinh không giải thích thì nay
cần phải giải thích, cho
nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Trong các oai nghi đều có thể tu thiện, vì
sao chỉ nói đến
ngồi kiết già?

Đáp: Bởi vì
đây là oai nghi thường ngày của Hiền Thánh,
nghóa là vô lượng vô
biên chư thật và đệ tử Phật trong quá khứ-vị lai đều
trú trong oai nghi này mà
nhập định. Lại nữa, oai nghi như vậy thuận
với phẩm thiện, nghóa là nếu đi-đứng thì thân thể mau chóng mệt nhọc, nếu

lúc ngồi dựa
lưng hoặc nằm thì tăng thêm cảm giác ngủ vùi mơ màng, chỉ có ngồi kiết già thì không có lỗi lầm ấy, cho nên có thể tu tập phẩm thiện thù thắng.
Lại nữa, bởi vì oai nghi như vậy thì trái với pháp ác, nghóa là những ai oai nghi khác thì thuận với các pháp bất thiện
như dâm dục…, chỉ có ngồi kiết già mới có thể ngược với các pháp bất
thiện. Lại nữa, bởi vì oai nghi như vậy dẫn dắt hàng
trời-người… đi vào
Chánh pháp, nghóa là
những oai nghi khác không có năng lực dẫn dắt
người- trời-rồng-qủy-A tố lạc… khiến cho tiến vào Phật pháp như oai nghi
ngồi kiết già. Lại nữa,
bởi vì oai nghi như vậy làm nảy sinh tâm cung
kính tin tưởng của hàng
người-trời…, nghóa là những oai nghi khác không
có năng lực phát khởi
tâm niệm cung kính tin tưởng của
người-trời-rồng- qủy-A tố lạc…, như oai nghi ngồi kiết già.
Giả sử oai nghi này có
nảy sinh tầm-tứ ác để
làm phát sinh điều thiện cho người khác thì hãy
còn cần phải an trú,
huống là tự mình thuận theo để phát sinh phẩm
thiện thù thắng hay sao?
Lại nữa, bởi vì chỉ dựa vào oai nghi này mà
chứng được đạo quả
Vô thường Bồ-đề, nghóa là dựa vào những oai nghi
khác cũng có thể chứng
được Bồ-đề của Nhị thừa, nhưng không có năng
lực chứng được Bồ-đề
của Phật. Lại nữa, bởi vì trú trong oai nghi này
thì làm cho quân ma sợ
hãi, nghóa là xưa kia Đức Phật ngồi kiết già ở dưới tán cây Bồ-đề phá tan hai loại quân ma, đó là
Tự Tại Thiên và
các phiền não, làm cho
chúng ma trông thấy oai nghi này thì hết sức kinh sợ, phần lớn đều rút lui tan tác.
Lại nữa, bởi vì đây là pháp bất cọng
đối với ngoại đạo,
nghóa là những oai nghi khác thì ngoại đạo cũng có, chỉ riêng oai nghi ngồi kiết già thì ngoại đạo không có.
Lại nữa, bởi vì
ngồi kiết già thuận với
tu Định, nghóa là những pháp thiện tản mác trú
trong những oai nghi khác đều có thể tụ tập, nếu tu pháp thiện về Định thì
chỉ có ngồi kiết già là
tùy thuận nhất. Bởi vì các loại nhân duyên như
vậy, cho nên chỉ nói đến
oai nghi ngồi kiết già.

Hỏi: Nghóa về
ngồi kiết già là có ý nghóa gì? Đáp: Là nghóa về tướng tròn trịa mà an tọa.
Phái Thanh Luận nói: “Dùng hai mu bàn chân đặt lên trên hai bắp vế,
 như rồng cuộn tròn, ngồi thẳng tư duy, cho nên gọi là ngồi kiết già.”
Hiếp Tôn giả nói :
“Hai chân chồng lên nhau, trái phải đan chéo nhau, chánh quán về cảnh
giới, gọi là ngồi kiết
già, bởi vì chỉ có oai nghi này thuận với tu Định.” Đại đức nói rằng: “Đây là cách ngồi cát tường của
Hiền Thánh, cho nên
gọi là ngồi kiết già.”

Hỏi: Đoan thân là nghóa gì?
Đáp: Là
nghóa về thân ngay thẳng mà an tọa.

Hỏi: Chánh nguyện là nghóa gì?
Đáp: Là
nghóa về thuận với phẩm thiện mà chú tâm. Hỏi:
Trú trong niệm đối diện là nghóa gì? Đáp: Diện là cảnh Định, đối là đang nhìn chăm chú, niệm
này khiến cho tâm đang
nhìn chăm chú vào cảnh Định, rõ ràng không có
gì trái ngược, cho nên gọi là niệm đối diện.
Lại nữa, diện là phiền não, đối là đối trị, niệm này đối trị phiền não đứng đầu có thể làm thành
sinh tử, cho nên gọi là
niệm đối diện. Lại nữa, diện là khuôn mặt của mình, đối là hướng về nhìn chăm chú, niệm này khiến cho tâm hướng về
nhìn chăm chú khuôn mặt
của mình, mà quán sát cảnh khác, cho nên gọi
là niệm đối diện.

Hỏi: Vì sao
buộc niệm vào khuôn mặt của mình vậy? Đáp: Bởi vì từ vô chỉ đến nay, nam vì
sắc của nữ, nữ vì
sắc của nam, phần lớn dựa vào khuôn mặt mà quán
sát khuôn mặt của mình để điều phục những phiền não.
Lại nữa, tâm tham của hữu tình phần lớn dựa vào
mi-mắt-môi-răng-tai-mũi… trên khuôn mặt mà nảy
sinh chứ không phải là
những phần thân thể khác, cho nên quán sát khuôn mặt của mình để điều phục loại bỏ tham dục.
Lại nữa, khuôn mặt
có bảy lỗ thường chảy
ra vật bất tịnh, sinh tâm chán ngán lìa xa hơn hẳn những phần thân khác, cho nên quán
sát khuôn mặt của mình mà tu hạnh chán ngán lìa bỏ.
Lại nữa, khuôn mặt của mình nhìn thấy
mong sẽ không khởi lên nhiều tham ái, cho nên buộc niệm ấy vào khuôn
mặt chứ không phải là
nơi nào khác, nếu không nhìn vào thì tự mình
không trông thấy mình.
Lại nữa, hành giả tu quán thì phần lớn thích quán
sát về tướng của muời hai xứ, trên khuôn mặt luôn luôn có chín xứ
sai
biệt, cho nên phải quán sát khuôn mặt.

Cũng có nơi nói trú trong niệm bối diện, hai nghóa của đối và
bối đều hợp lý chứ
không có gì trái ngược. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì lực của niệm này rời bỏ tạp nhiễm, hướng về
thanh tịnh; rời bỏ
sinh tử, hướng
về Niết-bàn; rời bỏ
lưu chuyển, hướng đến hoàn diệt; rời
bỏ năm dục, hướng đến cảnh Định ; rời bỏ
Tát-ca-da kiến, hướng về
Không giải thoát môn; rời bỏ chấp Ngã, hướng về
Vô ngã; rời bỏ tà pháp, hướng
về Chánh pháp. Vì vậy,
đối và bối đều hợp lý chứ không có gì trái
ngược. An trú trong niệm
này thì gọi là trú trong niệm đối diện.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 40</卷>

<詞>LUẬN VỀ VÔ NGHÓA (Phần 2)</詞>

Hỏi: Thế nào
gọi là trú trong niệm đối diện?
Đáp: Hành
giả tu quán buộc niệm ở giữa chặng mày, hoặc
quán bầm xanh, hoặc quán
sình trướng, hoặc quán máu mủ thối rữa, hoặc quán nát rã hư hoại, hoặc quán màu đỏ kỳ dị, hoặc quán bị thú
ăn thịt, hoặc quán phân
chia rời xa, hoặc quán xương trắng, hoặc quán
bộ xương. Quán những
tướng trạng này gọi là trú trong niệm đối diện.

Hỏi: Vì sao
buộc niệm ở giữa chặng mày?
Đáp: Hành
giả tu quán trước hết dựa vào nơi này phát sinh
niềm vui của Hiền Thánh,
sau đó dần dần lan khắp thân thể, cho nên
hành giả buộc niệm ở
giữa chặn mày. Như cảm thọ dục lạc thì nơi nam
căn- nữ căn phát sinh
dục lạc trước tiên, sau đó dần dần lan khắp thân
thể, Tu pháp quán này cũng như vậy.

Cũng có bản nói: Buộc niệm vào chổ sáng-tối, chỗ sáng nghóa là mắt, tức là nói buộc niệm ở giữa chót mũi. Lại có bản nói: Buộc niệm
ở bờ tóc. Hoặc có
bản nói: Buộc niệm ở chót mũi. Có bản nói: Trú trong niệm không có tham đi kèm; đây tức là nói: Trú trong niệm đi
cùng Xa- ma-tha. Hoặc có người nói: Trú trong niệm đi cùng với minh ; đây
chính là nói: Trú trong niệm đi
cùng Tỳ-bát-xá-na. Hành giả tu quán buộc niệm ở chặn mày như vậy…, quán
sát những tướng bầm xanh… của tử
thi, tức là quán Bất
tịnh, trong luận này gọi là trú trong niệm đối diện. Hỏi:
Vì sao trong này chỉ nói về quán Bất tịnh gọi là niệm
đối diện, chứ không
phải là Trì tức niệm và quán Giới sai biệt?
Đáp: Trong
này cũng cần phải nói đến Trì tức niệm và quán
Giới sai biệt gọi là niệm đối diện, nhưng mà không nói đến tức là có
cách nói khác.
Lại nữa, nên biết trong này tạm thời nói đến quán thứ nhất, nghóa là quán Bất tịnh chính là đầu tiên trong những pháp quán, nên biết rằng

nói về pháp
quán thứ nhất tức là hiển bày pháp quán thứ hai và thứ
ba. Lại nữa, nên biết
trong này dựa vào phần nhiều mà nói, nghóa là
người tu quán phần nhiều
dựa vào môn quán Bất tịnh để tiến vào Thánh
đạo, chứ không phải là
Trì tức niệm và quán Giới sai biệt, cho nên chỉ
nói đến quán Bất tịnh.
Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy: “Tất cả niệm do tác ý như lý đã dẫn dắt đều gọi là niệm đối diện, chứ
không phải là chỉ riêng
quán Bất tịnh.” Nhưng mà Tôn giả
Ca-đa-diễn-ni-tử tùy
thuận trong kinh, lại nói quán Bất tịnh gọi là niệm đối diện, nghóa là trong kinh nói: “Có những Tỳ kheo ở
chốn A-luyện-nhã, hoặc ở
dưới tán cây, hoặc ở
trong tịnh thất, ngồi kiết già, thân đoan nghiêm,
chánh nguyện trú trong
niệm đối diện, vì đoạn trừ tham dục-lìa xa tham
dục cho nên tâm được
an trú nhiều.” Như vì đoạn trừ tham dục, như vậy
vì đoạn trừ sân
hận-hôn trầm-thụy niên-tùy miên-ác tác và nghi, nên
biết cũng như vậy. Tham
dục nặng nhất ở trong năm Cái, lại ở đầu tiên
cho nên chỉ nói đến thm dục. Pháp đối trị gần với
tham dục, đó là quán Bất tịnh, nếu đoạn trừ tham dục thì những Cái khác cũng đoạn trừ theo, cho nên không nói
riêng biệt. Pháp đối trị gần với tham dục gọi là
niệm đối diện.

Hỏi: Hành giả tu quán buộc niệm ở giữa chặng mày, lúc bấy
giờ nên nói là trú ở
phần vị nào? Đáp: Vượt lên trên phần vị tác ý. Nhưng mà
Sư Du-già tu
quán Bất tịnh, tổng quát có ba phần vị:

Phần vị bắt đầu tu tập.

Phần vị tu tập đã thành thục.

Phần vị vượt lên trên tác ý.

Người tu pháp quán này lại có ba loại:

Thích giản lược.

Thích mở rộng.

Thích mở rộng và giản lược.

Trong này, người chỉ thích giản lược, nghóa là hành giả tu
pháp quán ấy, trước hết đến nơi bãi tha ma quán
sát những tướng bầm xanh… của tử thi, khéo chọn lấy tướng rồi lui về ngồi ở nên chỗ quán
lại tướng ấy. Nếu tâm tán loạn không rõ ràng, thì lại đến nơi bãi tha ma,
như trước quán sát để
khéo chọn lấy tướng ấy. Như vậy cho đến nếu có
thể rõ ràng, tâm không tán loạn thì nhanh chóng trở
lại trú xứ, rửa chân
rồi đến chỗ ngồi mà
ngồi kiết già, điều hòa thân tâm khiến cho lìa xa các Cái,
suy nghó nhớ và quán
sát về tướng đã chọn lấy trước đây, dùng
lực thắng giải làm thay
đổi thuộc về thân của mình. Bắt đầu từ bầm xanh
cho đến bộ
xương rời rạc, ở trong bộ xương rời rạc, trước hết quán
về xương chân, tiếp theo
quán về xương mắt cá, tiếp theo quán về
xương ống chân, tiếp theo quán về xương đầu gối, tiếp theo quán về
xương đùi, tiếp theo quán
về xương hông, tiếp theo quán về xương lưng, tiếp theo quán về
xương sống, tiếp theo quán về
xương sườn, tiếp theo quán về xương vai, tiếp theo quán về xương cánh tay,
 tiếp theo quán về xương khuỷu tay, tiếp theo quán về xương cổ tay,
 tiếp theo quán về xương bàn tay,
 tiếp theo quán về xương bả vai, tiếp theo quán về
xương cổ, tiếp theo quán
về xương hàm, tiếp theo quán về xương răng,
cuối cùng quán về xương
đầu lâu. Lực thắng giải ấy quán sát về tướng
bất tịnh như vậy rồi,
buộc niệm ở giữa chặng mày, sâu như vậy mà an
trú. Lại chuyển niệm này
đưa vào thân niệm trú, lần lượt chuyển tiếp
cho đến tiến vào pháp
niệm chú. Đó là hành giả tu quán thích giản lượt
đã thành tựu về quán Bất tịnh.
Người chỉ thích mở rộng, nghóa là hành giả tu pháp quán ấy,
trước hết đến nơi bãi
tha ma quán sát những tướng bầm sanh… của tử thi,
như trước nói rộng…, lần lượt chuyển tiếp cho
đến buộc niệm ở giữa
chặng mày để dừng lại
rồi; tiếp tục chuyển niệm này, trước hết quán về đầu lâu, tiếp theo quán về
xương răng, lần lượt chuyển tiếp cho đến
cuối cùng quán về xương
chân. Lực thắng giải ấy quán về xương của mình rồi, lại quán về xương nơi khác ở bên cạnh xương của mình, dần
dần đầy khắp nên
giường-nên phòng-nên chùa-nên khu vườn-nên thôn
ấp- nên thửa ruộng-nên
thung lũng-nên đất nước, lần lượt chuyển tiếp cho đến bến bờ biển rộng, trùm khắp mặt đất,
 tâm mắt và nơi chốn chứa đầy xương trắng rời rạc. Lại dần dần lượt bỏ, cho đến chỉ quán về bộ xương rời rạc của
chính mình, từ trong đó dần dần tiếp tục lược bỏ xương chân, lần lượt chuyển tiếp cho đến cuối cùng quán về đầu lâu. Lực thắng giải ấy quán
sát về tướng bất tịnh như vậy rồi, buộc niệm ở giữa chặng
mày, có thể như vậy mà
an trú, tiếp tục chuyển niệm này đưa vào thân niệm trú, lần lượt chuyển tiếp cho đến đưa vào pháp niệm trú. Đó gọi là
hành giả tu quán thích mở
rộng đã thành tựu về quán Bất tịnh.

Người thích mở rộng và giản lượt, nghóa là hành giả tu pháp quán ấy, trước hết đi đến bãi tha ma quán
sát những tướng bầm xanh…
của tử thi, như trước
nói rộng ra, lần lượt chuyển tiếp cho đến bến bờ biển rộng, trùm khắp mặt đất, tâm-mắt và nơi chốn chứa đầy xương trắng
rời rạc. Lại dần dần
lượt bỏ, lần lượt chuyển tiếp cho đến cuối cùng
quán về đầu lâu, buộc
niệm ở giữa chặng mày dừng lại nên chút rồi, nhiều lần tiếp tục mở rộng và giản lượt, quán
sát như trước đến lúc thuần phục
rồi, buộc
niệm ở giữa chặng mày, sâu như vậy mà an trú.
Lại chuyển niệm này đưa vào
thân niệm trú, lần lượt chuyển tiếp cho đến đưa vào pháp niệm trú. Đó gọi là hành giả tu quán thích mở rộng và giản lượt
đã thành tựu về quán Bất tịnh. Hỏi:
Vì sao lúc tu pháp quán
Bất tịnh này, liên tục mở rộng
và giản lược duyên với
cảnh bất tịnh?

Đáp: Bởi vì
muốn hiển bày tâm quán được tự tại,
 nghóa là người có được tự tại đối với cảnh giới,
 mới có năng lực liên tục mở rộng và giản lược mà quán,
 nếu không tự tại thì không có năng lực này.
Lại nữa, Sư Du-già ấy dấy lên ý niệm như vậy: Mình từ vô thỉ
sinh tử đến nay
bởi vì phiền não loạn
tâm mà bất tịnh nói là thanh tịnh, nay quán sát
đúng như thật đối với
bất tịnh, muốn khiến cho thuần thục thì phải nhiều lần quán mở rộng và giản lược.
Lại nữa, bởi vì muốn hiển bày thế lực to lớn của căn thiện, nghóa nói rằng mình chọn lấy nên ít tướng bất tịnh thì có thể dần dần mở rộng đầy khắp mặt đất, lại dần dần lược bỏ chỉ
quán phần ít, không phải
là thế lực to lớn đối với cảnh hay sao? Lại nữa,
Sư Du-già ấy tự hiển
bày năng lực to lớn, cho nên nhiều lần quán sát mở rộng và giản lược đối với cảnh, đó là từ vô thỉ đến nay bị
sức mạnh của dục tham nắm giữ, đối với cảnh bất tịnh không thể nào tự tại để quán
sát mở rộng hay giản
lược, nay chế phục dục tham mà được tự tại, cho
nên có thể nhiều lần
quán sát mở rộng và giản lượt đối với cảnh bất
tịnh.Vì vậy, trong này nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc quán Bất tịnh mà
sở duyên ít chứ không phải là tự tại ít,
đó là hành giả chỉ đôi với chính mình mà nhiều
lần quán Bất tịnh.

Có lúc quán Bất tịnh mà tự tại ít chứ không phải là
sở duyên ít,
đó là hành giả tạm thời khởi lên ý tưởng
bất tịnh đối với khắp nơi mặt
đất, nhưng không có năng lực quán sát nhiều lần.

Có lúc quán Bất tịnh mà
sở duyên ít và tự tại cũng ít, đó là hành
giả tạm thời khởi lên ý tưởng bất tịnh đối
với chính mình, nhưng không có năng lực quán sát nhiều lần.

Có lúc quán Bất tịnh chẳng phải là
sở duyên ít cũng chẳng phải là tự tại ít, đó là hành giả có năng lực quán
sát nhiều lần về bất tịnh đối
với khắp nơi mặt đất.

Lại có bốn câu phân biệt :

Có lúc quán Bất tịnh mà sở duyên vô lượng chứ không phải là
tự tại vô lượng, đó chính là câu thứ hai trước đây.

Có lúc quán Bất tịnh mà tự tại vô lượng chứ
không phải là
sở
duyên vô lượng, đó chính là câu thứ nhất trước đây.

Có lúc quán Bất tịnh mà
sở duyên vô lượng cũng là tự tại vô
lượng, đó chính là câu thứ tư trước đây.

Có lúc quán Bất tịnh mà không phải là
sở duyên vô lượng cũng
không phải là tự tại vô lượng, đó chính là
câu thứ ba trước đây.
Hỏi: Lúc tu ba loại quán
Bất tịnh này, ngang đâu thì gọi là phần
vị bắt đầu tu tập, ngang
đâu thì gọi là phần vị tu tập đã thành thục,
ngang đâu thì gọi là phần vị vượt lên trên tác ý?

Đáp: Chỉ có
loại thích giản lượt, bắt đầu đi đến bãi tha ma
quán sát những tướng bầm xanh… của tử thi, nói rộng cho đến dùng lực
thắng giải làm thay đổi
thuộc về thân của mình; bắt đầu từ tướng bầm
xanh cho đến tướng xương
trắng rời rạc, tất cả đều gọi là phần vị bắt
đầu tu tập. Từ nơi xương trắng rời rạc, trước hết quán về
xương chân, nói
rộng cho đến cuối cùng
quán về đầu lâu; lại từ trong này loại trừ phần
nữa- quán sát phần nữa; tiếp tục loại trừ nên
phần, chỉ quán sát nên phần, tất cả đều gọi là phần vị tu tập đã
thành thục. Dùng lực thắng giải
quán sát về tướng bất định như vậy rồi, buộc niệm ở giữa chặng mày,
sâu như vậy mà an trú,
cho đến nói rộng ra, tất cả đều gọi là phần vị vượt trên tác ý.

Người thích mở rộng và giản lược, bắt đầu đi đến bãi tha ma
quán sát những tướng
bầm xanh… của tử thi, nói rộng cho đến nhiều lần tiếp tục mở rộng và giản lược, quán
sát như trước, trong đó cuối cùng lại
dần dần lượt bỏ, cho
đến chỉ quán về bộ xương rời rạc của chính mình, tất cả đều gọi là phần vị bắt đầu tu tập. Từ trong đó tiếp tục lược
bỏ xương chân, lần lượt chuyển tiếp cho đến cuối cùng quán về đầu lâu ; lại từ trong này loại bỏ phần nữa-quán
sát phần nữa; tiếp tục loại bỏ
nên phần, chỉ quán sát
nên phần, tất cả đều gọi là phần vị tu tập đã thành thục. Đến lúc thuần thục rồi, buộc niệm ở giữa chặng mày,
sâu như
vậy mà an trú, cho đến
nói rộng ra, tất cả đều gọi là phần vị vượt
lên trên tác ý.

Có người đưa ra cách nói này: Người chỉ thích giản lược, bắt
đầu đi đến bãi tha ma
quán sát những tướng bầm xanh… của tử thi, nói
rộng cho đến dùng lực thắng giải làm thay đổi
thuộc về thân của mình; bắt đầu từ tướng bầm xanh cho đến bộ xương rời rạc, như vậy đều gọi
là phần vị bắt đầu tu
tập đã thành thục. Dùng lực thắng giải quán sát
về tướng bất tịnh như
vậy rồi, buộc niệm ở giữa chặng mày, sâu như vậy mà an trú, cho đến nói rộng ra, như vậy đều gọi là phần vị vượt
lên trên tác ý. Người
chỉ thích mở rộng, bắt đầu đi đến bãi tha ma quán
sát những tướng bầm xanh… của tử thi, nói rộng
cho đến buộc niệm ở giữa
chặng mày, dừng lại nên thời gian ngắn, như vậy đều gọi là phần vị bắt đầu tu tập. Dừng lại nên lúc rồi, tiếp tục chuyển niệm mày trước
hết quán về đầu lâu,
nói rộng cho đến cuối cùng quán về đầu lâu, như vậy đều gọi là phần vị tu tập đã
thành thục. Dùng lực thắng giải quán
sát
về tướng bất tịnh như
vậy rồi, buộc niệm ở giữa chặng mày, sâu như vậy mà an trú, cho đến nói rộng ra, như vậy đều gọi là phần vị vượt lên
trên tác ý người thích
mở rộng và giản lược, bắt đầu đi đến bãi tha ma
quán sát những tướng bầm xanh… của tử thi, nói rộng cho đến buộc niệm
ở giữa chặng mày, dừng
lại nên thời gian ngắn, như vậy đều gọi là phần vị bắt đầu tu tập. Dừng lại nên lúc rồi, nhiều lần tiếp tục mở rộng
và giản lược, quán sát
như trước, cho đến thuần thục, như vậy đều gọi là phần vị tu tập đã
thành thục. Đến lúc tu tập thành thục rồi, buộc niệm ở giữa chặng mày, có thể như vậy mà an trú, cho đến nói rộng ra, như
vậy đều gọi là phần vị
vượt lên trên tác ý.

Có Sư khác
nói: Trước nói đến ba loại tu pháp quán mày bắt
đầu đi đến bãi tha ma,
nói rộng cho đến buộc niệm ở giữa chặng mày,
sâu như vậy mà an trú, đều bao gồm phần vị bắt đầu tu tập và phần vị tu
tập đã thành thục. Có
sai biệt là phần vị bắt đầu tu tập, ở trong thời
gian tu tập pháp quán thì tâm có tán loạn; phần vị
tu tập đã thành thục, ở trong thời gian tu tập pháp quán thì tâm không còn tán loạn.
Nếu chuyển niệm mày lại quán
về đầu lâu, hoặc bên trái-hoặc bên phải, hoặc
sau- hoặc trước, khởi lên ý tưởng bất tịnh đưa vào thân niệm chú, lần
lượt chuyển tiếp cho đến
đưa vào pháp niệm trú, đến ngang chổ này gọi
là phần vị vuợt lên trên tác ý.

Lại có người
nói: Ba loại như thích giản lược…, bắt đầu đi đến
bãi tha ma, nói rộng cho đến buộc niệm ở giữa chặng mày,
sâu như vậy mà an trú, đều bao gồm ba phần vị.
Có sai biệt là phần vị bắt đầu tu tập thì tâm có tán loạn cũng không rõ ràng, phần vị tu tập đã thành
thục tuy không tán loạn
mà chưa rõ ràng, phần vị vượt lên trên tác ý thì tâm không tán loạn mà cũng được rõ ràng.
Lại nữa, phần vị bắt đầu tu tập
là phẩm Hạ, cho nên thực
hành tu quán chậm chạp và có nhiều trở ngại
; phần vị tu tập đã
thành thục là phẩm Trung, cho nên thực hành tu quán
có phần nhanh nhạy nhưng vẫn còn có trở ngại ;
phần vị vượt lên trên tác ý là
phẩm Thượng, cho nên thực hành tu quán nhanh chóng
hoàn toàn không có gì
trở ngại. Đây gọi là sai biệt giữa ba phần vị.
Hỏi : Quán bất tịnh lấy gì làm tự tánh ? Đáp : Lấy căn thiện không có tham làm tự tánh. Người tu Định thì nói : Lấy tuệ làm tự tánh.
Nguyên cớ thế nào ? Bởi
vì lấy kinh để suy xét, như trong kinh nói : “Mắt thấy

sắc rồi thuận theo quán về bất tịnh, tư duy đúng như lý…” Cho nên
quán là Tuệ. Có Sư khác
nói : Lấy sự chán ngán làm tự tánh. Nguyên cớ
thế nào ? Bởi vì chán ngán sở duyên. Lời bình :
Quán bất tịnh này lấy căn thiện vô tham làm tự tánh, chứ không phải là tuệ-không phải là
chán ngán. Nguyên cớ
thế nào ? Bởi vì đối trị với tham.
Hỏi :
Trong kinh nói trước đây nên thông hiểu thế nào ? Đáp :
Bởi vì tương ưng với
tuệ cho nên nói là quán, mà thể này là căn thiện của tham là pháp đối trị gần duyên với
sắc tham. Nếu cùng với bốn
uẩn-năm uẩn quyến thuộc
làm tự tánh của nó, thì quán Bất tịnh này về
Giới là chỉ có cõi
Dục-cõi Sắc, bởi vì cõi
sắc không có quán Bất tịnh duyên
với sắc pháp ; về địa
thì ở mười địa, đó là thuộc về cõi Dục-Tónh lự trung gian và bốn
Tónh lự-bốn cận phần ; về
Sở y thì chỉ dựa vào thân
của cõi Dục, bởi vì thân của cõi
Sắc-Vô sắc không khởi lên pháp quán này ; về Hành tướng thì không phải là mười
sáu hành tướng ; về
Sở duyên thì
chỉ duyên với Sắc xứ
của cõi Dục làm cảnh. Hỏi: Pháp quán Bất tịnh này là duyên với tất cả
Sắc xứ của
cõi Dục, hay là duyên
với nên phần ít?
Đáp: Pháp
quán này duyên với tất cả Sắc xứ của cõi Dục. Hỏi: Nếu như vậy thì trong kinh nói phải thông hiểu thế nào?
Như trong kinh nói: “Tôn giả
Vô Diệt đang ngồi yên lặng dưới tán cây trong nên khu rừng, đến giữa đêm khuya có bốn thiên nữ đều mang tên
là Duyệt Ý, đoan nghiêm xinh đẹp vô cùng, đi đến trước chỗ ngồi của
Tôn giả Vô Diệt, chắp
tay cung kính đảnh lễ dưới hai chân, rồi lùi lại đứng về nên phía, thưa với
Tôn giả rằng:
Bốn Thiên nữ chúng con, có
thể biến hóa tự tại đối với bốn xứ:

Tùy ý muốn hóa hiện các loại
sắc thân tuyệt diệu nhất với những
tướng yêu thích, chúng con đều có thể hầu hạ
làm cho vui sướng.

Tùy ý muốn hóa hiện các loại y phục tuyệt vời nhất.

Tùy ý muốn hóa hiện các loại vật dụng trang nghiêm tuyệt vời

Tùy ý muốn hóa hiện các loại hương hoa-đồ ăn thức uống-châu báu tuyệt vời nhất cùng với tất cả những dục lạc vốn có. Tôn giả có thể tự mình cùng tiếp nhận hay không? Lúc ấy Tôn giả
Vô Diệt dấy lên tư duy như vậy: Bốn thiên nữ này cố tình đến gặp để quấy nhiễu làm
phiền nhau, mình nên khởi lên quán Bất tịnh đối
với họ. Đã tư duy rồi
tiến vào Tónh lự thứ nhất, nhưng không thể nào
khởi lên quán Bất tịnh; lần lượt chuyển tiếp liền tiế vào Tónh lự thứ tư, cũng không thể nào khởi
lên được, liền dấy lên nghó rằng: Bốn thiên nữ
này có các loại sắc, cho nên mình không thể nào
quán thành bất tịnh được, nếu họ hoàn toàn là

nên loại
sắc thì mình nhất định có thể quán được. Liền bảo với họ
rằng: Các cô có thể tự
mình đều vì tôi mà hiện ra thân màu xanh hay
không? Lúc ấy các Thiên
nữ hiện ra thân màu xanh, nhưng Tôn giả không thể nào quán thành bất tịnh được,
 khiến họ hiện ra màu vàng-đỏ nhưng vẫn như cũ không thể nào quán được. Lại khởi lên ý niệm rằng:
Nếu hóa thành màu trắng thì thuận với tưởng về hài cốt, nếu họ lại có thể hiện rõ làm màu trắng, thì mình chắc chắn có thể quán bất tịnh đối với họ.
Lập tức bảo với họ
rằng: Các cô lại vì tôi mà biến thân làm màu trắng!
Các Thiên nữ vì Tôn
giả mà biến thành màu trắng, Tôn giả lại cũng
không thể nào quán thành
bất tịnh được.” Đáp: Bởi vì hình
sắc của các Thiên nữ tươi
sáng như ánh
sáng tuyệt diệu, khó mà
khởi lên chán ngán vì bất tịnh.

Vì sao Tôn giả
Vô Diệt khiến các Thiên nữ chuyển thành
bốn màu sắc
xanh-vàng-đỏ-trắng?

Đáp: Bởi vì
muốn quán về tướng biến hoại của các màu sắc.
Lại nữa, bởi vì sắc
tướng di chuyển dễ dàng khởi lên chán ngán. Lại
nữa, bởi vì màu xanh
tùy thuận với tưởng và bầm xanh, màu vàng tùy
thuận với tưởng về
máu mủ rửa nát, màu đỏ tùy thuận với tưởng về màu đỏ kỳ dị, màu trắng tùy thuận với tưởng về hài cốt.
Lại nữa, xanh-vàng-đỏ- trắng là
gốc của mọi màu sắc, cũng không có tranh luận cho
nên khiến chuyển biến, trải qua thử nghiệm tự tâm
có thể khởi lên chán ngán hay không? Tôn giả
Vô Diệt biết
sắc chất tuyệt diệu của họ, không thể
nào quán sát để khởi
lên tưởng về bất tịnh, liền vội nhắm mắt im lặng
mà ngồi. Các Thiên nữ
biết Tôn giả hoàn toàn không có tâm ô nhiễm, hổ thẹn mà lạy dưới chân rồi bỗng nhiên biến mất. Như hai lực
só lúc
xoắn tay vào nhau, biết
sức lực đã như nhau thì buông tay mà rút lui,
Thiên nữ và Vô Diệt
nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Đã như vậy thì tại sao nói là quán Bất tịnh có thể duyên
với tất cả sắc của cõi Dục? Đáp:
Vô Diệt không thể nào khởi lên tưởng bất tịnh đối với
tất cả Sắc xứ khắp nơi
cõi Dục, nhưng người khác thì có năng lực, cho nên không trái
ngược nhau.
Như Phật-Độc giác và thanh văn lợi căn như
xá- lợi-cử… đều có
năng lực quán sát bất tịnh. Hỏi: Có ai duyên với
sắc thân của Phật mà khởi lên quán bất
tịnh hay không?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Không có ai có năng lực, bởi vì
sắc thân của
Phật vi diệu, vô cùng tươi
sáng như ánh
sáng thanh tịnh, cho nên không thể nào chán ngán.
Có Sư khác nói: Phật có năng lực
tự duyên
với mình khởi lên quán bất tịnh, người khác
không ai có
năng lực như vậy.

Hoặc có người nói: Quán bất tịnh có hai loại:

Duyên khởi do sắc.

Sai lầm do sắc, là có năng lực duyên với thân Phật.
Sai lầm do sắc, là không có năng lực duyên với Phật.

Lại có người
nói : Quán bất tịnh có hai loại:

Cảnh của cọng tướng.

Cảnh của tự tướng.

Cảnh của cọng tướng là có năng lực duyên với thân Phật.
Cảnh của tự tướng là
không có năng lực duyên với Phật.
Quán bất tịnh này, về Niệm trú thì đều là thân niệm trú.
Có người nói: Pháp quán
này không phải Niệm trú căn bản, nhưng có thể là
gia hạnh của thân niệm
trú. Về trí thì cùng có thế tục trí. Về
Tam-ma-địa thì không phải
là cùng có Tam-ma-địa. Về căn tương ứng thì nói
chung chỉ tương ưng với ba
căn, đó là Lạc-Hỷ và xả căn. Về quá khứ-vị
lai- hiện tại thì gồm cả
ba đời, quá khứ duyên với quá khứ, hiện tại duyên với hiện tại, pháp
sinh ở vị lai duyên với vị lai, nếu pháp không
sinh thì duyên với ba đời.
Về thiện-bất thiện và vô ký, thì thiện duyên với cả ba loại. Về hệ thuộc và không hệ thuộc, thì hệ thuộc cõi
Dục-Sắc duyên với hệ
thuộc cõi Dục. Về học-vô học và phi học phi vô học, thì phi học phi vô học duyên với phi học vi vô học. Về do kiến mà đoạn-do tu mà đoạn và
không đoạn, thì do tu mà đoạn duyên với do tu mà đoạn. Về duyên với danh-duyên với nghóa, thì chỉ duyên với nghóa.
Về duyên với tự tương
tục-tha tương tục và phi tương tục, thì duyên với tự
tương tục và tha tương
tục. Về gia hạnh đắc - ly nhiễm đắc và sinh đắc, thì có gia hạnh đắc và có ly nhiễm đắc, chứ không phải là
sinh đắc.
Ly nhiễm đắc, nghóa là lúc
lìa nhiễm mà tu đạt được. Gia hạnh đắc, nghóa là
thực hiện gia hạnh hiện ở trước mắt. Phật không
có gia hạnh, Độc giác gia hạnh bậc Hạ, thanh văn hoặc là gia hạnh bậc trung, hoặc là gia
hạnh bậc thượng, dị sinh
gia hạnh bậc thượng hiện ở trước mắt. Về từng
đạt được và chưa từng
đạt được, thì gồm cả từng đạt được và chưa từng đạt được. Thánh giả và dị
sinh thân
sau cuối của
Bồ-tát gồm cả từng
đạt được và chưa từng
đạt được, dị sinh khác chỉ là từng đạt được.
Về văn- tư-tu mà thành, thì
gồm cả ba loại. Về ý địa và năm thức thân, thì
chỉ thuộc về ý địa. Hỏi: Nếu như vậy thì trong kinh nói phải thông hiểu thế nào?
Như trong kinh nói: “Mắt
thấy sắc rồi thuận theo quán bất tịnh, tư duy đúng

như lý, cho
đến nói rộng ra.”
Đáp: Năm
thức là cửa ngõ dẫn dắt phát sinh ý thức khởi lên
quán bất tịnh, cho nên
nói như vậy. Nhưng mà quán bất tịnh chỉ thuộc về ý thức, như hành gần với ý chỉ thuộc về ý địa, bởi vì cũng do năm thức
mà dẫn dắt phát ra. Trong
kinh cũng nói: “Mắt thấy sắc rồi, nói rộng
cho đến ý biết pháp
rồi, khởi lên sáu hành gần với ý là hỷ-ưu-xả.” Ở
đây cũng như vậy. Hỏi: Pháp quán Bất tịnh này cũng duyên với
thanh-hương-vị-xúc- pháp hay không?
Đáp: Pháp
quán này chỉ duyên với sắc chứ không duyên với
năm loại còn lại. Hỏi: Nếu như vậy thì trong kinh nói phải thông hiểu thế nào? Như trong kinh nói: “Mắt thấy
sắc rồi, nói rộng cho đến ý biết
pháp rồi, thuận theo quán
bất tịnh, tư duy đúng như lý”.

Đáp: Do cửa
ngõ của sáu thức dẫn dắt quán bất tịnh, cho nên
nói như vậy, nhưng mà
quán bất tịnh duyên với sắc chứ không phải là
loại nào khác.
Lại nữa, dựa vào pháp đối trị chung, cho nên nói như vậy, nghóa là quán bất tịnh tuy chỉ duyên
với sắc, mà có thể đối trị duyên
với tham của sáu cảnh,
như người bị tham sắc làm cho che kín, thì tu quán bất tịnh mà loại bỏ
tham sắc; bị tham
thanh-hương… làm cho che kín, thì tu pháp quán này mà loại bỏ lòng tham ấy, cho nên nói
như vậy. Lại nữa, trước hết khởi lên quán bất tịnh đối với
Sắc xứ, chán ngán lo
sợ các sắc;
sau đó dựa vào năm cảnh như
sắc-thanh… cũng có thể chán
ngán lo sợ, chán ngán lo
sợ
sắc-thanh… tuy là pháp quán khác chứ không phải là quán bất tịnh, nhưng mà do quán bất tịnh đã dẫn dắt
sinh ra, cho nên
gọi là quán bất tịnh.
Lại nữa, trước hết duyên với Sắc xứ tu quán bất
tịnh đã được thuần
thục, sau đó đối với cảnh khác cũng cần phải chán
ngán lo sợ, nếu có thể
thì tốt, nếu không có thể thì trở lại duyên với
Sắc xứ khởi lên quán bất tịnh. Như lúc
sắp đánh nhau, trước hết phải bố trí đồn lũy doanh trại vững vàng, rồi
sau đó mới xuất trận
giao tranh, nếu
thắng trận thì tốt, nếu
không thắng trận thì trở về dựa vào đồn lũy doanh
trại. Ở đây cũng như
vậy, cho nên đưa ra cách nói này, nhưng mà quán
bất tịnh chỉ duyên với
sắc chứ không phải là loại nào khác. Lại nữa,
trước hết khởi lên
quán bất tịnh đối với Sắc xứ, sau đó đối với
thanh-hương… khởi lên
quán chán ngán khác, hành tướng chán ngán của quán này và quán kia như nhau, cho nên cũng nói quán kia là quán bất tịnh.
Lại nữa, quán bất tịnh có hai loại:

Căn bản.
Đẳng lưu.

Nếu là căn bản thì chỉ duyên với
Sắc xứ, nếu là đẳng lưu thì duyên với tất
cả thanh-hương…, cho đến tâm tâm
sở pháp hữu lậu.
A-tỳ-đạt-ma chỉ nói về
quán bất tịnh căn bản cho nên nói là duyên với Sắc xứ,
còn trong kinh nói gồm cả
quán bất tịnh căn bản và đẳng lưu, cho nên nói thấy
sắc rồi, nói rộng cho đến ý biết pháp rồi, thuận theo quán bất
tịnh, tư duy đúng như lý.

Hỏi: Người nào có thể khởi lên pháp quán bất tịnh này?
Đáp: Thánh
giả-dị sinh đều có thể hiện khởi, Thánh giả thì
bao gồm tất cả phần vị Học và Vô học.

Hỏi: Nơi nào
khởi lên pháp quán bất tịnh này?

Đáp: Chỉ có
người ở ba châu có thể bắt đầu hiện khởi, trong
loài trời không có
những tướng bầm xanh…, cho nên sáu cõi trời Dục chỉ
có thể phát khởi sau.
Có người nói: Bắt đầu và sau cuối đều chỉ có ở
nẽo người, trong sáu cõi
trời Dục không có tướng bất tịnh như bầm
xanh…, cho nên cũng không hiện khởi. Hỏi: Ở đây quán tất cả chẳng phải là bộ xương rời rạc…, trở
thành bộ xương rời
rạc…, lẽ nào không phải là điên đảo hay sao?

Đáp: Bởi vì
pháp quán này là thiện, vì tác ý đúng như lý mà dẫn dắt
phát sinh, vì lấy căn thiện vô tham làm tự tánh, vì dẫn dắt
phát sinh già hạnh thù
thắng của thánh đạo,vì điều phục phiền não, vì
cảm quả yêu thích, tuy
không đúng như thật mà không phải là điên đảo.
Có người đưa ra cách nói này : Pháp quán bất tịnh này cũng gọi là điên
đảo, bởi vì đối với
không phải là bất tịnh mà quán là bất tịnh.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao không phải là bất thiện? Đáp: Bởi
vì hai duyên cho nên gọi là bất thiện:

Sở duyên trái ngược.

Tự tánh
trái ngược. Pháp quán bất tịnh này tuy
sở duyên trái
ngược trái ngược mà không phải là tự tánh
trái ngược, cho nên chẳng
phải là bất thiện.
Lại nữa,
bởi vì hai duyên cho nên gọi là bất thiện:

Sở duyên trái ngược.

Ý
thích trái ngược, cho nên chẳng phải là bất thiện.
Lại nữa,
trong kinh nói: “Có năm đẳng chí hiện trông thấy.
Thế nào là năm? Đó là
có Tỳ kheo quán sát tự thân đúng như thật, từ
thân đến đỉnh đầu chứa
đầy các loại bất tịnh, nghóa là
lông-tóc-răng-móng- bụi
bẩn-da thịt-xương-tủy-gân-mạch, gan-phổi-lá
lách-thận-ruột
già- ruột non-bao tử-túi
mật-sinh tạng-thục tạng-đàm-nhiệt-tim-bụng, nước

tiểu-phân-nước
mũi-nước miếng-mồ hôi-nước
mắt-máu-mủ-mỡ-não- màng-mô. Ví như có người nhìn thấy bên trong kho lẫm,
 các loại tạp vật như thóc lúa, đậu mè… chứa đầy trong đó. Ở đây cũng như vậy, đó gọi
là Đẳng chí hiện thấy
thứ nhất. Lại có Tỳ kheo quán sát tự thân đúng
như thật, từ chân đến
đỉnh đầu chứa đựng các loại bất tịnh, đó là
lông-tóc… nói rộng như trước, lại quán trừ bỏ da thịt-máu mủ… chỉ quán về hài cốt và thức ở
trong hành, đó là Đẳng hiện thấy thứ hai. Lại có Tỳ kheo
quán sát tự thân đúng
như thật, từ chân đến đỉnh đầu chứa đầy các
loại bất tịnh, đó là lông-tóc… nói rộng như trước, lại quán trừ bỏ da thịt-máu mủ… chỉ quán về hài cốt và thức ở
trong hành, cũng trú vào đời này, cũng
trú vào đời sau, đó
gọi là Đẳng chí hiện thấy thứ ba, Lại có Tỳ kheo
quán sát tự thân đúng
như thật, từ chân đến đỉnh đầu chứa đầy các
loại bất tịnh, đó là lông-tóc… nói rộng như trước, lại quán trừ bỏ da thịt-máu mủ… chỉ quán về hài cốt và thức ở
trong hành, không trú vào đời này, chỉ
trú vào đời sau, đó
gọi là Đẳng chí hiện thấy thứ tư. Lại có Tỳ kheo
quán sát tự thân đúng
như thật, từ chân đến đỉnh đầu chứa đầy các
loại bất tịnh, đó là lông-tóc… nói rộng như trước, lại quán trừ bỏ da thịt-máu
mủ… chỉ quán về hài
cốt và thức ở trong hành, không trú vào đời này,
không trú vào đời sau,
đó gọi là Đẳng chí hiện thấy thứ năm.”
Hỏi: Như vậy,
năm loại Đẳng chí hiện thấy lấy gì làm tự tánh? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Lấy tuệ làm tự tánh, bởi vì
nói quán sát đúng như
thật. Có Sư khác nói: Lấy Tam-ma-địa làm tự
tánh, bởi vì nói là Đẳng chí.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói này: Lấy vô tham làm tự tánh,
bởi vì quán sát bất
tịnh để đối trị với tham, nhưng mà nó quán sát và
Đẳng chí, đây là từ
hai loại ấy sinh ra và sinh ra hai loại ấy, cũng cùng
tương ứng với Định-Tuệ. Đã nói về tự tánh,
nguyên cớ nay sẽ nói.

Hỏi: Vì sao
gọi là Đẳng chí hiện thấy?
Đáp: Hiện
thấy nghóa là mắt, do mắt thấy sắc dẫn dắt phát
sinh Đẳng chí, cho nên lập
thành tên gọi hiện thấy; dựa vào Đẳng chí
phát sinh có thể phát
sinh Đẳng, hoặc là hiện thấy tương ưng với Đẳng
chí, cho nên gọi là Đẳng chí.

Hỏi: Trong năm
loại thì bốn loại sau cũng quán đối với thức,
làm sao có thể nói hiện
thấy nghóa là mắt?

Đáp: Bởi vì
mắt hiện thấy các vật bất tịnh, lần lượt thay đổi
dẫn dắt phát sinh năm
loại Đẳng chí hiện thấy như vậy, trong năm loại thì bốn loại
sau cũng có thể duyên với thức, đối với lý không có
gì trái ngược.

Hỏi: Ai có năm loại Đẳng chí hiện thấy này? Đáp: Đẳng chí thứ nhất-thứ hai thì dị
sinh và Thánh giả đều
có được, Đẳng chí thứ
ba là người Dự lưu và người Nhất lai vốn có,
Đẳng chí thứ tư là
người Bất hoàn vốn có, Đẳng chí thứ năm là
A-la-hán vốn có. Như trong kinh nói :
“Xá-lợi-tử nói : Đức
Thế Tôn đã phát
khởi Đẳng chí hiện
thấy, bởi vì cảnh đã biết thông đạt không còn
sót lại gì, cho nên nói là vô thượng.
Các Sa-môn Bà-la-môn khác… đều không
thể nào sánh kịp.” Hỏi:
Vì sao Đức
Thế Tôn đạt được năm loại quán bất tịnh như
vậy mà gọi là vô thượng?

Đáp: Bởi vì
có năng lực điều phục tất cả các cảnh sở duyên,
cho nên nói là Vô
thượng. Có người đưa ra cách nói này: Bởi vì quán
đúng như thật cho nên
nói là vô thượng, nghóa là quán về tóc thì đúng
là tóc, quán về lông thì đúng là lông, cho đến nói rộng ra.

Lời bình: Người ấy không nên đưa ra cách nói này, nếu đưa ra cách nói như vậy thì hiển bày Đức
Thế Tôn quán nhiều cảnh theo pháp quán bất tịnh, nhưng thật
sự là quán ít cảnh bởi vì lông-tóc… chỉ
thâu nhiếp nên phần ít
sắc của cõi Dục. Nên nói như vậy: Cách nói trước
là thích hợp, bởi vì có năng lực điều phục tất cả, cho nên gọi là
Vô thượng. Thanh văn-Độc giác không có năng lực điều phục toàn bộ, bởi vì tất
cả Sắc xứ đều là bất
tịnh; Vô Diệt không có năng lực quán sắc của thiên nữ là bất tịnh, cho nên ngoài Đức Phật ra thì không ai có năng lực
quán sắc thân của Phật
là bất tịnh. Vả lại, Đức Thế Tôn nói: Này Đại
mục- kiền-liên!
Phạm thiên Để-ra không nói trú trong vô tướng thứ
sáu
ấy chăng? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì phân biệt rộng về nghóa lý
trong kinh. Nghóa là
trong kinh nói: “Thời gian
Đức Thế Tôn an trú trong vườn Cấp-cô-độc,
rừng Thệ-đa thuộc
thành Thất-la-phiệt, vào giữa đêm khuya có ba
Phạm Thiên, tỏa ánh sáng
chói lòa đi đến nơi Đức Phật, đến nơi rồi đãnh
lễ dưới hai chân của
Đức Thế Tôn, sau đó lùi về đứng ở nên bên.
Lúc đó Phạm Tiên thứ nhất
tiến lên thưa với Đức Phật rằng: Đại tiên nên
biết! Nhiều Tỳ-kheo Ni ở
nước Sa-kế-đa trong đêm nay sẽ qua đời. Nói
lời này xong lùi lại
đứng về nên bên. Phạm Thiên thứ hai lại tiến lên thưa với Đức Phật: Đại tiên nên biết! nhiều Tỳ kheo ni trong chúng ấy
có người hữu dư y mà
diệt độ. Nói lời này xong lùi lại đứng qua nên
bên. Phạm Thiên vương
thứ ba lại tiến lên thưa với Đức Phật: Đại tiên nên biết!
Nhiều Tỳ Kheo Ni trong chúng ấy có người nhập
Niết-bàn Vô
dư y. Nói lời
này xong lùi lại đứng về nên bên. Lúc ấy ba Phạm
thiên vương chắp tay cung
kính đi ngang Đức Phật ba vòng đảnh lễ dưới
hai chân Đức Phật rồi
bỗng nhiên biến mất. Vào sáng sớm hôm sau,
Đức Thế Tôn đi đến
chúng Tỳ kheo, trãi chỗ ngồi mà ngồi, bảo với
chúng Tỳ Kheo rằng. Vào
giữa đêm khuya hôm qua, có ba Phạm thiên vương tỏa
sáng chói lòa đi đến chỗ Ta nói rộng cho đến biến mất. Lúc bấy giờ Cụ Thọ
Đại-mục-kiền-liên ở trong chúng Tỳ Kheo dấy lên
ý niệm như vậy: Những Phạm thiên nào có ý trí
kiến này, biết người nào trú trong Hữu vô y và Vô dư y? Dấy lên ý niệm này rối
vào Tam-ma-địa, như khoảng thời gian co duỗi cánh tay của người
tráng só, từ rừng Thệ đa ẩn đi mà đến nơi
Phạm thế, cách chỗ ngồi của
Phạm thiên
Để-sa không
xa mà xuất hiện, từ
Tam-ma-địa đứng lên, sửa sang lại y phục, đi đến
chỗ Phạm Thiên Để-sa, đưa ra câu hỏi này: Những
Phạm thiên vương
nào có trí kiến này,
biết người nào trú trong Hữu dư y và Vô dư y?”

Hỏi: Đại Mục-kiền-liên có kiến thù thắng, hơn hẳn Phạm
thiên Để-sa nhiều gấp
bội, tại sao lại đến hỏi Phạm Thiên Để-sa?
Đáp: Đại
Mục-kiền-liên biết mà cố tình hỏi như Đức Phật có
lúc biết mà cố ý hỏi. Hỏi:
Có Phạm Thiên khác hơn hẳn
Phạm thiên vì
sao chỉ
hỏi Phạm Thiên khác hơn
hẳn Phạm Thiên Để-sa vì sao chỉ hỉ Phạm
Thiên Để-sa?
Đáp: Phạm
thiên này vốn là đệ tử cọng trú với đại
Mục-kiền-liên qua hỏi
thăm nhau mà hỏi. Lại nữa,Phạm thiên Để-sa ấy trú trong
quả vị Bất hoàn, những
Phạm thiên khác có người không biết, muốn biểu
hiện phẩm đức của Phạm thiên ấy khiến cho những
Phạm thiên khác cung kính tôn trọng, cho nên chỉ hỏi vị ấy “Lúc ấy
Phạm thiên
Để-sa
trả lời Tôn Giả rằng:
Chính là trời Phạm chúng có trí kiến này, biết người nào trú trong Hữu dư y và Vô dư y. Đại
Mục-kiền-liên lại hỏi vị
ấy rằng: Những trời
Phạm chúng đều có trí kiến thù thắng như vậy
chăng? Phạm
Thiên Để-sa đáp rằng:
Không phải là họ đều có trí kiến
thù thắng này, nếu trời
Phạm chúng đối với thọ mạng lâu dài - thân
sắc tuyệt diệu và danh dự của cõi trời không
sinh tâm vui mừng vừa đủ, không biết đúng như thật về
sự xuất ly thù thắng thì không có trí kiến này: nếu
trời Phạm chúng đối
với thọ mạng lâu dài - thân sắc tuyệt diệu và danh dự của cõi trời có thể
sinh tâm vui mừng vừa đủ, cũng biết đúng như y
thật về sự xuất ly thù
thắng thì có trú kiến này. Tôn giả lại hỏi: Trời ấy
làm sao biết người nào trú trong Hữu dư y và Vô dư y?
Để-sa đáp rằng:
Nếu có Tỳ kheo đạt được
A-la-hán là Câu giải thoát thì trời Phạm chúng ấy
dấy lên ý
niệm như vậy: Nay Đại đức này là vị Câu giải thoát, cho đến có thân thì người-trời đều thấy, thân hoại mạng chung cũng không có
ai thấy; nếu có Tỳ kheo
đạt được A-la-hán không phải là Câu giải
thoát mà là Tuệ giải
thoát, thì trời Phạm chúng ấy dấy lên ý niệm như vậy: Nay Đại đức này là vị
Tuệ giải thoát, cho đến có thân thì người-trời
đều thấy, thân mạng
chung cũng không có ai thấy; nếu có Tỳ kheo
không phải là A-la-hán,
không phải là vị Câu giải thoát, không phải là vị
Tuệ giải thoát, nhưng
chính vị thân chứng, thì trời Phạm chúng ấy dấy
lên ý niệm như vậy: Nay
Đại Đức này là thân Vị Thân chứng, đang tu căn thù thắng-thân cận bạn tốt, nếu được tùy thuận phòng ốc- vật
dụng- tiền của, thì nhất
định sẽ không còn phiền não, chứng được tâm vô
lậu và Tuệ giải thoát
ở trong pháp hiện tại có năng lực tự mình thông
đạt, chứng trú đầy
đủ, cũng tự mình biết rõ đời sống của mình đã hết phạm hạnh đã lập, việc làm đã
hoàn thành, không tiếp nhận thân
đời sau; nếu có Tỳ kheo tuy không phải là vị
Thân chứng mà chính là vị
Kiến chí, thì trời
Phạm chúng ấy dấy lên ý niệm như vậy: Nay Đại đức này là
vị kiến chí, đang tu căn
Thù thắng, thân cận bạn tốt, nói rộng cho đến không tiếp nhận thân
đời sau; nếu có Tỳ kheo tuy không phải là vị
Kiến chí mà là vị Tín giải,
thì trời Phạm chúng ấy dấy lên ý niệm như vậy:
Nay Đại đức này là vị Tín thắng giải đang tu căn thù thắng, nói rộng cho đến không tiếp nhận thân
đời sau.
Phạm thiên Đẻ
Sa nói lời này xong
im lặng mà đứng” Hỏi:
Phạm thiên
Để-sa vì
sao không nói đến Tùy tín hành và Tùy pháp hành? Đáp:
Nếu Bổ-đặc-già-la là người ở cảnh giới ấy,
thì Phạm thiên Để-sa sẽ
nói đến; Tùy tín hành và Tùy Pháp hành
không phải phải là cảnh
giới của Phạm Thiên Để-sa, cho nên không nói
đến. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì nếu người có Tha tâm trí biết về
Kiến đạo, thì quyết định trước hết phát khởi pháp trí vô lậu, người
sinh lên cõi
trên thì pháp trí vô lậu
chắc chắn không hiện rõ trước mắt, cho nên Tùy tín hành và
Tùy Pháp hành không phải là cảnh giới của
Phạm thiên Để- sa.
Lại nữa, nếu
Bổ-đặc-già-la ở xứ
sở của
Phạm thiên nhưng
không có chủng loại ấy,
thì Phạm thiên Để-sa sẽ nói đến, Tùy tín hành ở
xứ sở của Phạm thiên
nhưng không có chủng loại ấy, cho nên Phạm
thiên Để-sa không nói đến.

“Lúc bấy giờ Tôn giả Đại Mục-kiền-liên nghe Phạm thiên
Để-sa nói pháp ngữ
rồi, hoan hỷ hăng hái thị hiện dạy dỗ, khen ngợi
khuyến khích chúc mừng,
ân cần từ biệt tiến vào Tam-ma-địa, như khoảng
thời gian co duỗi cánh tay
của người tráng só, từ cõi Phạm thiên ẩn hình đến

trong chúng Tỳ
kheo ở rừng Thệ đa bỗng nhiên mà xuất hiện, từ
Tam- ma-địa đứng lên tiến đến trước chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới hai
chân của Đức Thế Tôn
rồi lùi về ngồi nên bên, đem tất cả sự việc nói
trên mà thưa với Đức
Thế Tôn. Đức Phật liền hỏi rằng: Này Đại
Mục-kiền- liên!
Phạm thiên
Để-sa không nói trú trong Vô tướng thứ
sáu ấy
chăng? Mục-kiền-liên thưa
rằng: Thưa Đức Thế Tôn! Đúng như vậy. Nói lời này rồi liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ dưới chân đức Phật,
chấp tay mà cung kính thưa
với Đức Phật rằng: Nay chính lúc thích hợp xin nguyện thuyết giảng về trú trong Vô tướng thứ
sáu cho chúng hội
nghe, khiến cho các Tỳ kheo nghe rồi thọ trì! Đức Phật bảo với
Mục-kiền- liên: Lắng nghe
cho kỹ càng, lằng nghe cho kỹ càng! Phải có gắng tác ý,
Ta sẽ nói cho ông! Khiến có
Tỳ kheo, đối với tất cả các tướng,
không còn tư duy nữa,
chứng được tâm Vô tướng, trú đầy đủ trong
Tam-ma- địa, đó gọi là
trú trong Vô tướng thứ Sáu”

Trong kinh tuy
đưa ra cách nói như vầy, mà không phân biệt về nghóa lý ấy, kinh là nơi nương tựa căn bản của
Luận này, trong kinh không giải thích thì nay cần
giải thích.
Lại nữa, có người đối với
kinh ấy không hiểu rõ nghóa
lý ấy liền chấp là duyên vời Diệt đế mà tiến
vào Chánh tánh ly sinh,
bởi vì Kiến đạo gọi là trú trong Vô tướng, chỉ
riêng trong Diệt đế là
không có các tướng. Vì ngăn chặn cái chấp ấy mà cần phải hiển bày Kiến đạo không phải là chỉ duyên với Diệt, cho nên
soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
gọi là trú trong Vô tướng thứ sáu?

Đáp: Tùy tín
hành-Tùy pháp hành gọi là trú trong Vô tướng thứ
sáu.

Hỏi: Vì sao
biết được Tùy tín hành-Tùy pháp Phạm Thiên
Để-sa
đã nói đến năm loại, chưa nói đến Tùy tín hành-Tùy pháp hành,
cho nên biết hai loại này
hợp lại thành trú trong Vô tướng thứ sáu.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì hai loại Vô tướng này không có thể an lập,
 không có thể thi thiết, ở nơi này hay ở nơi kia. Hoặc là khổ pháp trí nhẫn, hoặc
là Khổ pháp trí, nói
rộng ra cho đến hoặc là Đạo loại trí nhẫn, bởi vì
Vô tướng này không có
thể an lập, không có thể thi thiết, ở nơi này hay
ở nơi kia, cho nên gọi
là trú trong Vô tướng thứ sáu.

Hỏi:Vì sao hai
loại này hợp lại thành nên? Đáp: Chính là đoạn văn này nói hai loại này đều là
Vô tướng không có thể an
lập, không có thể thi thiết. Lại nữa, bởi vì hai
loại này đều không dấy khởi tâm không tương tự, vì hai loại này đều có
mười lăm tâm, vì phẩm
tâm của hai loại này hiện hành như nhau, vì hai loại
này đều là
tạo nhanh chóng, vì ý thích của hai loại pháp không có
thể an lập và thi thiết,
vì hai loại này đều là đạo khó nhận biết, vì hai
loại này đều là không hiện thấy.

Hỏi: Hai loại
này đối với tất cả đều không hiện thấy chăng?
Đáp: Không
phải như vậy, bởi vì đối với thanh văn. Độc giác
tuy không hiện thấy, mà
đối với Phật Thế Tôn thì hiện thấy. Lại nữa, hai loại này thì địa như nhau. Đạo như nhau - phẩm như nhau - ly nhiễn
như nhau, cho nên hợp lại thành nên.

Hỏi: Năm loại trước đã không phải là vô tướng thâu nhiếp, vì
sao nói loại này gọi là
trú vô tướng thứ sáu? Đáp: Trú trong vô tướng là thánh giả thứ
sáu trong hàng thánh giả, cho nên gọi là trú trong vô tướng
thứ sáu, chứ không phải là trú vô tướng có tổng quát
sáu loại, loại này gọi là
thứ sáu: Như nơi khác nói giết hại hổ thứ năm, không phải là bốn con trước cũng gọi là hổ, nhưng
pháp làm hại tổng quát
có năm loại, loại thứ năm gọi là hổ, trong này
cũng như vậy. Lại như nơi
khác nói vua tăng thượng thứ sáu, không phải
là năm người trước
cũng gọi là vua, nhưng pháp tăng thượng tổng quát
có sáu loại, vua tăng thượng là thứ sáu, ở đây
cũng như vậy. Trú trong
vô tướng là thứ sáu,
không phải là sáu loại đều gọi và trú vô tướng, nhưng nói tâm vô tướng thì có nhiều
loại nghóa, đó là hoặc nói về không,
hoặc nói về vô tướng,
hoặc nói về bất động tâm giải thoát, hoặc nói về phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Giái thích rộng về nguyên cớ thì như chương
Trí vẫn nói rõ.
Trong này, vô tướng chính là nói đến nghóa kiến tạo,
như trước đã giải
thích. Vả lại, bởi vì rất nhanh chóng khó mà biết rõ
ràng, nghóa là tha tâm trí
của thanh văn thực hiện gia hạnh cao nhất chỉ
biết được hai tâm, đó
là tâm tương ứng với khổ pháp trí nhẫn và khổ pháp trí; nếu muốn biết tâm thứ ba thì chính là biết tâm thứ
mười sáu.
Nếu tha tâm trí của độc giác
thực hiện gia hạnh cao nhất thì chỉ biết được bốn tâm, đó là hai tâm đầu và tâm tương ứng với diệt loại trí nhẫn.
Diệt loại trí. Có người nói:
Độc giác chỉ biết được ba tâm, đó là hai tâm đầu và tâm tương ứng với tập loại trí, chỉ riêng tha tâm trí của Phật có năng
lực biết tất cả theo
thứ tự, cho nên kiến đạo gọi là vô tướng.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 41</卷>

<詞>LUẬN VỀ VÔ NGHÓA (Phần 3)</詞>

Như trong kinh nói: Đức Phật chuyển pháp luân, các Tỳ kheo
như Kiều-trần-na.. thấy pháp, Địa thần
Dược-xoa cất tiếng bày tỏ khắp nơi: Hôm nay Đức
Thế Tôn ở tại
Lộc Uyển, nơi các Tiên nhân tu hành
thuộc thành Bà-la-ni-tư,
ba lần chuyển pháp luân có đủ mười hai tướng,
cho đến nói rộng ra”

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt nghóa lý trong kinh. Nghóa là trong
kinh nói: “Đức Phật
chuyển pháp luân, Địa thần Dược-xoa cất tiếng bày
tỏ khắp nơi” Trong kinh tuy nói ra như vậy,
 mà không phân biệt về nghóa ấy,
 không nói Địa thần vì tự mình có trí kiến,
 hay là nhờ người khác mà biết rồi cất tiếng bày tỏ khắp nơi?
Kinh là nơi nương tựa căn bản
của luận này, trong kinh không giải thích thì nay cần phải
giải thích. Lại nữa, muốn là cho người nghi ngờ có được
quyết định, trong
kinh nói “Địa thần cất
tiếng bày tỏ khắp nơi: Đức Phật ba lần chuyển pháp
luân ở đại Lộc uyển:
Hoặc có người sinh nghi: Địa thần tự mình có trí
kiến hiện lượng biết
sự việc như vậy? Vì muốn làm cho mối nghi này
được quyết định, hiển bày đại thần chỉ có trí đạt được mối nghi ngờ này
được tử nơi sinh, bởi
vì chuyển pháp luân không phải là cảnh hiện lượng.
Vì nhân duyên như vậy cho
nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Là đại thần kia có chánh trí kiến mà biết Đức Phật
chuyển pháp luân và Tỳ
kheo thấy pháp phải không? Đáp:
Không có, bởi vì
sự việc này rất lâu xa chứ không phải
là cảnh của địa thần.

Hỏi: Địa thần làm sao biết được? Đáp? Bởi vì năm duyên.

Vì tin và Đức Thế Tôn nghóa là Đức Phật khởi tâm thế tục: Ta
chuyển pháp luân khiến cho Tỳ kheo thấy pháp. Vì vậy mà Địa
thần biết được. Nghóa là Đức Phật nếu khởi tâm vô lậu hay là tâm thế tục chưa từng đạt được,
 thì tất cả hữu tình không có ai có thể biết được; nếu lúc khởi tâm thế tục đã từng đạt được,
 thì các loại hữu ích tình có người có năng lực biết được.
 Nghóa là lúc Đức Phật khởi tâm thế tục này, nếu muốn làm cho hạng lợi căn cũng
không biết, thì
Xá-lợi-tử… tiến
vào phạm vi của tónh lự
thứ tư, dấy khởi nguyện trí vi diệu cũng không
thể nào biết được;
nếu muốn làm cho nẽo ác cũng biết, thì các loại
vượn, khỉ… cũng có
thể biết rõ ràng; nếu muốn làm cho nẻo thiện cũng
biết, thì hạng tôi tớ
thấp kém… cũng có thể biết rõ ràng; nếu muốn làm
cho hạng lợi căn cũng
không biết, thì Xá-lợi-tử… tiến vào phạm vi tónh
lự thứ tư, dấy khởi
nguyện trí vi diệu cũng không thể nào biết được;
nếu muốn làm cho nẽo ác
cũng biết thì các hàng trời, người không có ai
có thể biết được. Nay
Đức Phật muốn làm cho đại thần biết, cho nên khởi tâm thế tục đã từng đạt được: ta chuyển pháp luân khiến cho tỳ
kheo thấy pháp. Địa thần
biết rồi cất tiêng bày tỏ khắp nơi.

Hỏi: Vì sao
Đức Phật khởi tâm thế tục này. Đáp: Bởi vì qua vô
số kiếp tu tập các loại khổ hạnh khó thực
hành, vì lợi ích cho hữu
tình, nay chuyển pháp luân khiến cho Tỳ kheo thấy pháp, chính là gia hạnh xưa kia, đến nay mới đạt được quả,
sinh lòng hoan hỷ
sâu sắc, cho nên khởi tâm này.
Lại nữa, xưa phát hoằng thệ, làm lợi ích cho
người khác, nay mới đạt được quả, cho nên
khởi tâm này.
Lại nữa, xưa phát đại nguyện vì cứu
người khác, nay mới đạt
được quả, cho nên khởi
tâm này. Lại nữa, mong mỏi thắng nghóa, làm lợi ích yên vui cho hữu tình, nay quả bắt đầu
toại nguyện, cho nên
khởi tâm này.

Hoặc là Đức Phật bảo với
người khác: Ta chuyển pháp luân
khiến cho Tỳ kheo thấy pháp. Vì vậy mà Địa thần
nghe được. Nghóa là
nếu đối với người có được tâm thiện xảo,
thì Đức Phật khởi tâm rồi lập
tức có thể biết rõ tàng; nếu chỉ đối với
người có được lời nói thiện xảo, thì Đức
Phật bảo với người khác rồi mới có thể biết rõ ràng.
Hỏi:
Vì sao Đức
Phật Thế Tôn bảo với người khác khiến cho
biết?

Đáp: Bởi vì
Đức Thế Tôn muốn biểu hiện những lời chân thành
chính xác
trong cách thuyết pháp khéo léo là thấy như nhau, vui
thích như nhau, mọi người
đều cùng thừa nhận cho nên bảo với người khác.
Được biết, bởi vì trải qua ba vô
số kiếp tu nhiều khổ hạnh, làm
lợi ích cho hữu tình, nay
mới đạt được quả, sinh lòng hoan hỷ sâu sắc, cho

nên bảo với
người khác được biết. Lại nữa, Đức Thế Tôn tự biểu hiện về pháp tôn quý nhất - thù thắng nhất ở trong
chính mình,
sáu pháp
của các đạo, không có gì có thể
sánh bằng, cho nên bảo với người
khác được biết.
Lại nữa, muốn hiển bày Phật pháp thật
sự có năng lực xuất ly -
có thần biến to lớn, cho
nên bảo với người khác được biết. Lại nữa,
Đức Phật muốn biểu
hiện rõ ràng về công đức chân thật của
Kiều-trần-na…, cũng nêu
rõ ruộng phước tốt lành của thế gian, cho nên bảo với
người khác khiến biết
được. Lại nữa, muốn làm cho trời, người cung kính
tin tưởng sâu sắc đối
với thánh giáo của Đức Phật, cho nên bảo với người khác khiến biết được.
Lại nữa, Đức
Thế Tôn tự biểu hiện về pháp xa
lìa keo kiệt, đối với
pháp khiến có vốn không có thầy trao truyền, cho
nên bảo với người
khác khiến biết được. Lại nữa, Đức Phật muốn biểu hiện chính mình có pháp của bậc Đại
só chứ không phải là đạo nào
khác, cho nên bảo với
người khác khiến biết được. Lại nữa, Đức Thế
Tôn tự biểu hiện là có
tướng thông minh chứ không có đạo nào khác, cho nên bảo với người khác khiến biết được. Như trong kinh nói :
“Những người thông minh có ba
loại tướng: 1. Do khéo tư duy mà tư duy; 2. Do
khéo thực hiện mà thực
hiện. 3. Do khéo nói năng mà nói năng”.

Hoặc từ Đại Đức Thiên Tiên mà nghe được, nghóa là
Đức Phật chuyển pháp luân khiến cho năm Tỳ kheo thấy pháp.

Hỏi: Như thế
nào gọi là Đại Đức Thiên Tiên?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Là trời Tịnh Cư. Có
sự khác nói: Là trời cõi Dục đã thấy
Thánh đế. Lại có người nói: Có trời trường thọ đã từng thấy tướng chuyển pháp luân của chư
Phật Thế Tôn đời
quá khứ, nay thấy Đức
Thế Tôn có tướng như vậy, hoan hỷ bảo với
người khác khiến biết
được, Địa thần đã nghe mà cất tiếng bày tỏ khắp nơi.

Hoặc là lúc ấy Tôn giả
Kiều-trần-na… khởi tâm thế tục: Đức
Phật chuyển pháp luân khiến cho chúng ta thấy pháp. Vì vậy mà
Địa thần biết được.

Hỏi: Tại sao
Tôn giả khởi tâm thế tục? Đáp: Bởi vì đã làm hại hai mươi
loại Tát-ca-da-kiến, bởi vì
đã đoạn tuyệt tất cả
các nhân của nẽo ác, bởi vì sinh tử không có
giới hạn nay đã có giới hạn, bởi vì biển khổ
không có bờ bến nay đã có bờ bến, bởi vì đã thấy thánh đế, bởi vì tiến vào chánh định tụ,
sinh lòng hoan
hỷ sâu
sắc cho nên khởi tâm này.
Lại nữa, xưa kia đã phát khởi
Hoằng thệ Đại nguyện và tu các khổ hạnh, nay cảm quả toại nguyện mà
sinh
lòng hoan hỷ sâu sắc, cho
nên khởi tâm này.

Hoặc là Tôn giả ấy nói với người khác mà Địa thần nghe
được.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả nói với người khác khiến cho biết được?
Đáp: Bởi vì Tôn giả muốn biểu hiện những lời
chân thành chính

xác trong các thuyết pháp khéo léo là thấy như nhau - vui thích như
nhau, mọi người đều
cùng thừa nhận cho nên bảo với người khác được
biết. Lại nữa, muốn
hiển bày Đức Thế Tôn trải qua ba vô số kiếp tu
nhiều khổ hạnh, nay mới đạt được quả, cho nên bảo với người khác biết
được. Lại nữa, muốn hiển bày Phật pháp là pháp tôn quý nhất, thù thắng nhất ở trong chín mươi
sáu pháp của các đạo, cho nên bảo với người
khác biết được. Lại
nữa, muốn hiển bày Phật pháp thật sự có năng lực
xuất ly - có thần biến
to lớn, cho nên bảo với người khác biết được.
Lại nữa, muốn làm cho trời
người cung kính tin tưởng sâu sắc đối với thánh
giáo của Đức Phật, cho
nên bảo với người khác khiến biết được. Lại nữa,
vì muốn dẫn dắt phát
sinh tâm vui thích giáo pháp của vô lượng hữu tình, cho nên bảo với người khác khiến biết được.
Lại nữa, muốn làm cho
vô lượng hữu tình
biếng nhác trở thành chịu khó tinh tiến, cho nên bảo
với người khác khiến
biết được. Lại nữa, muốn hiển bày Đức Như Lai rời bỏ khổ hạnh cùng cực mà có quả vị lớn lao, cho nên bảo với người
khác khiến biết được.
Lại nữa, muốn biểu hiện chính mình quy y Phật
pháp không uổng phí vô
ích, cho nên bảo với người khác khiến biết được.
Nghóa về chuyển pháp luân như phẩm bất hoàn trong chương
Định uẩn ở sau sẽ biểu
hiện rõ ràng rộng ra.

Lại trong kinh nói “Có những Tỳ kheo đắc quả A-la-hán, các
lậu đã không còn, trời
Tam Thập Tam nhiều lần tập hợp trong Thiện
Pháp Đường, nói rõ
rằng ở nơi ấy có Tôn giả ấy, hoặc là đệ tử của Tôn
giả ấy, cạo bỏ râu
tóc, khoác mặc ca-sa, chánh tín xuất gia chịu khó tu
tập Thánh đạo, các lậu
đã không còn, chứng được tâm vô lậu và Tuệ giải thoát, ở trong pháp hiện tại có năng lực tự mình thông đạt, chứng
trú đầy đủ, cũng tự mình biết rõ ràng, đời
sống của mình đã hết, phạm
hạnh đã lập, việc làm
đã hoàn thành, không tiếp nhận thân đời sau, cho
đến nói rộng ra”.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: Vì
muốn phân biệt nghóa lý trong kinh. Nghóa là trong kinh viên
sinh thọ nói: “Có những Tỳ kheo đắc
quả A-la-hán, các lậu
đã không còn, trời Tam
Thập Tam…” Cho đến nói rộng ra. Trong kinh tuy nói ra như vậy, mà không phân biệt về nghóa ấy, không nói đến trời
Tam Thập Tam là tự mình có trí kiến, hay là nhờ vào người khác mà biết, cho nên tập hợp trong
Thiện Pháp Đường nói rõ ràng về
sự việc ấy. Kinh là
nơi nương tựa căn bản của luận này, điều gì trong kinh không giải thích thì nay cần phải
giải thích.
Lại nữa, muốn làm cho người nghi ngờ
có được quyết định rõ
ràng, nghóa là có người sinh nghi: Trời ấy tự mình có trí kiến hiện tượng mà biết
sự việc như vậy? Muốn làm cho mối nghi này được
quyết định, cho nên hiển bày vị trời ấy chỉ có trí kiến tỷ
lượng là trí đạt được
từ nơi sinh, bởi vì đối với đức lậu tận không phải là
cảnh hiện lượng, vì
nhân duyên như vậy cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Vì các vị trời ấy có chánh trí kiến mà biết các tỳ kheo
đắc quả A-la-hán, không
còn các lậu chăng?
Đáp: Không
có, bởi vì sự việc này rất sâu xa, không phải là cảnh của họ.

Hỏi: Họ làm sao biết được. Đáp: Bởi vì năm duyên.

Vì tin vào Đức Thế Tôn, nghóa là Đức Phật khởi
tâm thế tục:
Các Tỳ kheo này đắc quả A-la-hán, các lậu đã
không còn. Vì vậy mà các vị trời biết được.
 Nghóa là Đức Phật nếu khởi tâm vô lậu hay là tâm thế tục chưa từng đạt được,
 thì tất cả hữu tình không có ai có thể biết được, nếu lúc khởi tâm thế tục đã từng đạt được,
 thì các loại hữu tình có người có năng lực biết được. Nghóa là lúc Đức Phật khởi tâm thế tục này
nói rộng ra như trước cho đến hiện tại Đức Phật
muốn khiến cho các vị trời ấy biết, cho nên khởi
tâm thế tục đã từng đạt được : Các Tỳ
Kheo này đắc quả A-la-hán, các lậu đã không còn, các
vị trời ấy biết rồi tập
hợp trong Thiện Pháp Đường để ca ngợi nói về sự việc ấy.

Hỏi: Vì sao
Đức Phật khởi tâm thế tụi này?

Đáp: Bởi vì
các vị A-la-hán chân thật phù hợp với ý Phật, nghóa là nếu các
Tỳ Kheo vónh viễn đoạn hết quả báo của
đời sau, chính
là chân thật phù hợp
với ý của Đức Phật, các Tỳ Kheo này đã không
còn các lậu, vónh viễn
đoạn kết quả báo của đời sau, đều có thể chân
thật phù hợp với ý
của Đức Phật, cho nên khởi tâm thế tục làm cho các
vị trời biết mà tập
trung để ca ngợi nói đến sự việc ấy.

Hoặc là Đức Phật nói cho người khác biết: Các Tỳ Kheo này
đắc quả A-la-hán, các lậu đã không còn. Vì vậy
các vị trời nghe được. Nghóa là nếu đối với người có được tâm thiện xảo, thì Đức Phật khởi tâm rồi lập tức có thể biết được; nếu người chỉ có được thiện xảo đối với
lời nói, thì Đức Phật nói cho họ biết rồi mới
có thể biết rõ ràng.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn nói cho họ khiến họ biết được?

Đáp: Bởi vì
Đức Thế Tôn muốn biểu hiện những lời chân
thành chính xác trong cách
thuyết pháp khéo léo là thấy như nhau. Vui thích

như nhau, mọi
người đều cùng thừa nhận cho nên nói cho họ được
biết. Lại nữa, Đức
Thế Tôn tự mình biểu hiện về pháp tôn duy nhất -
thù thắng nhất ở trong
chín mươi sáu pháp của các đạo, không có gì có
thể sánh bằng, cho nên
nói cho họ được biết. Lại nữa, muốn hiển bày
Phật pháp thật sự có
năng lực xuất ly - có thần biến to lớn, cho nên nói
cho họ được biết. Lại
nữa, Đức Phật muốn biểu hiện rõ ràng về công đức chân thật của các
Tỳ Kheo ấy, cũng nêu rõ ruộng phước tốt lành
của thế gian, cho nên nói cho họ được biết.
Lại nữa, muốn làm cho trời
- người cung kính tin tưởng
sâu sắc đối với thánh giáo của Đức Phật, cho nên nói cho họ được biết.
Lại nữa, Đức Phật muốn khuyến khích
những người tu hành
khác phát tâm tinh tiến dũng mãnh, cho nên nói cho họ được biết.

Hoặc từ Đại đức
Thiên Tiên mà nghe được, nghã là các
Tỳ Kheo ấy đã không còn các lậu.

Hỏi: Như thế
nào gọi là Đại đức Thiên Tiên? Đáp: Người
chứng đắc A-la-hán trong hàng trời. Hỏi: Tất cả các
A-la-hán ấy đều biết
sự việc này mà nói
cho người khác biết chăng?
Đáp: Không
phải như vậy, người có căn cơ thù thắng mới có
thể biết được, không
phải là những người khác.

Hoặc là Tôn giả ấy khởi tâm thế tục: Mình đã không còn các
lậu, đắc quả A-la-hán. Vì vậy mà các vị trời biết được.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả khởi tâm thế tục? Đáp: Bởi vì Tôn giả ấy từ vô thỉ đến nay thân tâm bị phiền não hừng hực nóng bức làm cho
phiền muộn, bây giờ mới được mát mẻ
yên lành; từ vô thỉ
đến nay nối tiếp theo nhau trong sinh tử, nay mới
được vónh viễn đoạn
trừ; đã rồi bỏ nung đốt bức bách, mà được
mát mẻ yên lành; rời bỏ mùi vị có ái, cảm được mùi vị không có ái; rời bỏ tham
đắm, cảm được xuất
ly; rời bỏ nhiễm ô, cảm được thanh tịnh; sinh lòng
hoan hỷ hết sức cho nên khởi tâm này.

Hoặc là lúc ấy nói với người khác mà chư Thiên nghe
được. Hỏi: Vì sao Tôn giả nói với người khác
khiến cho được biết?

Đáp: Bởi vì
Tôn giả muốn biểu hiện những lời chân thành
chính xác trong cách thuyết
pháp khéo léo là thấy như nhau và vui thích
như nhau, mọi người đều
cùng thừa nhận, cho nên nói với người khác
được biết; còn lại
tùy theo sự thích hợp, như nói trong duyên Đức
Phật bảo với người khác và
Tôn giả Kiều-trần-na nói với người khác. Lại nữa, muốn khiến cho những người trước đây cung cấp y phục - đồ ăn thức
uống - vật dùng ngồi nằm - thuốc thang cho
Tôn giả, những thí chủ cùng nghe
sinh lòng hoan hỷ, công đức càng tăng thêm, cho nên
nói với người khác
được biết. Lại nữa, muốn khiến cho những người
trước đây không cung
kính tin tưởng, sinh lòng cung kính tin tưởng, cho
nên nói với người
khác khiến được biết. Lại nữa, muốn biểu hiện xuất gia chịu khó tu hành khổ hạnh có quả thì thắng, cho nên nói với người
khác khiến được biết.

Hỏi: Các Thiên Thần khác cũng có ca ngợi nói đến vị không
còn các lậu chăng?

Đáp: Nên nói cũng có.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói đến trời Tam Thập Tam? Đáp: Bởi vì chư Thiên cõi ấy nhiều lần tập hợp nói về những việc thiện - ác, cho nên chỉ nói đến chư
Thiên cõi ấy. Nghóa là chư
Thiên cõi ấy vào mỗi nửa
tháng, thường thường vào ngày mồng tám, hoặc
ngày mười bốn, hoặc ngày mười lăm, tập trung ở
Thiện Tháp Đường xem xét cân nhắc về thiện - ác của thế gian nhiều ít.
Lại nữa, trời
Tam Thập Tam thường cùng nhau
xem xét người tạo nghiệp thiện - ác, thấy
người tạo nghiệp thiện
thì ủng hộ cho họ, thấy người tạo nghiệp ác thì
cùng nhau chỉ trích chê
bai, cho nên chỉ nói đến chư Thiên cõi ấy. Lại nữa, trời
Tam Thập Tam thấy người tạo nghiệp thiện thì hoan hỷ ca ngợi,
cho nên chỉ nói đến chư
Thiên cõi ấy. Lại nữa, trời Tam Thập Tam có
cây viên sinh dụ cho
A-la-hán, cho nên chỉ nói đến chư Thiên cõi ấy. Hỏi:
Trời Tam Thập Tam cũng cùng nhau ca ngợi nói về
hàng Hữu học hay không?
Đáp: Cũng
cùng nhau nói về những người Hữu học, nếu các hữu tình hiếu thảo phụng dưỡng cha mẹ, thì chư Thiên cõi ấy hãy còn
ca ngợi nói đến họ,
huống là người Hữu học hay sao? Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao trong kinh nói là chư Thiên cõi ấy
chỉ cùng nhau ca ngợi nói
đến bậc A-la-hán?

Đáp: Bởi vì
dựa vào sự hơn hẳn mà nói, nghóa là
Bổ-đặc-già-la trong pháp
Vô học đều hơn hẳn Hữu học, cho nên chỉ nói đến
Vô học. Lại nữa, nếu bậc
A-la-hán xuất hiện giữa thế gian, thì chúng chư
Thiên tăng lên, chúng phi
Thiên giảm bớt, như lúc trăng trò thì biển rộng
tràn đầy, cho nên chỉ
nói đến Vô học. Lại nữa, nếu bậc A-la-hán xuất
hiện giữa thế gian, thì
quân đội của chư Thiên đánh thắng A-đố-lạc, như lúc đánh nhau trông thấy Thiên tử
Thiện Dũng, cho nên chỉ nói đến
Vô học. Lại nữa, nếu bậc
A-la-hán xuất hiện giữa thế gian, thì Thiên tử sinh
ra sau có thọ mạng -
sắc thân và danh tiếng hơn hẳn Thiên tử
sinh ra trước,
như người nghèo hèn lấy nước cơm để bố thí hơn hẳn những
thí chủ khác, cho nên chỉ nói đến
Vô học. Lại nữa, nếu bậc
A-la-hán xuất
hiện giữa thế gian, thì
dùng nên ít đồ vật để bố thí sẽ cảm được quả báo
to lớn, như Ca-diếp ba bố
thí cho Tôn giả Vô Diệt nên bữa ăn sơ sài,
mà nhiều đời trở lại
chốn trời - người nhận quả vi diệu thù thắng, cho
nên chỉ nói đến Vô
học. Lại nữa, nếu bậc A-la-hán xuất hiện giữa thế gian, thì có thể làm cho người trông thấy
sinh tâm thanh tịnh chút ít được
sinh lên cõi trời hưởng thụ
vui sướng, như loài chó
La-hán xuất hiện
giữa thế gian, thì nhiều ngục tù
sinh tử được cởi bỏ, như nhà vua
sinh
con mà đại xá cho thiên
hạ, cho nên chỉ nói đến Vô học. Lại nữa, nếu
bậc A-la-hán xuất hiện
giữa thế gian, thì con đường của nẻo thiện - nẻo ác hiện bày rõ ràng, như lúc mặt trời mọc thì
soi
sáng mọi nơi yên lành
- nguy hiểm, cho nên chỉ nói đến
Vô học. Lại nữa, nếu bậc
A-la-hán xuất hiện giữa
thế gian, thì có thể làm cho chư Thiên không mất địa
vị của chư Thiên, như
Thiên Đế Thích trừ sạch những tướng suy sụp,
cho nên chỉ nói đến Vô
học. Lại nữa, nếu bậc A-la-hán xuất hiện giữa thế gian, thì khiến cho
Thiên Tiên đầy khắp trong những
khung trời,
như được bạn tốt thâu
nhiếp giữ gìn đầy đủ công đức, cho nên chỉ nói
đến Vô học. Lại nữa,
nếu bậc A-la-hán xuất hiện giữa thế gian, thì có
thể khiến cho chư Thiên
chán ngán năm thứ dục lạc, như Thiên Đế
Thích và Diễm-ma Luân vương, tuy dục lạc tuyệt diệu hiện bày trước mắt mà có thể
sinh lòng chán ngán rời bỏ, cho nên chỉ nói đến
Vô học. Lại nữa, nếu bậc A-la-hán
xuất hiện giữa thế gian, thì có thể làm cho thế
gian lắng nghe chánh pháp,
vật báu của Bồ đề phần thảy đều dồi dào
đầy đủ, như thuyền báu
giữa biển rộng tùy theo nơi chốn mà đến, cho
nên chỉ nói đến Vô
học. Lại nữa, nếu bậc A-la-hán xuất hiện giữa thế
gian, thì tất cả hữu tình
thảy đều hưởng thụ niềm vui, như làn mưa ngọt ngào tưới xuống thì cấy cày gieo trồng được mùa bội thu, cho nên chỉ nói
đến Vô học. Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên bậc chư
Thiên chỉ nói đến Vô học. Hỏi:
Trời Tam Thập Tam là khen ngợi nói đến tất cả
A-la-hán, hay là nên phần ít?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Khen ngợi nói đến tất cả,
bởi vì chư Thiên cõi ấy
thích khen ngợi phẩm đức của người khác, các
A- la-hán đã hoàn thành
việc làm của mình thật là hiếm có, cho nên
đều khen ngợi nói đến.
Lại có người nói: Không khen ngợi nói đến tất
cả. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì có hàng trăm ngàn A-la-hán, dựa vào trong hang núi mà nhập tịch diệt, những người cùng cư trú hãy còn không biết

được, huống
gì trời - người khác cách xa mà cùng nhau khen ngợi
nói đến hay sao?

Hỏi: Khen ngợi
nói đến những A-la-hán nào? Đáp: Như trong kinh này đã khen ngợi nói đến. Nghóa là
A-la- hán tạo tác tăng trưởng về nghiệp danh dự, thì chư
Thiên khen ngợi
nói đến bậc ấy; nếu
không tạo tác về nghiệp danh dự, giả sử có tạo tác mà không
tăng trưởng, thì chư
Thiên không khen ngợi nói đến.
Lại nữa, nếu có người
sang trọng mà xuất gia, thì chư
Thiên khen ngợi nói
đến người ấy, như Vương tử họ thích …
Lại nữa, nếu có người giàu có - công đức
to lớn, thì chư Thiên khen
ngợi nói đến người ấy, như Vô Diệt… Lại nữa, nếu có người Đại trí làm lợi ích cho người khác không biết mệt
mỏi, thì chư Thiên khen
ngợi nói đến người ấy, như Xa-lợi-tử… Lại
nữa, nếu người có năng lực họ trì Phật pháp,
mọi người cùng đến quy y, thì chư Thiên khen ngợi nói đến người ấy, như Ẩm
Quang… Lại nữa, nếu
có người lúc sinh ra làm
chấn động trời đất, hiện bày ánh sáng rực rỡ,
thì chư Thiên khen ngợi
nói đến người ấy. Lại nữa, nếu có người xuất
gia tinh tiến chịu khó khổ
hạnh, có thể làm điều khó làm, hộ trì Phật pháp, lợi ích cho người - trời, thì chư
Thiên khen ngợi nói đến người ấy,
những bậc A-la-hán khác
thì chư Thiên không khen ngợi nói đến.

Hỏi: Người tăng thượng mạn, chư Thiên biết hay không?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Có biết và không biết.
Nghóa là người dựa vào
công đức thù thắng mà khởi lên tăng thượng mạn, thì chư
Thiên không biết được; nếu người dựa vào công đức kém cỏi mà khởi lên tăng
thượng mạn, thì chư
Thiên sẽ biết.
Lại nữa, nếu
người dựa vào công
đức vi diệu mà khởi lên tăng thượng mạn, thì chư
Thiên không biết được; nếu người dựa vào công đức thô thiển mà khởi lên
tăng thượng mạn, thì chư
Thiên sẽ biết.
Lại nữa, nếu người dựa vào công đức của cõi trên mà khởi lên tăng
thượng mạn, thì chư
Thiên không biết được; nếu người dựa vào công đức của cõi dục mà khởi lên tăng
thượng mạn, thì chư
Thiên sẽ biết… Có sư khác nói: Người tăng thượng mạn, chư
Thiên không biết được.
Như Thiên Đế Thích vào lúc thế gian
không có Phật, nếu thấy ngoại đạo ở nên mình nơi vắng vẻ, liền đi đến chỗ
ấy quan sát - lễ lạy cung
kính, nói là Như Lai. Đế Thích hãy còn như
vậy, huống hồ những
Thiên chúng khác hay sao?

Hỏi: Những người phạm giới, chư Thiên biết hay không?
Đáp: Có
biết và không biết. Nghóa là phạm vào giới thô nặng, thì chư
Thiên sẽ biết; nếu phạm vào giới vi tế, thì chư
Thiên không biết được.
Như trong kinh nói: “Các quan phụ tá của
nước Ma-kiệt-đà, có người là Hóa pháp điều phục, có người là Pháp tùy pháp hành…”
cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì cần phải phân biệt nghóa lý
trong kinh. Nghóa là kinh Thắng Uy nói như vậy: “Nên thời Đức Phật ở tại rừng
Quận-thị-ca thuộc ấp Na-địa-ca, lúc ấy nước
Ma-kiệt-đà có tám vạn bốn ngàn vị
quan phụ tá, qua đời cùng nên lúc”. Có người nói : Vì dịch bệnh cho nên họ
mạng chung. Có người
nói: Họ bị vua Vị Sinh Oán (A-xà-thế) giết hại.
Nghóa là Vị Sinh Oán giết
hại vua cha rồi, cũng giết hại tám vạn bốn ngàn vị quan phụ tá.
 Các quyến thuộc của họ đến chỗ A-nan nói lời như vậy: Ở ấp đó thuộc nước kia có nhiều người tin Phật, khi thân hoại mạng
chung thì Đức Như Lai đều
ghi nhận là họ sinh vào những nơi chốn như thế; tám vạn bốn ngàn vị quan hầu cận của vua trước ở nước
Ma-kiệt-đà cũng đều tin Phật, nay đã qua đời nhưng chưa được Đức
Thế Tôn ghi nhận về nơi chốn mà
họ sinh đến, chỉ mong thưa thỉnh giúp cho! A-nan nhận lời của họ, vào
sáng
sớm hôm
sau đi đến chỗ của Đức
Như Lai, đảnh lễ dưới hai
chân rồi lùi lại đứng về nên bên, cung kính chắp
tay hiện rõ tướng thân
ái, phương tiện thưa thỉnh rằng: Ở ấp đó thuộc
nước kia có nhiều người
tin Phật, khi thân hoại mạng chung thì Đức Phật ghi
nhận nơi sinh của họ, vua Ảnh-kiên và tám vạn bốn
ngàn vị quan
của nước Ma-kiệt-đà
cũng đều tin Phật, nay đã mạng chung mà Đức
Như Lai không ghi nhận, các
quyến thuộc của họ sinh tâm sấu não, nếu
đức Phật không ghi nhận
nơi chốn sinh đến cho họ, thì e rằng quyến thuộc của họ khởi tâm trách móc căm giận, chỉ mong đức
Thế Tôn xét thương- mà ghi nhận cho họ!
Vả lại, Đức
Phật thành tựu quả vị đẳng chánh
Giác tại nước
Ma-kiệt-đà này, nơi ấy có ân nặng và vua Ảnh-kiên tin
sâu
sắc vào Tam bảo, cung kính
cúng dường chưa từng có gì thiếu xót, cho nên Đức
Thế Tôn nhất định tùy thuận ghi nhận cho họ. Đức
Phật thương xót họ cho nên yên lặng nhận lời, liền mang y bát đi vào
ấp Na-địa-ca, khất thực đúng như pháp, thọ thực xong trở về đến
rừng Quận-thị-ca, thu
xếp y bát, rửa tay chân
rồi đi vào phòng nghỉ ngơi, trải chỗ ngồi mà ngồi, thân
yên-ý định, bằng lòng tư duy, quán xét nơi chốn
sinh về của các
vị quan nước Ma-kiệt-đà

Hỏi: Đức Phật đối với các pháp thì lúc vừa mới khởi
tâm, trí kiến vô ngại tự nhiên mà chuyển, vì sao
phải đi vào phòng để tập trung
dốc lòng tư duy quán sát? Đáp: Bởi vì muốn hiển bày nghiệp quả hết
sức
sâu xa, vô cùng
vi tế, khó
hiểu biết được, khó biểu hiện rõ ràng, khó thấy hiện rõ ra,
vì vậy trong tất cả ba
Tạng giáo pháp thì tạng Tỳ-nại-da thật là vô
cùng sâu xa, phần nhiều trình bày về tướng
sai biệt của
nghiệp quả.
Trong các kinh nói về nơi
chốn của nghiệp quả thật là hết sức sâu xa, hai
loại Hành-Hữu trong mười hai chi thật là vô cùng
sâu xa, trí lực về tự
nghiệp trong mười Lực
của Phật thật là hết sức sâu xa, nghiệp uẩn thứ tư trong tám uẩn này thật là vô cùng
sâu xa, nghiệp quả của hữu hình thật là
hết sức sâu xa trong bốn
điều khó suy nghó, cho nên Đức Phật phải đi
vào phòng để tập trung
dốc lòng tư duy quán sát. Lại nữa, Đức Phật muốn biểu hiện rõ ràng về thân tâm- nhân quả, chướng ngại- đối trị, mạng chung - thọ
sinh của các vị quan
nước Ma-kiệt-đà, tất cả đếu có
các loại sai biệt, cho nên
phải đi vào phòng tập trung dốc lòng tư duy
quán sát. Lại nữa,
người cần phải tiếp nhận cảm hóa hãy còn chưa tập
trung, nghóa là Đức
Phật thuyết pháp không phải là vì nên người, như
Long Vương tuôn mưa chắc
chắn tưới thấm khắp nơi vì chờ đợi vô lượng
hữu hình cần phải cảm
hóa, cho nên tạm thời đi vào phòng để lắng lòng tư duy.
Lại nữa, bởi vì thiên tử tháng uy hãy còn chưa đến, nghóa là
vua Ảnh-kiên bị con trai
giết hại rồi sinh vào nhà của Đa Văn Thiên ,
tên gọi là Thắng Uy,
thiên tử ấy nghe Đức Như Lai nói về nơi sinh sai
biệt của các quan phụ
tá, thì nhất định phải đến lắng nghe tiếp nhận, vì
chờ đợi Thiên tử ấy
cho nên Đức Phật tạm thời phải đi vào phòng. Lại nữa, vì muốn làm cho
A-nan kính trọng đối với giáo pháp, nghóa là nếu vì điều ấy mà thuyết pháp nên cách
kinh suất, thì
A-nan không kính
trọng sâu
sắc đối với giáo pháp, muốn làm cho khao khát và ngưỡng mộ
được nghe thì nhất định
thọ trì tư duy đúng như lý để nói rộng ra cho
người khác biết, cho nên Đức Phật tạm thời đi vào phòng lắng lòng tư
duy. Lại nữa, bởi vì
đoạn trừ tâm lý kiêu mạn của người ngu, nghóa là
người không có trí thì
thật sự không hiểu biết gì, mà ôm lòng ngạo mạn cho là
thông minh, nếu người khác thưa hỏi thì không quán
sát nông
sâu mà vội vàng trả lời nên cách
kinh suất, Đức Phật muốn đoạn trừ tâm lý
kiêu mạn ấy, cho nên tự
mình biểu hiện trí kiến đối với tất cả các pháp
tùy vận dụng mà chuyển,
nếu được người khác hỏi han thì hãy còn tư
duy kỹ càng, khoan thai mà
trả lời, huống gì người không có trí hỏi han mà vội vàng trả lời thì hay
sao?
Lại nữa, bởi vì Đức Phật muốn tự mình biểu hiện về pháp của bậc
thiệân só, nghóa là các bậc thiện
só có ba loại tướng, tức là do khéo tư duy mà tư duy…,
 cho nên không phải hỏi rồi mà trả lời nên cách tùy tiện. Lại nữa ,
 Bởi vì Đức Phật muốn tự mình biểu hiện về tướng của người trí,
 nghóa là những người trí tư duy kỹ càng rồi mới nói,

cho nên Đức
Phật được thưa hỏi nhưng vẫn lắng lòng tư duy.

Có người đưa ra cách nói này: “Đức Phật muốn đi vào phóng
để dạo chơi trong cảnh
giới của tónh lự, cho nên A-nan thưa hỏi mà
không trả lời. Lúc bấy
giờ vào khoảng xế chiều, Đức Phật từ trong Định
mà đứng dậy, đi ra đến
giữa đại chúng, trải chỗ ngồi như thường lệ,
khoan thai mà ngồi. Tôn
giả A-nan tiến lên đến trước Đức Phật, đảnh lễ
dưới hai chân, chắp tay
cung kính mà thưa với Đức Phật rằng: Hôm nay
Đức Như Lai đi lại ung
dung, gương mặt thật thanh lịch, các căn vắng lặng nhất định là dạo chơi trong cảnh giới tónh lự tiếp nhận niềm vui
của pháp hiện có, lời
con thưa thỉnh trước đây, chỉ mong Đức Thế Tôn
nói cho con biết! Đức
Phật bảo với A-nan: Đúng như vậy! như ông đã
nói, lắng nghe kỹ càng
và hãy cố gắng suy nghó, ta sẽ nói cho ông biết, tám vạn bốn ngàn vị quan phụ tá ở nước
Ma-kiệt-đà đã
mạng chung, có người là Hóa pháp điều phục, có người là pháp tùy pháp hành, đều đoạn trừ ba kiết, đạt được quả dự lưu không còn lui
sụt nữa, chắc
chắn hướng đến bồ đề,
cuối cùng có bảy lần trở lại, trở lại chốn
trời-người bảy lần, lưu chuyển qua lại làm thành
giới hạn của khổ đau, nên loại sinh vào cõi trời tứ đại
vương chúng, như vậy cho đến nên loại
sinh linh vào
trong chúng đồng phần của
cõi tha hóa tự tại, cho đến nói rộng ra”

Hỏi: Quan phụ
tá có nghóa là gì? Đáp: Họ luôn luôn hộ trì
Phật-Pháp-Tăng bảo khiến cho không có gì
giảm sút, cho nên gọi là phụ tá.
Lại nữa, vì họ đều là những người cung cấp hầu hạ trong cung
vua Tần-tỳ-sa-la, cho nên gọi là phụ
tá. Lại nữa, họ đều là những người giúp đỡ vua
Tần-tỳ-sa-la thâu
nhiếp nuôi dưỡng dân
chúng trong nước, cho nên gọi là phụ tá. Lại nữa,
 họ là những người từ đời trước đã từng được đặt tên, nghóa là “Xưa có vị vua, đầy đủ bảy báu,
 làm vị vua cai quản bốn châu thiên hạ, dẫn đầu tám vạn bốn ngàn người phụ tá,
 cưỡi hư không để dạo chơi khắp nơi.
Lúc ấy những vòng xe báu
bỗng nhiên dừng lại, không vận hành nữa, nhà
vua liền kinh sợ nói với
các quan rằng: Mong là không phải mất đi ngôi vị, có lẽ mạng
sống hết rồi chăng? Thần cây
Bồ-đề ngửa mặt thưa với
nhà vua rằng: Từ đây xuống dưới không xa, có cây Bồ-đề, chư Phật dựa vào cây đó mà thành tựu quả vị Đẳng
chánh giác, không nên ở phía trên cưỡi hư không mà đi. Nhà vua nghe liền hạ xuống đảnh lễ
sám
hối nhận lỗi, cùng với những người phụ tá cung kính vòng quanh cây về
phía bên phải, thiết lễ
cúng dường rồi theo đường khác mà đi, Chuyển
luân vương luc ấy nay chính
là vua Ảnh-kiên, tám vạn bốn ngàn phụ tá lúc ấy nay là những vị quan bị
Vị Sinh Oán giết hại. “Vì vậy, biết rằng phụ
tá là tên
gọi đời trước, trong kinh tuy nói như vậy mà không phân biệt về nghóa ấy, kinh là nơi y cứ căn bản của luận này, trong
kinh không giải thích thì nay
cần phải giải thích, cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi:
Vì sao những người ấy gọi là hóa pháp điều phục?
Vì sao những người ấy gọi
là pháp tùy pháp hành?
Đáp: Nếu ở
trong loài trời mà thấy pháp thì gọi là hóa pháp điều phục, nếu ở trong loài người mà thấy pháp thì gọi là pháp tùy,
pháp hành. Lại nữa nếu
không thọ trì giới mà thấy pháp thì gọi là hóa
pháp điều phục, nếu thọ thì trì giới mà thấy pháp thì gọi là pháp
tùy pháp hành.
Lại nữa, nếu ở trong loài người gieo trồng các căn thiện, cũng làm cho
thành thục, về
sau
sinh trong loài trời đạt được giải thoát thì
gọi là hóa pháp điều
phục, nếu ở trong loài người gieo trồng các căn
thiện, cũng làm cho
thành thục, ngay ở trong loài người đạt được giải thoát
thì gọi là pháp tùy
pháp hành. Lại nữa, nếu ở trong loài người tu căn
thiện thuận quyết
trạch phần, về
sau
sinh trong loài trời được thông đạt thì
gọi là hóa pháp điều
phục, nếu ở trong loài người tu căn thiện thuận
quyết trạch phần, ngay từ
trong loài người được thông đạt thì gọi là pháp
tùy pháp hành.
Lại nữa, nếu ở trong loài người tu đạo gia hạnh, về
sau
sinh trong loài trời tiến vào chánh tánh ly
sinh thì gọi là hóa pháp điều phục, nếu ở trong loài người tu đạo gia hạnh, ngay từ trong loài người tiến
vào chánh tánh hy sinh thì
gọi là pháp tùy pháp hành. Lại nữa, nếu ở trong loài người tu căn thiện thực hành đế, về
sau
sinh trong loài trời đạt được hiện quán về đế thì gọi là hóa pháp điều phục, nếu ở trong loài người
tu căn thiện thực hành
đế, ngay từ trong loài người đạt được hiện quán về đế thì gọi là pháp tùy pháp hành.
Lại nữa, nếu ở trong loài người tu
sửa căn thiện, về sau
sinh trong loài trời thấy được thanh tịnh thì gọi là
hóa pháp điều phục, nếu ở trong loài người tu
sửa căn thiện, ngay từ
trong loài người thấy
được thanh tịnh thì gọi là pháp tùy hành. Lại nữa, nếu ở trong loài người thọ giới nhờ tên gọi, về
sau
sinh trong loài trời
đạt được giới mà
bậc thánh yêu quý thì gọi là hóa pháp điều phục, nếu
ở trong loài người thọ
giới nhờ tên gọi, ngay từ trong loài người đạt
được giới mà bậc
thánh yêu quý thì gọi là pháp tùy pháp hành. Lại
nữa, nếu ở trong loài người có được luật nghi
biệt giải thoát tónh lự, về sau
sinh trong loài trời đạt
được luật nghi vô lậu thì gọi là hóa pháp điều
phục, nếu ở trong loài
người có được luật nghi biệt giải thoát tónh lự, ngay từ trong loài người đạt được luật nghi vô lậu thì gọi là pháp tùy pháp
hành. Lại nữa, nếu ở trong loài người thọ giới tác ý, về
sau
sinh trong
loài trời đạt được
giới của pháp vốn như vậy thì gọi là hóa pháp điều phục

nếu ở trong
loài người thọ giới tác ý, ngay từ trong loài người đạt
được giới của pháp
vốn như vậy thì gọi là pháp tùy pháp hành. Lại nữa,
nếu ở trong loài người
đạt được giới tăng thượng-tâm học tăng thượng,
về sau
sinh trong loài trời đạt được tuệ học tăng thượng thì gọi là hóa
pháp điều phục, nếu ở trong loài người đạt được giới tăng thượng-tâm
học tăng thượng, ngay từ
trong loài người đạt được tuệ học tăng thượng thì gọi là pháp tùy pháp hành.
Lại nữa, nếu ở trong loài người tu chi dự
lưu, về sau sinh trong loài
trời đạt được quả dự lưu thì gọi là hóa pháp
điều phục, nếu ở trong
loài người tu chi dự lưu ngay từ trong loài người đạt được quả dự lưu thì gọi là pháp tùy pháp hành.
Lại nữa, nếu ở trong
loài người có được
niềm tin thế tục, về sau sinh trong loài trời được chứng tịnh thì gọi là hóa pháp điều phục, nếu ở trong loài người có được
niềm tin thế tục, ngay từ
trong loài người được chứng tịnh thì gọi là pháp
tùy pháp hành. Lại nữa,
nếu ở trong loài người tu ba mươi bảy pháp
phần Bồ đề, về
sau
sinh trong loài trời đạt được đầy đủ thì gọi là hóa
pháp điều phục, nếu ở trong loài người tu ba mươi bảy pháp phần
Bồ đề, ngay từ trong loài người
đạt được đầy đủ thì gọi là pháp tùy pháp hành. Hỏi:
Tại sao trong loài trời được thấy pháp thì gọi là hóa
pháp điều phục, ngay từ
trong loài người được thấy pháp thì gọi là pháp
tùy pháp hành? Đáp: Bởi vì nếu ở trong loài trời được thấy pháp thì tu gia hạnh
ít, nếu ở trong loài
người được thấy pháp thì tu nhiều gia hạnh. Nghóa là ở trong loài người được thấy pháp, trước hết phải chịu khó cung kính cúng dường thầy bạn,
tụng tố-đát-lãm,
học tỳ-nại-da, lắng nghe tiếp nhận quyết
trạch A-tỳ-đạt-ma, từ duy quán
sát đối với tự tướng và cọng tướng của tất cả các pháp, được thuần phục rồi đi đến chốn núi rừng ở nơi vắng vẻ yên lặng đầu đêm - cuối đêm trừ bỏ ngủ nghó, dần dần còn
thọ trì bảy pháp
đại-tiêu, bắt đầu từ lúc mặt trời lặn đến
lúc mặt trời
mọc, ngồi kiết già và
giữ cho đỉnh đầu yên lặng, đi lại thì cầm pháp
trượng, tinh tiến tràn
đầy, buộc niệm tư duy mới tiến vào thánh đạo. Đó là
do nhiều pháp gia hạnh như
vậy, cho nên gọi là pháp tùy pháp hành.
Nếu ở trong loài trời
được thấy pháp, thì do xưa kia ở trong loài người
đã có văn-tư-tu cho nên bây giờ tùy ý vận dụng
mà thánh đạo hiện rõ trước mắt. Đó là thọ thân hóa
sinh thấy pháp mà điều phục, cho nên lập
thành tên gọi riêng biệt
là hóa pháp điều phục.

Thế nào là đa dục? Cho đến nói rộng ra Hỏi: Vì sao soạn ra phần luận này? Đáp: Vì muốn phân biệt nghóa lý trong kinh nghóa là trong
kinh nói có nhiều
ham muốn, có không vui đủ. Trong kinh tuy nói như vậy nhưng không biệt về nghóa lý ấy, kinh là nơi y cứ căn bản của luận
này, điều trong kinh không
giải thích thì nay cần giải thích, cho nên soạn
ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào là đa dục?
Đáp: Những
điều ham muốn-đã ham muốn-đang ham muốn, đó gọi là nhiều ham muốn.
Luận sư của bản luận này có được
sự thiện xảo đối với danh nghóa khác nhau, cho nên dùng các loại tên gọi để
biểu hiện rõ ràng về
nhiều ham muốn, lời văn tuy có khác mà thể không có gì khác biệt.

Hỏi: Thế nào
là không vui đủ?
Đáp: Những
điều không vui, không vui như nhau, không vui cùng khắp, không cùng vui, không đáng vui, đó gọi là không vui đủ.
Luận sư của bản luận này có
được sự thiện xảo đối với danh nghóa khác nhau, cho nên dùng các loại tên gọi để biểu hiện rõ ràng về không vui đủ,
lời văn tuy có khác mà
thể không có gì khác biệt.
Nhiều ham muốn và không vui đủ có gì
sai biệt? Cho đến nói rộng
ra

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra phần luận này? Đáp: Vì muốn làm cho người nghi ngờ có được quyết định rõ ràng.
Nghóa là hai pháp này lần lượt chuyển tiếp tương tự, thấy kẻ nhiều hàm muốn thì người thế gian cùng nói là không vui đủ, thấy người không
vui đủ thì người thế
gian cùng nói là nhiều ham muốn. Hoặc có người
sinh nghi hai pháp này là
nên vì làm cho mối nghi ấy được quyết định, hiển
bày hai loại này có nghóa khác nhau, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Nhiều ham muốn và không vui đủ có gì sai biệt? Đáp: Đối với
sắc-thanh-hương vị-xúc, áo quần-ăn
uống-gường ghế-thuốc thang và những vật dụng của cải đáng yêu khác
chưa có được, những phương tiện mong cầu-tìm
kiếm-nhớ tưởng, đó gọi là
nhiều ham muốn. Trong này,
đối với sắc-thanh-hương-vị-xúc đáng yêu
chưa có được, dựa theo người tại gia mà nói, thì họ rong ruổi khắp nơi tìm
cầu đối với sắc-thanh…
đáng yêu chưa có được, nghóa là người làm
nông thì tìm cầu ruộng
vườn-trâu dê, tích trừ các vật dụng cung cấp cho
đời sống
như áo, quần, nhà cửa, thóc lúa,… nếu là người giàu
sang thì
họ mưu cầu địa vị-lãnh
thọ-thành ấp-voi ngựa, châu báu và các loại dục lạc.
 Đối với áo quần, ăn uống, gường ghế,
 thuốc thang và những vật dụng của cải khác chưa có được,
 dựa theo người xuất gia mà nói, thì
họ mưu cầu các loại như
y bát, phòng ốc, vật dụng của cải và đệ tử… chưa
có được.
Những sự mong cầu… thì tên gọi tuy có khác mà thể
không có gì sai khác, bởi
vì đều là biểu hiện rõ ràng về nghóa của nhiều
ham muốn. Đối với
sắc-thanh-hương-vị-xúc, áo quần, ăn uống, gường
ghế, thuốc thang và những
vật dụng của cải đáng yêu khác đã có được,
mà lại còn mong mỏi, còn
ham muốn, còn ưu thích, còn mưu cầu đó gọi là không vui đủ.
Trong này, đối
với sắc, thanh, hương, vị, xúc đáng yêu
đã có được, dựa theo
người tại gia mà nói, thì họ đối với sắc thanh… đáng yêu đã có được mà không
sinh lòng vui đủ, lại mong cầu thêm
nữa, nghóa là người
làm nông đối với ruộng vườn… có được nên lại mong
có hai, cho đến nói rộng
ra, nếu là người giàu sang thì đối với địa vị,
hơn người… có được
nên lại mong có hai, cho đến nói rộng ra,
 đối với áo, quần, ăn uống, gường ghế,
 thuốc thang và những vật dụng của cải khác đã có được,
 dựa theo người xuất gia mà nói, thì họ đối với áo quần… đã có được mà không
sinh lòng vui đủ, lại mong cầu thêm nữa, nghóa là đối với y bát, phòng ốc,
 vật dụng của cải và đệ tử… có được lại mong có hai, cho đến nói rộng ra.
Những sự mong cầu thêm… thì tên gọi tuy có
khác mà thể không có gì
sai khác, bởi vì đều là biểu hiện rõ ràng về nghóa của không vui đủ.
Sự sai biệt như vậy, là hiển bày về nhiều ham
muốn, những phương tiện
mong cầu tìm kiếm-nhớ tưởng, thì nhiều ham
muốn là nhân của những
sự mong cầu nếu tâm không yêu thích thì không có những
sự mong cầu, và hiển bày về không vui đủ, lại còn mong mỏi, còn ham muốn, còn ưa thích, còn mưu cầu, thì không vui đủ, là nhân
của những mong mỏi thêm
nữa… Đây chính là biểu hiện rõ ràng về
nhiều ham muốn và không
vui đủ, tuy cùng lấy căn bất thiện là tham để
làm tự tánh, mà dựa vào cảnh chưa có được đã có được để phát khởi,
cho nên có sai biệt.

Có người đưa ra cách nói này, không vui đủ là nhân, nhiều
ham muốn là quả, trong này
nhân-quả biểu hiện rõ ràng cho nhau. Hoặc
có người nói: Mong ầu
là nhiều ham muốn, tìm kiếm là không vui đủ. Lại
có người nói khó thỏa mãn là bởi vì nhiều ham
muốn, nhiều mong
cầu, khó nuôi dưỡng là
bởi vì không vui đủ, thích chọn lựa. Có sư khác
nói: Nhiều ham muốn chỉ
thuộc về ý địa, bởi vì duyên với vị lai, không
vui đủ gồm cả sáu thức
thân, bởi vì duyên với hiện tại.

Lời bình: nên đưa ra
cách nói này: hai loại này đều là tất cả
căn bất thiện tham của
cõi dục, đều gồm cả sáu thức, nghóa là tất cả hai loại khiến cho đối với cảnh giới của
sắc thanh… đã có được mang
nghóa không vui đủ, gọi
là không vui đủ, khiến cho đối với cảnh giới của
sắc thanh… chưa có được mang nghóa nhiều mong cầu, gọi là nhiều ham muốn.
Vì vậy, hai loại này đều chung cho cõi dục,
sáu thức đều
phát khởi căn bất thiện tham.

Thế nào là thiểu dục? Cho đến nói rộng ra Hỏi: Vì sao soạn ra
phần luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt nghóa lý trong kinh nghóa là ktrong kinh nói có ít ham muốn, có biết vừa đủ.
Trong kinh tuy nói như vậy
mà không phân biệt về
nghóa lý ấy, kinh là nơi y cứ căn bản của luận này, điều trong kinh không giải thích thì nay cần phải
giải thích.
Lại nữa, trước nói nhiều ham muốn và không vui đủ, nay muốn nói đến pháp
đối trị gần của chúng,
cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là ít ham muốn? Đáp:
Những điều không ham muốn, không quá ham muốn,
không đáng ham muốn, đó
gọi là ít ham muốn. Luận sư của bản luận này
có được sự thiện xảo
đối với danh nghóa khác nhau, cho nên dùng các loại tên gọi để biểu hiện rõ ràng về ít ham muốn, lời văn tuy có khác mà
thể không có gì sai khác.

Hỏi: thế nào
là vui vừa đủ?
Đáp: Những
niềm vui, vui như nhau, vui cùng khắp, quá vui
và đáng vui, đó gọi là vui vừa đủ.
Luận sư của bản luận này có được
sự thiện xảo đối với
danh nghóa khác nhau, cho nên dùng các loại tên
gọi để biểu hiện rõ
ràng về vui vừa đủ, lời văn tuy có khác mà thể
không có gì sai khác.

Ít ham muốn
và vui vừa đủ có gì sai biệt? Cho đến nói rộng ra
Hỏi: Vì sao lại soạn ra phần luận này? Đáp: Vì muốn làm cho người nghi ngờ có được quyết định rõ
ràng. Nghóa là hai pháp
này lần lượt chuyển tiếp tương tự, thấy người ít
ham muốn thì người thế
gian cùng nói là vui vừa đủ, thấy người vui vừa đủ thì người thế gian cùng nói là ít ham muốn. Hoặc có người
sinh nghi
hai pháp này là nên vì
làm cho mối nghi ấy được quyết định, hiển bày
hai loại này có nghóa
khác nhau cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Ít ham muốn và vui vừa đủ có gì sai biệt?
Đáp: Đối
với sắc, thanh, hương, vị, xúc, áo quần, ăn uống, gường ghế, thuốc thang và những vật dụng của cải đáng yêu khác
chưa có được, đều không mong cầu, không đòi hỏi, không nhớ tưởng, không
tìm cách để có được,
đó gọi là ít ham muốn. Trong này đối với sắc,
thanh, hương, vị, xúc đáng
yêu chưa có được, dựa theo người tại gia mà
nói, thì họ không sinh
lòng mong cầu đối với sắc, thanh… đáng yêu chưa có được, nghóa là người làm nông thì không
sinh lòng mong cầu đối với địa
vị hơn người… Đối với áo quần, ăn uống, gường ghế, thuốc thang
và những vật dụng của
cải khác chưa có được, dựa theo người xuất gia
mà nói, thì họ không
sinh lòng mong cầu đối với y bát, phòng ốc, vật dụng của cải và đệ tử… chưa có được.
Những sự không mong cầu… thì
tên gọi tuy có khác mà
thể không có gì khác nhau, bởi vì đều là biểu
hiện rõ ràng về nghóa của ít ham muốn.

Hỏi: Vì sao
trong này hỏi về ít ham muốn mà lại trả lời là
không ham muốn?
Đáp: Sắc, Thanh… và đặt dụng của cải đáng yêu chưa có được, tổng quát có hai loại: Như pháp và không như pháp. Đối với như pháp
thì có ham muốn, đối với
không như pháp thì không sinh lòng ham
muốn. Lại nữa, đối với
điều gì cần tiếp nhận thì có ham muốn, đối với điều gì không nên tiếp nhận thì không
sinh lòng ham muốn.
Lại nữa, đối
với điều gì có thể
ngăn bớt khổ đau thì có ham muốn, đối với điều gì
tăng thêm phiền não thì
không sinh lòng ham muốn. Lại nữa, đối với mong cầu phạm hạnh thì có ham muốn, đối với mong cầu tham dục -
mong cầu quả báo - mong
cầu tà phạm hạnh thì không sinh lòng ham
muốn. Lại nữa, đối với
việc làm lợi ích cho người khác thì có ham muốn. Đối với với việc làm gây tổn hại cho người khác thì không
sinh
lòng ham muốn. Nên biết trong này nói không
sinh lòng ham muốn, nghóa là
ham muốn bất thiện; có
ham muốn, đó là ham muốn thuộc về thiện.
Đối với
sắc, thanh, hương, vị, xúc, áo quần, ăn uống, giường
ghế, thuốc thang và những vật dụng của cải đáng
yêu khác đã có được, đều không mong cầu nữa - không ham muốn nữa - không ưa thích nữa
- không theo duổi nữa, đó gọi là vui vừa đủ.
Trong này, đối với
sắc, thanh, hương, vị, xúc
đáng yêu đã có được, dựa theo người tại gia mà nói, thì họ
sinh lòng vui vừa đủ đối
với sắc, thanh… đáng yêu đã có được cho nên không mong cầu thêm nữa, nghóa là người làm nông đối
với ruộng vườn… hễ
có được đầy đủ thì sinh lòng; vui vừa đủ, không mong cầu thêm nữa; nếu là người
giàu sang, thì đối với địa vị hơn
người… tùy theo những
gì đã có được thì sinh lòng vui vừa đủ, không
mong cầu thêm nữa. Đối với áo quần, ăn uống,
giường ghế, thuốc thang và
những vật dụng của cải
khác đã có được, dựa theo người xuất gia mà nói, thì họ
sinh lòng vừa đủ đối với áo quần… đã có được, cho nên không
mong cầu thêm nữa, nghóa
là đối với y bát, phòng ốc, vật dụng của cải và đệ tử…, tùy theo những gì đã có được thì
sinh lòng vui vừa đủ, không
mong cầu thêm nữa. Những
sự không mong cầu thêm nữa… thì tên gọi tuy
có khác mà thể không
có gì khác nhau, bởi vì đều là biểu hiện rõ ràng về

nghóa của vui vừa đủ.

Sự sai biệt như vậy, là hiển bày ít ham muốn, không mong cầu

không
theo đuổi, cho đến nói rộng ra, thì ít ham muốn chính là nhân
của không mong cầu - không theo đuổi…, bởi vì nếu tâm có yêu thích
thì có mong cầu - theo đuồi… và hiển bày về vui
vừa đủ, không mong
cầu thêm nữa… thì vui vừa đủ chính là nhân của
không mong cầu thêm nữa…, bởi vì nếu tâm có tham thì có mong cầu thêm nữa… Đây chính là biểu hiện rõ ràng vể ít ham muốn và vui vừa đủ, tuy cùng lấy căn thiện vô tham để làm tự tánh, mà dựa vào cảnh chưa có được – đã có được để
phát khởi, cho nên có sai biệt.

Có người đưa ra cách nói này: Vui vừa đủ là nhân, ít ham
muốn là quả, trong này nhân - quả biểu hiện rõ ràng cho nhau.
Hoặc có người nói:
Không mong mỏi ham muồn là ít ham muốn, không theo đuổi mong cầu là vui vừa đủ. Lại có người nói: Dễ thỏa mãn là bởi vì ít ham muốn

ít
mong cầu, dễ nuôi dưỡng là bởi vì vui vừa đủ - không chọn lựa.
Có su khác nói: Ít ham muốn chỉ thuộc về ý địa, bởi vì duyên với vị lai; vui
vừa đủ gồm chung sáu thức thân, bởi vì duyên với hiện tại.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói như vậy: Hai loại này đều là
hệ thuộc ba cõi và không
có hệ thuộc, căn thiện vô tham đều gồm
chung sáu thức, nghóa là tất cả hai loại khiến cho đối với cảnh giới của
sắc, thanh… đã có được
sinh ra nghóa vui vừa đủ, gọi là vui vừa đủ; khiến cho đối với cảnh giới
của sắc, thanh… chưa có được mang nghóa ít mong cầu, gọi là ít ham muốn.
Vì vậy, hai loại này đểu gồm cả hệ thuộc ba cõi
và không hệ thuộc, sáu
thức đều phát khởi căn thiện vô tham.
Nên biết trong này có lúc ít ham muốn mà gọi là nhiều ham
muốn, như chỉ cần nên
lạng thuốc thì có thể giúp ích đầy đủ, nhưng lại
mong cầu hai lạng… Có
lúc nhiều ham muốn mà gọi là ít ham muốn, như cần có trăm ngàn các loại vật dụng cung cấp cho đời
sống thì mới có
thể giúp ích đầy đủ,
nhưng chỉ mong muốn chừng ấy chứ không mong cầu nhiều thêm nữa.
 Có lúc ít mong cầu mà gọi là không vui đủ, như có được nên ít đồ vật đã có thể giúp ích đầy đủ, nhưng lại mong cầu ít
hơn nữa. Có lúc nhiều
lại mong cầu mà gọi là vui vừa đủ, như có được nên ít đồ vật thì hoàn toàn chưa giúp ích đầy đủ, càng cần đến trăm
ngàn thứ cung cấp cho
thân mới đủ, nhưng chỉ mong cầu như vậy chứ
không mong cầu nhiều hơn nữa.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 42</卷>

<詞>LUẬN VỀ VÔ NGHÓA (Phần 4)</詞>

Thế nào là khó thỏa mãn? Cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao soạn
ra phần luận này? Đáp: Vì muốn phân biệt nghóa là lý
trong kinh, nghóa là trong kinh nói có loại khó thỏa mãn, có loại khó
nuôi dưỡng.
Trong kinh tuy nói
ra lời này mà không
phân biệt về nghóa ấy, kinh là nơi y cứ căn bản
của luận này, điều trong
kinh không phải thích thì nay cần phải giải
thích, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là khó thỏa mãn?
Đáp: Những
người coi trọng thức ăn, coi trọng cho ăn, ăn
nhiều, nuốt nhiều, ăn to,
nuốt to, không phải là ít mà có thể có ích, đó gọi là khó thỏa mãn.
Những loại coi trọng thức ăn… thì tên gọi tuy có khác
mà thể không có gì khác
biệt, bởi vì đều là biểu hiện rõ ràng về nghóa
của khó thỏa mãn.

Hỏi: Thế nào
là khó nuôi dưỡng? Đáp:
Những loại ham ăn, rất ham ăn, tham lam, rất
tham lam, đắm say, rất
đắm say, thèm muốn, rất thèm muốn, thích nhia nuố, thích
nếm, mút, chọn lựa mà
ăn, chọn lựa mà nuốt, không có điều gì có thể
có ích được, đó gọi là khó
nuôi dưỡng.
Ham ăn, rất ham ăn… thì tên gọi tuy
có khác mà thể không
có gì khác biệt, bởi vì đều là biểu hiện rõ ràng
về nghóa của khó nuôi dưỡng.

Hỏi: Khó thỏa mãn và khó nuôi dưỡng có gì sai biệt?
Đáp: Ngay
trước đây đã nói, đó gọi là sai biệt giữa hai
loại ấy. Hỏi: Vì sao lại soạn ra phần này? Đáp: Vì muốn làm cho người nghi ngờ có được quyết định rõ
ràng. Nghóa là hai pháp này lần lượt chuyển tiếp tương tự, thấy người khó thỏa mãn thì người thế gian đều nói người này khó
nuôi dưỡng, thấy
người khó
nuôi dưỡng thì người thế gian đều nói người
này là khó thỏa mãn hoặc có người
sinh nghi là hai pháp này chỉ là nên, vì làm cho mối nghi ấy được
quyết định, hiển bày hai loại này có nghóa khác nhau, cho nên
soạn ra phần luận này. Nghóa là ngay trước đây nói đến những loại coi trọng ăn nuốt…, không phải là ít mà có thể có ích, đó gọi là khó
thỏa mãn; những loại ham
ăn, rất ham ăn…, không có điều gì có thể có ích được, đó gọi là khó
nuôi dưỡng.
Lại nữa, nhiều ham muốn mà khó
thỏa mãn, bởi vì mong
cầu nhiều thức ăn; không vui đủ là khó nuôi dưỡng, bởi vì chọn lựa mà ăn.
Trong này, văn tóm lược chỉ dựa theo thức ăn mà nói, nên biết rằng áo quần…cũng có hai nghóa, có bản không có
hỏi, đáp về sự sai biệt này.

Hỏi: Vì sao
trong này không hỏi đến sự sai biệt? Đáp: Nên hỏi mà không hỏi đến thì nên biết rằng nghóa này
có khác. Lại nữa, trả
lời không khác với trước cho nên không hỏi lại nữa, không giống như nhiều ham muốn và không vui đủ, cho nên trả
lời khác với trước.

Thế nào là dễ thỏa mãn? Cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao soạn
ra phần luận này? Đáp: Vì muốn phân biệt nghóa lý trong kinh nghóa là trong
kinh nói có loại dễ thỏa
mãn, có loại dễ nuôi dưỡng. Trong kinh tuy nói
ra lời này mà không
phân biệt về nghóa ấy, kinh là nơi y cứ văn bản
của luận này, điều trong
kinh không giải thích thì nay cần phải giải
thích. Lại nữa, trước nói đến khó thỏa mãn, khó
nuôi dưỡng, nay muốn
nói đến pháp đối trị
gần của chúng, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là dễ thỏa mãn? Đáp:
Những loại này không coi trọng thức ăn, không coi trọng
cho ăn, không ăn nhiều,
không nuốt nhiều, không ăn to, không nuốt lớn,
ít mà có thể có ích thì
gọi là dễ thỏa mãn. Không coi trọng thức ăn… thì tên gọi tuy có khác mà thể không có gì khác nhau, bởi vì đều là
biểu hiện rõ ràng về
nghóa của dễ thỏa mãn .

Hỏi: Thế nào
là dễ nuôi dưỡng?
Đáp: Những
loại không ham ăn, không quá ham ăn, không
tham lam, không quá tham lam,
không đắm say, không quá đắm say,
không thèm muốn, không
quá thèm muốn, không thích nahi nuốt, không
thích nếm mút, không chọn
lựa mà ăn, không chọn lựa mà nuốt, hễ có
được thì đã có ích,
đó gọi là dễ nuôi dưỡng. Những loại không ham ăn…
thì tên gọi có khác mà
thể không có gì khác nhau, bởi vì đều là biểu
hiện rõ ràng về nghóa
của dễ nuôi dưỡng.

Hỏi: Dễ thỏa
mãn và dễ nuôi dưỡng có gì sai biệt?
Đáp: Ngay
trước đây đã nói, đó gọi là sai biệt giữa hai
loại ấy. Hỏi: Vì sao lại soạn ra phần luận này? Đáp: Vì muốn làm cho người nghi ngờ có được quyết định rõ
ràng. Nghóa là hai pháp này lần lượt chuyển tiếp tương tự, thấy người dễù thỏa mãn thì người thế gian cùng nói người này là dễ
nuôi dưỡng, thấy người dễ nuôi dưỡng thì người thế gian cùng nói người này là dễ thỏa mãn. Hoặc có người
sinh nghi hai pháp này chỉ là nên, vì làm cho mối nghi
ấy được quyết định,
hiển bày về hai loại này có nghóa khác nhau, cho
nên soạn ra phần luận này. Nghóa là ngay trước đây nói không coi trọng
thức ăn.., ít mà có
thể có ích, thì gọi là dễ thỏa mãn; những loại không
ham ăn…, hễ có được
thì đã có ích, đó gọi là dễ nuôi dưỡng. Lại nữa, ít
ham muốn là dễ thỏa mãn,
bởi vì không mong cầu thức ăn; vui vừa đủ là
dễ nuôi dưỡng, bởi vì
không chọn lựa mà ăn. Trong này, văn tóm lược chỉ dựa theo thức ăn mà nói, nên biết rằng áo quần… cũng có hai nghóa,
có bản không có hỏi,
đáp về sự sai biệt này.

Hỏi: Vì sao
trong này không hỏi đến sự sai biệt?
Đáp: Cần
phải hỏi mà không hỏi đến thì nên biết rằng nghóa
này có khác. Lại nữa,
trả lời không khác với trước cho nên không hỏi
đến nữa, không guống
như ít ham muốn và vui vừa đủ, cho nên trả lời khác với trước.
Nên biết trong này có lúc ăn ít mà gọi là khó thỏa mãn, như ăn nên nắm cơm có thể no đủ, mà lại ăn hai nắm… có lúc ăn nhiều mà
gọi là dễ thõa mãn, như
ăn nên hộc mới có thể no đủ, nhưng chỉ ăn
những gì có được chứ
không ăn nhiều hơn nữa.
Xưa có con voi cái tên gọi là ma-đồ, từ phương khác chở
Phật-đà- đô đi vào
nước Ca-thấp-di-la, nhờ phước lực ấy mà
sau khi mạng
chung sinh vào cõi này được làm thương
trượng phu, xuất gia tu đạo thành
bậc A-la-hán, vì sức
mạnh của tập khí kiếp trước mà mỗi ngày ăn nên
hộc mới được no đủ.
Lúc sắp nhập Niết-bàn, tập hợp những tỳ kheo ni
đã từng cúng dường
thân cận, nói rằng: tôi sẽ nói cho các cô về pháp
thù thắng của tôi. Ni
chúng nói có vẻ trách móc: Tôn giả đã dễ thõa mãn, quả thật có pháp thù thắng hay
sao?
A-la-hán nói: Các cô đừng tự
mình xem thường, tôi thật
sự là dễ thõa mãn. Tỳ kheo ni nói:
Ngay ăn nên hộc, như thế nào là dễ thỏa mãn?
A-la-hán nói: Các cô không biết trước khi tôi
sinh ở nơi này, đã từng làm con voi cái chở
Phật-đà-đô đi
vào nước này, nhờ thiện nghiệp ấy nay được làm người xuất gia tu đạo
thành bậc A-la-hán, vì
sức mạnh của tập khí còn lại cho nên mỗi ngày phải ăn

nên hộc năm
đấu cơm, luôn luôn tự mình hạn chế số lượng, chỉ ăn
nên hộc, dễ thỏa mãn
như vậy không phải là tôi thì là ai? Lúc ấy tỳ kheo
ni đảnh lễ sám hối nhận lỗi của mình.

Lại nữa, vua
Thắng quân nhờ
sức mạnh của phước đức mà mỗi ngày có thể ăn cơm - uống nước mía, mỗi loại hai hộc lớn, nước và
cơm này nhờ vào nên
cây mía và nên nhánh lúa mà sinh ra, nhưng tự
mình hạn chế số lượng đều ăn nên hộc.
Đây đều là
ăn nhiều mà gọi là dễ thỏa mãn.

Có lúc chọn lựa để ăn mà gọi là khó nuôi dưỡng, như ăn thức
ăn sơ
sài đủ để có thể no đủ, mà vì ham ăn cho nên chọn lựa thức ăn
để ăn. Có lúc chọn
lựa để ăn mà gọi là dễ nuôi dưỡng, như ăn thức ăn
sơ sài không có thể suy
trì được thân thể, chọn lựa để ăn thì mới có thể
no đủ, mà tâm không tham
đắm đới với thức ăn ngon. Có lúc tham nhiều mà ăn ít, như quạ, diều hâu… có lúc ăn nhiều mà tham ít, như voi,
ngựa… có lúc tham và
ăn đều nhiều, như chó – mèo…có lúc tham và ăn
đều ít như rùa, cua.

Khó thỏa mãn
và khó nuôi dưỡng đều là căn bất thiện tham,
bao gồm cả sáu thức
thuộc cõi dục; dễ thỏa mãn về dễ nuôi dưỡng đều
là căn thiện vô tham, bao
gồm cả sáu thức, hệ thuộc ba cõi và không hệ thuộc. Như trong kinh nói: : “Có bốn thánh chưng đều lấy vui vừa đủ làm tự tánh của mình”. Bốn thánh chủng này nói rộng ra như
trong phẩm luận về bất
hoàn ở Chương Định Uẩn.

-----------------------------------

<章>CHƯƠNG I: TẠP UẨN (Tiếp Theo)</章>
Phần Thứ Tám: LUẬN
VỀ TƯ LUẬN VỀ TƯ (Phần 1)

Thế nào là tư? Thế nào là Lự? Các chương như vậy và giải
thích về nghóa từng chương
đã lãnh hội rồi, tiếp đến cần phải giải thích rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về
chánh nghóa. Nghóa là hoặc
có người chấp: Tư và Lự đều là tâm. Như phái
thí Dụ, họ nói Tư và Tự là sự sai biệt của
tâm, không có thể riêng biệt.
Vì ngăn chặn cái chấp
ấy để hiển bày Tư và Lự là tâm sở pháp, có tự
thể riêng biệt. Hoặc lại
có người chấp : Âm của Tư và Lự tuy có khác
mà thể không có gì
khác. Như phái Thanh luận, họ nói âm vận của Tư
và Lự tuy khác nhau mà
thể không có gì khác. Vì ngăn chặn cái chấp ấy để hiển bày tự thể của hai loại này cũng khác nhau, cho nên
soạn
ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là Tư (suy nghó) ? Đáp : Những suy nghó, cùng
suy nghó, thâm suy nghó,
tánh của suy nghóa - chủng loại của suy nghó, tâm hành, ý nghiệp, đó gọi là Tư.
Luận sư của bản luận này có được
sự thiện xảo đối với
danh nghóa khác nhau, cho nên dùng các loại tên gọi để biểu hiện rõ ràng về thể của tư, lời văn tuy có khác mà thể
không có gì khác biệt.

Hỏi: Tư trong
này là nói đến những loại tư nào? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Đây là nói về Tư dẫn
dắt chúng đồng phần. Có
Sư khác nói: Đây là nói về Tư của chúng
đồng phân viên mãn.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Trong này nói tổng quát về
tất cả ý nghiệp, hoặc
có thể là Tư dẫn dắt chúng đồng phần, hoặc có thể là Tư của chúng đồng phân viên mãn, hoặc là tư hữu lậu, hoặc là
Tư vô lậu, hoặc là Tư
thuộc về ý địa, hoặc là Tư thuộc về năm thức, đều
tên gọi là Tư, bởi vì
tất cả đều có tướng tạo tác.

Hỏi: Thế nào là Lự (lo nghó). Đáp:
Nhưng lo nghó, cùng lo nghó, thêm lo nghó,
cân nhắc, tính toán,
quán sát, đói gọi là Lự.
Luận sư của bản luận này có được
sự thiện xảo đối với
danh nghóa khác nhau, cho nên dùng các loại tên gọi
để biểu
hiện rõ ràng về thể của Lự, lời văn tuy có
khác mà thể
không có gì khác biệt.

Hỏi: Lự trong này là nói đến những loại Lự nào? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: đây là nói về Lự thông
đạt của bốn thánh đế,
nghóa là kiến đạo… mà quán sát bốn tháng đế
đúng như thật. Có sư
khác nói: Trong này đích thực nói về lự do tu là
thành, nghóa là Noãn -
Đảnh - Nhẫn và Thế đệ nhất pháp. Hoặc có người
nói: Trong này đích thực nói về Lự do tư mà
thành, nghóa là quán bất tịnh
- trì lức niệm…, cho đến
Niệm Trú. Lại có người nói: Trong này đích thực nói về Lự do
Văn mà thành, nghóa là phân biệt về tự tướng và
cọng tướng của các
pháp, an lập trên tự tướng và cọng tướng của các
pháp, trừ tà các ngu về
thể của vật và cái ngu về sở duyên, ở trong các
pháp không tăng,
không giảm. Hoặc lại có người nói: Trong này đích thực nói về Lự do
sinh mà có được, nghóa là đối vối mười hai phần giáo trong
ba tạng, thọ trì, chuyển
đọc trọn vẹn và truyền bá khắp nơi.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Trong này nói tổng quát về
tất cả Bát-nhã, hoặc là do
sinh mà có được, hoặc là do văn mà thành, hoặc là do
Tư mà thành, hoặc là do
Tu mà thành, hoặc là thông đạt về đế, hoặc là hữu lậu, hoặc là vô lậu, hoặc là thuộc về ý địa, hoặc là thuộc
về năm thức, đều nói
tên gọi là Lự, bởi vì tất cả đều có tướng quán sát.

Tư và Lự có gì sai biệt ?

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra phần luận này? Đáp: Vì muốn làm cho người nghi ngờ có được quyết định rõ
ràng. Nghóa là hai pháp này lần lượt chuyển tiếp tương tự, thấy người tư
nhiều thì người thế gian
cùng nói là người này lự nhiều, thấy người lự
nhiều thì người thế gian
cùng nói là người này tư nhiều. Hoặc có người
sinh nghi hai pháp này là nên, vì làm cho mối nghi ấy được
quyết định, hiển bày hai loại này thì thể của nó đều khác biệt, cho bên
soạn ra
phần luận này.

Hỏi: Tư và Lự có gì sai biệt? Đáp:
Tư là nghiệp.
Lự là tuệ, đó gọi là
sai biệt,
Lại nữa, Tư và tướng tạo tác, Lự
là tướng quán sát. Lại nữa, có năng lực phân biệt
về quả thuộc ái, phi ái
khiến cho không tạp loạn, là tướng thuộc về tư;
có năng lực phân biệt
về tự tướng và cọng tướng của các pháp khiến
cho không có gì nghi hoặc,
là tướng thuộc về lự. Hỏi: Tất cả các pháp hữu lậu thiện. Bất thiện đều có thể cảm đến quả dị thục thuộc ái và phi ái.
Tại sao chỉ nói là Tư có năng lực
phân biệt về quả thuộc
ái, phi ái chứ không phải là pháp khác? Đáp: Vì Tư là ưu việt nhất cho nên đưa ra cách nói như vậy,
 nghóa là tư có năng lực cảm được quả thuộc ái – phi ái với thế lực ưu việt nhất cho nên chỉ nói về tư.
Như Kệ-Thư-Nhiễm tuy có duyên khác nhưng bởi vì con người là hơn hẳn, cho nên con người có được tên gọi ấy, ở
đây cũng như vậy.

Hỏi: Phân biệt về tự tướng và cọng tướng của các pháp thì tâm
- tâm sở khác cũng có năng lực này, vì
sao nói đây là tuệ chứ không
phải là pháp khác? Đáp: Vì tuệ là ưu việt nhất cho nên đưa ra cách nói như vậy,
nghóa là tuệ phân biệt
về tự tướng và cọng tướng của các pháp nên cách
ưu việt nhất, cho nên chỉ
nói về tuệ, dẫn chứng thí dụ như trước. Hỏi: Những tuệ nào có năng lực phân biệt về tự tướng
của các pháp, những tuệ nào có năng lực phân biệt về cọng tướng của các pháp? Đáp: Phân biệt về tướng của nên vật, đó là phân biệt về tự
tướng, phân biệt về
tướng của nhiều vật, đó là phân biệt về cọng
tướng. Lại nữa, phân biệt về mỗi nên uẩn…, đó
là phân biệt về tự tướng; phân biệt về hai uẩn, ba uẩn…, đó là phân biệt về
cọng tướng.
Lại nữa, do
Văn -Tư mà thành tuệ, phần
nhiều phân biệt về tự tướng; do Tu mà thành
tuệ, phần nhiều phân
biệt về cọng tướng. Lại nữa, tuệ không thâu nhiếp
do mười sáu hành tướng,
phần nhiều phân biệt về tự tướng; tuệ thâu
nhiếp do mười sáu hành
tướng chỉ phân biệt về cọng tướng. Lại nữa, tuệ
lúc thực hành đế, phần
nhiều phân biệt về tự tướng, tuệ lúc hiện quán
chỉ phân biệt về cọng
tướng. Lại nữa, tuệ quán riêng biệt các Đế thì
gọi là phân biệt về tự tướng, tuế quán tổng quát các đế thì gọi là phân
biệt về cọng tướng.

Hỏi: Hai loại
tuệ này nên biết như thế nào? Đáp: Như các loại đồ vật ở gần vật báu đế thanh, thì tự
tướng không hiện này, bởi vì đều giống như màu
sắc của
Vật báu ấy, tuệ
phân biệt về cọng tướng
nên biết cũng như vậy, như các loại đồ vật cách xa vật báu đế Thanh, thì màu
sắc xanh, vàng… khác nhau hiện bày rõ ràng, tuệ phân biệt về tự tiếng nên biết cũng như vậy.
Lại nữa, như người
cầm đuốc. Lại nữa, như
tấm gương xa soi chiếu thì tướng riêng biệt
không hiện này, tuệ phân
biệt về cọng tướng nên biết cũng như vậy, như tấm gương
soi chiếu gần thì tướng riêng biệt đều rõ ràng, tuệ phân biệt về tự tướng nên biết cũng như vậy.
Lại nữa, như người từ xa nhìn những cảnh vậy núi rừng…, tuệ phân biệt về cọng tướng nên biết cũng như vậy,
như người ở gần nhìn
những cảnh vật núi rừng…, tuệ phân biệt về tự
tướng

nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Trong này
đã nói đến tuệ do Văn-Tư-Tu mà thành, thì
tướng ấy thế nào?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: “Nếu đối với người hai
phần giáo trong ba Tạng,
thọ trì chuyển đọc trọn vẹn và truyền bá khắp nơi, thì gọi là tuệ do văn mà thành, dựa vào đây phát
sinh tuệ do
Tư mà thành, dựa vào đây phát
sinh tuệ do tu
thành thành, từ đây đoạn
trừ phiền não chứng
được Niết-bàn, như dựa vào quặng vàng sinh ra
vàng, dựa vào vàng sinh
ra kim cương, từ đây có thể phá tan những vật như núi đá….

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Nếu đối với người hai
phần giáo trong ba tạng,
thọ trì… chuyển đọc trọn vẹn và truyền bá khắp nơi, là tuệ do
sinh mà có được, dựa vào đây phát
sinh thuệ do văn mà
thành, dựa vào đây
phát sinh tuệ do Tu mà thành, dựa vào đây phát sinh tuệ do
Tư và thành, dựa vào đây phát
sinh tuệ do
Tu mà thành, từ đây đoạn trừ phiền não chứng
được Niết-bàn; như dựa vào hạt giống
sinh ra
mầm non, dựa vào mầm non
sinh ra thân câu, dựa vào thân cây chuyển
biến sinh ra cành, lá, hoa,
quả. Lại nữa, dựa vào văn sinh tuệ thì gọi là
tuệ do văn mà thành, dựa
vào tư sinh tuệ thì gọi là tuệ do tư mà thành, dựa vào tu
sinh tuệ thì gọi là tuệ do tu mà thành.
Lại nữa, do văn mà dẫn dắt tuệ thì gọi là tuệ do văn mà thành,
 do tư mà dẫn dắt tuệ thì gọi là tuệ do tư mà thành, do tu mà dẫn dắt tuệ thì gọi là tuệ do tu mà thành.
Lại nữa, tuệ phát khởi do
lực của duyên thì gọi là tuệ do văn mà thành, tuệ
phát khởi do lực của
nhân thì gọi là tuệ do tư mà thành, tuệ phát khởi do
lực của nhân và duyên
thì gọi là tuệ do tu mà thành. Lại nữa, tu phát khởi do lực của nhân và duyên thì gọi là tuệ do tu mà thành.
Lại nữa, tuệ phát khởi do tha lực
thì gọi là tuệ do văn mà thành, tuệ phát khởi do
tự lực thì gọi là tuệ
do tư mà thành, tuệ phát khởi do tự lực mà tha lực thì gọi là tuệ do tu mà thành.
Lại nữa, tuệ phát khởi do lực của tư lương
thì gọi là tuệ do văn
mà thành, tuệ phát khởi do lực của tự tánh thì gọi
là tuệ do tư mà thành,
tuệ phát khởi do lực của tư lương và tự tánh thì
gọi là tuệ do tu mà
thành. Lại nữa, tuệ phát khởi do ngoại lực thì gọi là tuệ do văn mà thành, tuệ phát khởi do nội lực thì gọi là tuệ do tư mà
thành, tuệ phát khởi do
ngoại lực và nội lực thì gọi là tuệ do tu mà thành.
Lại nữa, tuệ phát khởi
do lực của giáo thì gọi là tuệ do văn mà thành,
tuệ phát khởi do lực
của nghóa thì gọi là tuệ do tư mà thành, tuệ phát
khởi do lực của định
thì gọi là tuệ do tu mà thành.

Hỏi: Ba tuệ như vậy có gì sai biệt? Đáp: Tuệ do văn mà thành, đối với tất cả mọi lúc đều dựa
vào tên gọi mà hiểu rõ
ý nghóa, người tu hành dấy lên ý niệm như vậy:
Tố- đát-lãm, tỳ-nại-da và A-tỳ-đạt-ma đã nói
là có ý nghóa gì? Thân
giáo quỹ phạm và người
cùng phạm hạnh đã nói là có ý nghóa gì? Các
luận thuyết khác đã nói
là có ý nghóa gì? Tùy theo những ý niệm ấy đều
có năng lực hiểu rõ
ràng. Tuệ do Tư mà thành, có lúc dựa vào tên gọi
mà hiểu rõ ý nghóa, có
lúc không dựa vào tên gọi mà hiểu rõ ý nghóa.
Tuệ do tu mà thành, đối
với tất cả mọi lúc không dựa vào tên gọi mà hiểu rõ ý nghóa.

Như có ba người bước vào hồ nước tắm gội, người thứ nhất chưa học cách bơi, người thứ hai đã học nhưng bơi chưa
thành thạo, người
thứ ba học bơi đã thành
thạo. Người chưa học cách bơi, đối với tất cả
mọi lúc cần phải bám
vào những lùm cỏ ven bờ, sau đó mới có thể tắm gội, tuệ do văn mà thành, bên biết cũng như vậy, người đã học nhưng
bơi chưa thành thạo, hoặc
là bám vào lùm cỏ mà vẫn có thể tắm gội được, tuệ do tư mà thành, nên biết cũng như vậy, người học bơi đã thành
thạo, đối với tất cả
mọi lúc không cần bám vào chỗ nào mà cứ tự nhiên
tắm rửa, tuệ do tu mà
thành, nên biết cũng như vậy. Lại nữa,
tuệ do văn mà thành làm nhân của ba tuệ; tuệ do Tư mà thành chỉ là nhân của tư tuệ chứ không phải là nhân của
Văn tuệ, bởi
vì tư tuệ là yếu kém,
không phải là nhân của tu tuệ bởi vì Tư tuệ ở
cách giới khác; tuệ do
tu mà thành chỉ làm nhân của tu tuệ chứ không
phải là nhân của văn
tuệ, bởi vì tu tuệ là yếu kém, không phải là nhân
của tư tuệ, bởi vì tu
tuệ cũng yếu kém và ở cảnh giới khác. Lại nữa, tuệ
do văn mà thành chỉ là
quả của văn tuệ chứ không phải là quả của hai
tuệ còn lại, bởi vì
văn tuệ là hơn hẳn; tuệ do tư là thành là quả của hai
tuệ chứ không phải là
quả của Tu tuệ, bởi vì tu tuệ là hơn hẳn ở cảnh
giới khác, tuệ do tu mà
thành là quả của hai tuệ chứ không phải là quả
của tư tuệ, bởi vì tu
tuệ của cảnh giới khác. Lại nữa, tuệ do văn mà
thành lúc hiện rõ trước
mắt thì chỉ tu văn tuệ, tuệ do tư mà thành lúc hiện
rõ trước mắt thì chỉ tu
tư tuệ, tuệ do tu mà thành lúc hiện rõ trước mắt
thì có năng lực tu cả ba tuệ.

Hỏi: Vì sao
hai tuệ vào lúc hiện rõ trước mặt thì chỉ tu chủng
loại của mình, tuệ do tu mà thành lại có năng lực
tu cả ba loại?

Đáp: Hai tuệ
Văn-Tư không dựa vào định mà phát sinh, thế
lực thấp kém cho nên
lúc hiện rõ trước mắt chỉ tu chủng loại của mình và chủng loại khác ở vị lai; tuệ do tu mà thành dựa vào Định
phát sinh,
thế lực tăng mạnh cho
nên lúc hiện rõ trước mắt thì có năng lực tu chủng
loại của mình và tu chủng loại khác. Tu chủng loại của mình là hiện
tại tập tu thì vị lai có
thể ty. Tu chủng loại khác là chỉ tu thuộc vị lai. Lại nữa, tuệ do
Văn-Tư mà thành, lúc
sát ma thứ nhất hiện rõ trước mắt
chỉ thành tựu hiện tại,
về sau lúc không khỏi lên thì chỉ thành tựu quá khứ, tuệ do tu mà thành chưa từng đạt được,
sát ma thứ nhất hiện rõ
trước mắt thì thành tựu
vị lai, hiện tại, sát-na thứ hai về sau thành tựu cả
ba đời, về sau lúc không
khỏi lên thì chỉ thành tựu quá khứ vị lai. Các
sư khác nói : Hai tuệ văn
- Tư có luyện tập xuyên suốt tốt đẹp thì lúc
hiện rõ trước mắt,
cũng tu pháp thiện thuộc chủng loại của mình ở vị lai.
Đó là nói đến thành
tựu chứ không phải là như trước đã nói.
Ba tuệ như vậy, về giới thì cõi dục có hai, đó là tuệ do văn
mà thành và tuệ do Tư
mà thành, cõi sắc có hai, đó là tuệ mà thành và
tuệ do tu mà thành, cõi vô sắc chỉ có tuệ do tu mà thành.

Hỏi: Vì sao
cõi dục không có tuệ do tu mà thành?

Đáp: Bởi vì
cõi dục là cõi không nhất định, không phải là nơi của tu, không phải là nơi của lìa nhiễm, nếu lúc muốn tu thì rơi vào
trong phạm vi của tư.

Hỏi: Vì sao
cõi sắc, vô sắc không có tuệ do tư mà thành? Đáp: Bởi vì
cõi sắc, vô
sắc là cõi của định, là nơi của tu, là nơi
của lìa nhiễm, nếu lúc
sắp tư thì thuộc về trong phạm vi của tu.

Hỏi: Vì sao
cõi vô sắc không có tuệ do văn mà thành.

Đáp: Bởi vì
cõi ấy không có nhó căn để tùy ý nghe pháp, tuệ do văn mà thành cần phải nhờ vào nhỉ căn để tùy ý nghe pháp, rồi lần
lượt chuyển đổi có
thể dẫn dắt hiện rõ trước mắt.

Có người đưa ra cách nói này: Cõi dục có đủ ba tuệ, cõi sắc,
vô sắc như trước đã
nói. Tuệ do tu mà thành ở cõi dục, như thế tục trí
hiện quán biên, cùng các
Tam-ma-địa không không, vô nguyện vô
nguyện, vô tướng, vô tướng, mà lúc tận trí đã tu căn thiện tương ứng của cõi
dục. Nhưng bởi vì rất ít
cho nên các nơi không nói đến. Có sư khác nói:
Cõi dục và cõi sắc đều
có đủ ba tuệ, cõi vô sắc chỉ có tuệ do tu mà
thành. Hoặc có người
nói: Cõi dục và cõi sắc đều có đủ ba tuệ, cõi
vô sắc
có hai loại, đó là tuệ
do tư -tu mà thành. Lại có người nói: Ba cõi đều có đủ ba tuệ.

Lời bình: Nên biết trong
này, cách nói thứ nhất là hợp lý.
Về địa thì tuệ do văn mà thành thuộc về năm địa, đó là cõi dục
và bốn tỉnh lự. Có
người nói: thuộc về sáu địa, đó là năm địa
trước và tỉnh lự trung gian, Có người nói: Thuộc
về bảy địa, đó là sắc địa trước và vị chí.
Tuệ do tư mà thành chỉ thuộc về nên địa, đó là
cõi dục. Tuệ do tu
mà thành. Hữu lậu thì thuộc về mười bảy địa, đó là bốn tónh lự -
bốn cận phần. Tónh lực trung gian - bốn vô
sắc và bốn cận phần, vô lậu thì
thuộc về chín địa, đó
là bốn tónh lự - vị chí - trung gian và ba vô sắc dưới.

Về sở y thì
tuệ do Văn mà thành dựa vào thân của cõi dục và cõi sắc, tuệ do tư mà thành dựa vào thân của cõi dục, tuệ do tu mà
thành dựa vào thân của ba cõi.

Về hành tướng, có người đưa ra cách nói này: Tuệ do Văn -
Tư mà thành không phải là
mười sáu thành hướng, bởi vì là hữu lậu, tuệ do
tu mà thành thuộc về
người sáu thành tướng, hoặc là hành tướng khác.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này; ba tuệ đều chung cho cả
mười sáu hành tướng và hành
tướng khác, bởi vì mười
sáu hành tướng
bao gồm cả hữu lậu và vô lậu.

Hỏi: Nếu ba tuệ đều chung cho cả mười sáu hành tướng và
hành tướng khác, như
vậy ba tuệ có gì sai biệt? Đáp: Như trước đã nói về các loại
sai biệt, nhưng tuệ do
văn-tư mà thành, bởi vì
tự lực cho nên không có tu thuộc vị lai, bởi vì tha
lực cho nên có tu thuộc
vị lai; tuệ do tu mà thành, bởi vì tự lực cho nên
có tu thuộc vị lai, đó gọi là sai biệt.

Về sở duyên
thì ba tuệ đều duyên với tất cả các pháp. Về niệm trú thì ba tuệ đều bao gồm cả bốn niệm trú. Về trí thì tuệ do văn -
tu mà thành, chỉ là thế tục trí, tuệ do tu mà thành bao gồm cả mười trí.
Về căn tương ưng thì tuệ do văn - tu mà thành tương ưng với ba căn, đó là
Lạc - Hỷ và Xã, tuệ do tư mà thành tương ưng với hai căn, đó là hỷ và xả.
Về Tam-ma-địa cùng có,
tuệ do văn - tư mà thành cùng có và không cùng có với
ba Tam-ma-địa. Về quá khứ vị lai hiện tại, ba tuệ này đều
thuộc về ba đời, duyên
với ba đời và tách biệt thời gian. Về thiện, bất
thiện, vô ký, ba tuệ này đều là thiện, duyên với ba loại. Về hệ thuộc và
không hệ thuộc cõi dục,
tuệ do tu mà thành hệ thuộc cõi sắc, vô sắc và
không hệ thuộc, ba tuệ
đều duyên với hệ thuộc ba cõi là không hệ thuộc.
Về học, vô học mà phi
học phi vô học, tuệ do Văn - Tư mà thành chỉ
là phi học phi vô học,
tuệ do tu mà thành bao gồm cùa ba loại, ba tuệ đều duyên với ba loại. Do kiến mà đoạn - do tu mà đoạn và
không đoạn,
thứ tuệ do văn - tư mà
thành chỉ do tu mà đoạn, tuệ do tu mà thành gồm cả
do tu mà đoạn và không đoạn, ba tuệ đều duyên với
ba loại. Về duyên với
sanh - duyên với nghóa, thì ba tuệ này đều duyên với ba loại.
Thuộc về ý địa - thuộc về năm thức phần, thì ba tuệ này chỉ thuộc về ý địa,
bởi vì trong năm thức
không có gia hạnh thiện. Về gia hạnh đắc - ly nhiễm
đắc và sinh đắc, thì ba tuệ này đều bao gồm gia
hạnh đắc và ly nhiễm
đắc, chứ
không phải là sinh đắc, tuệ do văn - tư mà thành và ly
nhiễm đắc, bởi vì lúc
lìa nhiễm của Hữu Đảnh mà đạt được.

Có người nói: ba tuệ tuy là gia hạnh đắc mà cũng có thể nói
là sinh đắc, nơi bình từ
địa trên mất đi, lúc sinh vào địa dưới cũng có đạt được.
Có sư khác nói: Tuệ do văn mà thành, ở cõi dục thì chỉ là gia
hạnh đắc, ở cõi sắc
thì có thể nói là gia hạnh đắc, có thể nói là sinh đắc.
Có thể nói là gia hạnh đắc, nghóa là ở cõi dục gia hạnh tu tập tuệ do
văn mà thành, quán sát
tự tướng và cọng tướng của các pháp, người hết
sức thuần phục từ cõi
dục mất đi, sinh ra đến cõi sắc mới có thể đạt
được. Có thể nói là
sinh đắc, thì tuy ở cõi dục gia hạng tu tập tuệ do văn
mà thành, quán sát tự
tướng và cộng tướng của các pháp, nến chưa
thanh thì lúc ấy hãy còn
chưa có thể đạt được, cần phải sinh đến cọi
sắc
thì mới đạt được tuệ
ấy. Tuệ do Tư mà thành chỉ là gia hạnh đắc, tuệ do tu mà thành gồm cả ba loại đắc, bởi vì lúc gia hạnh - lìa nhiễm -
sinh ra mà đạt được. Hỏi: Ba tuệ như vậy thì thanh văn - độc giác mà như lai vốn
có mấy loại?

Đáp: Tuy như
lai có đủ ba tuệ, nhưng chính là tuệ do tu mà thành
đã hiển bày, nguyên cớ thế nào? Bởi vì tự
nhiên giác ngộ vốn có
công đức tu tập của
mười lực - bốn vô úy và đại bi… độc giác tuy vốn có
ba tuệ, nhưng chính là tuệ
do tư là thành đã hiển bày. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì độc giác
tuy tự nhiên giác ngộ, mà không có các công đức tu
tập của mười lực -
bốn vô úy…, nhờ tư duy ngẫm nghó nhiều mà nhập đạo. Thanh văn tuy vốn có ba tuệ, nhưng chính là tuệ do văn mà thành
đã hiển bày. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì họ nghe pháp âm mà nhập đạo.

Lại nữa, ba tuệ như vậy đều có thể gọi là tuệ do văn mà
thành, như nói: Nhờ nghe
nhiều mà có năng lực nhận biết pháp…; đều có
thể gọi là tuệ do tư mà
thành, như trong này nói lo nghó tức là lo nghó
thuộc về tuệ, tựa như
tư duy cho nên cũng gọi là tư; đều có thể gọi là tuệ do tu mà thành, như nói: Thế nào là phép nên tu? Đó là pháp hữu vi
thiện. Lại trong kinh nói: Có ba loại tuệ:

Tuệ của ngôn thuyết cứu cánh, tức là tuệ do văn mà thành
nói trong này.

Tuệ của tư lự cứu cánh, tức là tuệ do tư mà thành nói trong
này.

Tuệ của xuất ly cứu cánh, tức là tuệ do tu mà thành nói trong
này. Tất cả gia hạnh thiện thuộc tâm.
Tâm sở đều thâu nhiếp vào
ba phẩm tuệ như vậy.

Thế nào là tầm? Cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao soạn ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày
chánh nghóa. Nghóa là hoặc
có người chấp: Tầm - Tứ chính là tâm. Như
phái thí dụ, vì ngăn
chặn cái chấp ấy để hiển bày tầm và tứ là
tâm sở pháp. Hoặc lại có
người chấp: Tầm-Tứ là giả tạm chứ không có thật.
Vì ngăn chặn cái chấp ấy để hiển bày hai loại này là pháp có thật, cho nên
soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào là tầm? Đáp: Những tâm tìm kiếm - biện giải
sáng tỏ biểu hiện rõ ràng

- suy đoán -
phác họa– phân biệt về tánh - phân biệt về loại, đó gọi
là tầm. Những tâm tìm
kiếm… tuy tên gọi có khác mà thể không có gì
sai biệt, bởi vì đều là
hiển bày rõ ràng tự tánh của tầm.

Hỏi: Thế nào là Tứ?
Đáp: Những
tâm dò xét, quán sát, tùy hành, tùy chuyển, tùy
lưu, tùy thuộc, đó gọi là tứ. Những tâm dò xét, quán
sát… tuy tên gọi có
khác mà thể không có gì
sai biệt , bởi vì đều là hiển bày rõ ràng tự
tánh của tứ.

Hỏi: Tầm và Tứ có gì sai biệt?

Đáp: Tâm có
thành thô gọi là tầm, tâm có thánh tế gọi là tứ,
đó gọi là sai biệt giữa tầm và tứ.

Hỏi: Vì sao
loại soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
là cho người nghi ngờ có được quyết định rõ
ràng. Nghóa là hai pháp này lần lượt chuyển đổi tương tự, thấy người tầm nhiều thì người thế gian cùng nói người này là tứ nhiều, thấy
người tứ nhiều thì
người thế gian cùng nói người này là tầm nhiều.
Hoặc có người
sinh nghi hai pháp này có thể là nên. Vì muốn là cho mối nghi ấy được
quyết định, để hiển bày tự thể của hai loại này khác nhau, cho
nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Trong này
đã nói về tâm có tánh thô tế là hiển bày nghóa
gì?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Đây là hiển bày về tánh thô
- tánh tế của tâm. Nếu nói như vậy thì tầm-tứ phải lấy tâm làm tự tánh, cũng không tương ưng với nên vật, bởi vì không cùng có thô-tế
trong nên vật.
Có sư khác nói: Ở đây hiển bày lúc tâm thô thì có
tánh của tầm, lúc tâm tế thì có tánh của tứ. Nếu nói như vậy thì cần phải hiển bày tầm và tứ không phải là cùng nên tâm, bởi vì lúc tâm thô - tế
thì sát-na khác nhau.

Lời bình: nên đưa ra cách nói như vậy: trong này biểu hiện rõ ràng ngay trong nên tâm thì thánh thô gọi là tầm, tánh tế gọi là tứ.
Nếu nói như vậy thì hển
bày trong nên tâm có tầm có tứ, tầm khiến cho
tâm thô, tứ khiến cho tâm tế.

Hỏi: làm sao
cùng nên tâm mà lại pháp thô-tế không trái
ngược lẫn nhau? Đáp: Bởi vì những tạo tác khác nhau, tánh của tầm mạnh
mẽ nhanh nhạy, tánh của
tứ chậm chạp không nhạy, vì cùng giúp cho
nên tâm, tuy thô-tế mà
không trái với nhau

Hỏi: Tâm tứ thô tế thì tướng của chúng như thế nào?

Đáp: Như cây
kim và lông chim bó lại thành nên bó, áp vào
thân sẽ
sinh ra cảm nhận nhanh nhạy và chậm chạp, tầm và tứ cũng như vậy. Lại như nước và rượu hòa vào nhau ngậm ở
trong miệng,
sẽ
sinh ra
cảm giác nhanh nhạy và
chậm chạp, tầm và tứ cũng như vậy. Lại như muối và bột trộn vào nhau đặt vào
trong miệng,
sẽ
sinh ra cảm giác
nhanh nhạy và chậm chạp,
tầm và tứ cũng như vậy.

Luận Pháp uẩn nói: “Như trời nổi sấm sét chấn động, người thổi tù và vang dội ban đầu to về
sau nhỏ, tầm và tứ cũng như vậy”.
Lại nói như vậy: “Như chim
bay giữa hư không, lúc giương cánh bay lên,
trước thô-sau tế, tầm
và tứ cũng như vậy”.

Những cách nói ấy đều hiển bày tầm tứ không cùng lúc
tăng thêm tác dụng vì
có trước-sau. Có người đưa ra cách nói này: như lấy bơ chín đặt vào trong nước lạnh, ánh
sáng mặt trời chiếu vào, bởi vì nước và ánh mặt trời cho nên không tan ra cũng không đông lại.
Như vậy nên tâm có tầm
có tứ, hai lực này tùy theo mà duy trì không phải là thô cũng không phải là tế, cho nên tầm và tứ có thể tương ưng
lẫn nhau, tầm khiến cho
tâm thô, tứ khiến cho tâm tế.

Trong này sơ
lược có ba loại phân biệt:

Phân biệt về tự tánh, đó là tầm và tứ

Phân biệt về tùy niệm, đó là niệm tương ưng với ý thức

Phân biệt về
suy đoán, đó lá ý địa không nhất định. Tuệ của cõi
dục thuộc năm thức thân chỉ có nên loại phân
biệt về tự tánh, tuy cũng
có niệm mà không phải là phân biệt về tùy niệm,
bởi vì không có thể
nhớ nghó, tuy cũng có tuệ mà không phải là phân
biệt về suy đoán, bởi
vì không có năng lực suy đoán. Ý nghóa của cõi
dục có đủ ba loại phân biệt. Ba thức thân của tónh lự thứ nhất chỉ có nên loại phân biệt về tự
tánh, tuy có niệm và tuệ mà không phải là hai
loại phân biệt kia, nghóa
như trước nói. Ý địa của tỉnh tự thứ nhất,
nếu là bất định thì có đủ ba

loại phân biệt, nếu thuộc về định thì có hai loại phân biệt, đó là tự
tánh và tùy niệm, tuy
cũng có tuệ mà kh6ng phải là phân biệt về suy đoán, bởi vì nếu lúc
suy đoán thì rời khỏi định. Tâm của tónh lự thứ hai, thứ
ba, thứ tư, nếu là bất
định thì có hai loại phân biệt, đó là tùy niệm và
suy đoán, trừ ra tự
tánh bởi vì nó không có tầm và tứ, nếu thuộc về định
thì chỉ có nên loại phân
biệt về tùy niệm. Tâm của cõi vô sắc, nếu là bất định thì có hai loại phân biệt, trừ ra tự tánh,
 nếu thuộc về định thì chỉ có nên loại phân biệt về tùy niệm. Các tâm vô lậu tùy theo bất định mà
có, chỉ có phân biệt,
nghóa là trừ ra suy đoán mà có, chỉ có nên phân
biệt, đó là tùy niệm,
không có đủ ba loại là bởi vì không có bất định.

Thế nào là tùy miên? Cho đến nói rộng ra Hỏi: Vì sao soạn ra
phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển
bày chánh nghóa. Nghóa là hoặc có
người chấp: Tùy miên và tâm tán loạn không
có thể riêng biệt. Vì
ngăn chặn cái chấp ấy và cần phải hiển bày thể
của hai loại này là khác
nhau, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là tùy miên?
Đáp: Những
tâm không vắng lặng-không dừng lại-nóng vội lăng xăng, tánh nóng vội của tâm, đó gọi là tùy miên.
Không vắng lặng…
tuy tên gọi có khác mà
thể không có gì sai biệt, bởi vì đều là hiển bày
rõ ràng tự tánh của tùy miên.

Hỏi: Thế nào
là tâm loạn Đáp: Những tâm tán loạn… tuy tên gọi có khác mà thể không có
gì sai biệt, bởi vì đều
là hiển bày rõ ràng tự tánh của tâm loạn.

Hỏi: Tùy miên và tâm loạn có gì sai biệt? Đáp:
Tướng không vắng lặng gọi là tùy miên, tướng không phải
là nên cảnh gọi là tâm
loạn, đó gọi là sai biệt giữa hai loại.

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì làm
cho người nghi ngờ có được quyết định rõ ràng.
Ng- hóa là hai pháp này
lần lượt chuyển đổi tương tự, thấy người tùy
miên thì người thế gian
cùng nói người này là tâm loạn, thấy người tâm loạn thì người thế gian cùng nói người này là tùy miên. Hoặc có người
sinh nghi hai loại này chỉ là nên. Vì muốn làm cho mối nghi này được
quyết định, hiển bày thể
của hai loại này là khác nhau, cho nên soạn ra
phần luận này.

Tướng không vắng lặng, nghóa là khiến cho tâm nóng vội
làm chướng ngại đến
định của năm chi, bốn chi. Tướng không phải là
nên cảnh nghóa là khiến
cho tâm trôi nổi theo sắc thanh-hương vị xúc ở bên ngoài.

Hỏi: Tùy miên và tâm loạn thì tướng ấy như thế nào?
Đáp: Như
người đang ngồi trên gường bỗng nhiên vụt đứng lên, tùy miên cũng như vậy, bởi vì tâm phát động, vừa thúc giục đã làm
cho hoạt dộng, tâm loạn
cũng như vậy, bởi vì khiến cho tâm thường xuyên di chuyển đối với cảnh. Lại như làm cho nước từ miệng
suối phun ra, tùy miên cũng như vậy, bởi vì làm cho tâm nóng vội, làm cho nước phun
ra rồi chảy tràn các ao
hồ, tâm loạn cũng như vậy, bởi vì làm cho tâm tản mác khắp nơi.

Hỏi: Tâm loạn lấy gì làm tự tánh?
Đáp: Lấy
Tam-ma-địa-nhiễm ô làm tự tánh có người đưa ra
cách nói này: Có tâm
sở riêng biệt gọi là tâm loạn, chứ không phải
là tam- ma-địa.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này, cách nói trước là hợp lý, tức
là Tam-ma-địa tương ưng
với phiền não, khiến cho tâm thường xuyên
di chuyển đối với cảnh,
cho nên gọi là tâm loạn.
Tùy miên và tâm loạn tuy luôn luôn tương ưng, nhưng dựa
theo tác dụng tăng lên,
cần phải làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc tâm gọi là có tùy miên nhưng không phải là có tâm loạn,
đó là lúc rất nóng vội đối với nên cảnh của tam-ma-địa.

Có lúc tâm gọi là có tâm loạn nhưng không phải là có tùy miên,
đó là lúc tâm không quá nóng vội đối với
nhiều cảnh của tam-ma-địa.

Có lúc tâm gọi là có tùy miên mà cũng có tâm
loạn, đó là lúc
rất nóng vội đối với tam-ma-địa ở nhiều cảnh.

Có lúc tâm không gọi là có tùy miên cũng không phải là có tâm
loạn, đó là lúc không quá nóng vội đối với
tam-ma-địa ở nên cảnh.

Đại đức nói rằng: nếu tâm gọi là có tâm loạn thì cũng gọi là
có tùy miên, có tâm
gọi là có tùy miên nhưng không phải là có tâm loạn, đó là lúc rất nóng nội đối với tam-ma-địa ở nên cảnh, như đi nên
đường mà chạy băng băng không nghỉ. Lại nữa,
bởi vì trong này nói đến tâm sở, thuận theo nên nói
đến những pháp đại
địa, nghóa là pháp đại địa có mười loại:
Thọ.
Tưởng.
Tư.
Xúc.
Dục.

Tác ý.

Thắng giải. Niệm.

Tam-ma-địa.
Tuệ.

Pháp đại phiền não địa cũng có mười loại:

Bất tín.

Giải đãi.

Phóng dật.

Tùy miên.
Vô minh.

Vong niệm.

Bất chánh tri.

Tâm loạn.

Phi lý tác ý.

Tà thắng giải.

Hai loại pháp
đại địa này, tên gọi tuy là hai mươi loại mà thể
chỉ có mười lăm, nghóa
là trong pháp đại địa thì thọ tưởng-tư-xúc-dục, tên gọi là năm-thể cũng là năm, trong pháp đại phiền não địa thì bất
tín-giải trí-phóng dật-tùy
miên-vô minh, tên gọi cũng năm mà thể cũng là
năm. Mười pháp còn lại
thì tên gọi tuy có mười mà thể chỉ có năm, nghóa là trong pháp đại phiền não địa thì vong niệm chính là niệm trong
pháp đại địa, bất chánh tri chính là tuệ trong pháp đại địa, tâm loạn, tà thắng
giải chính là thắng giải
trong pháp đại địa, bất chánh tri chính lá tuệ
trong pháp đạo địa, tâm
loạn chính là tam-ma-địa trong pháp đại địa, phi
lý tác ý chính là tác
ý trong pháp đại địa, tà thắng giải chính là thắng
giải trong pháp đại địa. Nhưng mà pháp đại địa
gồm cả nhiễm ô và
không nhiễm ô, pháp đại
phiền não địa chỉ có nhiễm ô, năm pháp như
niệm… thuận với phẩm
thiện thù thắng, phần nhiều kiến lập ở trong các phẩm thiện. Hoặc có người
sinh nghi chỉ là không nhiễm ô, cho nên lại
nói ở trong phiền não
địa. Có người nói: năm loại thuận với nhiễm ô
cũng hơn hẳn, cho nên nói lại lần nữa, hôn trầm thuận với định, còn lại
không nhiễm khắp nơi, cho nên không kiến lập ở trong pháp địa này.
Nhưng ở trong này nên làm
thành bốn câu phân biệt.

Có lúc là pháp đại địa nhưng không phải là pháp đại phiền não
địa, đó là thọ-tưởng-tư-xúc-dục.

Có lúc là pháp đại phiền não địa nhưng không phải là pháp đại
địa, đó là bất tín-giải đãi-phóng dật-tùy miên-vô minh.

Có lúc là pháp đại địa mà cũng là pháp đại phiền não địa, đó là

vong niệm. Bất
chánh tri, tâm loạn, phi lý tác ý, tà thắng giải.

Có lúc không phải là pháp đại địa cũng không phải là pháp đại
phiền não địa, đó là trừ ra những tướng trước.

Có nhưng người muốn cho tâm loạn không phải
là tam-ma-địa,
họ nói hai loại pháp đại
địa này, tên gọi có hai mươi. Thể có mười sáu, đã làm thành bốn câu phân biệt
so với trước có khác nhau. Nghóa là câu thứ nhất có
sáu pháp tức là năm loại trước
và tam-ma-địa, câu thứ hai
cũng có sáu pháp, đó
là năm loại trước và tâm loạn, câu thứ ba có bốn
pháp, đó là trong năm
loại trước trừ ra tâm loạn, câu thứ tư như trước đã nói.

Lời bình: Trong này các
nói trước là hợp lý. Pháp tiểu phiền não địa có mười loại:
Phẫn.
Hậu.
Phú.
Não.

Siểm.
Cuồng.
Riêng.
Kiêu.
Tật.
Hại.

Pháp đại thiện địa có mười loại:
Tín.

Tinh tiến. Tàm.
Quý.

Vô tham.

Vô sân.

Khinh an. Xả.

Bất phóng tật.

Bất hại.

Pháp đại bất thiện địa có năm loại:

Vô minh.

Hôn trầm.

Tùy miên.
Vô tàm.
Vô quý.

Pháp đạo hữu phú vô ký địa có ba loại:

Vô minh.

Hôn trầm.

Tùy miên.

Pháp đại vô phú vô lý địa có mười loại, tức là mười pháp đại
địa như thọ tưởng-tư… trước đây.

Hỏi: Những pháp đại địa có ý nghóa gì?

Đáp: Nếu là
pháp có thể đạt được trong tất cả các tâm thì gọi là pháp đại địa, nghóa là hoặc nhiễm ô - không nhiễm ô, hoặc hữu lậu
- vô lậu, hoặc thiện -
bất thiện - vô ký, hoặc hệ thuộc ba cõi, không
hệ thuộc hoặc học-vô
học-phi học phi vô học, hoặc do kiến mà đoạn-do
tu mà đoạn và không
đoạn, hoặc thuộc về ý địa, hoặc thuộc về năm
thức thân, trong tất cả
các tâm đều có thể đạt được cho nên gọi là
pháp đại địa. Nếu là pháp có thể đạt được trong tất cả các tâm nhiễm ô thì
gọi là pháp đại phiền
não địa, nghóa là hoặc bất thiện, hoặc vô ký, hoặc hệ thuộc cõi dục, hoặc hệ thuộc
cõi sắc, hoặc hệ thuộc cõi
vô sắc, hoặc do kiến mà đoạn, hoặc do tu mà đoạn, hoặc thuộc về ý địa, hoặc thuộc cõi về năm thức thân, bởi vì lúc phiền não dấy khởi đều có thể đạt được
cho nên gọi là pháp đại phiền não địa.

Nên biết trong này năm loại như bất tín… chỉ cùng có với tất
cả các tâm nhiễm ô, cho
nên lập thành pháp đại phiền não địa, năm
loại như vong niệm…, như
trước đã nói. Nếu là pháp có thể đạt được trong phần ít tâm nhiễm ô thì gọi là pháp tiểu phiền não địa, nghóa là bảy
loại như phãn-hận… chỉ
là bất thiện, siển-cuồng-kiêu thì hoặc là bất
thiện, hoặc là vô ký.
Lại bảy loại như phẫn-hận… chỉ hệ thuộc cõi dục,
siểm- cuồng hệ thuộc cõi
dục và tónh lự thứ nhất, kiêu hệ thuộc cả ba cõi. Vả lại, mười loại này chỉ do tu mà đoạn, chỉ thuộc về ý địa,
 nếu lúc nên loại dấy khởi thì chắc chắn không có loại thứ hai, bởi vì trái ngược lẫn
nhau, cho nên gọi là pháp
tiểu phiền não địa.
Nếu là pháp chỉ có thể đạt được ở trong tất cả các tâm thiện thì gọi là pháp đại thiện địa, nghóa là hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu, hoặc
sinh
đắc thiện, hoặc gia hạnh
thiện, hoặc hệ thuộc ba cõi, hoặc không hệ thuộc,
hoặc học, hoặc vô học, hoặc phi học phi vô học,
hoặc thuộc về ý
địa, hoặc thuộc về năm
thức thân, bởi vì tất cả các tâm thiện đều có thể
đạt được cho nên gọi
là pháp Đại thiện địa. Nếu là pháp có thể đạt
được trong tất cả các
tâm bất thiện thì gọi là pháp Đại bất thiện địa,

nghóa là hoặc do kiến khổ
mà đoạn, hoặc do kiến tập mà đoạn, hoặc do kiến Diệt mà đoạn, hoặc do kiến Đạo mà đoạn, hoặc do tu mà đoạn, hoặc
thuộc về năm thức thân, bởi vì đều có thể đạt được trong tất cả các
tâm bất thiện cho nên
gọi là pháp Đại bất thiện địa.
Nên biết trong này thì Vô tâm -
Vô quý, chỉ có thể đạt được ở trong tất cả tâm hữu phú vô ký thì gọi là pháp Đại hữu vô ký địa,
nghóa là hoặc tâm tương
ứng với Tát-ca-da kiến và biên chấp kiến thuộc
cõi Dục, hoặc tâm tương
ứng với tất cả phiền não thuộc cõi Sắc - Vôâ
sắc, hoặc thuộc về ý địa , hoặc thuộc về năm thức thân, bởi vì đều có
thể đạt được trong tất
cả tâm hữu phú vô ký, cho nên gọi là pháp Đại hữu phú vô ký địa. Nên biết trong này không có tâm
sở
riêng biệt, chỉ
là tánh hữu phú vô ký
thâu nhiếp, chỉ có vô minh - hôn trầm - tùy miên là phiền não triền làm chướng ngại cho Chỉ -
Quán mạnh nhất, hoặc là
tùy miên có thể đạt
được ở trong tất cả tâm hữu phúc vô ký khắp nơi,
cho nên kiến lập trong hữu phú vô ký địa.
Nếu là pháp có thể đạt được trong tất cả tâm vô phú vô ký thì gọi là pháp Đại vô phú vô ký địa, nghóa là hoặc hệ thuộc cõi Dục,
hoặc hệ thuộc cõi Sắc,
hoặc hệ thuộc cõi Vô sắc, hoặc thuộc về ý địa,
hoặc thuộc về năm thức
thân, hoặc dị thục sinh, hoặc oai nghi lộ, hoặc
công xảo xứ, hoặc thông
qua tâm, bởi vì đều có thể đạt được cho nên gọi
là pháp Đại vô phú vô
ký địa. Nên biết trong này không có tâm sở riêng biệt, chỉ là tánh vô phú vô ký
thâu nhiếp, tức là mười loại như
Thọ- Tưởng… có thể
đạt được ở trong tất cả tâm vô phú vô ký khắp nơi,
cho nên kiến lập trong vô phú vô ký địa.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 43</卷>

<詞>LUẬN VỀ TƯ (Phần 2)</詞>

Nên biết trong này có hai loại Tam-ma-địa:

Nhiễm ô.

Không nhiễm ô.

Nhiễm ô thì gọi
là Tam-ma-địa, cũng gọi là tán loạn.
Không nhiễm ô thì gọi
là Tam-ma-địa chứ không gọi là tán loạn.
Tam-ma-địa có mười hai câu:

Có Tam-ma-địa, nên sở duyên là tán loạn.

Có Tam-ma-địa, nên sở duyên không phải là tán loạn.

Có Tam-ma-địa, nên hành tướng là tán loạn.

Có Tam-ma-địa, nên hành tướng không phải là tán loạn.

Có Tam-ma-địa, nên sở duyên, nên hành tướng là tán loạn.

Có Tam-ma-địa, nên sở duyên, nên hành tướng không phải
là tán loạn.

Có Tam-ma-địa, nhiều sở duyên là tán loạn.

Có Tam-ma-địa, nhiều sở duyên không phải là tán loạn.

Có Tam-ma-địa, nhiều hành tướng là tán loạn.

Có Tam-ma-địa, nhiều hành tướng không phải là tán loạn.

Có Tam-ma-địa, nhiều
sở duyên - nhiều hành tướng là tán
loạn.

Có Tam-ma-địa, nhiều sở duyên - nhiều hành tướng chẳng

phải là tán loạn.

Có Tam-ma-địa, nên
sở duyên là tán loạn: Như có nên loại
người, thuận theo nên
vật tư duy về bất định, tu chưa thuần thục, lại ngay
nơi vật này hoặc quán
về bầm xanh, hoặc quán về sình trướng, hoặc
quán về máu mủ nát
rữa, hoặc quán về rã nát hư hoại, hoặc quán về máu
đỏ lạ lùng, hoặc quán
về chim thú ăn thịt, hoặc quán về phân tán rời rạc,
hoặc quán về
xương trắng, hoặc quán về bộ xương khô. Tâm của
họ tán loạn, trôi nổi không dừng lại, không tập trung vào nên cảnh, bởi vì
nhân duyên này mà định
trước lui sụt mất, định sau không tiến lên được.

Có Tam-ma-địa, nên
sở duyên không phải là tán loạn: Như có
nên loại người, thuận
theo nên vật tư duy về tư duy về bất định, tu đã
thuần thục, lại ngay nơi
vật này hoặc quán về bầm xanh, nói rộng ra cho đến hoặc quán về bộ xương khô, tâm không tán loạn, không trôi nổi
bập bềnh, an trú giữ
lấy nên cảnh, nhờ vào nhân duyên này mà định
trước không lạc mất,
có năng lực tiến đến định sau.

Có Tam-ma-địa, nên hành tướng là tán loạn: Như có
nên loại người, tư duy về vô thường, tu chưa
thuần thục, lại ngay nơi cách tu
này, hoặc quán về tăng
giảm, hoặc quán về tạm thời, hoặc quán về chuyển biến, hoặc quán về hoại diệt. Tâm người ấy tán loạn, trôi nổi
không dừng lại, không tập trung vào nên cảnh, bởi vì nhân duyên này mà
định trước lui sụt mất,
định sau không tiến lên được.
Có Tam-ma-địa,
nên hành tướng không phải là tán loạn: Như có nên loại người , tư duy về vô thường, tu đã
thuần thục, lại ngay nơi
cách tu này, hoặc quán về tăng giảm, nói rộng ra cho đến hoặc quán
về hoại diệt, tâm không tán loạn, không trôi nổi bập bềnh, an trú giữ lấy
nên cảnh, nhờ vào nhân
duyên này mà định trước không lạc mất, có
năng lực tiến đến định sau.
Có Tam-ma-địa,
nên sở duyên - nên hành tướng là tán loạn:
Như có nên
loại người, tư duy về
sắc vô thường, tu chưa
thuần thục, lại
ngay nơi này dựa vào
cách tu này, hoặc quán về tăng giảm, nói rộng ra cho đến hoặc quán về hoại diệt. Tâm người ấy tán loạn, trôi nổi
không dừng lại, không tập trung vào nên cảnh, bởi vì nhân duyên này mà định
trước, lui sụt mất, định
sau không tiến lên được.

Có Tam-ma-địa, nên
sở duyên - nên hành tướng không phải là
tán loạn: Như có nên
loại người, tư duy về sắc vô thường, tu đã thuần thục, lại ngay nơi này dựa vào cách tu này, hoặc quán về tăng giảm, nói
rộng ra cho đến hoặc quán
về hoại diệt, tâm không tán loạn, không trôi
nổi bập bềnh, an trú giữ lấy nên cảnh, nhờ vào nhân duyên này mà
định trước không lạc
mất, có năng lực tiến đến định sau.

Có Tam-ma-địa, nhiều
sở duyên là tán loạn: Như có nên
loại người, đối với
thân trú thuận theo quán về thân, tu chưa thuần thục,
lại đối với thọ trú
thuận theo quán về thọ, đối với tâm trú thuận
theo quán về tâm, đối với pháp trú thuận theo quán về pháp. Tâm người
ấy tán loạn, trôi nổi không dừng lại, không tập trung vào nên cảnh, bởi vì nhân

duyên này mà
định trước, lui sụt mất, định sau không tiến lên được.
Có Tam-ma-địa,
nhiều sở duyên không phải là tán loạn: Như có nên
loại người, đối với thân trú thuận theo quán về thân, tu
đã thuần thục, lại đối với thọ trú thuận theo quán về thọ, cho đến đối với pháp trú thuận theo quán về pháp, tâm không tán loạn, không trôi nổi bập
bềnh, an trú giữ lấy
nên cảnh, nhờ vào nhân duyên này mà định trước
không lạc mất, có năng
lực tiến đến định sau.
Có Tam-ma-địa,
nhiều hành tướng là tán loạn: Như có nên
loại người, tư duy về
vô thường, tu chưa thuần thục, lại tiếp tục hoặc
quán về Khổ, hoặc quán
về không, hoặc quán về Vô ngã. Tâm người ấy tán loạn, trôi nổi không dừng lại, không tập trung vào nên cảnh, bởi vì
nhân duyên này mà định
trước lui sụt mất, định sau không tiến lên được.
Có Tam-ma-địa,
nhiều hành tướng không phải là tán loạn:
Như có nên
loại người, tư duy về vô thường, tu đã
thuần thục, lại tiếp tục hoặc quán về Khổ, hoặc quán về không, hoặc quán về
Vô ngã, tâm không tán loạn,
không trôi nổi bập bềnh, an trú giữ lấy nên cảnh, nhờ vào nhân duyên này mà định trước không lạc mất, có năng lực
tiến đến định sau.
Có Tam-ma-địa,
nhiều sở duyên - nhiều hành tướng là tán loạn:
Như có nên loại người, tư duy về thân là vô
thường, tu chưa thuần thục, lại quán về thọ là khổ, tâm là không, pháp là vô ngã.
 Tâm người ấy tán loạn , trôi nổi không dừng lại, không tập trung vào nên cảnh, bởi vì
nhân duyên này mà định
trước lui sụt mất, định sau không tiến lên được.
Có Tam-ma-địa,
nhiều sở duyên - nhiều hành tướng chẳng
phải là tán loạn: Như
có nên loại người, tư duy về thân là vô thường, tu
đã thuần thục, lại quán
về thọ là khổ, tâm là không, pháp là vô ngã,
tâm không tán loạn,
không trôi nổi bập bềnh, an trú giữ lấy nên cảnh, nhờ vào nhân duyên này mà định trước không lạc mất, có năng lực
tiến đến định sau.

Thế nào là vô minh? Cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao soạn ra phần luận này? Đáp: Vì làm cho người nghi ngờ có được quyết định rõ
ràng. Nghóa là trong Kinh nói: “Bởi vì không đạt, không hiểu rõ, không
biết tường tận, cho nên gọi là vô minh.
Không biết chính xác cũng lấy
sự nhận biết không tường tận
làm tướng”. Hoặc có người
sinh nghi vô
minh tức là tánh của sự
nhận biết không chính xác, vậy thì thể của hai
loại này không có gì sai
biệt. Muốn làm cho mối nghi ấy được quyết định, để hiển bày thể của hai loại này là khác nhau, cho nên
soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là Vô minh? Đáp: Không có trí nhận biết về ba cõi. Cách nói này là hợp
lý. Nghóa là không có
trí nhận biết hệ thuộc ba cõi thân nhiếp đầy đủ
các loại vô minh. Nếu đưa
ra cách nói này: Không biết về ba cõi thì gọi
là vô minh. Vậy thì không cần phải thâu nhiếp hai loại vô minh duyên
với Diệt - Đạo đế,
bởi vì chúng không duyên với ba cõi.

Hỏi: Thế nào
là Bất chánh tri? Đáp: Tuệ do phi lý mà dẫn dắt.

Hỏi: Vì sao
trong này hỏi ít mà trả lời nhiều? Nghóa là Bất chánh tri chỉ có tuệ nhiễm, tuệ do phi lý mà dẫn dắt gồm cả nhiễm ô và
không nhiễm ô.
Làm sao biết như vậy? Bởi vì như chướng nghiệp uẩn
nói: “Những ác hành
của ý đều là ý nghiệp do phi lý mà dẫn dắt; có lúc là ý nghiệp do phi lý dẫn dắt nhưng không phải là ác hành của ý, đó là
tất cả nghiệp hữu phú
vô ký, và nên phần ý nghiệp vô phú vô ký”. Vì vậy biết tuệ do phi lý dẫn dắt thì gọi là gồm cả nhiễm ô và
không nhiễm ô.
Đáp: Trong
này, tuệ do phi lý dẫn dắt, nên biết là chỉ thâu
nhiếp các tuệ nhiễm ô.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì do phi lý dẫn dắt, sơ
lược có hai loại: 1. Thế
tục; 2. Thắng nghóa. Hay nói đến do phi lý dẫn
dắt thuộc về thắng nghóa,
cho nên biết là chỉ thâu nhiếp các tuệ nhiễm
ô, chỉ có pháp nhiễm ô
mới gọi là do phi lý dẫn dắt thuộc về thắng
nghóa, bởi vì vô phú vô
ký chỉ dựa vào thế tục mà có được tên gọi ấy.
Dưới đây là Luận giả ứng lý và Luận giả phân biệt cùng
nhau hỏi đáp, chất vấn làm cho thông hiểu bày về bất chánh tri, tuy là thâu nhiếp vào tuệ do phi lý dẫn dắt, nhưng có lúc chánh tri mà lại
mang nghóa vọng ngữ.
Ông nói bất chánh tri là tuệ do phi lý dẫn dắt chăng? Đây là
Luận giả phân biệt hỏi,
xác định lại tông chỉ trước đây, nếu không xác
định tông chỉ của người
ta mà nói là họ sai lầm thì không hợp lý.

Trả lời: Đúng như vậy! Đây là Luận giải ứng lý trả lời, nghóa là
lý lẽ đã thiết lập
trước đây không có gì điên đảo, cho nên nói là đúng
như vậy. Sao ông cần phải
cho rằng những người có chánh tri mà lại
vọng ngữ, họ đều là
thất niệm vì bất chánh tri mà vọng ngữ chăng? Cũng là luận giả phân biệt hỏi, nêu ra có vọng ngữ để thẩm định lại tông chỉ
của Luận Giả Ứng Lý.

Trả lời: Đúng như vậy, là
Luận Giả Ứng
Lý trả lời, nghóa là
Luận giả phân biệt đã nói phù hợp với tông chỉ của Luận giả Ứng Lý, cho

nên nói là đúng như vậy.

Nhưng không
sao cần phải cho rằng không có chánh tri mà lại vong ngữ chăng?
 Đây là Luận giả phân biệt cần phải đưa ra vấn nạn để xác định ngược lại tông chỉ của Luận giả ứng lý, hiển bày trái
ngược với chánh lý.

Trả lời: Không phải như vậy, là Luận giả Ứng
Lý trả lời,
ngăn chặn câu hỏi của
Luận giả phân biệt để hiển bày lý lẽ không có
gì trái ngược. Nghóa là tuy bất chánh tri là tuệ do phi lý dẫn dắt, nhưng
có chánh tri mà mang nghóa
vọng ngữ chứ không phải là không có
nghóa này, cho nên nói là
không đúng như vậy.

Nên nghe tôi
nói: nếu nói bất chánh tri là tuệ do phi lý dẫn
dắt, những người có
chánh tri mà lại vọng ngữ, họ đều là thất niệm vì bất chánh tri mà vọng ngữ, thì phải nói là không có chánh tri mà vọng
ngữ. Nếu không nói là
không có chánh tri mà vọng ngữ, thì không nên
nói bất chánh tri là tuệ
do phi lý dẫn dắt, những người có chánh tri mà
lại vọng ngữ, họ đều là thất niệm vì bất chánh tri mà vọng ngữ. Đưa ra cách nói như vậy đều không hợp lý. Đây là luận giả phân biệt đưa ra vấn nạn lặp đi lặp lại hai quan hệ
trước sau, quan hệ trước hiển bày thuận với tông chỉ mà trái với lý, quan hệ
sau hiển bày thuận với lý
mà trái với tông chỉ,
hai quan hệ đều không thích hợp cho nên tổng kết
nói rằng: Đưa ra cách
nói như vậy đều không hợp lý.
Ý vấn nạn
ấy nói: Nếu bất chánh tri tức là tuệ do phi lý dẫn dắt, thì những lời nói giả dối đều là tuệ do phi lý dẫn dắt, phát ra lời nói này tức là từ bất chánh tri mà dấy khởi, nên nói là không có chánh tri
mà vọng ngữ. Nếu nói
không phải là không có chánh tri mà vọng ngữ,
thì không nên nói những
lời này đều từ bất chánh tri mà dấy khởi, bởi
vì trước thì trái với
lý-sau lại trái với tông chỉ, tiến-lùi mở rộng để
chứng minh nhưng cả hai
cách đều có khó khăn.

Luận giả Ứng
lý về sau thông suốt ý nói rằng: Những lời nói
giả dối tuy chấp nhận
đều từ bất chánh tri mà dấy khởi, nhưng có thể
nói là chánh tri mà vọng
ngữ. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì lời nói giả dối là biết chính xác
sự việc ấy nhưng mà nói xằng bậy, nghóa là người ấy
biết chính xác những sự
việc mình đã thấy mà lại nói trái ngược, vì vậy nói là chánh tri mà vọng ngữ.
Lại nữa, lời nói giả dối là biết chính xác ý tưởng của mình mà lại nói xằng bậy, nghóa là người ấy biết chính xác
ý tưởng của mình về
những điều trông thấy mà lại nói trái ngược, vì
vậy nói là chánh tri mà
vọng ngữ. Lại nữa, lời nói giả dối là biết chính
xác điều mình trông thấy
mà lại nói xằng bậy, nghóa là người ấy biết chính

xác cái thấy
của mình về những điều trông thấy mà lại nói trái
ngược, vì vậy nói là
chánh tri mà vọng ngữ. Lại nữa, lời nói giả dối
là nên nói theo cái biết chính xác mà lại nói xằng bậy nghóa là người ấy
đứng trước vua quan và
mọi người khác nên nói theo cái biết chính xác
mà lại nói trái ngược,
vì vậy nói là chánh tri mà vọng ngữ. Do đó, lời
nói giả dối tuy chấp
nhận đều từ bất chánh tri mà dấy khởi, nhưng có
thể nói là chánh tri mà
vọng ngữ. Nếu lời nói này từ bất chánh tri mà dấy khởi thì chỉ nói là bất chánh tri mà vọng ngữ chứ không phải là chánh
tri mà vọng ngữ, thì lời
nói này cũng từ mười pháp đại địa… mà dấy
khởi, cũng phải nói là
thọ-tưởng… mà vọng ngữ chứ không phải là
chánh tri mà vọng ngữ.
Luận giả Ứng Lý từ đây về
sau lại phá bỏ ký lẽ của Luận giả phân biệt để thông tỏ vấn nạn trước. Trong ba loại phá bỏ thì tương đương
với cách bỏ của luận
giả phân biệt. Nghóa về ba loại phá bỏ như trước
đã nói, nhưng đối với
các pháp đại địa như thọ-tưởng… lược bỏ phần
đầu và cuối, chỉ đưa ra
vô minh ở phần giữa, hỏi vặn luận giả phân biệt
để thông tỏ vấn nạn
trước đây, nên hỏi vặn luận giả ứng lý hỏi, thẩm
định lại tông chỉ của
người ta, bởi vì nếu không xác định tông chỉ của
người ta mà nói là họ
sai lầm thì không hợp lý. Trả lời:
Đúng như vậy, đây là luận giả phân biệt trả
lời, bởi vì
lý của câu hỏi đã
được quyết định, cho nên nói là đúng như vậy.

Sao ông cần phải cho rằng những người có chánh tri mà lại
vọng ngữ đây là ràng
buộc do vô minh hướng đến vô minh, thất niệm vì
bất chánh tri mà vọng
ngữ chăng? Đây cũng là Luận giả ứng lý hỏi, nêu
ra có vọng ngữ để thẩm
định lại tông chỉ của luận giả phân biệt.

Trả lời: Đúng như vậy! Cũng là luận giả phân biệt trả lời, nghóa
là lời nói này phù
hợp với tông chỉ kia, cho nên nói là đúng như vậy.

Nhưng sao ông
cần phải cho rằng không có chánh tri mà lại vọng ngữ chăng? Đây là Luận giả ứng lý cần phải đưa ra vấn nạn, để xác định ngược lại tông chỉ của Luận giả phân biệt, hiển bày trái
ngược với chánh lý.

Trả lời: không phải như vậy, đây là Luận giả phân biệt trả
lời, ngăn chặn câu hỏi
của Luận giả ứng lý để hiển bày lý lẽ không có
gì trái ngược, nghóa là các vô minh tuy đều tương ưng với bất chánh
tri, nhưng có chánh tri mà
mang nghóa vọng ngữ chứ không phải là
không có nghóa này, cho
nên nói là không phải như vậy.

Nên nghe tôi
nói: Nếu nói tất cả vô minh đều tương ưng với
bất chánh tri, những
người có chánh tri mà vọng ngữ, đều là ràng buộc do
vô minh hướng đến vô minh, thất niệm vì bất chánh tri mà vọng ngữ,
thì nên nói là không có
chánh tri mà vọng ngữ.
Nếu không nói là không có chánh tri mà vọng ngữ, thì
không nên nói tất cả
vô minh đều tương ưng với bất chánh tri, những người có chánh tri mà vọng ngữ đều là ràng buộc do vô minh hướng đến vô
minh, thất niệm về bất
chánh tri mà vọng ngữ. Đưa ra cách nói như vậy
cũng đều không hợp lý,
đây là luận giả ứng lý đưa ra vấn nạn lặp đi lặp lại hai quan hệ
trước sau, quan hệ trước hiển bày thuận với tông chỉ mà
trái với lý, quan hệ sau
hiển bày thuận với lý mà trái với tông chi, hai
quan hệ đều không thích
hợp cho nên tổng kết nói rằng, đưa ra cách nói
như vậy cũng đều không hợp lý.
Ý vấn nạn
này nói: nếu các vô minh đều tương ưng với bất chánh tri, thì những lời nói giả dối đều là thất niệm vì bất chánh tri, phát ra lời nói này tức là từ vô minh mà dấy khởi, nên nói là không có chánh
tri mà vọng ngữ. Nếu
nói không phải là không có chánh tri mà vọng
ngữ thì không nên nói
là những lời này đều từ vô minh mà dấy khởi, bởi
vì trước thì trái với
lý-sau lại trái với tông chỉ, tiến-lùi mở rộng để
chứng minh nhưng cả hai
cách đều có khó khăn.

Luận giả phân biệt theo lý thông suốt nên nói: Những lời nói giả dối tuy chấp nhận đều từ vô minh mà dấy khởi, nhưng có thể nói
là chánh tri mà vọng
ngữ, chứ không nói đó là vô minh mà vọng ngữ.

Luận giả ứng
lý thuận theo nói với luận giả phân biệt rằng:
Tông chỉ của tôi cũng như vậy, những lời nói giả dối duy chấp nhận đều từ
bất chánh tri mà dấy
khởi, nhưng có thể nói là chánh tri mà vọng ngữ
chứ không phải là bất
chánh tri, cho nên điều đó không cần phải chất vấn.

Thế Nào là kiêu? Cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao soạn ra phần luận này.

Đáp: Vì muốn
phân biệt nghóa lý trong kinh, nghóa là trong
kinh nói: “Tâm kiêu, tâm
mạn” trong kinh tuy nói như vậy mà không phân biệt về nghóa ấy, kinh là nơi y cứ căn bản của luận này, điều trong
kinh không giải thích thì
nay cần phải giải thích, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào là kiêu?
Đáp: Đối
với kiêu say mê rất say mê, lặng lẽ rất lặng lẽ, tâm cao ngạo quá mức, tâm tự nhiên chọn lấy, đó gọi là kiêu.
Trong nay, tên
gọi về kiêu… tuy có
khác mà thể không có gì khác biệt, bởi vì đều là
hiển bày rõ ràng về tự tánh của kiêu.

Hỏi: Thế nào là mạn? Đáp: Đối với mạn đã mạn, đang mạn, tâm nổi lên ỷ lại, tâm
tự nhiên chọn lấy, đó
gọi là mạn. Trong này tên gọi về mạn… tuy có khác mà thể không có gì khác biệt, vì đều là hiển bày rõ ràng về tự
tánh của mạn.

Kiêu và mạn có gì sai biệt?

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra phần luận này? Đáp: Vì muốn làm cho người nghi ngờ có được quyết định rõ
ràng. Nghóa là hai pháp này lần lượt chuyển đổi tương tự, thấy người kiêu nhiều thì người thế gian đều nói người này là mạn nhiều, thấy
người mạn nhiều thì
người Ngã kiến tụ tập ở nên nơi lần lượt xoay vòng
hỏi, đáp về tướng Ngã
và Ngã kiến, vì vậy mà khỏi mạn, nói là Ngã
kiến của mình hơn hẳn
Ngã kiến của người khác.

Lời bình: Nên nói như vậy:
Không phải là tất cả mạn đều cần phải hướng về người khác mà dấy khởi, bởi vì
sức mạnh luôn tập
thường xuyên từ vô thỉ
đến nay, dựa vào sự tương tục của mình thì mạn
cũng hiện hành. Như trong
kinh nói: “Tôn giả Vô Diệt đi đến chỗ của
Tôn giả Xá-lợi-tử, nói lời như vậy: Tôi có thiên nhãn thanh tịnh vượt
quá mọi người, nhìn
thấy ngàn thế giới không phải dùng nhiều sức lực.
Xá- lợi-tử nói: Đây là mạn của ông”. Mạn này chỉ dựa vào
sự tương tục của mình mà dấy khởi, nhưng nói các mạn hướng về người khác dấy khởi
là thuận theo phần nhiều
mà nói, bởi vì phần nhiều hướng về người
khác mà khởi mạn.
Nếu khởi tăng
thượng mạn: Tôi thấy khổ là khổ… cho
đến nói rộng ra .

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác để hiểu bằng
chánh nghóa. Nghóa là hoặc
có người chấp: Mạn không có sở duyên, hoặc
lại có người chấp: Mạn
duyên với địa khác. Hoặc lại có người chấp:
Mạn duyên với vô lậu.
Hoặc có người chấp: Mạn duyên với vô vi. Hoặc
lại có người chấp: Mạn
duyên với bộ khác vì ngăn chặn các loại chấp
kỳ quái như vậy, hiển
bày tất cả các mạn đều có sở duyên, không duyên với địa khác, không duyên với vô lậu, không duyên với vô vi,
không duyên với bộ khác
nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Nếu khởi tăng thượng mạn cho rằng tôi thấy khổ đều là
khổ, hoặc thấy Tập đều
là Tập, thì mạn này duyên với nơi nào?

Đáp: Như có
nên loại người, thân cận với bậc thiện só, lắng
nghe chánh pháp, tác ý
đúng như lý, nhờ vào nhân duyên này đạt được
Đế thuận nhẫn. Hiện
quán biên khổ, là đối với khổ nhẫn lạc biểu hiện rõ
ràng là khổ.
Hiện quán biên Tập, là đối với Tập nhẫn lạc biểu hiện rõ ràng là Tập. Người ấy do Nhẫn này mà tác ý giữ gìn, hoặc do trung
gian không tác ý cho nên
kiến, nghi không hiện hành, giả sử hiện hành mà không nhận biết, liến dấy lên ý niệm này: Mình đối với khổ thấy
đều là khổ, hoặc đối với Tập thấy đều là Tập. Từ nay khởi lên mạn, đã mạn
và mạn, tâm nổi lên ỷ
lại, tâm tự nhiên chọn lấy, gọi là tăng thượng
mạn. Mạn này thì duyên
với khổ, hoặc chính là duyên với Tập.

Trong này, như
có nên loại người, nghóa là người tu thuận
quyết trạch phần. Thân
cận với bậc Thiện só, nghóa là thân cận với thiện
hữu, thiện hữu là Phật
và đệ tử của Phật, khiến cho tu pháp thiện đạt được lợi ích yên vui. Lắng nghe
chánh pháp, là chê trách
lưu chuyển, ca
ngợi hoàn diệt, giáo
pháp dẫn dắt thắng hạnh gọi là chánh pháp, người
ấy có thể tập trung lắng
nghe không có gì trái ngược. Tác ý đúng như
lý, nghóa là chán ngán
ghét bỏ lưu chuyển, sung sướng vui với hoàn diệt, tư duy đúng đắn những điều đã nghe, hướng đến tu tập
thắng hạnh.
Nhờ vào nhân duyên này,
nghóa là dựa vào ba duyên trước đây để làm
gia hạnh. Đạt được Đế
thuận Nhẫn, nghóa là Nhẫn trong căn thiện
Thuận quyết trạch phần, Nhẫn này tùy thuậnvới lý của bốn
Thánh Đế, hoặc
là thuận với Thánh đạo,
cho nên gọi là Đế thuận. Hiện quán biên khổ,
là đối với khổ nhẫn
lạc biểu hiện rõ ràng là khổ, nghóa là duyên với
khổ đế thuận nhẫn. Hiện
quán biên Tập, là đối với Tập nhẫn lạc biểu
hiện rõ ràng là Tập,
nghóa là duyên với Tập đế thuận nhẫn. Nhẫn lạc
biểu hiện rõ ràng là
tên gọi khác của Nhẫn, đều là biểu hiện rõ ràng
quan sát về pháp Nhẫn. Hiện quán nghóa là kiến đạo, Nhẫn này gần với
kiến đạo cho nên gọi là
Biên. Đây là tổng quát hiển bày về pháp tùy
pháp hành. Trong này hiển
bày đầy đủ bốn chi dự lưu, nghóa là thân cận
với bậc thiện só, cho
đến pháp tùy pháp hành, bởi vì hướng quả dự lưu
thì duyên này là trước
tiên. Người ấy do Nhẫn này mà tác ý giữ gìn,
nghóa là Sư Du-giàø ấy do Nhẫn quán Đế đối với
cảnh tác ý giữ gìn văn thiện, cho nên có thể khiến cho kiến, nghi tạm thời không hiện hành.
Hoặc do trung gian không tác ý,
bởi vì đã rời khỏi định trước mà chưa tiến
vào định sau, cho nên nói là
trung gian. Tác ý phi lý gọi là không tác ý, hoặc là ở đây hiển bày về không có tác ý đúng như lý, đây là hiển bày về
sau giả sử hiện hành mà
không nhận biết kiến - nghi không hiện hành,
là do Nhẫn tác ý mà
giữ gìn căn thiện. Trong này, kiến nghóa là Hữu thân kiến và
Giới cấm thủ, Nghi có nghóa là nghi ngờ.
Có người nói:
Kiến nghóa là hữu thân kiến - Biên kiến -
Giới cấm thủ, chỉ trừ ra
Tà kiến, bởi vì đạt được
Nhẫn mà không bác bỏ bốn Thánh đế. Sư Tây phương nói: Chỉ riêng
Giới cấm thủ, trong này gọi là kiến, bởi vì đạt được
Nhẫn thì không chấp Ngã.

Lời bình: Nên nói như vậy: Đó cũng là chấp Ngã, vì vậy trong này cách nói thứ nhất là hợp lý, bởi vì tuy tạm thời chấp Ngã mà không
chấp Đoạn - thường, tuy
tạm thời phân biệt vể tịnh mà không chấp làm
hơn hẳn. Nhưng các phiền
não bởi vì năm nhân duyên, tuy chưa vónh
viễn đoạn trừ mà không hiện hành:

Do lực của Xa-ma-tha.

Do lực của Tỳ-bát-xá-na.

Do lực của thầy, bạn tốt.

Do lực của nơi ở tốt lành.

Do lực của tánh ít phiền não. Trong này giản lược cho nên chỉ
nêu ra hai Nhẫn trước, đó là tác ý do
Tỳ-bát-xá-na và Xa-ma-tha. Do hai căn thiện này đã duy trì cho nên kiến - nghi không hiện hành, giả
sử hiện hành mà không nhận biết là bởi vì phiền não vi tế và tuệ nhận biết
yếu kém. Liền dấy lên ý niệm, cho đến nói rộng
ra, nghóa là người ấy
dùng Nhẫn hữu lậu quán về Khổ-Tập đế, liền
nói là đã đạt được chân
kiến vô lậu. Chưa đạt được mà nói là đạt
được, đó gọi là tăng thượng
mạn. Bởi vì thấy khổ mà dấy khởi, là duyên với
khổ làm sở duyên; bởi vì thấy Tập mà dấy khởi, là duyên với Tập làm
sở duyên. Nhẫn hữu
lậu ấy tuy có thể quán tổng quát và tách biệt
về Khổ-Tập đế, mà tăng
thượng mạn thì chỉ duyên với pháp do kiến khổ mà
đoạn của địa mình, cho đến do tu mà đoạn thì chỉ duyên với pháp do tu mà đoạn của địa mình.

Hỏi: Tăng thượng mạn này cũng phải có thể duyên với tâm -
tâm sở pháp của phần
Nhẫn thuộc Khổ-Tập, tại
sao chỉ nói là duyên
với Khổ-Tập?
Đáp: Cũng
cần phải nói điều ấy mà không nói đến, thì nên biết trong này là có cách nói khác.
Lại nữa, duyên vơi phẩm Nhẫn thì
chỉ do tu mà đoạn, duyên
với Khổ-Tập thì gồm chung cả mạn của năm bộ. Trong này chỉ có thể duyên với tất cả, cho nên không nói duyên
với Nhẫn tăng thượng
mạn. Lại nữa, phẩm Nhẫn hữu lậu cũng thâu nhiếp
Khổ-Tập, vì vậy trong này nói là duyên với
Khổ-Tập là ngăn chặn cái chấp cho rằng mạn này không có
sở duyên, cũng ngăn chặn cái chấp về mạn này có thể duyên với địa khác và bộ khác.
Có Sư khác nói:
Duyên với Khổ-Tập là
duyên với Nhẫn thuộc Khổ-Tập, chứ không phải là
do duyên với Khổ-Tập. Cách nói ấy phi lý, bởi vì
sau dựa vào trong
tăng thượng mạn, thuộc
Diệt - Đạo không tức là duyên với Diệt hoặc Đạo,

mà chính là
duyên với Khổ-Tập, cho nên không trái với lý. Hỏi: Nếu khởi thăng thượng mạn cho rằng tôi thấy Diệt đều
là Diệt, hoặc thấy Đạo
đều là Đạo, thì mạn này duyên với nơi nào?

Đáp: Như có
nên loài người, thân cận với bậc thiện só, lắng
nghe chánh Pháp, tác ý
đúng như lý, nhờ vào nhân duyên này đạt được
Đế thuận nhẫn. Hiện
quán biên Diệt thì đối với Diệt nhẫn lạc biểu
hiện rõ ràng là Đạo. Người ấy nhờ và Nhẫn này mà tác ý giữ gìn,
 hoặc do trung gian không tác ý cho nên kiến - nghi không hiện hành, giả
sử hiện
hành mà không nhận biết,
liền dấy lên ý niệm này: Mình đối với Diệt
thấy đều là Diệt, hoặc
đối với Đạo thấy đều là Đạo. Từ đây khởi mạn -
đã mạn và đang mạn,
tâm nổi lên ỷ lại, tâm tự nhiên chọn lấy, gọi
là tăng thượng mạn. Mạn này tức là duyên với
tâm - tâm sở pháp kia.
Nghóa về các câu trong này như trước đã nói. Mạn này tức
là duyên với tâm - tâm
sở pháp kia, nghóa là người ấy dùng Nhẫn hữu
lậu quán về Diệt - Đạo đế, liền nói là đã đạt
được Chân kiến vô lậu.
Chưa đạt được mà nói là đạt được, đó gọi là tăng
thượng mạn. Bởi vì
thấy Diệt mà dấy khởi,
là duyên với tâm - tâm sở pháp của phẩm Nhẫn
hữu lậu thuộc năng duyên là Diệt; bởi vì thấy
Đạo mà dấy khởi, là duyên với tâm - tâm
sở pháp của phẩm Nhẫn hữu lậu thuộc năng
duyên là Đạo. Nhẫn hữu lậu ấy tuy duyên với Diệt - Đạo mà tăng thượng mạn
chỉ duyên với Tâm - Tâm
sở pháp của phẩm Nhẫn, bởi vì Diệt - Đạo vắng lặng không phải là cảnh của mạn. Nói duyên với tâm… là ngăn chặn cái chấp cho rằng mạn này không có
sở
duyên cũng, ngăn chặn cái chấp
về mạn này có thể
duyên với vô vi và vô lậu.

Hỏi: Tăng thượng mạn này là hệ thuộc cõi Dục, hay là hệ
thuộc cõi Sắc vậy? Giả
sử như vậy thì có gì sai? Nếu hệ thuộc cõi Dục thì cõi Dục không có Nhẫn của thuận quyết
trạch phần, mạn này duyên với nơi nào? Nếu hệ thuộc cõi
Sắc thì
Bổ-đặc-già-la chưa lìa nhiễm
Dục sẽ không có mạn này chăng?
Đáp: Có
người nói như vậy: Mạn này là hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Nếu như
vậy thì Bổ-đặc-già-la chưa lìa nhiễm Dục sẽ
không có mạn này chăng?
Đáp: Trong
này nói tóm lược về người lìa nhiễm Dục. Có
người nói: Người chưa
lìa nhiễm Dục cũng dấy khởi tăng thượng mạn của
địa vị chí. Người ấy
không nên nói như vậy, bởi vì chưa lìa nhiễm của địa dưới thì chắc chắn khống dấy khỏi phiền não cũa địa trên. Lại có
người nói: Mạn này
cũng là hệ thuộc cõi Dục. Hỏi: Nếu như vậy thì cõi Dục không có Nhẫn của
Thuận quyết
trạch phần,
mạn này duyên với nơi nào?
Đáp: Cõi
Dục tuy không thuận quyết trạch phần, mà cũng có
căn thiện tương tự với phần ấy, tăng thượng
mạn này duyên vào đó mà
dấy khởi, bởi vì cõi
Dục có đủ tất cả các pháp tương tự với công đức.
Nếu khởi tăng thượng mạn cho rằng đời
sống của mình đã hết,
cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra phần luận này?
Đáp: Đoạn
văn trước chỉ nói do dị sinh mà khởi tăng thượng mạn, nay muốn nói chung về tăng thượng mạn do di
sinh và Thánh giả
mà dấy khởi: Như dị
sinh và
Thánh giá, nên biết chưa
Kiến Đế, đã
Kiến Đế, chưa hiện quán,
đã hiện quán, bất định tụ, chánh định tụ, không
có Thánh đạo, có Thánh đạo cũng như vậy.
Lại nữa, đoạn văn trước
chỉ nói về tăng thượng
mạn của người chưa đắc quả, nay muốn nói chung về tăng thượng mạn của người chưa đắc quả và đã đắc quả.
Lại nữa, đoạn văn trước chỉ nói dựa vào kiến đạo mà
sinh khỡi tăng thượng
mạn, nay muốn nói chung về
dựa vào kiến, tu đạo vô học mà sinh khởi
tăng thượng mạn. Lại
nữa, đoạn văn trước chỉ nói dựa vào đạo Học mà
sinh khởi tăng
thượng mạn, nay muốn nói chung về dựa vào đạo Học - vô học mà
sinh khởi tăng
thượng mạn.
Lại nữa, đoạn văn trước chỉ nói
tăng thượng mạn của
cõi Dục, Sắc, nay muốn nói chung về tăng thượng
mạn của cả ba cõi. Vì
vậy mà soạn ra phần luận này. Hỏi: Nếu khởi tăng thượng mạn cho rằng đời
sống của mình
đã hết, thì mạn này
duyên với vơi nào? Đáp: Như có nên
loại người, dấy lên ý niệm như vậy: Đây là
đạo, đây là hạnh, mình
dựa vào đạo này - hạnh này, đã biết tất cả khổ, đã vónh viễn đoạn tập, đã chứng Diệt - đã tu đạo, đời
sống của mình
đã hết. Từ đây khởi
lên mạn, đã mạn và đang mạn, tâm nổi lên ỷ lại, tâm tự nhiên chọn lấy, gọi là tăng
thượng mạn. Mạn này chính là duyên
với Sinh. Trong này nói
đây là đạo, đây là hạnh, là tùy vào nơi nào
thì dấy lên tưởng về đạo, hạnh ở nơi ấy; đã
biết tất cả khổ cho đến đã tu
Đạo, là tùy vào sự
việc gì thì dấy lên tưởng về Khổ-Tập-Diệt-Đạo
ở sự việc ấy; đời sống của mình đã hết, là
tùy vào uẩn nào thì dấy lên tưởng
về sinh uẩn đó. Mạn này chính là duyên
với Sinh, là duyên với
Sinh đã
hết, chính là uẩn hữu lậu. Hỏi:
Tăng thượng mạn này cũng phải là mạn có thể duyên
với đạo, hạnh hữu lậu
đã chấp, vì sao chỉ nói là duyên với Sinh đã hết?
Đáp: Cũng
cần phải nói điều ấy mà không nói đến, thì nên
biết trong này là có
cách nói khác. Lại nữa, duyên với đạo, hạnh thì chỉ do
tu mà đoạn,
duyên với Sinh đã hết thì gồm chung cả mạn của năm
bộ. Trong này,chỉ nói đến
mạn có thể duyên với tất cả, Lại nữa, đạo
hạnh hữu lậu cũng là
sinh thân nhiếp, cho nên nói là duyên với sinh. Có
sư khác nói: Nói về đạo - hạnh đã chấp gọi
là sinh. Cách nói ấy phi lý,
bởi vì mạn sau dựa vào
phạm hạnh đã lập…, không nói là duyên với
sinh, cho nên mạn này
duyên với sinh đã hết thì không trái với lý.

Hỏi: Nếu khởi tăng thượng mạn cho rằng phạm hạnh đã lập,
thì mạn này duyên với nơi nào?

Đáp: Như có
nên loại người, dấy lên ý niệm như vậy: Đây là đạo

đây
là hạnh, mình dựa vào đạo này - hạnh này, đã biết tất cả khổ, đã
vónh viễn đoạn tập, đã chứng diệt - đã tu đạo,
phạm hạnh của mình đã
lập. Từ đây khơi lên mạn, đã mạn và đang mạn,
tâm nổi lên ý lại, tâm tự nhiên chọn lấy, gọi là tăng như trước đã nói. Phạm hạnh của mình đã lập,
 là thuận theo nơi nào thì dấy lên tưởng về phạm hạnh ở nơi ấy.
Các A-la-hán đối với đạo Học thì gọi là đã lập, đối với đạo vô học thì gọi là
đang lập. Mạn này chính là duyên với tâm - tâm
sở pháp ấy, nghóa là
tăng thượng mạn này duyên với đạo - hạnh hữu
lập đã chấp ấy, bởi vì
phạm hạnh vô lậu không phải là cảnh của tăng thượng mạn.

Hỏi: Nếu khởi tăng thượng mạn cho rằng việc làm của mình
đã xong, thì mạn này duyên với nơi nào?

Đáp: Như có
nên loại người, dấy lên ý niệm như vậy: Đây là đạo

đây
là hạnh, mình dựa vào đạo này, hạnh này, đã biết tất cả khổ, đã vónh viễn đoạn tập, đã
chứng diệt, đã tu Đạo, mình đã đoạn trừ tùy miên, đã làm hại phiền não, đã loại bỏ kiết, đã không còn lậu, việc làm
đã xong. Từ đây khởi lên mạn, đã mạn và đang
mạn, tâm nổi lên ý lại,
tâm tự nhiên chọn lấy, gọi là tăng thượng mạn.
Mạn này chính là tâm

tâm
sở pháp ấy. Nghóa các câu trong này như trước đã nói. Đã đoạn trừ tùy miên, nói rộng ra cho đến đã không còn lậu, nghóa là luận
sư của
bản luận này có được sự thiện xảo đối với
danh nghóa khác nhau.
Cho nên đưa ra nhiều loại để giải thích, lời văn tuy
có khác mà thể không có gì khác biệt, bởi vì đều là biểu hiện rõ ràng về
sự diệt trừ phiền não.
Đoạn trừ - làm hại - loại bỏ - không còn đối
với những tùy miên, kiến
lập đan xen lẫn nhau mà nghóa hoàn toàn không có gì trái ngược; chính
là diệt trừ phiền não thì gọi là việc làm,
chứng diệt đầy đủ cho nên gọi
là đã xong. Mạn này chính là duyên với tâm - tâm
sở pháp ấy, nghóa là
tăng thượng này duyên với đạo - hạnh hữu lậu
đã chấp kia, bởi vì các
phiền não diệt trừ không phải là cảnh của tăng thượng mạn.

Nếu khởi tăng thượng mạn cho rằng mình không tiếp nhận thân

đời sau…

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra phần luận này?
Đáp: Trước
đây nói dựa vào thời giải thoát mà khởi tăng thượng mạn, nay muốn nói dựa vào bất thời giải thoát mà khởi tăng
thượng mạn. Lại nữa,
trước đây nói dựa vào Tận trí mà khởi tăng
thượng mạn, nay muốn nói dựa vào vô
sinh trí mà khởi tăng
thượng mạn, cho
nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Nếu khởi tăng thượng mạn cho rằng mình không tiếp
nhận thân đời sau, thì
mạn này duyên với nơi nào?

Đáp: Như có
nên loại người, dấy lên ý niệm như vậy: Đây là đạo

- đây là hạnh, mình dựa vào đạo này - hạnh này, đã biết tất cả khổ, đã vónh viên đoạn Tập, đã chứng Diệt- đã tu Đạo, đời
sống của
mình đã hết, phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong không tiếp nhận thân đời
sau. Từ đây khởi nên
mạn, đã mạn và đang mạn, tâm nổi lên ỷ lại, tâm tự nhiên chọn lấy, gọi là tăng
thượng mạn. Mạn này chính là
duyên với Hữu. Nghóa các câu trong này như trước đã nói. Lại nói đến đời
sống của mình đã hết…, Là hiển bày vô
sinh trí dựa vào tận trí mà phát khởi, như trước đây tận trí dựa vào đạo - hạnh mà phát khởi cho nên nói
là đạo - hạnh. Không
tiếp nhận thân đời sau, nghóa là đạt được Vô
sinh
trí cho nên không lùi sụt
nhận lấy thân đời sau. Mạn này chính là
duyên với Hữu, nghóa là tảng thượng mạn này đã duyên với Hữu không
còn tiếp nhận.
Trong này hỏi, đáp như trước nên biết bởi vì nghóa về
Hữu và Sinh tương tự với
nhau. Có bản nói: Duyên với tâm - tâm sở pháp,
bởi vì hiển bày không
tiếp nhận thân đời sau, tức là Diệt - Đạo.

Hỏi: Đời sống của mình đã hết, tại sao không phải như
vậy? Đáp: Điều ấy cũng
thuận theo như vậy, nhưng dựa vào nhau mà
nói.

Hỏi: Ai khởi
lên mấy loại tăng thượng mạn? Đáp: Có người nói dị
sinh dấy khởi năm loại tăng
thượng mạn, đó

là đối với
căn thiện hữu lậu thuộc phẩm thù thắng và bốn quả
Sa-môn như dự lưu…; Dự lưu khởi lên bốn loại, trừ ra loại thứ nhất; Nhất lai khởi lên ba loại, trừ ra hai
loại trước; Bất hoàn khởi lên hai loại, trừ ra ba
loại trước; A-la-hán
không có tăng thượng mạn. Hỏi:
Hàng Dự lưu… vì
sao đối với quả của mình mà khởi mạn, đó là đối với căn thiện hữu lậu thuộc phẩm thù thắng đối với bốn hướng
- bốn
Quả vô lậu; quả Dư lưu khởi lên bảy loại, trừ ra hai loại
trước; hướng Nhất lai khởi lên
sáu loại, trừ ra năm
loại trước; quả bất hoàn khởi lên ba loại, trừ ra
sáu
loại trước; hướng
A-la-hán khởi lên hai loại,

trừ ba bảy
loại trước; quả A-la-hán không có đăng thượng mạn.
Hướng lưu không có nghóa
khởi lên tăng thượng mạn.

Lời bình: Thánh giả
cũng khởi lên tăng thượng mạn đối với thiện hữu lậu thù thắng, cho nên
sáu thánh giá như trước mà dấy khởi
đều tăng thêm nên loại.

Hỏi: Dị sinh
vì sao khởi lên tăng thượng mạn đối với
A-la-hán? Đáp: Dị sinh có hai loại:

Người ái hành.

Người kiến hành.

Nếu là người ái hành thì tu quá
Bất tịnh, điều phục phiền não của phẩm ái khiến cho không hiện hành, dtánh ấy không khởi lên phiền não của phẩm kiến, liền tự cho rằng mình đạt được
quả A-la-hán.
Nếu là người kiến hành thì tu tri tức niệm, điều phục phiền não của phẩm
kiến làm cho không hiện
hành tánh ấy không khởi lên phiền não của
phẩm ái, liền tự cho
rằng mình đạt được quả A-la-hán. Hỏi:
Tăng thượng mạn này chỉ dựa vào nơi có mà dấy khởi, hay
là cũng dựa vào nơi
không có mà dấy khởi?
Đáp: Cùng
dựa vào hai nơi mà dấy khởi, nghóa là dị sinh đối với thiện hữu lậu khởi lên tăng thượng mạn thì dựa vào nơi có mà dấy khởi,
 đối với thiện vô lậu khởi lên tặng thượng mạn thì dựa vào nơi không có mà dấy khởi, quả lưu đối với quả Dự lưu và thiện hữu lậu khởi lên
tăng thượng mạn thì dựa vào nơi dấy khởi đối với hướng Dự lưu cho đến
quả A-la-hán khởi lên tăng thượng mạn thì dựa vào nơi không có
mà dấy khởi; nói rộng ra cho đến hướng
A-la-hán đối với hướng
A-la-hán và thiện hữu lậu khởi
mạn thì dựa vào nơi không có mà dấy khởi. Hỏi:
Người chưa đạt được Định căn bản của cõi
Sắc - vô
sắc
cũng có thể khởi lên
tăng thượng mạn của cõi ấy chăng? Đáp: Có người nói không dấy khởi, bởi vì phiền não của cõi ấy
hệ thuộc vào Định căn
bản địa ấy nên nói là không nhất định, hoàn toàn chưa đạt được thì chắc chắn không có thể dấy khởi, bởi vì chưa lìa
nhiễm của địa dưới cho
nên phiền não của địa trên không hiện rõ trước
mắt. Nếu đã chứng được
mà chưa khởi lên thì có thể dấy khởi mạn của
cõi ấy, bởi vì địa cận
phần của cõi ấy cũng có các phiền não như mạn…

Thế nào là tự cho mình thấp kém mà khởi lên mạn? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
làm cho người nghi ngờ được quyết định rõ
ràng. Nghóa là có người
sinh nghi tự cao mà xúc phạm người khác thì có thể
gọi là mạn, tự nhún mình tôn trọng người khác thì không nên
gọi là mạn. Vì làm cho mối nghi ấy được quyết định mà hiển bày có ti mạn -
tự nhún mình tôn trọng
người khác, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là tự cho mình thấp kém mà khởi lên mạn? Đáp: Như có nên
loại người, thấy người khác hơn hẳn mình về chủng tánh - tộc loại - tài
sản - địa vị - kỹ năng - tài nghệ và
ruộng vườn - nhà cửa…,
dấy lên ý niệm như vậy: Người kia hơn mình chút
ít, mình thua người kia
chút ít. Nhưng mà thua kém đối với người ta nhiều gấp trăm - ngàn lần. Vì vậy khởi lên mạn, đã mạn và đang mạn,
tâm nổi lên ỷ lại, tâm
tự nhiên chọn lấy đó gọi là tự cho mình thấp kém
mà khởi lên mạn. Trong
này, chủng nghóa là hàng sát-đế-lợi, bà-la-môn…, tánh nghóa là những dòng
họ Ca-diếp-ba,
Kiều-đáp-na… tộc nghóa là
họ tộc của cha - họ tộc
của mẹ; loại nghóa là màu da trắng-đen… tài nghóa là vàng bạc châu báu… vị nghóa là địa vị vương hầu khanh
tướng…, kỹ nghóa là
kỹ thuật tài tình khéo léo…; nghệ nghóa là viết chép -
tính số… điền nghóa là
nơi sản sinh gieo trồng thóc lúa đậu mè; trạch
nghóa là nơi ở của mọi
người; đẳng nghóa là tất cả những sự việc thông minh

- biện tài… khác. Đối với mọi người sự việc như vậy, thấy người khác hơn mình nhiều mà cho là ít, cho nên trở thành đi mạn. Nếu phù hợp
với mức độ thì không gọi là mạn.
Lại nữa, mạn có bảy loại:
Mạn.

Quá mạn.

Mạn quá mạn.

Ngã mạn.

Tăng thượng mạn.

Ti mạn.
Tà mạn.
Mạn là đối với thua kém nà cho mình là hơn hẳn, hoặc đối
với ngang bằng mà cho mình
là ngang bằng, vì vậy khởi lên mạn, đã
mạn và đang mạn, tâm
nổi lên ỷ lại, tâm tự nhiên giữ lấy. Quá mạn là
đối với ngang bằng mà
cho mình là hơn hẳn, hoặc đối với hơn hẳn mà
cho mình là ngang bằng. Vì
vậy khởi lên mạn, nói rộng ra như trước.
Mạn quá mạn là đối vởi hơn hẳn, vì vậy khởi lên mạn, nói rộng ra như trước. Ngã mạn là đối với năm thủ uẩn cho là Ngã và
Ngã sở, vì vậy
khởi lên mạn, nói rộng ra như trước
Tăng thượng mạn là đối với công đức thù thắng chưa đạt được mà nói là đạt được, chưa có được mà nói
là có được, chưa tiếp
xúc mà nói là tiếp xúc, chưa chứng được mà nói là
chứng được,
vì vậy khởi lên mạn, nói rộng ra như trước. Ti mạn là
đối với người khác
hơn mình nhiều mà nói là mình thua chút ít, vì vậy
khởi lên mạn, nói rộng
ra như trước. Tà mạn là thật sự chính mình không
có đức mà nói là mình có đức, vì vậy khởi
lên mạn, nói rộng ra như trước.

Hỏi: Tăng thượng mạn và tà mạn đều dựa vào nơi chưa đạt
được mà dấy khởi, sai
biệt thế nào? Đáp:
Tăng thượng mạn chung cho cả nơi có không có
mà dấy khởi; tà mạn chỉ ở nơi không có mà dấy khởi.
Lại nữa, tăng thượng mạn chung cho cả nơi đã đạt được và chưa đạt được mà dấy khởi; tà mạn
chỉ ở nơi chưa đạt được
mà dấy khởi. Lại nữa, tăng thượng mạn đối với
nơi có công đức bằng
nhau hoặc ở nơi công đức hơn hẳn mà dấy khởi.
Tà mạn đều ở nơi
không có công đức thật sự mà dấy khởi, tà mạn chỉ
dấy khởi đối với
ngoại đạo. Lại nữa, tăng thượng mạn thì dị sinh
và Thánh giả đều dấy khởi, tà mạn thì chỉ có dị
sinh dấy khởi. Đó gọi là sai
biệt giữa tăng thượng mạn và tà mạn.

Hỏi: Bảy loại mạn như vậy, mấy loại do kiến mà đoạn, mấy
loại do tu mà đoạn? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Nên loại chỉ do kiến mà đoạn, đó là
Ngã mạn; nên loại chỉ do tu mà đoạn, đó là
Ti mạn; năm loại
còn lại gồm cả do kiến
- tu mà đoạn. Có Sư khác nói: Hai loại chỉ do
kiến mà đoạn, đó là
Ngã mạn và Tà mạn; nên loại chỉ do tu mà đoạn, đó
là Ti mạn; bốn loại còn
lại gồm cả do kiến - tu mà đoạn.

Lời bình: Nên nói như
vậy: Bảy loại mạn đều gồm cả do kiến và tu mà đoạn.

Hỏi: Ngã mạn
và Tà mạn vì sao đều do tu mà đoạn? Đáp: Hữu thân kiến và tà kiến đối với năm bộ pháp, chấp Ngã
- Ngã sở và bác bỏ là không có, từ đó về sau hoặc quyên với pháp
do kiến khổ mà đoạn,
khởi lên Ngã mạn và Tà mạn; hoặc cho đến duyên với pháp do tu mà đoạn, khởi lên Ngã mạn và
Tà mạn; cho nên hai
mạn này đều do tu mà đoạn.

Hỏi: Vì sao Ti
mạn do kiến mà đoạn?
Đáp: Như
người Ngã kiến cùng nhau về tướng của Ngã kiến rồi, có người đã biết Ngã kiến của mình hơn hẳn người khác rồi, mà đối
với sự hơn hẳn rất
ngiều lại cho là mình thua kém phần ít, liền khởi
nên Ti mạn, những Ti mạn này là do kiến mà đoạn.

Hỏi: Bảy loại mạn như vậy, mấy loại hệ thuộc cõi nào?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Cõi Dục có đủ bảy loại,
hai cõi trên chỉ có sáu
loại, trừ ra Ti mạn, bởi vì ở đó không có sự
so
sánh
về chủng tánh…

Lời bình: Cõi sắc và
cõi vô sắc cũng có đủ bảy loại mạn. Hỏi: Hai cõi đó không có nghóa
so
sánh về chủng tánh… thì lẽ
nào có Ti mạn?

Đáp: Hai cõi
đó tuy không có sự so sánh về chủng tánh… mà
có sự so sánh về công
đức của mình… Lại nữa, trước ở cõi Dục hướng
về người khác mà dấy
khởi, do sức mạnh huân tập thường xuyên mà
sau sinh đến cõi trên thì dẫn dắt phát khởi mạn ấy. Có người đưa ra cách
nói này: Tuy sinh đến cõi
trên không khởi lên Ti mạn, mà ở cõi Dục khởi lên
Ti mạn kia, như hai người chứng được Định của cõi trên, lần lượt xoay quanh hỏi - đáp về hướng định đã đạt được, dựa vào
sự
so
sánh
này có có khởi lên Ti mạn.

Lời bình: Nên nói như vậy:
Không phải là Ti mạn đều cần phải
so sánh sự hơn - kém đối
với người khác mà dấy khởi, bởi vì từ vô thỉ
đến nay do sức mạnh huân
tập thường xuyên, cho nên tuy sinh đến cõi
trên mà cũng có hiện
hành. Vì vậy, ba cõi đều có đủ bảy loại mạn.


LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 44</卷>

<詞>LUẬN VỀ TƯ (Phần 3)</詞>
Như trong kinh nói : “Nếu khởi Tầm dục -
Tầm sân -
Tầm hại; hoặc tự hại mình,
hoặc làm hại người, hoặc làm hại cả hai…”

Hỏi : Vì sao
soạn ra phần luận này ?
Đáp : Vì
phân biệt rộng về nghóa trong kinh. Nghóa là trong kinh nói “Đức Phật bảo với
Tỳ kheo: Lúc ta chưa chứng đắc
Tam Bồ đề
hoặc khởi lên Tầm dục
- Tầm hại, hoặc khởi lên Tầm xuất ly - Tầm vô
sân

Tầm vô hại. Tuy khởi lên Tầm dục -
Tầm sân - Tầm hại mà không
phóng dật, liền dấy lên ý niệm như vậy. Nếu khởi
lên Tầm dục -
Tầm sân -
Tầm hại, thì hoặc tự hại mình, hoặc làm hại người, hoặc làm hại cả
hai”. Trong kinh tuy nói như vậy mà không phân biệt về nghóa ấy,
kinh là nơi y cứ căn bản của bản luận này, điều
trong kinh không giải thích
thì nay cần phải giải thích, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là Tầm dục tự hại mình:

Đáp: Như có
nên loại người bởi vì khởi lên tham ràng buộc,
cho nên thân tâm đều
nhọc nhằn, thân tâm bị nung đốt, thân tâm đều
nóng bức, thân tâm bị
khô cằn. Lại vì duyên này mà sẽ nhận lấy các quả dị thục không yêu thích, không vui vẻ - không mừng - không thích…
Trong dòng sinh tử, như vậy là tự hại mình.
Trong này, nói thân tâm đều
nhọc nhằn… là hiển bày
về quả Đẳng lưu Tầm dục, bởi vì tham - sân - si … có thể
sai khiến; làm cho thân tâm đều nhọc nhằn như lửa hừng hực; có thể nung đốt thân tâm khiến cho nóng bức - khiến cho cháy khô
sẽ
nhận lấy… trong dòng sinh
tử, là hiển bày về quả Dị thục của Tầm dục,
bởi vì phải nhận lấy
quả không yêu thích của nẽo ác.

Hỏi: Thế nào
là Tần dục làm hại người? Đáp: Như có nên loại, bởi vì khởi lên tham rằng buộc, cho
nên nhìn ngắm vợ người
khác, chồng của người ấy trông thấy rồi tâm
sinh
sân giận,
kết thành hận thù sầu não, như vậy làm hại người. Hỏi: Nhìn vợ người khác cũng dẫn đến quả khổ thì phải nói là
làm hại cả hai, vì sao
nói loại này chỉ là làm hại người khác?
Đáp: Nhìn
ngắm là lỗi nhẹ, chồng của người ấy chưa có thể
bộc lộ sự lăng nhục
làm hại cho nên không nói đến.

Hỏi: Thế nào
là sự Tầm dục làm hại cả hai?

Đáp: Như có
nên loại ngưởi bởi vì khởi lên tham ràng buộc,
cho nên chiếm đoạt làm
ô nhục vợ người khác, chồng của người ấy biết
rồi liền bắt trói đánh
đập - giết chết vợ của mình và người làm ô nhục
vợ mình, hoặc là chiếm
đoạt tài sản châu báu, như vậy là làm hại cả hai. Hỏi: Chồng của người ấy làm hại người khác cũng lấy quả khô
thì phải nói là làm hại
ba người, vì sao nói là làm hại cả hai?
Đáp Người ấy đời hiện tại không bị phạt tội mà còn được ca
ngợi, cho nên không nói
đến. Lại nữa, người chồng cũng là người khác,
cho nên gọi là làm hại cả hai.

Hỏi: Thế nào
Tầm sân tự hại mình? Đáp: Như có nên
loại người, bởi vì khởi lên
sân ràng buộc cho
nên thân tâm đều nhọc
nhằn, thân tâm bị nung đốt, thân tâm đều nóng
bức, thân tâm bị khô
cằn. Lại vì duyên này mà sẽ lấy các quả dị thục
trong dòng sinh tử không
yêu thích - không vui vẻ - không ngừng, như vậy là
tự hại mình. Trong này, nói về quả như trước, nên biết. Hỏi: Thế nào là
Tầm sân làm hại
người? Đáp: Như có nên
loại người, khởi lên
sân ràng buộc, cho nên làm hại mạng sống của
người khác, như vậy là
làm hại người khác.

Hỏi: Làm hại
mạng sống của người khác thì cũng chuốc lấy
quả khô, phải nói là
làm hại cả hai, vì sao nói loại này chỉ là làm hại
người khác? Đáp: Giết hại mạng
sống của giặc cướp thì hiện tại không bị
trách phạt mà còn được
ca ngợi cho nên không nói đến.

Hỏi: Thế nào
là Tầm sân làm hại cả hai: Đáp: Như có
loại người, khởi lên
sân ràng buộc mà làm hại
mạng sống của người
khác, cũng lại bị người khác làm mạng sống của
mình, như vậy là làm hại cả hai.

Hỏi: Giết hại người khác làm điều có hại thì cũng chuốc lấy
quả khổ, phải nói là
làm hại ba người, vì sao nói là làm hại cả hai? Đáp: Giết hại giặc cướp thì người đời cùng ca ngợi, hiện tại không có tội khổ, cho nên không nói đến.
Lại nữa, người ấy cũng là
người khác, cho nên nói
là làm hại cả hai.

Hỏi: Thế nào
là Tầm hại tự hại mình? Đáp: Như có nên
loại người, bởi vì khởi lên
Hại ràng buộc,
cho nên thân tâm đều
nhọc nhằn, thân tâm bị nung đốt, thân tâm đều
nóng bức, thân tâm đều
khô cằn. Lại vì duyên này mà số phận lấy các
quả dị thực trong dòng
sinh tử khôn yêu thích, không vui vẻ, không
mừng, không thích, như vậy là tự hại mình.
Trong này, nói về hai quả
như trước nên biết.

Hỏi: Thế nào
là tầm hại làm hãi người ?

Đáp: Như có
nên loại người, khởi lên hại ràng buộc, cho nên
cột trói, đánh đập đối
với người khác, như vậy là làm hại người.

Hỏi: Cột trói - đánh đập người khác cũng chuốc lấy của khổ,
thì phải nói là làm hại
cả hai, vì sao nói loại này chỉ là làm hại người?
Đáp: Cột
trói - đánh đập người ác thì thế gian cùng ca ngợi
hiện tại không chuốc lấy
đau khổ, cho nên không nói đến.

Hỏi: Thế nào
là tầm hại làm hại cả hai ?

Đáp: Như có
nên loại người, khởi lên hại ràng buộc, cho nên cột trói - đánh đập đối với
người khác, cũng lại bị người khác cột trói -
đánh đập, như vậy là
làm hại cả hai. Trong này, hỏi-đáp như trước, nên biết.

Hỏi: Ba tầm ác này lấy gì làm tự đánh?
Đáp: Tầm
dục lấy sáu thức thân của năm bộ thuộc cối dục cùng tham tương ưng với tầm để làm tự đánh.
Tầm sân cũng lấy
sáu thức thân của năm bộ cũng
sân tương ưng tầm để làm tự đánh, tầm hại thì
có người nói: chính là nên phần của
sân tương ứng với tầm làm tự
đánh, bởi vì hại tức là sân.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tầm sân và tầm hại có gì sai biệt? Đáp:
Sân có hai loại, nên là muốn đoạn mạng
sống
của chúng sinh, hai là muốn cột trói đánh đập
chúng sinh, loại trước gọi là
sân, loại sau gọi là
hại. Lại nữa, sân có hai loại, nên là đối với nơi đáng
sân mà dấy khởi, hai là
đối với nơi không đáng sân mà dấy khởi, loại trước gọi
là sân, loại
sau gọi là hại. Hai loại ấy tương ứng với tầm, gọi là
tầm sân-tầm hại, cho nên
có sai biệt. Có người nói tầm hại lấy nên phần
vô minh tương ưng với
tầm để làm tự tánh, bởi vì hại tức là vô minh.
Như luận thi thiết nói:
“Vì sao mà
si tăng thêm? Đó là đối với giới hại, tưởng hại và tầm hại, hoặc tập, hoặc nhiều việc làm, nó tương ưng với tầm
thì gọi là tầm hại”.

Lời bình: Nên nói như vậy: Có tâm
si riêng biệt mà nói là
hại, không phải là sân,
không phải là vô minh, không phải là tùy miên,
tự tánh là do sân mà
dẫn dắt, là Đẳng lưu của sân đi theo sau sân mà dấy
khởi, gọi
là phiền não cấu uế, chỉ do tu mà đoạn, tương ưng
với ý thức, tầm tương ưng này là tự tánh của
tầm hại, ba loại này là bất thiện
cho nên gọi là tầm ác.
Lại nữa, có ba tầm thiện:

Tầm xuất ly.

Tầm vô sân.

Tầm vô hại.

Hỏi: Ba Tầm thiện này lấy gì làm tự tánh? Đáp:
Ba Tầm thiện này đều lấy tất cả các tâm thiện tương ứng với tầm để làm tự đánh, nghóa là ba tầm ác thì mỗi nên tầm dấy
khởi riêng biệt với tự
tánh khác nhau, không phải là đồng thời cùng với
tất cả các tâm bất
thiện, ba tầm thiện này không có tự tánh riêng biệt
mà đều tương ưng với
tất cả các tâm thiện.

Hỏi: Nếu như
vậy thì ba Tầm này có gì sai biệt? Đáp: Tự tánh thì không có gì khác biệt mà nghóa thì có khác
nhau, bởi vì là đối trị
gần của ba tầm ác, nghóa là các tầm thiện trái với
tầm dục cho nên gọi là
tầm xuất ly, trái với tầm sân cho nên gọi là tầm vô sân, trái với tầm hại cho nên gọi là tầm vô hại. Như trong kinh nói:
“Lúc ta chưa chứng đắc
Tam bồ đề, tuy khởi lên Tầm dục-Tầm sân-Tầm
hại mà không phóng dật”. Hỏi: Lúc bấy giờ
Bồ-tát nếu không phóng dật thì làm
sao còn
khởi lên ba tầm ác này?
Đáp: Tôn
giả Thế hữu đưa ra cách nói như vậy: “Bồ-tát tuy khởi lên ba tầm ác này mà thường xuyên tu thiện, cho nên gọi là
không phóng dật.
Lại nữa, tuy khởi lên tầm ác mà nhanh chóng có thể
hiểu biết là bất thiện,
cho nên gọi là không phóng dật. Lại nữa, tuy khởi
lên lập tức có thể
chán ngán loại bỏ, cho nên gọi là không phóng dật.
Lại nữa tạm thời khởi
lên liền có thể tu pháp đối trị với chúng, cho nên
gọi là không phóng dật.
Lại nữa, khởi lên rồi liền có thể đoạn trừ
sự
thiếu sót của nhân, dựa vào
sự hiểu biết rõ ràng về
sai lầm của cảnh, cho
nên gọi là không phóng
dật. Lại nữa, vì ba nhân duyên mà phiền não
hiện rõ trước mắt:

Do lực của nhân.

Do lực của cảnh giới.

Do lực của gia hạnh. Bồ-tát khởi lên ba tầm bất thiện này, chỉ do lực của nhân mà có thể điều phục hai loại còn lại, cho nên gọi là không phóng dật. Đại đức giải
thích rằng:
“Bồ-tát tuy khởi lên mà nhanh
chóng có thể loại trừ, như nên giọt nước rơi
trên sắt nóng, cho nên gọi
là không phóng dật”. Hiếp tôn giả nói: “Khởi
lên rồi nhanh chóng loại

bỏ, như cứu
lửa cháy đầu, cho nên gọi là không phóng dật”.

Hỏi: Bồ-tát ở nơi nào khởi lên ba tầm ác? Đáp: Hiếp tôn giả nói : “Do lực của nhân cho nên tùy nơi mà
khởi lên, chứ không
cần phải hỏi nhất định nơi nào. Như người mù
lòa, điên loạn, ngu ngốc mê muội, tùy theo nơi đấy
đều đúng chứ đâu nhất
định là xứ sở nào?”

Có người nói như vậy: Bồ-tát rời bỏ ngôi vị chuyển luân
vương, vượt thành xuất gia cầu đạo giác ngộ vô thượng, tìm hỏi thầy-bạn đi
đến kinh thành Vương-xá, vào lúc
sáng
sớm đi vào thành khất thực, trăm ngàn chúng
sinh vây quanh để
chiêm ngưỡng, lễ bái ca ngợi mà tâm không thỏa mãn,
Bồ-tát vào lúc ấy bắt đầu khởi lên tầm dục, vì mọi người vây quanh làm trở ngại mà bỏ khất thực, bị cơn đói làm cho
phiền muộn lại khởi lên
tầm sân, tâm sân lắng xuống dần thì tầm hại lại
khởi lên, trong chốc lát
quán sát biết rõ mà sinh lòng hổ thẹn vô cùng.

Có sư khác nói :
Bồ-tát rời bỏ kinh thành
Kiếp-tỳ-la đến nương vào khu rừng trống vắng để cầu đạo giác ngộ vô thượng.
Phụ vương liền phái năm
người dòng họ thích đi theo để chăm sóc bảo vệ.
Trong số đó, có người
chấp là tu hạnh vui sướng đạt được thanh tịnh, lúc
mới thấy Bồ-tát tu hạnh
khổ sở thì lập tức bỏ đi. Trong đó lại có người
chấp là tu hạnh khổ sở
đạt được thanh tịnh, về sau thấy Bồ-tát bỏ hạnh
khổ sở thì cũng lại từ giã ra đi. Lúc ấy có hai nữ Phạm chí là Nan-đà và Ban
-đà-bạt-la, nhân dịp đem dâng cháo
sữa thấy không có người hầu
hạ liền dừng lại cung
cấp giúp đỡ. Bàn tay của người nữ mềm mại
chạm vào Bồ-tát, Bồ-tát
vào lúc ấy liền khởi lên tầm dục, lập tức phát
sinh ý niệm: năm người hầu cận, trước đây không rời bỏ ta, thì lẽ nào có người nữ nào có thể gần gũi với ta ? Liền đối với những người hậu cận lại
khởi lên tầm sân, tâm
sân hơi lắng xuống thì tầm hại lại khởi lên, lập tức
tự mình giác ngộ mà
sinh lòng hỗ thẹn vô cùng.
Hoặc có người nói:
Lúc Bồ-tát chưa xuất gia, Phụ vương
Tịnh Phạn cưới cho năm
trăm Ngọc nữ để làm chị em với cung phi, vui
đùa với Bồ-tát không
để cho xuất gia. Bồ-tát rời bỏ họ mà xuất gia rồi, vua các nước
sai
sứ đến xin đưa những công chúa trở về nước.
Vua Tịnh Phạn nói: Con trai ta
xuất gia, lòng ta rất buồn phiền, lúc thấy chị em cung phi của họ thì có thể an ủi được lòng dạ, nay chưa có thề để cho họ trở về nước. Vua các nước nghe tin rồi đều
sinh lòng giận dữ, cùng nhau phát binh kéo đến
chinh phạt. Phụ vương lo
sợ
sai người đến nói cho Bồ
-tát biết: Nay ta vì em mà chuốc lấy sự oán thù này.

Có người nói: Thiên thần đến nói cho Bồ-tát biết, Bồ-tát nghe tin
rồi trước
tiên phát sinh tầm dục đối với Phụ vương mình, tiếp đến
khởi lên tầm sân đối
với năm trăm vị vua, lại khởi lên tầm hại đối với
quân lính của họ. Nên
lúc sau quán sát biết rõ mà sinh lòng hỗ thẹn hết sức.
Lại có người nói:
Lúc Bồ-tát xuất gia tu khổ hạnh, nhớ lại xưa
kia đã hưởng thụ năm
thứ dục lạc mà khởi lên tầm dục, sau đó nghe
Thiên thụ gây rối loạn trong cug thất của mình lại
khởi lên tầm sân, đối với âm mưu càn rỡ của họ lại khởi lên tầm hại.
Trong chốc lát giác ngộ
mà sinh lòng hỗ thẹn vô cùng.
Hoặc lại có người nói: Thời gian Bồ-tát tu khổ hạnh
sáu
năm, ác ma đi theo muốn
làm cho trở ngại, có lúc hiện bày rõ ràng hình
sắc đáng yêu, Bồ-tát
đối với chúng mà phát khởi tầm dục, có lúc hiện bày rõ ràng hình
sắc
đáng sợ,
Bồ-tát đối với chúng mà phát khởi
tầm sân,
có lúc hiện bày rõ
ràng hình sắc khinh nhìn đìa cợt, Bồ-tát đối với
chúng mà phát khởi tầm
hại. Nên lúc sau cảm thấy hối tiếc mà khởi lòng hỗ thẹn sâu sắc.
Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy:
Bồ-tát trước tiên
dùng hai tuệ do Văn Tư mà
phát sinh thuộc cõi dục để điều phục các
phiền não, bởi vì yêu
quý tuệ này cho nên phát khởi tầm dục, trong chốc lát giác ngộ đây là phiền não mà tăng thêm chán ghét tuệ này, cho
nên phát khởi tầm sân,
dần dần lại lắng xuống mà phát khởi tầm hại,
ngay sau đó nhận biết mà
sinh lòng hỗ thẹn vô cùng.
Đại đức giải
thích rằng:
Bồ-tát xưa ở dưới tán cây Bồ-đề, đầu
đêm ma nữ đến hiện
tướng quyến rũ để quấy nhiễu, lúc bấy giờ
Bồ-tát tạm thời khởi lên Tầm
dục, nữa đêm quân ma cùng kéo đến bức bách
não loạn Bồ-tát, vào
lúc ấy Bồ-tát tạm thời khởi lên tầm sân, dần dần
sau đó lắng xuống lại
khởi lên tầm hại, trong chốc lát quán sát biết rõ
liền nhập định từ làm
cho quân lính của ma thất bại mà tản mất.

Như vậy trong
kinh nói: “Bồ-tát khởi lên ba tầm ác này rồi,
liền tự mình biết rõ
ràng tầm này có thể tự hại mình-làm hại người
và làm hại cả hai”.

Hỏi: Vì sao
Bồ-tát đã khởi lên Tầm dục-tầm sân-tầm hại có
thể là ba điều hại? Đáp: Tuy không có tác dụng của hại nhưng dựa vào tướng
mà nói, thì tầm ác chắc
chắn có tướng của ba hại. Lại nữa, lúc tầm ác
khởi lên thì xa cách sự
việc tự lợi mình, cho nên gọi là tự hại mình, xa cách với
sự việc làm lợi cho
người khác, cho nên gọi là làm hại người,
xa cách với sự việc cả
hai cùng có lợi, cho nên gọi là làm hại cả hai.
Lại nữa, lúc tầm ác
khởi lên thì hủy hoại sự việc làm lợi mình, cho nên gọi
là tự hại
mình, hủy hoại sự việc làm lợi cho người, cho nên gọi là
làm hại người, hủy
hoại sự việc cả hai cùng có lợi, cho nên gọi là làm
hại cả hai.
Lại nữa, lúc tầm ác khởi lên thì tâm tự lợi mình dừng lại,
cho nên gọi là tự hại
mình, tâm làm lợi cho người dừng lại, cho nên gọi
là làm hại người, tâm
làm lợi cho cả hai dừng lại, cho nên gọi là làm
hại người; tâm làm lợi
cho cả hai dừng lại, cho nên gọi là làm hại cả
hai. Lại nữa, lúc Tâm ác khởi lên thì thủ quả và dữ quả đối với
sự
đương tục của mình, cho
nên gọi là tự hại mình; khiến cho các thí chủ tuy
bố thí bốn sự mà không
có quả to lớn, cho nên gọi là làm hại người; chính hai loại này tổng quát lại, thì gọi là làm hại cả hai.
Lại nữa, lúc
Tâm ác khởi lên thì phát
sinh ngu muội về tự tánh và ngu muội về
sở duyên đối với
sự tương tục của mình, cho nên gọi là tự hại mình, khiến cho thí chủ khác bố thí mà không có quả to lớn,
 cho nên gọi là làm hại người; chính hai loại này tổng quát lại, thì gọi là làm hại cả hai.
Lại nữa, lúc
Tâm ác khởi lên thì
nhiễm với sự tương tục của mình, cho nên gọi là tự
hại mình, nhiễm với sự
tương tục của người, cho nên gọi là làm hại
người; chính hai loại này
tổng quát lại, thì gọi là làm hại cả hai. Lại nữa,
lúc Tâm ác khởi lên
khiến cho sự tương tục của mình rời xa niềm vui
của Hiền Thánh, cho nên
gọi là tự hại mình, cũng khiến cho người khác rời xa, cho nên gọi là làm hại người, chính hai loại này tổng quát lại,
thì gọi là làm hại cả hai.
Tôn giả Thế hữu nói rằng: “Lúc Tâm ác khởi lên khiến cho
sự tương tục của mình cách xa quả ly hệ, cho nên gọi là tự hại mình, khiến cho người đã được hóa độ cách xa quả ly hệ, cho nên gọi là làm
hại người; chính hai loại
này tổng quát lại, thì gọi là làm hại cả hai.
“Tôn giả Diệu Âm nói
rằng: “Lúc Tâm ác khởi lên làm cho sự tương tục cũa mình cách xa công đức thù thắng, cho nên gọi là tự hại mình, khiến
cho người đã được
hóa độ cách xa công đức thù thắng, cho nên gọi là
làm hại người; chính hai loại này tổng quát lại, thì gọi là làm hại cả
hai”. Đại đức nói
rằng: “Lúc Tâm ác khởi lên khiến cho Nhất thiết trí -
Nhất thiết chủng trí
không có thể mau chóng chứng được, cho nên gọi là
tự hại mình; khiến cho
người đã được hóa độ không nhanh chóng có
được lợi ích, cho nên
gọi là làm hại người; chính hai loại này tổng quát lại, thì gọi là làm hại cả hai”.
Hiếp Tôn giả nói rằng: “Lúc Tâm ác
khởi lên thì thân tâm
nóng bức phiền muộn, cho nên gọi là tự hại mình,
mất đi lợi ích được
hóa độ, cho nên gọi là làm hại người; chính hai
loại này tổng quát lại, thì gọi là làm hại cả
hai”. Tôn giả Giác Thiên nói
rằng: “Lúc Tâm ác khởi
lên thì thân tâm không điều hòa, cho nên gọi là tự
hại mình;
Thiên thần quỷ trách , cho nên gọi là làm hai người; chính
hai loại này tổng quát
lại thì gọi là làm hại cả hai”.
Như trong kinh nói : “Đức Phật bảo với
Tỳ kheo: Lúc ta mới
thành Phật, phần lớn
khởi lên hai Tầm, đó là Tầm an ổn và Tầm lìa xa”.

Hỏi: Hai Tầm
này lấy gì làm tự tánh?

Đáp: Tầm an
ổn lấy Tầm lìa xa làm tự tánh, Tầm lìa xa lấy
Tầm vô sân, vô hại làm tự tánh, có người nói đảo lại vị trí này.
Lại nữa, Tầm an ổn đối trị với
Tầm dục, Tầm lìa xa đối trị với
Tầm sân -
Tầm hại; có người nói đảo
lại vị trí này. Lại nữa, Tầm an ổn tương ưng với
căn thiện vô tham, Tầm
lìa xa tương ưng với sân si, có người nói đảo lại
vị trí này.
Lại nữa, tầm an ổn tương ưng với
Từ bi, tầm lìa xa tương ưng
với hỷ xả, có người
nói đảo lại vị trí này. Lại nữa, tầm an ổn tương
ung với Từ-bi, tầm lìa xa tương ưng với hỷ xả, có người nói đảo lại vị trí này
lại nữa, tầm an ổn tương
ưng khổ tập trí, tầm lìa xa tương ưng với diệt
đạo trí, có người đảo
lại vị trí này lại nữa, tầm an ổn đi cùng với không
và Tam-ma-địa vô
nguyện Khổ-Tập, tầm lìa xa đi cùng với vô tướng
và Tam-ma-địa vô nguyện
đạo, có người nói đảo lại vị trí này.
Tôn giả Diệu Âm nói rằng: “Tầm tương ưng với cái thấy về
sai lầm của lưu chuyển thì
gọi là tầm an ổn, tầm tương ưng với cái thấy về công đức của hoàn diệt thì gọi là tầm lìa xa”. Tôn giả
Giác thiên nói rằng: “Tầm tương ưng với cái thấy về công đức của hoàn diệt thì
gọi là tầm an ổn, tầm
tương ưng với cái thấy về công đức của hoàn diệt
thì gọi là tầm an ổn,
tầm tương ưng với cái thấy về sai lầm của lưu
chuyển thì gọi là tầm
lìa xa”. Đại đức nói rằng: “Tầm tương ưng với ý lợi
ích vô biên thì gọi là
tầm an ổn, tầm tương ưng với ý an lạc vô biên thì
gọi là tầm lìa xa”. Hiếp Tôn giả nói rằng: “Tầm
tương ưng với ý an lạc
vô biên thì gọi là tầm
an ổn, tầm tương ưng với ý lợi ích vô biên thì gọi
là tầm lìa xa”. Tôn giả
Thế Hữu nói rằng: “Xót thương vô biên do ý vui thích mà dấy khởi, gọi là tầm an ổn, điều hòa căn thiện vô biên do ý
vui thích mà dấy khởi,
gọi là tầm lìa xa”. Hỏi:
Vì sao lúc mới thành Phật đã phần nhiều khởi lên hai tầm
này? Đáp: Bởi vì hai tầm này là người đi trước và đạo thanh tịnh đối
với quả vị
vô thượng chánh đẳng chánh giác. Lại nữa, bởi vì đối trị với xưa kia lúc còn tại gia hưởng thụ dục lạc, cho nên lúc mới thành
Phật đã phần nhiều khởi lên tầm lìa xa, bởi vị đối trị với lúc tu khổ hạnh,
không có lợi ích mà chỉ
có khổ sớm, cho nên lúc mới thành Phật đã khởi
lên tầm an ổn. Lại nữa,
lúc mới thành Phật đã mừng vì công đức của mình

cho nên phần
nhiều khởi lên tầm an ổn, muốn hóa độ người khác
cho nên phần nhiều khởi lên tầm lìa xa.

Trí nhiều hay
là cảnh nhiều? Cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao soạn
ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển
bày chánh nghóa. Nghóa là hoặc có
người chấp: Có duyên mà không có trí.
Như phái thí dụ, họ đưa ra cách nói này: Nếu duyên vói
sự việc huyễn ảo như thành của
Kiền-đạt-phược và vòng lửa xoay tròn mà nai yêu
thích… thì trí đều duyên
với cảnh không có. Vì ngăn chặn cái cấp ấy mà
hiển bày tất cả trí đều
duyên với cảnh có thật. Hoặc lại có người chấp:
Có trí không duyên với
cảnh, có cảnh không phải là duyên của trí, vì ngăn chặn cái chấp ấy mà hiển bày tất cả trí đều có thể duyên với cảnh,
hiển bày tất cả cảnh
đều là sở duyên của trí. Lại nữa, bởi vì hiển bày ngoại đạo có điên đảo cho nên cảnh và trí trái ngược lẫn nhau, và hiển bày
nội đạo không có điên
đảo cho nên cảnh và trí thuận với nhau. Lại nữa,
có người nói: Trí nhiều chứ không phải là cảnh,
bởi vì trên nên cảnh
vốn có nhiều trí, nay
muốn biểu hiện rõ ràng cảnh nhiều chứ không phải
là trí. Bởi vì nhân duyên này cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Trí nhiều hay là cảnh nhiều?
Đáp: Cảnh
nhiều chứ không phải là trí. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì trí cũng là cảnh, nghóa là trí chỉ thâu nhiếp nên giới nên xứ và phần
ít của nên uẩn, cảnh
thâu nhiếp mười tám Giới-mười hai xứ-năm uẩn.
Có người đưa ra cách
nói này: “Trí nhiều chứ không phải là cảnh.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì như nên
sát-na Thọ thuộc phẩm Hạ hạ của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
là mười trí nhận biết của cõi dục. Nghóa là phẩm
Trí tương ưng với tùy miên biến hành thuộc chín cõi bất đồng phần, và thế tục trí thuộc thiện nhận biết, là mười trí nhận biết thuộc cõi
dục. Cho đến vô sở hữu
xứ cũng như vậy, là mười sáu trí nhận biết của
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, nghóa là phẩm Trí tương ưng với mười nên tùy miên biến hành, và trí tương ưng với
tham-mạn-vô minh do tu mà đoạn, cùng với thế tục trí thuộc thiện-vô phú vô ký. Như vậy tổng cộng
có chín mươi sáu trí
cộng với trí vô lậu là chín mươi bảy trí nhận biết
nên thọ kia. Thọ còn
lại, pháp còn lại như lý nên biết, vì vậy nên biết là
trí nhiều chứ không phải là cảnh”.

Cách nói ấy phi lý. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì trí kia tương ưng với các pháp cùng có và tự tánh của trí đều là cảnh, giả
sử trí
không phải là cảnh thì
cảnh ấy hãy còn nhiều, huống hồ trí cũng là cảnh
mà cảnh không phải là
nhiều hay sao?

Hỏi: Nếu trí
cũng là cảnh, thì trí và cảnh có gì khác biệt? Đáp: Tự nhiên nhận biết là trí, cái được nhận biết là cảnh.
Lại nữa, trí chỉ là phi
sắc, vô kiến, vô đối tương ứng với hữu vi, có sở y,
có sở duyên, có hành
tướng, cảnh gồm cả sắc, phi sắc, hữu kiến, vô kiến, hữu đối - vô đối, hữu vi - vô vi, tương ưng - bất tương ưng, có
sở y - không có
sở y, có
sở duyên - không có
sở duyên, có hành tướng - không có
hành tướng.
Lại nữa, trí chỉ do ba đời, ba đế
thâu nhiếp, cảnh gồm cả ba đời, không phải là đời và bốn đế
thâu nhiếp. Như vậy gọi là
sự
khác biệt giữa cảnh và trí.

Trí nhiều hay
là thức nhiều? Cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển
bày chánh nghóa. Nghóa là hoặc có
người chấp: Hai pháp là thức và trí lần
lượt chuyển đổi tương
ưng với nhau, bởi vì nhẫn tức là trí. Vì ngăn chặn
cái chấp ấy để hiển
bày tất cả trí tương ưng với thức, chứ không phải là tất cả thức tương ưng với trí, bởi vì các nhẫn vô lậu không phải là tánh
của trí. Hoặc lại có
người chấp. Trí chỉ là vô lậu, thức chỉ là hữu lậu,
không tương ưng với nhau.
Vì ngăn chặn cái chấp ấy để hiển bày thức và trí đều gồm cả hai loại, đều có nghóa tương ứng. Bởi vì nhân duyên này
cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Trí nhiều hay là thức nhiều? Đáp:
Thức nhiều chứ không phải là trí. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì các trí đều tương ưng với thức, không phải là các thức đều tương ưng
với trí, Vì Nhẫn tương
ưng với thức chứ không phải là tương ưng với trí .

Hỏi: Các Nhẫn vô lậu tại sao không phải là trí? Đáp: Bởi vì đối với cảnh đã thấy chưa quán
sát trở lại, nghóa là
từ vô thỉ đến nay đối
với bốn Thánh để chưa dùng tuệ vô lậu chân thật
để thấy, nay tuy lần đầu
nhìn thấy mà chưa quán sát trở lại cho nên
không gọi là trí. Bởi
vì cần phải là tuệ đồng loại, đối với cảnh
quán sát trở lại thì mới thành trí. Không có nên
hữu tình nào, từ vô thỉ đến nay không dùng tuệ hữu lậu để thường xuyên quán
sát đối với tất cả các pháp,
cho nên tuệ hữu lậu đều
do trí thâu nhiếp. Lại nữa, Nhẫn đối với Thánh
đế suy xét tìm tòi để thích hợp với Nhẫn, nhưng chưa cứu cánh cho nên không phải là do trí thâu nhiếp lại nữa, Nhẫn và nghi đã đoạn có
thể đi cùng cho nên không
phải là do trí thâu nhiếp, giả sử không đi cùng với nhau mà là tương tự với nghi, thì đạo vô gián hữu lậu không phải
là pháp đối trị thật
sự, cho nên tuy nghi có thể đi cùng mà cũng là trí,
bởi vì Nhẫn vô lậu
không do trí thâu nhiếp, cho nên nói là thức nhiều.
Lại nữa, thức thâu nhiếp bảy Giới - nên xứ - nên uẩn, trí chỉ thâu nhiếp
nên Giới - nên xứ và
phần ít của nên uẩn, cho nên trí ít hơn.

Hành hữu lậu nhiều hay là hành vô lậu nhiều? Cho đến nói rộng
ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày chánh

lý. Nghóa là
hoặc có người chấp: Sinh thân của Phật là vô lậu. Như
Đại chúng bộ, họ đưa
ra cách nói này : Kinh nói Như Lai sinh ra ở thế
gian, lớn lên ở thế
gian, hoặc đi - hoặc đứng không bị pháp thế gian
làm cho nhiễm ô. Vì vậy, cho nên biết sinh thân của
Như Lai cũng là vô lậu.
Vì ngăn chặn cái chấp ấy để hiển bày
sinh thân của Phật chắc chắn
là hữu lậu.
Nếu sinh thân của Phật là vô lậu, thì đối với thân Phật, người
nữ vô tỉ không nên
dấy khởi tâm ái, chỉ man không nên dấy khởi tâm
sân, ngạo
só không nên dấy khởi tâm mạn,
Ô-lô-tần-loa không nên dấy
khởi tâm si. Đã duyên
vào mà dấy khởi tâm ái và sân-mạn-si, cho nên
sinh thân của Phật chắc
chắn không phải là vô lậu. Hỏi: Nếu như vậy thì kinh mà Đại chúng bộ đã dẫn chứng
phải giải thích thế nào? Đáp: Đại chúng bộ dựa vào Pháp thân mà đưa ra cách nói
như vậy, kinh nói : “Như
Lai sinh ra ở thế gian, lớn lên ở thế gian”, là dựa vào
sinh thân mà nói; “Hoặc đi - hoặc đứng không bị pháp thế gian
làm cho nhiễm ô”, là
dựa vào Pháp thân mà nói, cho nên không trái
ngược nhau. Lại nữa,
dựa vào không tùy thuận cho nên nói là không
nhiễm, nghóa là tám pháp thế gian tùy thuận với thế gian, các loại hữu tình
cũng tùy thuận với
pháp ấy, cho nên nói là nhiễm ô, tám pháp thế gian tùy thuận với
Như Lai, nhưng
Phật không thuận theo những pháp ấy,
cho nên nói là không
nhiễm. Lại nữa, sinh thân của Như Lai tuy là hữu
lậu mà vượt lên trên
tám pháp, cho nên nói là không nhiễm.

Hỏi: Tám pháp như lợi… thì Như Lai cũng có, tại sao nói là vượt lên trên? Lợi nghóa là vì thương xót
Trưởng giả dũng mãnh, cho nên nên ngày tiếp nhận ba ức vật dụng - y phục của người ấy.
Suy nghóa là đi vào thôn
Đại Bà La Môn kia khất thực không được, đành ôm
bát không mà trở về.
Hủy nghóa là Bà La Môn nữ Chiến-già và
Tôn-đà-lợi phỉ báng
Phật, tiếng đồn khắp mười sáu nước lớn. Dự
nghóa là Như Lai vào lúc
sinh ra thì danh tiếng thấu đến cõi trời Tha hóa tự tại, lúc
thành Phật thì danh tiếng
đến tận cõi trời sắc cứu cánh, lúc chuyển pháp
luân thì danh tiếng đến
tận cõi Phạm Thế. Xưng nghóa là Phạm Chí
Bạt-la- đọa-xà dùng
năm trăm bài tụng ca ngợi trước mặt Đức Phật, ngoại đạo

luận lực và
các Đại Luận Sư như Ô-ba-li… dùng trăm ngàn bài
tụng mà chiêm ngưỡng ca ngợi Đức Phật, cụ
Thọ A-nan chắp tay ca ngợi các pháp hy hữu của Đức Phật, Tôn giả
Xá Lợi Tử cung kính ca ngợi các pháp vô thượng của Đức Phật, tất cả đều như vậy. Có nghóa là
Phạm Chí Bạt La Đọa Xà trước đây dùng năm trăm bài tụng mắng nhiếc
ngay trước mặt Đức
Phật. Khổ nghóa là Như Lai có lúc đau lưng, đá
sỏi-gai độc làm thương tổn ngón chân… Lạc nghóa là
Như Lai có niềm
vui khinh an, và cảm nhận niềm vui tối thắng trong
sinh tử. Đức
Thế Tôn vượt
lên trên tám pháp thế
gian như thế nào? Đáp:
Như Lai tuy gặp được bốn pháp như lợi… mà không
sinh tâm yêu thích - hoan hỷ ở trên cao,
Như Lai tuy gặp phải bốn pháp như
suy… mà không sinh tâm
hờn giận - buồn lo ở dưới thấp. Vì vậy gọi là
vượt lên trên cho nên
nói là không nhiễm, chứ không nói là vô lậu mà lập ra tên gọi
không nhiễm. Như núi Diệu cao vững chắc trên tầng
Kim Luân, gió mạnh từ
tám phía thổi đến không thể nào lay động được, chư Phật cũng như vậy, trúc trong Thi - la
thanh tịnh, tám pháp của thế
gian không thể nào khuynh
động được. Vì vậy để ngăn chặn cái chấp kỳ dị của các tông phái khác, biểu hiện rõ ràng chánh lý, cho nên
soạn
ra phần luận này.

Hỏi: Hành hữu lậu nhiều, hay là hành vô lậu nhiều? Đáp: Hành hữu lậu nhiều chứ không phải là hành vô lậu.
Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì hành hữu lậu thâu nhiếp mười xứ và phần ít
của hai xứ, hành vô lậu chỉ thâu nhiếp phần ít của hai xứ. Có người đưa ra
cách nói này: Hành vô lậu nhiều chứ không phải là hành hữu lậu.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nhu
phẩm hạ hạ hệ thuộc cối dục thâu nhiếp sắc
định trong nên sát-na là
duyên với bốn loại tuệ vô lậu:

Khổ pháp trí nhẫn.

Khổ pháp trí.

Tập pháp trí nhẫn.

Tập pháp trí. Sắc còn lại - pháp còn lại như lý nên biết.

Lại có người
nói: Như vậy còn lại các pháp vô lậu, cho nên hành vô lậu quyết định là nhiều, có
sự khác nói: Hành hữu lậu nhiều.
Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì như nên hành vô lậu làm duyên cho bốn hữu lậu:

Tà kiến. Nghi.

Vô minh.
Thế tục trí thiện. Còn lại hành vô lậu, như lý nên biết. Có người nói : Như vậy còn lại các pháp hữu lậu, cho nên hành hữu lậu quyết

định là nhiều.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói như vậy; Hành hữu lậu - vô lậu
tuy đều là vô biên,
nhưng Luận Sư của bản luận này tạm thời dựa theo
xứ thâu nhiếp mà nói
hành hữu lậu nhiều chứ không phải là hành vô lậu.

Lại nữa, Luận sư của bản luận này tuy không hỏi - đáp về
các pháp hữu vi - vô vi
nhiều hay ít, mà nghóa cần phải có.

Hỏi: Pháp hữu vi nhiều, hay là pháp vô vi nhiều? Đáp: Pháp hữu vi nhiều chứ không phải là pháp vô vi.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì pháp hữu vi thâu nhiếp mười nên xứ và phần ít của
nên xứ, pháp vô vi chỉ
thâu nhiếp phần ít của nên xứ.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói như vậy: Pháp vô vi nhiều chứ không phải là pháp hữu vi. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tùy theo
pháp hữu lậu có thể
như vậy, thì trạch diệt vô vi có số lượng cũng như
vậy; tùy theo đạo vô
lậu có thể như vậy, thì phi trạch diệt vô vi có số
lượng cũng như vậy.

Lại có người
nói: Như vậy còn lại tùy theo thể của pháp hữu
lậu có số lượng nhiều
hay ít, thì các phi trạch diệt vô vi và hư không vô vi cũng như thế, cho nên pháp vô vi nhiều chứ không phải là pháp hữu

vi. Nhưng theo
đúng phần trước và dựa vào xứ mà nói, cho nên nói
số lượng của vô vi là ít.

Thế nào là hành viên mãn? Cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao soạn
ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt về nghóa trong kinh. Nghóa là trong kinh nói: “Chúng đệ tử của Phật,
Thi-la viên mãn, đẳng trì viên mãn, Bát
nhã
viên mãn, hành viên mãn, hộ viên mãn”. Trong kinh tuy nói như vậy, nhưng không phân biệt về nghóa ấy, không giải thích thế nào là
hành - hộ viên mãn? Kinh là nơi y cứ căn bản của
luận này, điều trong
kinh không giải thích thì nay cần phải giải thích, cho
nên soạn ra
phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là hành viên mãn?
Đáp: Thân
luật nghi ngữ luật nghi vô học và mạng thanh tịnh. Hỏi: Học và phi học phi vô học cũng có luật nghi, vì
sao trong
này chỉ nói đến vô học?

Đáp: Bởi vì
dựa vào hơn hằn mà nói, nghóa là hoặc pháp -
hoặc Bổ-đặc-già-la, đều lấy vô học làm hơn hẳn, cho nên chỉ nói đến vô
học. Lại nữa, nếu có luật nghi chứ không phải là không luật nghi mà tổn hoại thì trong này nói đến, học… thì không như vậy.
Thân nghiệp vô học gọi là thân luật nghi, nữ nghiệp vô học gọi là ngữ luật nghi, thân

ngữ
nghiệp vô học gọi chung là mạng thanh tịnh, tức là chánh nghiệp

chánh
ngữ - chánh mạng.

Trong kinh nói Giới, hoặc gọi là Thi-la, hoặc gọi là hạnh,
hoặc gọi là bàn chân,
hoặc gọi là chiếc hòm. Nói Thi-la có nghóa là mát mẻ, nghóa là pháp ác có thể làm cho thân tâm nóng bức
phiền muộn, giới có thể làm cho yên ổn dễ chịu cho nên gọi là mát mẻ.
Lại nữa, pháp ác có thể chuốc lấy
sự nóng bức phiền muộn của nẻo ác, Giới đưa đến
nẻo thiện cho nên gọi là
mát mẻ. Lại nữa, thi-la có nghóa là ngủ yên
lành, nghóa là người trì giới có được giấc ngủ yên ổn, thường có được giấc mộng tốt lành, cho nên gọi là Thi-la.
Lại nữa, Thi-la có nghóa là
thường xuyên luyện tập, thường xuyên luyện tập
pháp thiện, cho nên gọi là
thi- la. Lại nữa, Thi-la có
nghóa là đạt được Định, nghóa là người trì giới
thì tâm dễ đạt được
Định, cho nên gọi là thi-la. Lại nữa, Thi-la có nghóa
là chỗ nước sâu trong
veo, như trai kệ nói :

Pháp Phật là
hồ nước trong xanh, Thi-la là chỗ sâu trong mát Bậc Thánh tắm không ướt thân thể, đạt được công đức đến bờ kia. Lại nữa,
Thi-la có nghóa là đồ vật trang nghiêm, có đồ vật
trang
nghiêm làm
đẹp cho tuổi ấu thơ chứ không phải là tuổi tráng niên
chứ không phải là tuổi
ấu thơ và già lão, có đồ vật trang nghiêm làm đẹp cho tuổi già lão chứ không phải là tuổi ấu thơ và
tráng niên,
Thi-la trang nghiêm thân luôn
luôn đẹp trong ba thời kỳ, như bài kệ nói :

Thi-la là vật
trang nghiêm thân, tuổi thơ-trẻ-già đều thích hợp
Trú trong tín - tuệ là châu báu, phước không ai có thể trộm mất. Lại nữa,
Thi-la có nghóa là gương sáng, như gương sáng sạch
sẽ thì hình ảnh hiện ra
rõ ràng trong gương, trú trong Thi-la thanh tịnh
thì hình ảnh vô ngã hiện
rõ ra. Lại nữa, Thi-la có nghóa là bậc thang,
như Tôn giả vô diệt
nói: Tôi đặt chân trên bậc thềm Thi-la bước lên
cung điện của tuệ Vô
thượng. Lại nữa, Thi-la có nghóa là tăng thượng,
Đức Phật là bậc có uy
thế đối với ba ngàn Đại thiên thế giới cũng là do
sức mạnh của Thi-la.
Xưa kia trong nước
Ca-thấp-di-la này có nên con rồng độc, tên gọi vô khiếp cụ, bẩm tính tàn bạo hung ác gây ra nhiều tồn tại.
Cách nơi ấy không xa có nên ngôi chùa nhiều lần bị con rồng độc quấy nhiễu gây náo loạn, trong chùa có năm trăm
Đại A-la-hán, cùng nhau bàn luận để nhập định, muốn đuổi con rồng độc kia, dồn hết thần lực của mình mà không thể nào đuổi đi được. Có vị
A-la-hán từ nơi khác đi
đến, các vị Tăng ở
lâu nơi này nói sự việc trên cho A-la-hán biết. Lúc ấy vị

la-hán từ nơi khác đến đi vào nơi ở của con rồng độc, bật ngón tay
nói rằng: Này Hiền diện hãy tránh xa đi ! Con rồng
độc nghe tiếng vị ấy lập tức tránh xa.
Các A-la-hán ngạc nhiên mà hỏi rằng: Ông đuổi được con rồng này là do định lực nào? Vị ấy trả lời mọi
người rằng:
Tôi không nhập định cũng không dấy khởi thần thông,
chỉ vì giữ gìn
Thi-la cho nên có sức mạnh này, tôi giữ gìn lỗi nhẹ
như phòng ngừa giới cấm
quan trọng, cho nên khiến rồng ác kinh sợ mà bỏ di.
Vì vậy, Thi-la có
nghóa là tảng thượng.

Lại nữa, Thi-la có nghóa là cái đầu, như có cái đầu thì có năng
lực thấy sắc-nghe
tiếng-ngửi mùi-nếm vị-cảm giác xúc chạm và biết
các pháp; người có
thi-la thì có năng lực thấy sắc của bốn Thánh đế,
nghe tiếng chưa từng có
của danh thân… ngửi mùi hoa của ba mươi bảy
giác phần, nếm vị vắng
lặng của xuất gia-viễn ly- chứng được Tam bồ
đề, cảm giác xúc chạm
với tónh lực-giải thoát-Đẳng trí-Đẳng chí, biết pháp là tự tướng-cọng tướng
thuộc uẩn-xứ-giới, cho nên Thi-la có
nghóa là cái đầu.
Trong kinh nói:
“Giới gọi là Hạnh”. Bởi vì các thế gian nói
Giới gọi là Hạnh, những
người thế gian thấy người trì giới thì nói người
ấy có hạnh, thấy người phá giới thì nói người ấy không có hạnh.
Vả lại, trì giới thanh tịnh là gốc rễ của các hạnh có năng lực đạt đến nơi
Niết-bàn, cho nên gọi là hạnh.
Trong kinh nói:
“Giới gọi là bàn chân”. Bởi vì có năng lực
hướng về nẽo thiện, đi
đến Niết-bàn. Như người có bàn chân thì có thể tránh nơi hiểm ác-đến nơi yên ổn, người có giới thanh tịnh thì có thể vượt
qua nẻo ác-sinh trong nẽo
người-trời, hoặc vượt lên trên sinh tử-đến
được bờ Niết-bàn, cho
nên gọi là bàn chân.

Trong kinh nói: “Giới là
chiếc hòm”. Bởi vì duy trì giữ gìn tất cả các pháp công đức, nghóa là người trì giới thì duy trì giữ gìn
công đức không làm cho
giảm sút tản mác, như chiếc hòm giữ gìn vật báu.
Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy: “Giới
gọi là không hư
hoại. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì như bàn chân nguyên vạn thì có thể tự tại đi đến nơi yên ổn, người đầy đủ giới thanh tịnh cũng lại như vậy, bởi vì
có năng lực đến chốn
Niết-bàn, cho nên trong này nói giới thanh tịnh
của thân-ngữ vô học
gọi là hạnh viên mãn nhất trong các Hạnh”.

Hỏi: Thế nào
là hộ viên mãn? Đáp: Căn luật nghi vô học. Nên biết trong này căn là vật
được giữ gìn, nhờ vào lực của niệm-tuệ giữ gìn các căn như mắt… không làm cho dấy khởi những
sai lầm đối với cảnh, như móc
sắt chế ngự với không để

cho tùy ý bỏ
chạy, cho nên chánh niệm-chánh tri vô học gọi là
hộ viên mãn. Như bài kệ nói: Những dòng thác
mạnh của thế gian, chánh
niệm có năng lực phòng hộ.

Nếu khiến cho
đoạn trừ tất cả, công ấy chỉ nhờ vào chánh tri. Hỏi: Căn luật nghi và căn không luật nghi, mỗi nên căn lấy gì
làm tự tánh? Đáp: Căn luật nghi lấy chánh niệm - chánh tri làm tự tánh,
căn không luật nghi lấy
thất niệm - bất chánh tri làm tự tánh. Tại sao biết như vậy? Bởi vì lấy kinh để
suy xét. Như trong kinh nói: “Vị trời nói
với Tỳ kheo: Nay ông
không nên tự mình bày ra vết lở hôi thối ! Tỳ
kheo đáp rằng : Tôi sẽ
che kín vết lở. Vì trời lại nói rằng: vết lở rỉ mủ
không phải là nhỏ, lấy
gì có thể chi kín được? Tỳ kheo đáp rằng: Tôi sẽ
che kín bằng chánh niệm -
chánh tri. Vị trời nói : Khéo thay! Đây là sự che kín
chân thật”. Vì vậy biết hai pháp này là căn luật nghi che kín giữ
gìn luật nghi, bởi vì
nghóa tương tự cho nên căn không luật nghi trái
ngược với trước mà
thiết lập, vốn là thất niệm và bất chánh tri. Hỏi: Nếu chánh niệm - chánh tri là căn luật nghi, thì trong
kinh đã nói phải thông
hiểu thế nào? Như nói: “Niệm-tuệ viên mãn cho nên căn luật nghi viên mãn”. Lẽ nào nói là tự tánh viên mãn cho nên tự
tánh viên mãn chăng?

Đáp: Niệm tuệ có hai loại:

Tánh của nhân

Tánh của quả. Tánh của nhân thì gọi
là niệm-tuệ, tánh của quả
thì gọi là căn luật nghi. Lại nữa, niệm-tuệ có hai loại:

Sinh đắc thiện.

Gia hạnh thiện,
sinh đắc thiện thì gọi
là niệm-tuệ, gia hạnh
thiện thì gọi là căn luật nghi. Lại nữa, niệm-tuệ có hai loại:

Bất định thiện.

Định thiện. Bất định thiện thì gọi
là niệm-tuệ, định thiện thì gọi
là căn luật nghi. Lại nữa, niệm-tuệ có hai loại:

Chủng tánh của độn căn.

Chủng tánh của lợi căn. Chủng tánh của độn căn gọi là niệm- tuệ, chủng tánh của lợi căn gọi là căn luật nghi.
Vì vậy, so với trong
kinh không trái ngược lẫn nhau.

Có người đưa ra cách nói này: Căn luật nghi lấy không phóng dật làm tự tánh, căn không luật nghi lấy phóng dật làm tự tánh.
Có sự khác nói: Căn luật nghi lấy
sáu pháp hằng trú làm tự tánh, căn không luật nghi lấy các nghiệp phiền não do
sáu pháp này đối trị làm tự tánh. Hoặc có người
nói: Căn luật nghi lấy tánh không thành tựu pháp đối với
sáu căn đã đoạn - đã
biết tất cả và tánh thành tựu đạo đối trị với nó làm
tự tánh, căn chưa đoạn-
chưa biết tất cả và tánh không thành tựu đạo đối trị của nó làm tự tánh. Lại có người nói: Căn luật nghi lấy hết thảy
diệu hạnh-thiện căn sinh
trưởng rộng lớn vào lúc sáu căn đã đoạn - đã biết tất cả làm tự tánh, căn bất luật nghi lấy hết thảy ác hạnh - bất thiện
căn sinh trưởng rộng lớn vào lúc
sáu căn chưa đoạn - chưa biết tất cả để
làm tự tánh. Có người đưa ra cách nói như vậy: Căn luật nghi lấy tất cả pháp thiện làm tự tánh, căn bất luật nghi lấy tất cả pháp nhiễm ô làm tự tánh.
 Lại có người nói : Căn luật nghi lấy tất cả pháp thiện và pháp thuận với thiện - vô phú vô ký làm tự tánh, căn bất luật nghi lấy tất cả pháp
nhiễm ô và pháp thuận
với nhiễm - vô phú vô ký làm tự tánh.
Xưa kia trong nước
Ca-thấp-di-la này có ngôi chùa tên gọi
Cát Tường Dận, hai vị
A-la-hán đã từng ở trong đó, đều chứng ba
Minh, đầy đủ tám giải
thoát, đạt được vô ngại giải, là Pháp sư thuyết

pháp, là anh em ruột thịt,
người cha tên gọi Nan-đề thuộc dòng
Bà-la-môn, cùng đưa ra
cách nói như vậy: Căn luật nghi và căn bất luật nghi,
đều lấy luật nghi - bất
luật nghi trong hành uẩn bất tương ưng vô phú vô ký làm tự tánh.

Hỏi: Nếu hai
luật nghi này đều là hành uẩn bất tương ưng-tâm
vô phú vô ký thâu
nhiếp, thì tự tánh của hai loại này có gì sai biệt?
Đáp: Tùy
thuận nhiễm ô thì gọi là bất luận nghi, tùy thuận
thanh tịnh thì gọi là luật
nghi, đó gọi là sai biệt.

Lời bình: Trong những
cách nói này thì cách nói đầu tiên là
hợp lý, bởi vì kinh nói
niệm-tuệ có năng lực giữ gìn căn.

Lại nữa, ngay niệm-tuệ này có phần vị cũng được gọi là
Đoạn lật nghi, tùy theo
phần vị sai biệt mà kiến lập nhiều loại. Tạm thời
nói về Đoạn luật nghi
hữu lậu, nghóa là pháp do kiến-tu mà đoạn thuộc cõi Dục, lấy địa vị chí có thể lìa hữu lậu của cõi dục, hai pháp
niệm-tuệ trong chín đạo vô gián làm Đoạn luật nghi; cho đến pháp do kiến-tu
mà đoạn thuộc vô sở
hữu xứ, lấy địa cận phần của Phi tưởng, phi phi tưởng xứ có thể lìa vô
sở hữu xứ, thì hai pháp niệm-tuệ trong chín đạo vô
gián làm Đoạn luật nghi.
Nếu nói về Đoạn luật nghi vô lậu, nghóa là
pháp do kiến-tu mà đoạn
thuộc cõi Dục, lấy địa vị chí có thể lìa, cõi dục, thì hai pháp niệm-tuệ vô lậu trong các đạo vô gián làm Đoạn luật nghi; nếu pháp do kiến-tu mà đoạn thuộc cõi Dục, lấy địa vị chí có thể lìa
cõi Dục, thì hai pháp
niệm-tuệ vô lậu trong các đạo vô gián làm Đoạn luật nghi, nếu pháp do kiến - tu mà đoạn thuộc Tónh lực thứ nhất, bởi vì dựa

vào vị trí -
Tónh lự trung gian và Tónh lự thứ nhất có thể lìa
Tónh lự thứ nhất, thì hai pháp niệm-tuệ trong các đạo vô gián của ba địa vô lậu làm Đoạn luật nghi; Pháp do kiến - tu mà đoạn thuộc Tónh lự thứ hai, lấy
ba địa trước và Tónh lự
thứ hai có thể lìa Tónh lự thứ hai, thì hai pháp niệm
-tuệ trong các đạo vô gián của bốn địa vô lậu làm Đoạn luật nghi;
pháp do kiến - tu mà đoạn
thuộc Tónh lự thứ ba, lấy bốn địa trước và Tónh
lự thứ ba có thể lìa
Tónh lự thứ ba, thì hai pháp niệm tuệ trong các đạo vô gián của năm địa vô lậu làm Đoạn luật nghi; pháp do kiến - tu mà đoạn thuộc Tónh lự thứ tư và pháp do kiến mà đoạn thuộc cõi
vô sắc, lấy
năm địa trước và Tónh
lự thứ tư có thể lìa Tónh lự thứ tư…, thì hai pháp
niệm- tuệ trong các đạo
vô gián của sáu địa trước và không vô biên xứ có
thể lìa không vô biên
xứ, thì hai pháp niệm-tuệ trong chín đạo vô gián
của bảy địa vô lậu làm
Đoạn luật nghi; pháp do tu mà đoạn thuộc thức
vô biên xứ, lấy bảy địa trước và thức vô biên xứ, thì hai pháp
niệm-tuệ trong chín đạo
vô gián của tám địa vô lậu làm Đoạn luật nghi,
pháp do tu mà đoạn thuộc vô sở hữu xứ và Phi
tưởng phi phi tưởng xứ, lấy tám địa trước và vô
sở hữu xứ có thể lìa hai địa, thì hai pháp niệm-tuệ
trong chín đạo vô gián
của chín địa vô lậu làm đoạn luật nghi.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 45</卷>

<詞>LUẬN VỀ TƯ (Phần 4)</詞>

Thế nào là tánh dị sinh? Cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao soạn ra
phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển
bày chánh nghóa. Nghóa là hoặc có
người chấp: Mười tùy miên do kiến khổ mà đoạn thuộc cõi Dục là tánh
dị sinh.
Như Phái Độc Tử Bộ, họ nói tánh
di sinh là hệ thuộc cõi
Dục, là tánh nhiễm ô, là do kiến mà đoạn, là
hành uẩn tương ưng thâu
nhiếp. Hoặc lại có người chấp: Tánh dị sinh
không có thật thể. Như
phái thí dụ đã chấp, vì ngăn chặn cái chấp ấy để
hiển bày tánh dị sinh
thật có tự thể. Bởi vì ngăn chặn cái chấp kỳ
dị của các Bộ như vậy, biểu hiện rõ ràng về chánh nghóa cho nên
soạn
ra phần luận này.

Trong bản luận
này nói về tánh của dị sinh, luận Phẩm Loại
Túc nói về pháp của dị
sinh, như nói: “Thế nào là pháp của dị sinh?
Nghóa là địa ngục bàng
sinh - quỷ giới, Bắc Câu-lô-châu và Vô Tưởng
Thiên, nghiệp ở đó -
sinh ở đó, đều gọi là pháp của dị sinh”.

Hỏi: Vì sao
trong bản luận này nói về tánh của dị sinh chứ
không nói đến pháp của dị sinh, luận phẩm loại Túc
nói về pháp của dị
sinh chứ không nói đến
tánh của dị sinh?
Đáp: Đều
là ý của người soạn, luận muốn như vậy. Lại nữa, bỡi vì luận này - luận kia đều là có cách nói khác.
Lại nữa, bởi vì luận
này, luận kia đều nói
đến nên loại mà hiển bày lẫn nhau. Lại nữa, tánh của dị
sinh mạnh hơn chứ không phải là pháp của
dị sinh, trong bản luận này lại dựa vào mạnh hơn mà nói. Luận này đã nói đến tánh của
dị sinh,
cho nên luận phẩm Loại
Túc không nói lại vấn đề đó. Luận này chưa
nói đến pháp của dị
sinh, cho nên luận phẩm loại Túc nói đến Pháp của
dị sinh. Điều này biểu
hiện luận kia soạn ra sau luận này. Có người đưa

ra cách nói
này: Luận kia đã nói về pháp của dị sinh cho nên luận này không nói lại. Luận kia chưa nói đến tánh của
dị sinh, cho nên luận
này nói về vấn đề ấy,
điều này biểu hiện luận kia soạn ra trước luận này.

Hỏi: Vì sao
gọi là Tánh dị sinh? Đáp: Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “ Có năng
lực làm cho hữu tình ấy
khỏi cách nhìn khác loại-phiền não khác loại,
tạo ra nghiệp khác loại,
nhận lấy quả khác loại sinh ra khác loại, cho nên gọi là tánh
dị sinh.
Lại nữa, có năng lực làm cho hữu tình rơi vào
cõi khác, hướng về nẽo
khác, nhận lấy sinh thân khác, cho nên gọi là
tánh dị sinh.
Lại nữa, có năng lực làm cho hữu tình tin theo thầy khác, làm
ra tướng khác, tiếp nhận
pháp khác, thực hành công hạnh khác, cầu mong quả khác nhau, cho nên gọi là tánh
dị sinh”. Đại đức nói rằng:
“Có năng lực làm cho hữu tình nương vào
cõi-nẽo-sinh-hữu khác
chủng loại,
phát khỏi các loại phiền
não, điên đảo, tạo tác tăng trưởng các nghiệp, cảm lấy quả báo của
đời sau, luân chuyển trong
sinh tử không có phạm
vi giới hạn, cho nên gọi là tanh
dị sinh”. Các luận
sư A Tỳ Đạt
Ma nói “Phần của
dị sinh, thế của
dị sinh, cho nên gọi là tánh
dị sinh”.
Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách
nói như vậy: “Chủng loại của dị sinh cho nên
gọi là tánh dị sinh”.
Hiếp tôn giả nói: “Dựa vào dị sinh mà làm ngăn
cách tánh Thánh, cho nên
gọi là tánh dị sinh”.

Hỏi: Vì sao
gọi là pháp dị sinh? Đáp: Bởi vì các dị
sinh thì có pháp này, cho nên gọi là pháp
dị sinh, vì như pháp của
Vua, pháp của quan giữa thế gian.

Hỏi: Các pháp của dị sinh thì Thánh gia cũng có, vì sao chỉ lập
ra tên gọi là pháp của dị sinh? Đáp: Các pháp của di
sinh thì Thánh giả phần nhiều không có, giả
sử có nên ít thì không gọi là
pháp thánh, bởi vì Thánh giả đối với pháp ấy có được mà không thuộc về thân thành tựu, không hiện ra
trước mắt, cho nên gọi
là pháp dị sinh. Lại nữa, dị sinh thành tự pháp ấy, có năng lực làm cho pháp ấy thủ quả và dữ quả. Cho nên gọi là
pháp dị sinh, Thánh giả tuy thành tựu pháp ấy, mà có năng lực làm cho pháp ấy hướng về nẽo khác, cho nên gọi là pháp
dị sinh; Thánh giả tuy thành
tựu pháp ấy, mà không như vậy nên không gọi là
pháp Thánh.
Lại nữa, tánh dị
sinh là hữu lậu, pháp ấy cũng là hữu lậu, cho nên gọi là pháp dị
sinh; tánh thánh là vô lậu, pháp ấy không phải là hữu lậu, cho nên không gọi là
pháp Thánh.
Lại nữa, dị
sinh bị pháp dị
sinh làm cho che phủ, làm
cho ràng buộc, làm cho mê hoặc, cho nên gọi là pháp
dị sinh; Thánh giả
thì không như vậy, cho nên
không gọi lá pháp Thánh. Lại nữa, các loại dị

sinh tùy thuận
với pháp ấy, sinh trưởng pháp ấy cho nên gọi là pháp
dị sinh; Thánh giả thì
không như vậy, cho nên không gọi là pháp Thánh.

Hỏi: Tánh dị
sinh và pháp dị sinh có gì sai biệt? Đáp: Tánh dị
sinh chỉ là
phi sắc, pháp dị
sinh gồm
cả sắc,
phi sắc. Tánh dị sinh chỉ
là vô kiến, pháp dị sinh gồm cả hữu kiến-vô
kiến. Tánh dị sinh chỉ là
vô đối, pháp dị sinh gồm cả hữu đối-vô đối.
Tánh dị sinh chỉ là bất tương ưng, pháp dị
sinh gồm cả tương ưng, bất tương ưng. Tánh dị
sinh chỉ là có
sở y, không có duyên, không có
hành tướng,
pháp dị sinh đều gồm cả
hai loại. Tánh dị sinh chỉ là không ô nhiễm,
không có tội, không có dị thực pháp dị
sinh đều gồm cả hai loại.
Lại nữa, tánh dị
sinh chỉ là vô ký, pháp dị
sinh gồm cả thiên, bất thiện và vô ký.
Tánh dị sinh hệ thuộc gồm cả ba cõi, pháp dị
sinh chỉ hệ thuộc cối dục,
cõi sắc. Tánh dị sinh chỉ
do tu mà đoạn, pháp dị sinh gồm cả do kiến tu
mà đoạn. Lại nữa, tánh
dị sinh là nhân, pháp dị sinh là quả. Như nhân
và hành uẩn thâu nhiếp,
pháp dị sinh do mười tám giới, mười hai xứ, năm uẩn
thâu nhiếp.
Lại nữa, tánh dị
sinh xả bỏ lúc đạt được khổ
pháp trí nhẫn, pháp dị
sinh xả bỏ những lúc khác. Những môn như vậy, đó gọi
là sai biệt giữa tánh
và pháp dị sinh
Như Đức
Thế Tôn nói: “Tùy tín, tùy pháp hành vượt lên trên địa phàm phù hợp, chưa đạt được quả dự lưu, chắc chắn không
mạng chung”

Hỏi: Vì sao
gọi là địa dị sinh? Đáp: Tất cả Thánh giả đều gọi là
đồng sinh, dị
sinh khác với
thánh giả cho nên gọi là
dị sinh, dung nạp dị sinh cho nên gọi là địa dị sinh. Hỏi: Nếu như vậy thì Thánh giả khác với dị
sinh cho nên phải
gọi là dị sinh?

Đáp: Tất cả
Thánh giả cùng thông hiểu chân lý, cùng cách
nhìn, cùng mong muốn cho
nên gọi là đồng sinh; dị sinh thì không như
vậy, có thể chán ngán
hèn mọn cho nên lập ra tên gọi là dị sinh, không
cần phải làm cho khó
khăn. Tôn giả thế Hữu đưa ra cách nói như vậy:
“Có thể khỏi cách nhìn khác nhau, phiền não khác loại, có thể tạo ra
nghiệp khác nhau, có thể rơi vào cảnh giới khác nhau, hướng về nẽo khác nhau
… mà
thọ sinh, cho nên gọi là địa
dị sinh.
Lại nữa, có thể tin theo vị
thầy khác nhau, nói rộng
ra cho đến mong cầu quả báo khác nhau, cho nên gọi là địa
dị sinh”. Đại Đức nói rằng: “Khác nhau về
Chánh pháp và Tỳ
-nại-da, mà thọ sinh cho nên gọi là dị sinh, là nơi các dị sinh trưởng
và nương tựa, gọi là địa dị sinh”.

Hỏi: Thế nào
là tánh dị sinh?
Đáp: Nếu
đối với Thánh Pháp, Thánh Noãn, Thánh Kiến,
Thánh Nhẫn, Thánh Dục,
Thánh Tuệ, những điều không đạt được, đã
không đạt được, sẽ
không đạt được, đó gọi là tánh dị sinh.

Hỏi: Vì không
đạt được khổ pháp trí nhẫn là tánh dị sinh, hay
vì không đạt được tất
cả Pháp Thánh là tánh dị sinh? Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu không đạt được khổ pháp trí nhẫn là tánh
dị sinh, thì
Đạo loại trì đã sinh mà
bỏ khổ pháp trí nhẫn, lúc bấy giờ khổ pháp trí nhẫn không đạt được, phải là tánh
dị sinh, vậy thì trú trong tu đạo,
vô học đạo, cũng phải gọi là dị
sinh? Nếu không đạt được tất cả pháp thánh là tánh
dị sinh, thì thuận theo tất cả hữu tình đều gọi là
dị sinh, bởi
vì không có Thánh giả
thành tựu tất cả pháp thánh, nghóa là cho đến Đức Phật cũng không thành tựu
Pháp Thánh của
Nhị Thừa, và pháp học
của thừa mình, cũng phải
gọi là dị sinh?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: không đạt được khổ pháp
trí nhẫn là tánh dị sinh. Hỏi: Nếu như vậy thì Đạo loại trì đã
sinh mà xả khổ pháp trí
nhẫn, lúc bấy giờ khổ
pháp trí nhẫn không đạt được, phải là tánh dị
sinh, vậy thì người trú trong tu đạo, vô hoc đạo,
cũng phải gọi là dị sinh? Đáp: Lúc khổ pháp trí nhẫn
sinh ra, làm hại đến
sự không
đạt được kia, khiến cho
đối với sự tương tục của mình vónh viễn không
còn sinh nữa. Người trú
trong tu đạo, vô học đạo, đối với phổ pháp trí
nhẫn tuy không thành tự,
mà không gọi là không đạt được, cũng không
gọi là đạt được. Như
lúc nhãn căn sinh ra, làm hại đến sự không đạt
được kia, khiến cho đối
với sự tương tục của mình vónh viễn không còn
sinh nữa. Nhân căn diệt
rồi tuy không thành tự, mà không gọi là không
đạt được, cũng không
gọi là đạt được. Ở đây cũng như vậy, cho nên không có
sai lầm trước đây.
Lại nữa, Đạo loại trí
đã sinh, phổ pháp trí nhẫn tuy không thành tự, mà Thánh tự quá Đăng lưu kia, cho nên không gọi là
dị sinh. Lại người nói:
Không đạt được tất cả là tánh dị sinh. Hỏi: Nếu như vậy thì thuận theo tất cả hữu tình đều gọi là dị
sinh, bởi vì không có
Thánh giả thành tựu tất cả pháp Thánh? Đáp: Tuy không có Thánh giả thành tựu đầy đủ tất cả pháp
Thánh, mà không phải là
dị sinh, bởi vì pháp không đạt được kia là Thánh
mà đạt được. Nghóa là
nếu Pháp Thánh trong thân không đạt được, không lìa đạt được, là tánh
dị sinh. Bởi vì pháp
Thánh trong thân thánh giả không đạt được lìa thành mà đạt được cho nên không phải là
tánh dị sinh, vì pháp đạt được, không đạt được kia luôn luôn cùng
sinh khởi.
Lại nữa, pháp không đạt
được kia có hai loại:
Cộng.

Bất cộng.

Bất cộng là tánh dị sinh, cọng thì không phải là tánh, pháp
thánh trong thân thánh giả
không đạt được, luôn luôn là cọng cho nên
không có sai lầm trước đây. Lại nữa,
pháp không đạt được kia có hai loại:

Chưa bị hại.

Đã bị hại.

Pháp chưa bị hại là tánh
dị sinh, pháp đã bị hại không phải
là tánh dị sinh, pháp
Thánh trong thân thánh giả không đạt được, đều là pháp đã bị hại cho nên không có
sai lầm trước đây.
Lại nữa, tất cả
pháp Thánh không đạt
được có hai loại:

Dựa vào sự tương tục của dị sinh mà hiện khởi.

Dựa vào sự tương tục của sinh giả mà hiện khởi.

Loại trước là tánh Đảng, loại sau không phải là tánh dị sinh ,
cho nên không có sai lầm
về Thánh giả là dị sinh.

Hỏi: Thánh pháp, Thánh noãn, Thánh kiến, Thánh nhẫn,
Thánh dục, thánh tuệ có
gì sai biệt?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Sáu câu trong này đều
biểu hiện rõ ràng về
phổ pháp trí nhẫn, nên câu đầu là tổng quát, năm
câu sau là tách biệt;
nên câu đầu là tóm lượt, năm câu sau là mở rộng; nên câu đầu là không phân biệt, năm câu
sau là phân biệt. Nghóa là
phổ pháp trí nhẫn làm
cho chủng tử của uẩn thảy đều tàn lụi cho nên
gọi là Thánh noãn, suy xét tìm tòi về Đế lý cho
nên gọi là Thánh kiến, chấp nhận được Đế lý cho nên gọi là
Thánh Nhẫn, yêu thích Đế Lý gọi
là Thánh dục, Quyết định
chọm lựa Đế lý gọi là Thánh tuệ. Lại nữa, khổ pháp trí nhẫn làm cho chủng tử của Hữu thảy đều tàn lụi cho nên
gọi là Thánh noãn, suy
xét tìm tòi hành chuyển cho nên gọi là Thánh kiến, chấp nhận được hành chuyển cho nên gọi là
Thánh nhẫn, yêu thích
giải thoát cho nên gọi
là Thánh dục, hiểu biết rõ ràng Đế lý cho nên
gọi là Thánh tuệ.

Có người nói: Khổ pháp trí nhẫn thuộc sáu địa, chính là sáu
câu đã hiểu bày trong
này, có người nói: Khổ pháp trí nhẫn thuộc sáu
tánh, chính là
sáu câu đã hiểu bày trong này có người nói:
Sáu câu trong
này điều biểu hiện rõ
ràng về tất cả Pháp Thánh, đó là nghóa của các pháp Thánh có tổng quát và tách biệt, nên câu đầu là tổng quát, năm câu
sau là tách biệt. Hai trong
năm năm câu giải thích như trước, nên biết.
Có người nói: Tất cả
pháp Thánh của sáu tánh, túc là sáu câu đã hiển bày
trong này.
Có người nói: Pháp học và vô học của ba thừa, tức là
sáu
câu đã hiện bày trong
này. Có sư khác nói: Trong này biểu hiện rõ ràng
về hai loại Pháp Thánh chân thật và tương tự.
Pháp Thánh tương tự, túc là bốn thuận quyết trạch phần như
Noãn… Pháp Thánh chân thật, tức
là đạo vô lậu; Thánh
noãn nghóa là pháp Noãn, Thánh kiến nghóa là Pháp Đảng,
Thánh nhẫn nghóa là pháp nhẫn phẩm trung Hạ, Thánh dục
nghóa là pháp nhẫn tăng
thượng, Thánh tuệ nghóa là pháp Thế đệ nhất.
Nếu chưa tu được bốn
pháp như Noãn…, thì nên biết người ấy là dị sinh
toàn phần; nếu đạt được
Noãn… thì cũng gọi là Thánh giả.
Như Đức
Thế Tôn nói: “Nếu có chúng
sinh thành tựu căn
thiện như Noãn…, thì ta
nói chúng sinh ấy gọi là Thánh giả tương tự”.
Nhưng mà tánh dị
sinh chỉ là
Pháp Thánh chân thật không đạt được, không
phải là không đạt được,
bởi vì còn thừa lại cho nên pháp ấy không cần
phải nói là Noãn…, gọi là Noãn…

Hỏi: Tánh Đảng này nên gọi là thiện, là bất thiện là vô
ký? Đáp: Nên nói là vô ký, nghóa là vô phú vô ký thâu nhiếp.

Hỏi: Trong bốn
loại vô ký như dị thục sinh… Thì tánh này do
loại nào thâu nhiếp? Đáp:
Không phải là do bốn loại
thâu nhiếp, mà chỉ là đẳng
lưu của vô phú vô ký.

Hỏi: Vì sao
tánh này không phải là hữu phú vô ký?

Đáp: Bởi vì
không phải là lúc lìa nhiễm thì xả bỏ tánh này.
Hỏi: Vì sao tánh dị sinh không phải là thiện?

Đáp: Bởi vì
pháp thiện hoặc nhờ gia hạnh mà đạt được, hoặc nhờ vào những duyên khác mà đạt được, không có ai thực hiện gia hạnh
mà cầu làm Đảng cả.
Vả lại, lúc đoạn mất thiện thì pháp thiện đều xả
bỏ, đạt được tánh
không thành tựu của các pháp thiện. Nếu tánh dị
sinh
là tánh thiện, thì người
đoạn mất căn thiện, đúng ra không phải là dị
sinh. Không phải là cứ như ngôn ngữ thì nghóa ấy
sẽ thành lập, vì vậy lại hỏi

- đáp để hiển bày những vấn đề như không phải là thiện…

Trong này, có người nói:
Pháp thiện hoặc nhờ gia hạnh
mà đạt được, là hiển bày do gia hạnh mà phát khởi những
pháp thiện,
hoặc nhờ vào những
duyên khác mà đạt được, là hiển bày do lúc ấy tu
các pháp thiện thuộc vị
lai. Lại nữa, pháp thiện hoặc nhờ gia hạnh mà đạt được, là hiển bày gia hạnh đạt được,
 là hiển bày gia hạnh đạt thực hiện; hoặc nhờ vào những duyên khác mà đạt được, là hiển bày lìa nhiễm
đạt được thiện. Lại
nữa, pháp thiện hoặc nhờ gia hạnh mà đạt được
được, là hiển bày
thuận phần thắng tiến và thuận phần quyết trạch trong gia
hạnh đạt
được thiện; hoặc nhờ vào những duyên khác mà đạt được,
là hiển bày thuận phần
lui sụt và thuận phần dừng lại trong gia hạnh đạt được thiện. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao trong này không nói đến
sinh đắc thiện?
Đáp: Cần
phải nói mà không nói đến, thì nên biết rằng nghóa
này có khác.
Lại nữa, trong này chỉ nói đến pháp thiện thù thắng
khó đạt được, những pháp thiện do
sinh đắc dể đạt được, bởi vì kém cõi cho
nên không nói đến. Lại
nữa, tánh của các Đảng đều là sinh đắc, nếu
trong này nói đến sinh
đắc thiện, thì không khác với điều ấy, cho nên
không nói đến. Lại có
người nói: Pháp thiện hoặc nhờ gia hạnh mà đạt
được, là hiển bày gia
hạnh đạt được thiện; hoặc nhờ vào những duyên khác mà đạt được, là hiển bày
sinh hoạt
được thiện.
Lại nữa, pháp thiện hoặc nhờ gia hạnh mà đạt được, là hiển bày những pháp thiện đã đạt được
lúc thắng tiến; hoặc nhờ
vào duyên khác mà đạt được, là hiển bày
những pháp thiện đã
đạt được lúc lui sụt…

Trong này nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Hoặc có pháp thiện do gia hạnh mà đạt được chứ không phải
là do duyên khác, như Noãn, Đảnh, Nhẫn, Thế đệ
nhất pháp, kiến đạo hiện quán biên, thế tục trì, đạo loại trì, bất động tâm
giải thoát, vô
tranh, nguyện trì, biên tế định…

Hoặc có pháp thiện do duyên khác mà đạt được chứ không phải
là do gia hạnh, như sinh đắc thiện.

Hoặc có pháp thiện do gia hạnh mà đạt được và cũng do
duyên khác, như bốn
quả Samôn,
Tónh lự, Vô sắc,
Vô lương, giải thoát.
Thắng xứ, biến xứ…

Hoặc có pháp thiện không phải là do gia hạnh mà đạt được, cũng không phải là do duyên khác mà đạt được, thì điều này không xảy ra.

Không có ai thực hiện gia hạnh mà cầu làm dị sinh, là hiển
bày tánh dị sinh không
phải là gia hạnh đạt được thiện, nghóa là chắc
chắn không có ai trước
không phải là dị sinh, sau lại mong cầu chứng được địa vị hèn mọn ấy, mà bởi vì từ vô thỉ đến nay đều là
dị sinh.
Vả lại, lúc đoạn mất thiện
thì pháp thiện đều xả bỏ…, là hiển bày tánh dị
sinh không phải là sinh
đắc thiện, nghóa là lúc đoạn mất thiện thì đang
đoạn mất thiện do sinh
đắc chứ không phải là thiện do gia hạnh. Nếu đoạn mất căn thiện mà không phải là
dị sinh, thì thật là trái với chánh lý,
bởi vì hạng ấy vô cùng
hung ác, đường gây ra sai lầm đã nói như vậy! Do
đó, tánh dị
sinh quyết định không phải là thiện.

Hỏi: Vì sao
Tánh dị sinh không phải là bất thiện? Đáp: Lúc lìa nhiễm dục thì bất thiện đều xả bỏ, đạt được
tánh không thành tựu
của bất thiện. Nếu tánh dị sinh là bất thiện, thì các
dị sinh lìa nhiễm dục đúng
ra không phải là dị sinh. Nếu không phải là
dị sinh thì loại ấy về
sau không cần phải
sinh trở lại cõi dục, bởi vì
bậc thánh lìa nhiễm dục
thì chắc chắn không còn thọ sinh ở cõi dục. Vả
lại, nếu như vậy thì cõi
sắc, vô sắc sẽ không có dị sinh, thì đã phát sinh
sai lầm hết sức. Do đó,
tánh dị sinh chắc chắn không phải là bất thiện,
mà tánh dị sinh chỉ là vô phú vô ký. Hỏi: Tánh dị
sinh này nên nói là hệ thuộc cõi dục, hệ thuộc
cõi sắc hay là hệ thuộc cõi vô sắc.
Đáp: nên
nói hoặc hệ thuộc cõi dục, hoặc hệ thuộc cõi sắc, hoặc hệ thuộc cõi
vô sắc.
Không phải là cứ như ngôn ngữ thì nghóa ấy
sẽ thành lập, vì vậy
cần phải hỏi đáp để tiếp tục hiển bày về nghóa này.

Hỏi: Vì sao
tánh dị sinh không phải là chỉ hệ thuộc cõi dục? Đáp: Bởi vì lúc mất ở cõi dục
sinh đến cõi vô
sắc thì pháp của
cõi dục để xả bỏ, đạt
được tánh không thành tựu đối với pháp của cõi dục. Nếu tánh dị
sinh chỉ hệ thuộc cõi dục, thì các dị
sinh ở cõi dục mất
đi rồi sinh đến cõi vô
sắc, đúng ra không phải là dị sinh. Nếu không phải là
dị sinh, thì đúng ra
sinh đến cõi ấy
sẽ không còn
lui sụt, bởi vì
Thánh giả sinh đến cõi
trên thì chắc chắn không còn lui sụt mà thọ sinh ở địa dưới. Tuy mất ở cõi dục đến cõi
sắc thì cũng xả bỏ pháp của cõi dục,
mà không phải là hoàn
toàn xả bỏ, bởi vì lúc ấy vẫn còn thành tựu
những tâm biến hóa của
cõi dục, vì vậy chỉ nói là sinh đến cõi vô sắc.

Hỏi: Vì sao
tánh dị sinh không phải là chỉ hệ thuộc cõi sắc? Đáp: Bởi vì lúc mất ở cõi
sắc
sinh đến cõi vô
sắc thì pháp của
cõi sắc đều xả bỏ,
đạt được tánh không thành tự đối với pháp của cõi
sắc. Nếu tánh dị sinh chỉ
hệ thuộc cõi sắc, thì các dị sinh cõi sắc mất đi
rồi sinh đến cõi
vô sắc, đúng ra không phải là
dị sinh. Nếu không phải là
dị sinh thì mãnh Hình thành
Tử… không cần phải sinh xuống cõi dưới,
bởi vì bậc thánh thì
không như vậy. Tuy mất ở cõi sắc sinh vào cõi dục
thì cũng xả bỏ pháp của
cõi sắc, mà không phải là hoàn xả bỏ, bởi vì lúc ấy vẫn còn thành tựu những pháp như phiền não… của
cõi sắc, vì vậy
chỉ nói là sinh đến cõi vô sắc.

Hỏi: Vì sao
tánh dị sinh không phải là chỉ hệ thuộc cõi sắc? Đáp: Bởi vì lúc mất ở cõi
sắc
sinh đến cõi vô
sắc thì pháp của
cõi sắc đều xả bỏ, đạt được tánh không thành tựu đối với pháp của
cõi Sắc.

Nếu tánh dị sinh chỉ hệ thuộc cõi sắc, thì các dị sinh cõi sắc mất đi
rồi sinh đến cõi
vô sắc, đúng ra không phải là
dị sinh. Nếu không phải là
dị sinh thì mãnh Hình thành
tử… Không cần phải sinh xuống cõi dưới , bởi vì
bậc thánh thì không như vậy. Tuy mất ở cõi sắc
sinh vào cõi Dục
thì cũng xả bỏ pháp của
cõi sắc, mà không phải là hoàn toàn xả bỏ, bởi vì lúc ấy vẫn còn thành tựu những pháp như phiền não… của
cõi sắc, vì
vậy chỉ nói là sinh đến cõi vô sắc.

Hỏi: Vì sao
tánh dị sinh không phải là chỉ hệ thuộc cõi vô
sắc?

Đáp: Bởi vì
tiến vào chánh tánh hy sinh, trước phải hiện quán
về khổ của cõi dục, sau
mới hợp hiện quán về khổ của cõi sắc; Thánh
đạo phát khởi, trước
là hoàn thành của cõi dục, sau mới kết hợp hoàn
thành việc làm của cõi
sắc, vô sắc. Vì vậy, tánh dị sinh không phải là chỉ
hệ thuộc cõi vô sắc,
pháp thuận theo như vậy, nếu thành tựu tánh dị
sinh của địa này, thì chắc trước phải hiện quán về khổ đế của địa này
và Thánh đạo phát khởi,
trước phải là đối trị tánh dị sinh, cho nên đưa
ra cách nói như vậy.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tánh dị sinh đúng ra chỉ hệ thuộc cõi dục?

Đáp: Chỉ hệ
thuộc cõi Dục thì có sai lầm trước đây, cho nên
tánh này cần phải nói
là hệ thuộc chung cả ba cõi. Hỏi: Tánh dị
sinh này nên nói là do kiến mà đoạn, hay là do
tu mà đoạn?
Đáp? Nên
nói là do tu mà đoạn. Không phải là cứ như ngôn
ngữ thì nghóa ấy sẽ
thành lập, vì vậy cần phải hỏi, đáp để tiếp tục hiển
bày về nghóa này.

Hỏi: Vì sao
tánh dị sinh không phải là do kiến mà đoạn? Đáp: Bởi vì pháp do kiến mà đoạn đều là nhiễm ô, mà tánh
dị sinh thì không nhiễm ô.
Các pháp nhiễm ô tùy theo bộ tùy theo
phẩm dần dần đoạn trừ
có thể không thành tựu, các tánh dị sinh thì khổ
pháp trí nhẫn nhanh chóng
xả bỏ ngay nên lúc, tùy theo năng lực của đạo vô gián thứ chín ở mỡi địa nhanh chóng đoạn trừ trong nên lúc, cho
nên không phải là nhiễm
ô. Vả lại, Thế đệ nhất pháp đang diệt, khổ
pháp trí nhẫn đang sinh,
lúc bấy giờ xả bỏ tánh dị sinh của ba cõi, đạt được tánh không thành tựu ở lúc ấy,
 chứ không phải là pháp do kiến mà đoạn vào lúc bấy giờ lại có xả bỏ. Nếu tánh dị
sinh là do kiến mà đoạn, đúng ra trong phần vị này chưa xả bỏ tánh ấy, thì lúc người vốn có ràng
buộc trú trong khổ pháp
trí nhẫn, phải thành tựu tánh dị sinh, bởi vì là
Thánh cũng gọi là
dị sinh, thì trở thành tạp loạn.
Do đó, tánh dị
sinh không
phải là do kiến mà đoạn. Hỏi: Lúc bấy giờ chỉ cần xả bỏ tánh dị
sinh của cõi dục, bởi vì tánh dị
sinh của hai cõi trên từ trước đã không thành tựu, làm
sao lại
nói xả bỏ cả ba cõi?
Đáp: Nên
nói là lúc bấy giờ xả bỏ tánh dị sinh tùy theo nên
trong ba cõi, đạt được tánh không thành tựu ở cõi ấy, nhưng mà nói xả bỏ tánh dị
sinh của ba cõi, là vì làm tròn ba
số cho nên đưa ra cách nói như
vậy. Nghóa là tánh dị
sinh của hai cõi trên từ trước đã không thành tựu, nay lại xả bỏ tánh dị
sinh của cõi dục, thì ba
số liền tròn đầy cho nên
đưa ra cách nói như vậy.
Có người nói: Tánh dị sinh của hai cõi trên tuy
từ trước đã không
thành tựu, nay lại không thành tựu cho nên cũng là xả bỏ.
Vì sao trước đã không thành tựu, nay lại không thành tựu? Đó là
bởi vì chuyển biến mà
cách xa. Có người nói: Tánh dị sinh của cọi dục
có thể giúp đỡ, có
thể dẫn dắt tánh dị sinh của hai cõi trên, làm môn,
làm gia hạnh cho các cõi
ấy, cho nên nếu xả bỏ tánh Đảng của cõi Dục, thì các tánh dị
sinh của
cõi sắc,
vô sắc, có lẽ đang hiện khởi làm nơi
nương tựa yên ổn đầy
đủ cho tánh ấy, cho nên nếu lúc xả bỏ tánh dị
sinh
của cõi dục, thì đoạn
mất đường sống của tánh ấy, do đó cũng nói là xả bỏ. Có người nói: Lúc bấy giờ các tánh dị
sinh của ba cõi đạt được
trạch diệt, cho nên đưa
ra cách nói như vậy. Bởi vì lúc bấy giờ nhanh
chóng đạt được phi
trạch diệt đối với tánh dị sinh của chín địa trong ba cõi.

Dựa vào nghóa như vậy, cho nên có người hỏi rằng:

Có thể có pháp xả bỏ trong nên lúc đoạn theo chín lúc chăng? Đáp: Có đó là tánh
dị sinh, xả bỏ trong nên lúc đó là lúc khổ
pháp trí nhẫn sinh khởi;
đoạn theo chín lúc đạo vô gián thứ chín hiện khởi. Hỏi: Có thể có lúc đã đạt được trạch diệt mà chưa đạt được
phi trạch diệt đối với
tính dị sinh chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Hoặc có lúc đối với tánh
dị sinh, đã đạt được trạch diệt mà chưa
đạt được phi trạch diệt, đó là các dị sinh đã
lìa nhiễm của cõi dục cho
đến lìa nhiễm của vô sở hữu xứ.

Hoặc có lúc đối với tánh dị sinh, đã đạt được phi trạch diệt mà chưa đạt được
trạch diệt, đó là các thánh giả chưa lìa nhiễm của cõi dục.

Hoặc có lúc đối với tánh dị sinh, đã đạt được
trạch diệt, đó là các Thánh giả đã lìa nhiễm của cõi dục cho đến lìa nhiễm của phi tưởng
phi phi tưởng xứ.

Hoặc có lúc đối với tánh
dị sinh, chưa đạt được trạch diệt và phi
trạch diệt, đó là các dị sinh chưa lìa nhiễm của cõi dục.

Hỏi: Có thể có tánh dị sinh chưa đoạn mà không thành tựu chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Hoặc có tánh dị sinh chưa đoạn mà không thành tựu, đó là các dị
sinh ở cõi dục chưa lìa nhiễm của tónh lạ thứ nhất, tánh dị
sinh của
tám địa trên kia chưa đoạn mà không thành tựu;
đã lìa nhiễm của tónh
lạ thứ nhất, chưa lìa nhiễm của tónh lạ thứ hai,
tánh dị sinh của bảy địa trên kia chưa đoạn mà không thành tựu; cho đến đã lìa nhiễm của vô
sở hữu xứ, tánh dị
sinh của nên địa trên kia chưa đoạn mà không thành tựu.
Nếu sinh ở tónh lự thứ nhất chưa lìa nhiễm của tónh lự thứ hai, thì tánh dị
sinh của bảy địa trên kia chưa đoạn mà không thành
tựu; đã lìa nhiễm
của tónh lự thứ hai, chưa lìa nhiễm của tónh lự
thứ ba, tánh dị sinh của
sáu địa trên kia chưa đoạn mà không thành tựu;
cho đến đã lìa nhiễm của vô
sở hữu xứ, tánh dị
sinh của nên địa trên kia chưa đoạn mà không thành tựu, cho đến nếu
sinh ở vô
sở hữu xứ, tánh dị
sinh của nên địa trên kia chưa đoạn mà không thành tựu.
Nếu sinh ở Tónh lự thứ nhất, chưa lìa nhiễm của tónh lự thứ hai, thì tánh dị
sinh của bảy địa trên kia chưa đoạn mà không thành tựu, đã lìa nhiễm của tónh lự thứ hai, chưa lìa nhiễm của tónh lự thứ ba, tánh dị
sinh của
sáu địa trên kia chưa đoạn mà không
thành tựu, cho đến đã lìa nhiễm của vô sở hữu
xứ, tánh dị sinh của nên địa trên kia chưa đoạn
mà không thành tựu. Cho đến nếu sinh ở vô
sở
hữu xứ, thì tánh dị sinh của nên địa trên kia chưa
đoạn mà không thành
tựu. Nếu các thánh giả chưa lìa nhiễm của cõi
dục, thì tánh dị sinh của
chín địa ấy chưa đoạn mà không thành tựu; đã
lìa nhiễm của cõi dục, chưa lìa nhiễm của tónh lự thứ nhất, tánh dị
sinh của tám địa trên kia chưa đoạn mà không thành tựu; cho đến lìa nhiễm của vô
sở hữu xứ,
chưa lìa nhiễm của phi thưởng phi phi thưởng xứ,
tánh dị sinh của nên
địa trên kia chưa đoạn mà không thành tựu.

Hoặc có tánh dị
sinh thành tựu mà không phải là chưa đoạn, đó
là các dị sinh sinh ở cõi dục đã lìa nhiễm của
cõi dục, tánh dị sinh của cõi dục kia thành tựu mà không phải là chưa đoạn; cho đến
sinh ở vô
sỡ hữu xứ đã lìa nhiễm của vô
sở hữu xứ, tánh dị
sinh của vô
sở hữu xứ kia
thành tựu mà không phải là chưa đoạn.

Hoặc có tánh dị
sinh chưa đoạn cũng thành tựu, đó là các dị
sinh chưa lìa nhiễm của cõi Dục, tánh dị
sinh của cõi Dục kia chưa đoạn cũng thành tựu; cho đến
sinh ở vô
sở hữu xứ chưa lìa nhiễm của vô
sở hữu xứ, tánh dị
sinh của vô
sở hữu xứ kia chưa đoạn cũng thành tựu.
Nếu sinh ở
phi tưởng phi phi tưởng xứ, thì tánh dị sinh của
phi tưởng phi phi tưởng

xứ kia chưa
đoạn cũng thành tựu.

Hoặc có tánh dị sinh không phải là chưa đoạn cũng không phải là thành tựu, đó là các dị
sinh ở cõi dục đã lìa nhiễm của tónh lự thứ nhất
kia không phải là chưa đoạn cũng không phải là
thành tựu; cho đến đã
lìa nhiễm của vô sở hữu xứ không phải là chưa
đoạn cũng không phải
là thành tựu. Nếu sinh ở tónh lự thứ nhất, chưa
lìa nhiễm của tónh lự thứ hai, thì tánh dị
sinh của cõi dục kia không phải là chưa đoạn cũng không
phải là thành tựu, đã lìa nhiễm của tónh lự
thứ hai, chưa lìa nhiễm của
tónh lự thứ ba, tánh dị sinh của cõi dục và tónh
lự thứ hai kia không phải
là chưa đoạn cũng không phải là thành tựu. Cho
đến đã lìa nhiễm của vô
sở hữu xứ, tánh dị
sinh của cõi dục và tónh lự thứ hai kia cho đến tánh dị
sinh của vô
sở hữu xứ không phải là chưa đoạn cũng không phải
là thành tựu. Cho đến nếu sinh ở phi tưởng phi
phi tưởng xứ thì tánh dị
sinh của cõi dục kia cho đến tánh dị sinh của vô sở
hữu xứ không phải là chưa đoạn cũng không phải là thành tựu. Nếu các thánh giả đã lìa
nhiễm của cõi dục, chưa lìa nhiễm của tónh lự thứ
nhất, thì tánh dị
sinh của cõi dục kia không phải là chưa đoạn cũng không phải là chưa thành tựu; đã lìa nhiễm của tónh lự thứ nhất, chưa lìa nhiễm của tónh lự thứ hai, tánh dị
sinh của cõi dục và tónh lự thứ nhất kia không phải là chưa đoạn
cũng không phải là thành tựu; cho đến đã lìa
nhiễm của phi tưởng phi phi tưởng xứ, tánh dị
sinh của chín địa trong ba cõi kia không phải là
chưa đoạn cũng không phải là thành tựu.

Hỏi: Có thể có tánh dị sinh đã đoạn mà thành tựu chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt,
 nghóa là câu thứ hai trước đây làm thành câu thứ nhất ở phần này,
 câu thứ nhất trước đây làm thành câu thứ hai ở pjần này,
 câu thứ tư trước đây làm thành câu thứ ba ở phần này, câu thứ ba trước đây làm thành câu thứ tư ở phần này,
theo đúng những gì trước
đây đã nói thì nên biết về hướng của nó.

Hỏi: Tánh dị
sinh nói đến pháp nào?
Đáp: Tâm
bất tương ưng hành không nhiễm ô trong ba cõi. Hỏi:
Vì sao lại soạn ra phần luận này? Đáp: Vì muốn làm cho người nghi ngờ có được quyết định rõ
ràng. Nghóa là trước đây nói không đạt được pháp thánh thì gọi là tánh dị
sinh. Hoặc có người
sinh nghi: Không đạt được pháp thánh thì thể không
phải là thật có, như
tài sản chưa co được. Muốn làm cho mối nghi này
được quyết định, cho nên hiển bày tánh dị
sinh là pháp thật có và do hành
uẩn thâu nhiếp, vì vậy
soạn ra phần luận này.

Có người đưa ra cách nói như vậy: Trước đây tuy đã hiển bày về
hướng của
tánh dị sinh mà chưa biện giải về thể, nay cần phải nói
đến điều đó, cho nên
soạn ra phần luận này. Có sự khác nói: Trước đây
tuy đã hiển bày về thể
của tánh dị sinh mà chưa phân bố rõ về hướng của nó, nay cần phải nói đến điều đó, cho nên
soạn ra phần luận này.
Hoặc có người nói:
Trước đây hiển bày về pháp đối trị của tánh dị sinh , nay cần phải nói về thể tánh
dị sinh, cho nên
soạn ra phần luận này.
Nói ba cõi, là ngăn chặn cái
chấp về tánh dị sinh là tâm sở pháp, hành là ngăn chặn cái chấp về tánh dị
sinh không phải là pháp thật có, bởi vì pháp
giả tam thì lý không phải
là hành uẩn thâu nhiếp. Đây chính là ngăn
chặn cái chấp kỳ dị để
hiển bày về thể của tánh dị sinh.

Tôn giả Diệu
Âm nói: “Tánh dị sinh tức là chúng đồng phần, như các chúng đồng phần
của trâu, dê…, thì gọi là tánh của trâu, dê… như
vậy thể của chúng đồng
phần dị sinh, gọi là tánh dị sinh. “Có sư khác
nói: Có nên pháp riêng
biệt là không nhiễm ô, do tâm bất tương ưng hành uẩn
thâu nhiếp, như mạng căn… gọi là tánh
dị sinh. Vì ngăn chặn
cái chấp ấy mà trước
đây nói đánh dị sinh gọi là không đạt được đạt
pháp thánh. Không đạt
được tức là tánh không thành tựu… Hỏi:
Vì sao không thừa nhận tức là chúng đồng phần
dị sinh, và
có pháp riêng biệt gọi
là tánh dị sinh, mà thừa nhận tánh không thành
tựu của pháp Thánh gọi
là tánh dị sinh?

Đáp: Bởi vì
chúng đồng phần dị sinh, không phải là tự nó trái
với pháp Thánh; bởi vì có nên pháp riêng biệt
không thể biết được,
không giống như tánh không thành tựu của
pháp Thánh; tự nó trái với
pháp Thánh, có tướng
có thể biết được, goiï là tánh dị sinh, theo lý
dễ dàng thành lập.
Các pháp tương ưng với tà kiến, thì pháp ấy tương ưng với tà
tư duy chăng?

Hỏi: Vì sao
sau átnh dị sinh lại nói đến chi tà? Đáp: Bởi vì hai loại này lần lượt chuyển đổi giúp đỡ lẫn
nhau, nghóa là tánh dị sinh
giúp đỡ chi tà, chi tà này lại có năng lực giúp đỡ tánh
dị sinh.
Lại nữa, hành giả chán ngán tánh dị
sinh và tám chi tà,
mà tu thánh đạo, cho nên
sau tánh dị sinh lại phân biệt về chi tà. Hỏi: Các pháp tương ưng với tà kiến, thì pháp ấy tương ưng với
tư duy chăng?
Đáp:Nên làm thành bốn câu phân biệt.
Trong này, tà kiến có ở
tất cả các địa, chứ
không phải là tất cả các tâm nhiễm ô,
 bởi vì trong các tụ như hữu thân kiến … không có; tà tư duy có ở tất cả tâm nhiễm ô,
 chứ không phải là tất cả các địa,
 bởi vì từ tónh lự trung gian trở lên không có.

Vì vậy hướng
về nhau làm thành bốn câu phân biệt lớn:

Có pháp tương ưng với tà kiến chứ không phải là tư duy, nghóa là tà kiến tương ưng với tà tư duy, và tà tư duy khác không tương ưng với
pháp tương ưng của tà kiến. Trong này, tà kiến
tương ưng với tà tư duy,
nghóa là tà kiến cùng với tầm tà kiến. Trong này,
tà kiến tương ưng với
tà tư duy, nghóa là tà kiến cùng với tầm của cõi
dục, vi chí định, tónh lự
thứ nhất, nó chỉ tương ưng với kiến chứ không
phải là tư duy. Tự tánh
cùng với tự tánh bởi vì ba nhân duyên mà không tương ưng:

Không có hai tư duy cùng lúc dấy khởi.

Tư duy trước và sau không hòa hợp.

Tự tánh của các pháp không tự nó quan sát, nghóa là đợi pháp khác
sinh chứ không đợi tự đánh. Và tà tư duy khác không tương ưng
với pháp tương ưng của tà kiến, nghóa là pháp
tương ưng với tà kiến từ tónh lự trung gian cho đến hữu đảnh, tức là chín pháp Đại phiền não địa,
tâm hôn trầm và tứ.

Có pháp tương ưng với tà chứ không phải là tà
kiến, nghóa là ta tư duy tương ưng với tà kiến, và tà kiến khác không tương ưng với pháp tương ưng của tà tư duy.
Trong này, tà tư duy tương ưng với tà
kiến, nghóa là tà kiến của cõi Dục. Vị chi định,
tónh tự thứ nhất, nó chỉ
tương ưng với tà tư duy chứ không phải là tà
kiến. Tự tánh cùng với tự
tánh không tương ưng bởi vì ba nhân duyên đã nói
ở trước. Và tà kiến
khác không tương ưng với pháp tương ưng của tà tư
duy, nghóa là trừ ra tụ tà kiến của cõi dục.
Vị chí định, tónh tự thứ nhất, chọn lấy pháp tương ưng với tà tư duy trong tụ nhiễm ô khác, tức là hữu thân kiến.
Biên chấp kiến.
Giới cấm thủ,
kiến thủ, nghi, tham
sân mạn. Bất cọng vô minh.
Pháp tương ưng với tà tư duy trong tụ tương ưng, nghóa là mười pháp đại
địa…, như lý cần phải biết.

Có pháp tương ưng với tà kiến cũng là tà tư duy,
nghóa là trừ ra tà kiến tương ưng với tà tư duy, và trừ ra tà tư duy tương ưng với tà kiến,
 còn lại các phép tương ưng với kiến tà tư duy,
 đó là pháp tương ưng với tà kiến,
 tà tư duy trong tụ tà kiến của cọi dục.
Vị chi định, tónh lự thứ
nhất, tức là chín pháp đại địa, chín pháp Đại
phiền não địa, vô tàm, vô
quý, hôn trầm, thụy miên, tầm, tứ.

Có pháp không phải là tương ưng với tà kiến cũng không phải
là tà tư duy, đó là tà kiến không tương ưng với
tư duy, tà tư duy không
tương ưng với tà kiến, và còn lại các tâm, tâm
sở pháp, sắc, vô vi, tâm bất
tương hành.
Trong này, tà kiến không tương ưng với tà tư duy, nghóa
là trừ ra tụ tà kiến của cõi dục. Vị chí định,
tónh lự thứ nhất, chọn lấy tà

tư duy trong tụ điểm ô khác, nó đều không tương ưng bởi vì tụ đó
không có tà kiến, bởi
vì tự tánh không tương ưng với tự tánh. Tà tư
duy không tương ưng với tà kiến, nghóa là tà kiến của tónh lự trung gian cho
đủ hữu đảnh, nó đều không tương ưng, bởi vì tự tánh không tương ưng
với tự tánh, bởi vì địa ấy không có tư duy. Và còn lại các tâm, tâm
sở
pháp nhiễm ô khác và
tất cả thiện, vô phú vô ký. Sắc, vô tri, tâm bất
tương ưng hành, nghóa là
tấc cả sắc, vô vi, tâm bất tương ưng hành; các
pháp như vậy đều không
tương ưng, bởi vì tụ ấy không có tà kiến, bởi vì địa ấy không có tư duy, bởi vì không nhiễm ô, bởi vì không phải
là pháp tương ưng. Hỏi: Các pháp tương ưng với tà kiến, thì pháp ấy tương ưng với
tà tinh tiến chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt. Trong này, tà kiến có
tất cả các địa, chứ
không phải là tất cả các tâm nhiễm ô, tà tinh tiến thì
tất cả các địa và tất
cả các tâm nhiễm ô đều có. Vì vậy hướng về với
nhau làm thành bốn câu
phân biệt trung bình:

Có pháp tương ưng với tà kiến chứ không phải là tinh tiến, nghóa là tà kiến tương ưng với tà tinh tiến.
Trong này, tà kiến tương
ưng với tà tinh tiến, nghóa là giải đại trong tụ
tà kiến chỉ tương ưng với
tà kiến chứ không phải là tà tinh tiến, bởi vì
tự tánh và tự tánh không
tương ưng với nhau.

Có pháp tương ưng với tà tinh tiến chứ không phải
là tà kiến, nghóa là tà kiến và tà kiến khác không tương ưng với pháp tương ưng của tà tinh tiến.
Trong này, tà kiến nghóa là các tà kiến tương ưng với tà
tinh tiến chứ không không phải là tà kiến, bởi
vì tụ ấy chắc chắn có tà tinh tiến, bởi vì tự tánh và tự tánh không tương ưng với nhau. Và tà kiến
khác không tương ưng với pháp tương ưng của tà
tinh tiến, nghóa là tất
cả các địa, trừ ra ta kiến, chọn lấy pháp tương
ưng với tà tinh tiến
trong tụ nhiễm ô khác.

Có pháp tương ưng với tà kiến cũng là tinh tiến, nghóa là trừ
ra tà kiến tương ưng với tà tinh tiến, còn lại
các pháp tương ưng với tà
kiến. Trong này, trừ ra tà kiến tương ưng với tà
tinh tiến, là bởi vì thể của tà tinh tiến kể ra rất nhiều. Trong này chỉ trừ ra pháp tương ưng với
tà kiến, còn lại không có gì quá mức cho nên
không phải là pháp loại trừ nơi này. Còn lại các pháp tương ưng với tà kiến, nghóa là trong tụ
tà kiến trừ ra tà tinh tiến và thể của tà kiến,
chọn lấy tâm, tâm sở pháp khác cùng tương ưng với tà kiến, tức là chín pháp đại địa, tám pháp Đại
phiền não địa, vô tàm, vô quý, hôn trầm, thụy
miên, tầm, tứ và tâm.

Có pháp không phải tương ưng với tà kiến cũng không phải là tà
tinh tiến, nghóa là tà kiến không tương ưng với tà
tinh tiến, và các tâm, tâm
sở pháp khác,
sắc vô vi, tâm bất tương ưng hành.
Trong này, tà kiến không tương ưng với tà tinh tiến, nghóa là tà tinh tiến tương ưng với hữu
thân kiến…, tà kiến đều không tương ưng, bởi vì trong tụ ấy không có
tà kiến, bởi vì tự tánh và tự tánh không tương
ưng với nhau, và các tâm
sở pháp khác, nghóa là tất cả các tâm, tâm
sở pháp diện, vô phú, vô ký,
không phải là có nhiễm ô. Sắc vô vi, tâm bất
tương ưng hành, nghóa là tất
cả sắc, vô vi, tâm bất
tương hành; các pháp như vậy đều không tương
ưng, bởi vì không nhiễm ô, bởi vì không phải là pháp tương ưng .

Như dùng tà kiến đối với tà tinh tiến, dùng tà kiến đối với tà
niệm, tà định cũng như
vậy. Trong này nên làm thành bốn câu phân biệt
về hai loại trung bình, tà
niệm, tà định giống như tà tinh tiến, bởi vì
khắp tất cả các địa,
tất cả các tâm nhiễm ô đều có thể có. Như dùng tà
kiến đối với tà tinh
tiến, tà niệm, tà tịnh, dùng tà tư duy đối với tà tinh
tiến, tà niệm, tà tịnh
cũng như vậy. Trong này nên làm thành bốn câu phân biệt về ba loại
trung bình, bởi vì tà tư duy không bao giờ trùm tất cả
các địa, giống như tà
kiến không bao giờ tất cả các tâm nhiễm ô. Hỏi: Các pháp tương ưng với tà tinh tiến, thì pháp ấy tương
ưng với tà niệm chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt. Trong này, hai pháp
đều có khắp tất cả các địa.

Có pháp tương ưng với tà tinh tiến chứ không phải
là tà niệm,
nghóa là tà niệm, bởi vì luôn luôn cùng có, bởi
vì tánh không tương
ưng với tự tánh.

Có pháp tương ưng với tà niệm chứ không phải là
tà tinh tiến,
nghóa là tà tinh tiến. Trong này, tà tinh tiến chắc
chắn tương ưng với tà
niệm chứ không phải là tà tinh tiến, bởi vì luôn
luôn cùng có, bởi vì tự
tánh không tương ưng với tự tánh.

Có pháp tương ưng với tà tinh tiến cũng là tà niệm, nghóa là
pháp tương ưng với tà tinh tiến và tà niệm. Trong
này, trừ ra thể của tà tinh tiến và tà niệm, chọn lấy tâm, tâm
sở pháp nhiễm ô khác, tức là
chín pháp đại địa, tám pháp Đại phiền não địa,
mười pháp tiểu phiền
não địa, vô tàm, vô quý, tham-sân-mạn-nghi, hôn trầm, thụy miên,
ác tác, hối, tầm, tứ và tâm. Các pháp như vậy đều là pháp nhiễm ô, hai loại
đều tương ưng bởi vì luôn luôn cùng có.

Có pháp không phải là tương ưng với tà tinh tiến cũng không phải là tà niệm, nghóa là các tâm, tâm
sở
pháp khác, sắc, vô vi, tâm bất

tương ưng
hành. Trong này, các tâm, tâm sở pháp khác, nghóa là tất
cả tâm, tâm sở pháp
thiện, vô phú, vô ký, không phải là có nhiễm ô.
Còn lại như trước đã nói.

Như dùng tà tinh tiến đối với tà niệm, dùng tà tinh tiến đối với
tà định cũng như vậy.
Như dùng tà tinh đối với tà niệm, tà định, dùng
tà niệm đối với tà
định cũng như vậy. Trong này nên làm thành bốn
câu phân biệt về hai
loại nhỏ, bởi vì đều có khắp tất cả các địa, khắp tất
cả các tâm mhiễm ô.
Trong này không nói đến ba loại như tà ngữ…, bởi
vì không phải là pháp tương ưng.

Hỏi: Tám chi
tà này, mấy chi hệ thuộc cõi Dục, mấy chi hệ
thuộc cõi sắc, mấy Chi
thuộc cõi vô sắc? Đáp:
Tà kiến, tà tinh tiến, tà niệm, tà định đều hệ thuộc cả
ba cõi, tà tư duy, tà
ngữ, tà nghiệp, tà mạng chỉ hệ thuộc cõi dục, cõi
sắc trong cõi sắc chỉ có
tónh lự thứ nhất, bởi vì địa trên không có. Có
người nói: Cõi sắc
cũng không có tà mạng, bởi vì cõi ấy không đấy khởi
thân nghiệp, ngữ nghiệp vì mạng sống.

Lời bình: Trong này, cách
nói trước là thích hợp, bởi vì do
tham kia mà khởi lên hai
nghiệp thân, ngữ, cho nên gọi là tà mạng.

Hỏi: Tám chi
tà này, mấy chi do kiến mà đoạn, mấy chi do tu mà đoạn? Đáp: Nên cho do kiến mà đoạn, đó là tà kiến, ba chi do
tu mà đoạn, đó là tà ngữ, tà nghiệp và tà mạng, bốn cho còn lại gồm cả
do kiến, tu mà đoạn. Hỏi:
Trong chương tạp uẩn này, tại
sao trước thì nói về pháp
thanh tịnh, sau lại nói đến
pháp tạp nhiễm? Đáp: Bởi vì muốn biểu hiện rõ ràng về quả
só dụng của
Thế đệ nhất pháp. Nghóa là Thế đệ nhất pháp có năng lực dẫn dắt kiến
đạo, vónh viễn đoạn trừ
tà kiến, chính là quả só dụng của Thế đệ nhất
pháp. Thanh tịnh tức là Thế đệ
nhất pháp…, tạp nhiễm chính là tám chi
như tà kiến…

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 46</卷>

<章>CHƯƠNG II: KIẾT UẨN (4 Phẩm)</章>

<詞>Phẩm Thứ Nhất: LUẬN VỀ BẤT THIỆN LUẬN VỀ BẤT THIỆN (Phần 1)</詞>

Ba kiết cho đến chín mươi tám tùy miên, chương như vậy và
giải thích về nghóa của
chương đã lónh hội rồi, tiếp theo cần giải thích rộng ra.
Ba kiết… này, đều là trong
kinh đã nói, chỉ trừ ra năm kiết và
chín tám tùy miên. Trong
này, cần phải trừ ra hai luận như vậy. Nguyên
cớ thế nào? Bởi vì
tất cả A tỳ Đạt Ma đều giải thích trong kinh, nhưng hai luận này đã không phải là trong
kinh đã nói, cho nên phải trừ ra.
Vì vậy, tôn giả Diệu Âm
đưa ra cách nói như vậy: “Tất cà A Tỳ Đạt Ma đều là giải thích về kinh, dựa vào
kinh như vậy, như vậy
soạn ra luận như
vậy. Như vậy đều gì
không phải là kinh nói thì đều cần phải trừ ra.
“Có nên nói: Hai luận này
không nên trừ ra. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì hai
vấn đề ấy cũng là
trong kinh nói ra, nghóa là ở kinh Tăng Nhất A Kiệp
Ma (Tăng Nhất A Hàm), trong
năm pháp nói về năm kiết, trong chín
mươi tám pháp nói về
chín tùy miên, trải qua thời gian lâu dài mà cũng thất lạc, luận
sư của bản luận này dùng lực của
nguyện trí, quán
sát nhớ
lại, từ đây kể lại
mà giải thích về kinh ấy. Có người nói: Hai luận này
tuy không phải là trong
kinh nói, nhưng không nên trừ ra.

Hỏi: Năm kiết đã không phải là do kinh nói ra, tại sao không loại
bỏ? Đáp: Các luận đều tùy theo ý thích của tác giả, không trái với

pháp tướng, muốn
soạn ra thì cứ
soạn ra. Nghóa là ở trong luận này
mới kiết biến hành
không phải là kiết biến hành, biến hành không phải là kiết biến hành. Nói kiết biến hành là như ba kiết, nói không phải là
kiết biến hành thì năm
kiết, nói biến hành không phải là kiết biến hành thì
như chín kiết.
Vì vậy, năm kiết tuy không phải là trong kinh nói,
nhưng mà không nên loại bỏ.

Hỏi: Chín mươi
tám tùy miên đã không phải là trong kinh nói, tại
sao không loại bỏ? Đáp:
A-tỳ-đạt-ma đều là giải thích bảy loại tùy miên trong kinh, là do
kinh đã nói, nay người
soạn luận mở rộng theo hành tướng giới
bộ sai biệt mà phân biệt
về vấn đề đó, cho nên luận này cũng không
cần phải loại bỏ.

Hỏi: Vì sao ở
luận này trước phải lập ra chương mục? Đáp: Bởi vì muốn biểu hiện rõ ràng ý nghóa của các môn, nếu không lập ra chương, môn thì nghóa không biết do đâu mà được
hiểu bày. Như người vẽ
bức tranh thì không thể nào vẽ tranh giữa hư
không. Lại nữa, vì muốn làm cho luận này tồn tại lâu dài giữa đời, nghóa
là trong luận này tuy khéo
lập ra các chương môn phẩm phần luận về các uẩn mà trong hành trăm, hàng ngàn chúng mới có người có năng lực tụng trì đầy đủ, huống hồ không khéo thiết lập thì ai
sẽ có năng lực
tụng trì đầy đủ, huống
hồ không khéo thiết lập thì ai sẽ có năng lực tụng
trì được câu văn tạp
loạn như vậy? Nếu có người tụng trì thì kinh luận
sẽ nhanh chóng mất đi.
Lại nữa, nếu không thiết lập chương mục thì
trống rỗng không có gì
để hỏi, bởi vì cần phải có nơi y cứ đưa ra câu hỏi.

Hỏi: Vì sao
luận giả dựa vào kinh để thiết lập chương mục? Đáp: Các luận đã
soạn ra đều là giải thích về kinh, bởi vì
trong các kinh vốn có các
loại nghóa lý không giống nhau, nay luận này giải thích thiết lập và tạp uẩn, cho đến nghóa về, kiến về thiết lập
là kiến uẩn, nhưng mỗi nên uẩn có đủ tất cả các nghóa.
Lại nữa, bởi vì hiển bày vô lượng nghóa
trong kinh, không giống như ngoại điển thì văn nhiều
mà nghóa ít, hoặc là
hoàn toàn vô nghóa. Như sách La-ma-diễn-noa có
nên hai vạn hai ngàn bài
tụng, chỉ trình bày về hai sự việc:

Trình bày về La-phạt-noa và Kiếp-tư-đa-khứ.

Trình bày về
La-ma tướng
và Tư-đa-la.
Kinh Phật thì không
như vậy, hoặc là nghóa đều vô lượng vô biên.
Vô lượng là bởi vì nghóa khó
suy lường, vô biên là bởi vì căn khó biết được. Ví như biển rộng vô
lượng, vô biên, vô lượng là sâu thẳm, vô biên
và rộng lớn. Lại nữa, bởi vì muốn hiển bày trong kính chịu được vấn nạn,
 không giống như ngoại điển không chịu được vấn nạn,
 nếu lúc vấn nạn thì càng thêm vô nghóa,
 như con khỉ con không chịu nổi va đập, nếu lúc bị va đập thì
sẽ thất kinh mà phóng uế dơ bẩn.
Kinh phật thì không như vậy, có thể chịu được vấn nạn, nếu lúc vấn nạn thì phát
sinh
sắc tướng của giới thanh tịnh tiếp xúc

với thiện căn vi diệu, như áo dày nhiều lớp
sản xuất ở vùng
Bà-la-ni-tư có thể chịu
được va đập, nếu lúc va đập thì phát ra màu sắc tươi
sáng sạch sẽ và chạm
vào thật tuyệt vời hơn hẳn. Lại nữa, bởi vì muốn
hiểu bày trong kinh phát ra
thì tuyệt diệu. Nghóa là có ba sự việc che kín
thì đẹp, mở ra thì không đẹp.

Người ngu.

Người nữ.

Sách luận của ngoại đạo.

Lại có ba sự
việc mở ra thì đẹp, che kín thì không đẹp:

Người trí.

Mặt trăng và mặt trời.

Kinh luận của pháp luật.

Lại nữa, bởi vì muốn hiểu bày trong kinh có thể
suy xét chọn lựa, không giống như ngoại điển không có thể
suy xét chọn lựa, nếu lúc
suy xét chọn lựa thì có thể làm cho mắt tuệ của hữu tình bị tổn hại giảm
sút, như người nhìn mặt
trời làm tổn hại giảm sút đến nhãn căn. Pháp
Phật thì không như vậy, mà có thể tùy ý
suy xét chọn lựa, nếu lúc
suy xét chọn lựa thì mắt tuệ căn càng thêm lợi ích, như người nhìn mặt trăng
thì nhãn căn được tăng trưởng.

Hỏi: Vì sao ở
luận này trước phải thiết lập chương mục, sau
mới đưa ra câu hỏi? Đáp: Bởi vì như phương pháp làm nhà. Như muốn làm nhà
thì trước phải xây móng
đắp nền, sau mới kết cấu hoàn tất. Như vậy,
Tôn Giả muốn làm ngôi nhà giáo pháp như xây móng đắp nền, cho
nên trước phải thiết
lập chương mục, như pháp kết cấu hoàn tất pháp, cho nên
sau mới
soạn ra môn phần.
Lại nữa, như phương pháp trồng cây, như muốn trồng cây thì trước phải lo liệu đất đai, rồi
sau đó
mới gieo trồng.
Như vậy, Tôn giả muốn trồng cây giáo pháp, như phương pháp
lo liệu đất đai, cho nên
trước phải thiết lập chương mục; như phương
pháp gieo trồng, cho nên
sau mới soạn ra muôn phần. Lại nữa, như
phương pháp kết vòng hoa;
như muốn kết vòng hoa thì trước phải xâu chỉ luồn rồi
sau mới kết vòng hoa. Như vậy Tôn giả muốn kết vòng hoa như phương pháp xâu chỉ luồn kim,
 cho nên trước phải thiết lập chương mục; như phương pháp kết vòng hoa, cho nên
sau mới
soạn ra
môn phần. Lại nữa, như phương pháp vẽ bức tranh; như muốn vẽ bức tranh thì chắc chắn trước phải đưa ra mô hình,
sau mới bổ
sung các loại
màu sắc.
Như vậy, Tôn giả muốn
vẽ cảnh tượng giáo pháp, như phương pháp đưa
ra mô hình, cho nên trước
phải thiết lập chương mục; như phương pháp bổ

sung
màu sắc, cho nên
sau mới
soạn ra môn phần.
Lại nữa, như
phương pháp chạm trổ; như muốn chạm trổ thì chắc chắn trước phải đưa ra
phác thảo, sau mới chạm
trổ chi tiết vật thể. Như vậy, Tôn giả muốn
chạm trổ hình tượng
giáo pháp, như phương pháp đưa ra phác thảo, cho
nên trước phải thiết
lập chương mục; như phương pháp chạm trỗ chi tiết vật thể, cho nên
sau mới
soạn ra môn phần.
Lại nữa, như phương pháp
thực hành quán; như Sư
du già trước phải thiết lập Đại Chủng và sắc sở
tạo, sau mới dùng cực vi để phân tích
sát-na Tôn giả cũng như vậy, như
thiết lập Đại chủng và
sắc sở đạo, cho nên trước phải thiết lập chương mục; như dùng cực vi để phân
tích sát-na, cho nên
sau mới
soạn ra môn
phần. Lại nữa, như Đức
Phật thuyết pháp thì trước là nêu ra, sau là giải
thích. Nghóa là trước nêu ra nói về
sáu giới,
sáu xúc xứ, mười tám ý cận hành và bốn y xứ, nói tên gọi là hữu tình;
sau tiếp tục giải
thích rằng:
Như vậy gọi là
sáu giới; cho đến như vậy gọi là bốn ý xứ. Tôn giả cũng nhưa
vậy, như phương pháp
trước là nêu ra, cho nên trước phải thiết lập
chương mục; như phương
pháp sau là giải thích, cho nên sau mới soạn ra môn phần.
Lại nữa, muốn nêu rõ hai loại pháp thiện xảo, nghóa là trước
phải thiết lập chương
mục, nêu rõ thiện xảo đối với nghóa; sau mới
soạn
ra môn phần, nêu rõ thiện xảo đối với văn. Như nghóa thiện xảo, văn
thiện xảo, nên biết nghóa
lực, nghóa vô ngại giải. Pháp vô ngại giải, nghóa
vô ngại giải cứu cánh,
pháp vô ngại giải cứu cánh, cũng như vậy. Lại nữa, bởi vì biểu hiện trí kiến của mình không có gì lầm lẫn lộn xộn, nghóa là nấu trí kiến có
sự lầm lẫn lộn xộn, thì luận do mình
soạn ra đó cũng
còn lầm lẫn, lộn xộn, không thể nào thiết lập
chương môn, phẩm
luận về uẩn, nếu trí ấy không có gì lầm lẫn lộn xộn, thì luận đã
soạn ra ấy cũng không lầm lẫn, lộn xộn, có thể dễ dàng thiết lập
chương môn,
phẩm luận về uẩn. Tôn
giả biểu hiện trí kiến của mình không sai lầm gì,
cho nên trước phải thiết
lập chương mục, sau mới soạn ra môn phần. Hỏi:
Vì sao thiết lập chương mục thì trước dựa vào ba kiết,
sau
đó cho đến dựa vào
chín mươi tám thùy miên? Đáp: Là ý của người
soạn luận muốn như vậy.
Nghóa là người soạn luận thuận theo ý muốn của mình mà
soạn ra luận này, bởi vì không trái với pháp tướng cho
nên không cần phải vặn hỏi.

Hiếp Tôn giả
nói: “Tất cả sinh nghi ngờ cho rằng nếu trước
tiên nói về ba căn bất
thiện, hoặc thậm chí trước tiên nói về chín mươi
tám tùy miên, thì cũng đều có nghi ngờ.
Vì sao thiết lập chương mục
thì trước phải dựa vào
ba kiết? Nhưng những gì đã nói không trái với
pháp tướng, cho nên hoặc
là trước hau sau đều không có gì sai lầm.”
Lại có những nói: A tỳ đạt ma thuận htheo tướng để cầu
không đạt, không cần
phải vặn hỏi về thứ tự trước sau của vấn đề
ấy, hoặc có người nói: Trong này cũng có thể tùy theo nên ít nhân duyên để giải thích về thứ tự ấy.
Nhưng nghóa lý của a tỳ đạt ma
sâu rộng
hết sức, nếu tiếp tục giải thích về thứ tự ấy, nhưng nghóa lý của phức tạp lộn xộn,
khó có thể thọ trì cho
nên không giải thích nữa.

Có người đưa ra cách nói như vậy: Trong này muốn hiểu bày
về pháp dần dần, tăng
lên, nghóa là trước hết nói về ba, sau là bốn.
Tiếp đến năm, cho đến
cuối cùng nói là chín mươi tám. Lại nữa, bởi vì
hiển bày cây phiền não
dần dần tăng trưởng, cho nên trước nói về ba
thiết, cho đến sau cuối
nói về chín mươi tàm tùy niên.

Có sư khác nói: Bởi vì muốn hiển bày đoạn trừ phiền não dần dần chứng được quả
sa môn. Nghóa là đoạn trừ ba kiết, chứng thực được
quả thứ nhất, vì vậy trước tiên nói về ba căn bất thiện; đoạn trừ dục
lậu gấp bội, đạt được quả thứ hai, ngay nơi ấy đoạn trừ
sạch sẽ, đạt được
quả thứ ba, cho nên nói
tiếp theo; đoạn trừ hai lậu còn lại, đạt được quả
thứ tư, cho nên nói sau
cùng Bộc; ưu ách thủ thân hệ cái… không có
đoạn, chứng
riêng biệt, đều trở lại biểu hiện rõ ràng về ba lậu mà nói.
Vì vậy trong này trước là
nói về ba thiết, cho đến sau cuối là nói về chín
mươi tám tùy miên.

Có ba thiết, đó là kiết hữu thân kiến, kiết giới cấm thủ và kiết
nghi.

Hỏi: Ba kiết
này lấy gì làm tự tánh?
Đáp: Lấy
hai mươi mốt sự việc để làm tự tánh. Nghóa là kiết hữu

thân kiến thuộc ba cõi do kiến khổ mà đoạn có ba
sự việc, kiết giới cấm thủ thuộc ba cõi do kiến khổ, đạo mà đoạn có
sáu
sự việc, kiết nghi thuộc ba cõi do kiến khổ, tập diệt đạo mà đoạn có mười hai
sự việc.
Hai mươi mốt sự việc
này là tự tánh của ba kiết, là bản tánh tự thể,
tướng phần của ngã và chúng sinh.
Đã nói về
tự tánh, về nguyên cớ nay sẽ nói. Hỏi: Vì sao
gọi là kiết, kiết có nghóa là gì?
Đáp: Nghóa
về ràng buộc là nghóa của kiết, nghóa về hợp với khổ là nghóa của kiết, nghóa về lẫn lộn chất độc là nghóa
của kiết. Trong này, nghóa về ràng buộc là nghóa của kiết, nghóa là kiết tức
là ràng buộc.
Vì sao biết như vậy? Bởi vì như trong kinh nói: “Tôn giả chấp Đại Tạng đi đến nơi
Tôn giả Xá-lợi-tử, hỏi rằng: Thưa Đại Đức! Là mắt hệ thuộc
sắc hay là
sắc hệ thuộc mắt cho đến ý, pháp thì hỏi hỏi như vậy?
Xá-lợi-tử nói: Mắt không thuộc
sắc
sắc không hệ thuộc mắt, trong

này dục tham
thì nói là tự nhiên hệ thuộc cho đến ý pháp cũng lại
như vậy. Như trâu đen,
trâu trắng cùng nên sợi dây đất nước buộc lại,
nếu có người hỏi rằng:
Là trâu đen thuộc trâu trắng, hay là trâu trắng
thuộc trâu đen? Cần phải
thẳng thắng trả lời rằng: Trâu đen không buộc trâu trắng, trâu trắng không buộc trâu đen, trong này có
sợi dây da thì nói
là tự nhiên buộc lại.
“Vì vậy cho nên biết kiết tức là ràng buộc.

Nghóa về hợp
với khổ là nghóa của kiết, nghóa là kiết của cõi dục làm cho hữu tình cõi dục kết hợp với khổ của cõi dục chứ không
phải là vui, kiết của cõi
sắc làm cho dục kết hợp với khổ của cõi dục chứ
không phải là vui, kiết
của cõi vô sắc làm cho hữu tình cõi vô sắc kết hợp
với khổ của cõi vô
sắc chứ không phải là vui. Nghóa về lẫn lộn chất độc là nghóa của kiết, nghóa là
sự
sống tuyệt diệu hơn hẳn va định hữu lậu,
như vô lượng giải
thoát, thắng xứ biến xứ. Bởi xem lẫn phiền não cho nên thánh giả chán ngàn lìa xa, như thức ăn lẫn lộn chất độc, tuy là
ngon lành tuyệt vời mà
người trí phải tránh xa.

Như Đức thế tôn nói: “Ba kiết vónh viễn đoạn trừ, chứng quả dự lưu, đạt được pháp không rơi rụng chắc chắn hướng đến bồ đề, cuối cùng bảy lần trở ngại trong
sinh tử, bảy, lẩn
sinh lên cõi trời, bảy
lần sinh trong cõi người,
lưu chuyển qua lại làm thành giới hạn của khổ. Hỏi:
Như A-tỳ-đạt-ma nói: “Tám mươi tám tùy miên vónh
viễn đoạn trừ, chứng
quả dự lưu” Kinh Trì dụ nói: “Đoạn trừ vô lượng
khổ, chứng quả dự lưu”
Vì sao ở đây nói ba kiết vónh viễn đoạn trừ,
chứng quả dự lưu?
Đáp: Nên
nói như vậy: Đây là Đức thế tôn vì chúng sinh đã
giáo hóa mà có cách
nói giản lược khác. Lại nữa, Đức Thế Tôn quán
sát
về tùy miên ý thích của
hữu tình đã giáo hóa để nói đến pháp quan trọng. Ý thích nghóa là căn thiện, tùy niên nghóa là phiền não.
Quán sát
tùy miên và ý thích như
vậy mà nói giản lược về pháp quan trọng để
đoạn trừ phiền não cho
họ, pháp đã nói phù hợp với số lượng không ít
không nhiều, nói ít thì
không thể nào đoạn trừ phiền não đoạn trừ phiền
não cho họ, nói nhiều thì trở thành vô dụng đối với họ. Ví như vị lương y quán
sát bệnh tình và nhân gây bệnh của
người bệnh, lấy thuốc trao
cho người bệnh, thuốc đã
trao phù hợp với số lượng không ít không
nhiều, ít thì không thể
nào trừ được bệnh khổ của họ, nhiều cũng trở
thành vô ích đối với họ. Lại nữa, pháp quan
trọng đã nói có tóm lượt có mở
rộng tóm lượt thì nghóa
là nói về ba kiết vónh viễn đoạn trừ. Chứng quả
dự lưu, mở rộng thì có
nghóa là nói về tám nói về ba kiết vónh viễn
đoạn trừ, chứng quả
dự lưu, mở rộng thì có nghóa là nói về tám mươi tám tùy
miên vónh viễn đoạn trừ và nói về đoạn trừ vô lượng khổ, chứng
quả dự lưu. Như nói tóm lược và nói mở rộng; nói các loại không phân biệt, nói phân biệt nói tổng quát, nói tách biệt nói không có khác nhau nói
có khác nhau, nói không bao trùm, nói bao trùm, nói
nhanh chóng, nói
dần dần, nên biết cũng như vậy.

Lại nữa, vì người căn tánh nhanh nhạy thì nói về ba kiết vónh
viễn đoạn trừ, chứng quả dư lưu, vì người căn tánh chậm chạp thì nói về tám tùy miên vónh viễn đoạn trừ và nói về đoạn trừ vô lượng khổ, chứng
quả dự lưu. Như vì người
căn tánh nhanh nhạy, người căn tánh chậm
chạp mà nói, vì các
loại như lực của nhân, lực của duyên, lực bên trong,
lực bên ngoài, lực tự mình tư duy, lực người khác nói pháp, khai mở
cho người trí mà nói. Vì
người trí mà nói, nên biết cũng như vậy.

Lại nữa, vì dẫn dụ hữu tình đã giáo hóa đang còn hèn yếu,
biểu hiện rõ ràng dễ
thực hành, như nắm tay dẫn đi, nghóa là người hèn
yếu sợ nhiều công hạnh vì dẫn dụ họ tiến lên mà đối với nhiều lại nói về ít.

Trong này, nên
nói đến thì Dụ Phật, Lật-thị-tửû đối với nhiều mà nghe nói là ít thì vâng lời thực hành.
Nghóa là: Có Tỳ kheo tên gọi
Phật Lật-thị-tửû, lúc
Như Lai tại thế, xuất gia tu học phật pháp.
Lúc này, Đức Phật đã định hơn hai trăm năm mươi học xứ, vào mỗi nửa tháng về đêm, lúc nói về
Giới kinh biệt
giải thoát, nghe nói:
Những người thiện nam tự yêu quý mình, vui với Giới học thì nên học như vậy!
Liền sinh lòng
yếu hèn: Ai có thể vâng
lời thực hành đầy đủ đối với rất nhiều Học xứ
như vậy? Thế là đi đến
chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới hai chân Đức Thế
Tôn mà thưa rằng: Thưa Đức
Thế Tôn! Nay con không thể nào giữ gìn
được rất nhiều Học xứ
như vậy, con xin rút lui trở về nhà tu theo nghiệp
thế tục vốn có! Đức
Thế Tôn thương xót dùng lời dịu dàng trách móc
mà gạt bỏ, lại khuyến
khích nói cho biết rằng: Lành thay, lành thay!
Này Phật-Lật-thị-tử ông có thể tu học được ba Học xứ hay không? Đó là Giới học
tăng thượng, Tâm học tăng thượng và Tuệ học
tăng thượng.
Tỳ kheo ấy nghe số ít, vui
mừng phấn chấn, liền thưa với Đức Phật
rằng: Con có thể tu học
ba Học xứ ấy.”

Lúc học ba loại Học xứ như vậy, thì trở thành đã học tất cả Học xứ. Như vậy Đức
Thế Tôn nếu nói đến tám mươi tám tùy miên
vónh viễn đoạn trừ,
hoặc nói đến đoạn trừ vô lượng khổ, chứng quả Dự lưu, thì các hữu tình đã giáo hóa
sẽ
sinh tâm yếu hèn: Ai có thể nhổ được tám mươi tám loại cây phiền não to lớn này? Ai có thể vượt qua
tám mươi tám dòng sông
phiền não to lớn này? Ai có thể tát cạn tám mươi
tám biển
phiền não rộng lớn này? Ai có thể đập nát tám mươi tám
hòn núi phiền não to lớn
này? Ai có thể tu được tám mươi tám pháp đối
trị với phiền não to lớn
này? Bởi vì Đức Thế Tôn nói về ba kiết vónh viễn đoạn trừ - chứng quả
Dự lưu, cho nên Tỳ kheo ấy nghe nói
số ít mà hoan hỷ phấn chấn, liền chịu khó tu học để đối trị ba kiết. Lúc đoạn trừ
ba kiết thì các pháp do
kiến mà đoạn đều được đoạn trừ vónh viễn, bởi vì cùng chung pháp đối trị.
Lại nữa, bởi vì Đức
Thế Tôn đối với vấn đề này mà nói đến
sự việc thù thắng, nghóa là trong các phiền não do
kiến mà đoạn thì ba kiết
là thù thắng nhất.

Vì vậy, tôn giả Diệu Âm nói rằng: “Ở trong các phiền não do
kiến mà đoạn thì ba kiết
là thù thắng nhất, còn lại đều thuộc về ba kiết
này, như bởi vì kiến
chấp mà sinh khởi than-sân-mạn…” Lại nữa,
bởi vì Đức Thế Tôn đối với vấn đề này mà nói là
đứng đầu, nghóa là ba
kiết này là đứng đầu các phiền não do kiến mà đoạn, như vị tướng dũng mãnh thường ở phía trước đoàn quân, dựa vào thế lực này mà các phiền não do kiến mà đoạn luôn
sinh trưởng khó có thể
chế phục được. Lại
nữa, bởi vì Đức Thế Tôn đối với vấn đề này mà nói
là công đức thù thắng
và kẻ thù mạnh hơn hẳn, công đức thù thắng nghóa là quả
Dự lưu, kẻ thù mạnh hơn hẳn nghóa là ba kiết này.
Lại nữa, bởi
vì Đức Thế Tôn nói
đến vấn đề này mà nói về pháp chướng ngại gần
của ba Tam-ma-địa, nghóa là Hữu thân kiến thì chướng ngại gần của
Không, Giới cấm thủ là
chướng ngại gần của Vô nguyện, Nghi là chướng
ngại gần của Vô tướng.
Lại nữa, bởi vì ba kiết như vậy gần với kiến đạo
mà thường xuyên hiện
hành, như chương Tạp Uẩn nói: Nhẫn tác ý giữ
gìn kiến-nghi không hiện
hành, giả sử hiện hành mà không nhận biết,
bởi vì phiền não vi đế
mà giác tuệ lại kém, kiến nghóa là Hữu thân kiến và Giới cấm thủ, nghi tức là Nghi.
Lại nữa, bởi vì ba kiết này khó đoạn
trừ- khó phá bỏ-khó
có thể vuợt qua, cho nên chỉ nói đến ba kiết. Lại
nữa, bởi vì ba kiết này
gây ra rất nhiều sai lầm, tăng mạnh và kiên cố, cho nên chỉ nói đến ba kiết. Nghóa là kiết Hữu thân kiến là căn bản của
sáu mươi hai loại kiến chấp, các loại kiến chấp là căn bản của các
phiền não khác, các phiền não khác là căn bản
của nghiệp, các nghiệp là căn bản của quả dị thục, dựa vào quả dị thục mà tất cả pháp thiện-bất
thiện- vô lý đều sinh
trưởng; kiết Giới cấm thủ có thể phát khởi các loại
khổ hạnh vô nghóa; kiết
Nghi có thể khiến cho Hữu tình về thời gian
trước- nghi về thời gian
sau-nghi về thời gian
trước sau, ở trong lòng phân
vân đây là vật gì, vật
này là thế nào, cái gì là hiện có, cái gì là sẽ có,
hữu tình như vậy sinh từ
nơi nào đến và chết sẽ đi về nơi nào?

Lại nữa, ba kiết như vậy đã đoạn-đã biết tất cả, cho đến
A-la-hán hãy còn chuyển
biến tương tự, nghóa là kiết Hữu thân kiến vào lúc khổ loại trí nhẫn đã đoạn-đã biết tất cả, thì các
A-la-hán hãy còn
chuyển biến tương tự, dấy lên nói như vậy:
Bát của mình, y của mình, bạn đồng trú của mình, đệ tử của mình, phòng ốc của mình, vật dụng tiền bạc
của mình, ở trong Vô ngã
mà nói là có Ngã, kiết Giới cấm thủ vào lúc Đạo loại trí nhẫn đã đoạn-đã biết tất cả thì các
A-la-hán hãy còn
chuyển biến tương tự,
như rửa tay chân, ở chốn A-luyện-nhã, chỉ cất giữ ba
y, thường thực hành
khất thực, cho đến thọ trì đầy đủ công đức của
mười hai hạnh Đầu-đà,
nói là được thanh tịnh. Đã từng nghe tôn giả
Lộ-ma- thượng-kỳ-ca, tuy
là A-la-hán mà tắm gội hàng ngày cho là được thanh tịnh, loại người này rất nhiều.
Kiết Nghi vào lúc Đạo loại trí nhẫn
đã đoạn-đã biết tất
cả, nhưng các A-la-hán hãy còn chuyển biến tương tự, nghóa là
A-la-hán từ xa trông thấy vật dựng đứng thì
sinh tâm phân
vân: Cọc gỗ hay là con
người, la nam hay là nữ? Nếu gặp hai ngã đường thì cũng hoài nghi do dự: Đây là đường thẳng hay không phải là
đường thẳng?
Trông thấy hai bộ y bát cũng hoài nghi do dự: là của mình có
hay là của người khác
có? Tất cả đều như vậy.

Lại nữa, các
Sư Du-giàø lấy việc đoạn trừ ba kiết làm
sự việc
đứng đầu của sự tu
tập, bởi vì cuối cùng chứng các Trạch diệt của tất cả
các kiết do kiến mà
đoạn. Lại nữa, các Sư Du-già lấy việc đoạn trừ
ba kiết làm sự việc đứng đầu của sự tu tập,
bởi vì cuối cùng hiểu rõ các
Trạch diệt của tất cả
các kiết do kiến mà đoạn.

Lại nữa, ba kiết như vậy là thuận phần dưới bởi vì gồm chung ba cõi; tham
dục-sân nhuế tuy là thuận phần dưới mà không gồm
chung ba cõi; biên chấp
kiến-tà kiến-kiến thủ-mạn-vô minh… tuy gồm
chung ba cõi, nhưng không
phải là thuận phần dưới, cho nên không nói
đoạn trừ. Lại nữa,
trong bảy tùy miên mà các quả dự lưu đã vónh
viễn đoạn trừ, thì trong này nói đến điều ấy. Nghóa là quả Dự lưu đã vónh đoạn
trừ hai loại trong bảy
tùy miên, đó là kiến và nghi. Kiến có hai loại, đó là duyên
sai biệt giữa địa mình và địa khác, trong đó đều nói đến nên
loại đứng đầu.
Lại nữa, ở trong chín kiết mà các quả Dự lưu đã vónh
viễn đoạn trừ, thì trong này nói đến điều ấy. Nghóa là quả dự lưu đã đoạn
trừ ba kiết ở trong chín
kiết, đó là kiến-thủ và nghi. Vì vậy, Tôn giả
Diệu Âm nói rằng: “Kinh này nên nói vónh viễn đoạn trừ ba kiết-chứng
quả Dự lưu, đó là
kiến-thủ và nghi”.

Lại nữa, trong mười tùy miên mà các quả Dự lưu đã vónh
viễn đoạn trừ, thì trong này nói đến điều ấy. Mười tùy miên nghóa là năm
kiến và
nghi-tham-sân-mạn-si. Dự lưu đã đoạn trừ vónh viễn
sáu loại ở trong mười tùy miên này, đó là năm kiến và nghi. Trong này
chỉ nói vónh viễn đoạn
trừ ba kiết chứ không nói là sáu, bởi vì chỉ nói
đến chuyển biến, nghóa là trong
sáu loại này thì Hữu thân kiến là
chuyển biến-Biên chấp
kiến là tùy chuyển, Giới cấm thủ là chuyển
biến-kiến thủ là tùy
chuyển, Nghi là chuyển biến-Tà kiến là tùy chuyển. Đã nói đến chuyển biến thì nên biết là cũng nói về
tùy chuyển, cho nên chỉ
nói là vónh viễn đoạn trừ ba kiết. Lại nữa,
bởi vì kinh này chỉ tóm lược về môn loại-tầng bậc
hiện có, nghóa là trong
các phần não do kiến mà đoạn, có loại chỉ thuộc
về nên bộ, có loại gồm
chung hai bộ, có loại gồm chung bốn bộ. Nếu nói hữu thân kiến, thì nên biết là nói tổng quát chỉ thuộc về nên bộ.
Nếu nói giới cấm thủ,
thì nên biết là nói tổng quát gồm chung hai bộ, tuy
là không có tùy miên nào khác gồm chung hai bộ,
nhưng Giới cấm thủ thì gọi là gồm chung hai bộ, hoặc lại nói là nó tương ứng cùng có.
Nếu nói nghi, thì nên biết là nói tổng quát gồm chung bốn bộ, lại nữa, kiết
do kiến mà đoạn, có
loại là biến hành của giới mình, có loại là biến
hành của giới khác. Nếu
nói hữu thân kiến, thì nên biết là nói tổng quát
về biến hành của giới
mình, nếu nói giới cấm thủ và Nghi, thì nên biết
là nói tổng quát về
biến hành của giới khác. Hỏi: vì
sao biến hành của giới mình chỉ nói đến nên kiết,
biến hành của giới khác
thì nói đến hai kiết? Đáp: Bởi vì biến hành của giới khác gồm cả duyên hữu lậu
và duyên vô lậu. Nếu
nói giới giới cấm thủ, thì nên biết là nói tổng quát về kiết duyên hữu lậu, nếu nói Nghi, thì nên biết là nói tổng quát
về kiết duyên vô lậu.
Như biến hành của giới mình và biến hành của
giới khác, các biến
hành của địa mình và biến hành của địa khác, nên
biết cũng như vậy. Lại
nữa, kiết do kiến mà đoạn, có loại là duyên hữu lậu, có loại là duyên vô lậu.
 Nếu nói Hữu thân kiến và giới cấm thủ, thì nên biết là nói tổng quát về kiết duyên hữu lậu, nếu nói Nghi thì nên biết
là nói tổng quát về
kiết duyên vô lậu.

Hỏi: Vì sao
nói hai kiết duyên hữu lậu, mà kiết duyên vô lậu
chỉ nói là nên? Đáp:
Kiết duyên hữu lậu có loại là duyên với giới mình-địa mình, có loại là duyên với giới
khác-địa khác. Nếu nói
Hữu thân kiến, thì nên biết là nói tổng quát về duyên với giới
mình-địa mình, nếu nói
Giới cấm thủ, thì nên
biết là nói tổng quát về duyên với giới khác-địa
khác. Như duyên hữu lậu
và duyên vô lậu, đối với duyên hữu
tranh-duyên
vô
tranh-duyên thế gian-duyên xuất thế gian, duyên có vị của
ái-duyên không có vị của ái, duyên dựa vào đam mê-duyên dựa vào xuất ly, duyên rơi vào giới-duyên không rời vào giới, duyên thuận với
kiết- duyên không thuận
với kiết, duyên thuận với thủ-duyên không
thuận với thủ, duyên thuận với
triền-duyên không thuận với triền nên
biết cũng như vậy.

Lại nữa, kiết do kiến mà đoạn, có loại duyên hữu vi, có loại
duyên vô vi, nếu nói Hữu
thuận kiến và Giới cấm thủ, thì nên biết là nói tổng quát về kiết duyên hữu vi, nếu nói Nghi, thì nên biết là nói tổng quát
về kiết duyên vô vi.
Kiết duyên hữu vi nói là hai, thì nguyên cớ như
trước đã nói, nên
biết. Như duyên hữu vi và duyên vô vi, đối với duyên
vào thường-duyên vào vô thường, duyên hằng
thường-duyên không
phải hằng thường, duyên
có biến dị-duyên không có biến dị, nên biết cũng như vậy. Lại nữa,
kiết do kiến mà đoạn, có loại là tánh thuộc kiến,
có loại không phải là tánh thuộc kiến. Nếu nói
hữu thân kiến và Giới cấm
thủ, thì nên biết là
nói tổng quát về kiến có tánh thuộc kiến, nếu nói
Nghi, thì nên biết là nói tổng quát về kiết không phải là tánh
thuộc kiến.
Kiết có tánh thuộc kiến
nói là hai, thì nguyên cớ như trước đã nói, nên biết. Như tánh thuộc kiến và không phải là tánh
thuộc kiến, đối với tánh
nhìn xem-không phải là
tánh nhìn xem, tánh suy xét tìm tòi-không phải là tánh
suy xét tìm tòi, tánh thích tìm kiếm-không phải là tánh thích
tìm kiếm, tánh thích quay
trở lại-không phải là tánh thích quay trở lại,
tánh chấp chặc-tánh
không chấp chặc, tánh thường giữ lấy cảnh-tánh
không thường giữ lấy cảnh, nên biết cũng như vậy. Lại nữa,
kiết do kiến mà đoạn, có loại là bất thiện, có loại là
vô ký. Nếu nói Giới
cấm thủ và Nghi, thì nên biết là nói tổng quát về các kiết bất thiện, nếu nói hữu thân kiến,
 thì nên biết là nói tổng quát về các kiết vô ký. Các kiết bất thiện nói là hai, thì nguyên cớ như trước
đã nói, nên biết. Như
bất thiện và vô ký, đối với có dị thục và không có
dị thục, cam hai quả-cam
nên quả, tương ứng với vô tàm-vô quý, không
tương ứng với vô tàm, vô quý, nên biết cũng như vậy.

Lại nữa, kiết do kiến mà đoạn, có loại là hành tướng vui
mừng chuyển, có loại là
hành tướng lo buồn chuyển. Nếu nói hữu thân
kiến và giới cấm thủ,
thì nên biết là nói tổng quát về hành tướng vui
mừng chuyển, nếu nói
Nghi, nên biết là nói tổng quát về hành tướng lo buồn chuyển.
Hành tướng vui mừng chuyển nói là hai, thì nguyên cớ
như trước đã nói, nên biết.

Lại nữa, ba kiết như vậy làm trở ngại cho ba uẩn thanh tịnh,
cho nên chỉ nói đến ba
kiết. Nghóa là Hữu thân kiếm làm trở ngại cho giới uẩn
thanh thịnh, có người nói: Làm trở ngại cho định uẩn thanh
tịnh. Giới cấm thủ làm
trở ngại cho định uẩn thanh tịnh. Có người nói:
Làm trở ngại cho Giới
uẩn thanh tịnh. Nghi làm trở ngại cho tuệ uẩn thanh tịnh. Như làm trở ngại cho ba uẩn
thanh tịnh, đối với trở ngại cho
ba học-ba tu-ba thanh tịnh,
nên biết cũng như vậy.

Lại nữa, ba kiết như vậy làm trở ngại cho tám chi
Thánh đạo, cho nên chỉ nói đến ba kiết. Nghóa là Hữu thân kiến làm trở ngại cho
chánh ngữa-chánh
nghiệp-chánh mạng. Có người nói: làm trở ngại
cho chánh niệm-chánh định. Giới cấm thủ làm trở ngại cho
chánh niệm-chánh định, có người nói, làm trở ngại cho chánh ngữ-chánh
nghiệp-chánh mạng. Nghi
làm trở ngại cho chánh kiến-chánh tư duy-chánh tinh
tiến. Lại nữa, muốn làm
cho người nghi có được quyết định rõ ràng, cho
nên nói quả dự lưu vónh
viễn đoạn trừ ba kiết. Nghóa là thế gian nghi ngờ, người đã đạt được quả thánh mà hãy còn chấp có ngã, hãy
còn chấp lành-dữ, hãy còn ôm lòng nghi hoặc.
Vì vậy, Đức
Thế Tôn nói: Vónh viễn đoạn trừ ba kiết này-chứng quả dự lưu bởi vì quả dự lưu là
quả thánh đầu tiên.

Hỏi: Vì lần đầu đắc đạo cho nên gọi là dự lưu, hay là lần đầu
đắc quả cho nên gọi là
dự lưu? Giả sử như vậy thì có gì sai? Cả hai đều
có sai lầm, bởi vì nếu
lần đầu đắc đạo cho nên gọi là dự lưu, thì thánh
thứ tám phải gọi là
dự lưu, thánh thứ tám thì gọi Tùy tín hành và tùy
theo pháp hành, thuận theo
số hơn hẳn là thứ tám, bởi vì thánh thứ tám
đắc đạo vô lậu lần
đầu tiên, nếu lần đầu đắc quả cho nên gọi là dự lưu, thì người lìa nhiễm dục gấp bội và người hoàn toàn lìa nhiễm dục, tiến vào chánh tánh hy
sinh đến phần vị đạo loại trí phải gọi là dự lưu, bởi vì
lúc bấy giờ chứng được
quả đầu tiên trong bốn quả thánh? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Bởi vì lần đầu đắc đạo
cho nên gọi là dự lưu.

Hỏi: Thánh giả thứ tám nên gọi là dự lưu chăng? Đáp: Nếu lần đầu đắc đạo có đủ duyên của Đạo trí thì mới
gọi là dự lưu, Thánh
giả thứ tám tuy lần đầu đắc đạo mà chưa đầy
đủ được duyên của đạo trí, cho nên không gọi là dự lưu. Lại nữa nếu lần đầu
đắc đạo là đạo do tu
đạo-quả đạo của đạo loại trí thâu nhiếp, thì mới gọi
là dự lưu, Thánh giả
thứ tám thì không như vậy. Lại nữa, nếu lần đầu
đắc đạo có đủ ba duyên thì mới gọi là dự lưu:

Xả bỏ đạo đã đạt được.

đạt
được đạo chưa đạt được.

Đạt
được nên vị đoạn trừ được kiết.

Xả bỏ đạo đã đạt được, nghóa là xả bỏ kiến đạo. Đạt được
đạo chưa đạt được,
nghóa là đạt được tu đạo. Đạt được nên vị
đoạn trừ được kiết, nghóa là đạt được nên
vị đoạn trừ kiết do kiến mà đoạn thuộc
ba cõi. Thánh thứ tám
thì không như vậy. Lại nữa, nếu lần đầu đắc đạo
có đủ năm duyên, thì
mới gọi là dự lưu:

Xả bỏ đạo đã đạt được.

Đạt
được đạo chưa đạt được.

Đạt
được nên vị đoạn trừ được kiết.

Nhanh chóng đạt được tám trí.

Trong nên lúc tu mười
sáu
hành tướng, thánh thứ tám thì không
như vậy. Lại nữa, nếu lần đầu đắc đạo đã
đoạn trừ tất cả kiết do kiến
mà đoạn, không còn phiền não-hoặc kiến-tà chánh
do Nhẫn mà đoạn, thì mới gọi là dự lưu. Thánh thứ tám thì không như vậy.
Lại nữa, nếu
lần đầu đắc đạo mà có thể còn sinh tử, thì
mới gọi là dự lưu. Thánh thứ
tám thì không như vậy, có sư khác biệt nói: Bởi
vì lần đầu đắc đạo quả cho nên gọi là dự lưu.

Hỏi: Người lìa nhiễm dục gấp bội và người hoàn toàn lìa
nhiễm dục, tiến vào
chánh tánh ly sinh đến phần vi đạo loại trí phải gọi là
dự lưu chăng? Đáp: Nếu lần đầu đắc quả, là dần dần chứ không phải là vượt
qua, thì mới gọi là dự
lưu, còn lại thì không như vậy. Lại nữa, nếu lần
đầu đắc quả, chứng
được giải thoát thứ nhất, là lần đầu đạt được vượt
qua, trú trong quả thứ
nhất, thì mới gọi là dự lưu, còn lại thì không như
vậy. Lại nữa, nếu lần đầu đắc quả, trước kia chưa dùng đạo thế tục để
chứng đoạn sáu phẩm
pháp của cõi dục, hoặc là đoạn chín phẩm mà đắc
quả thì mới gọi là dự
lưu, còn lại thì không như vậy. Lại nữa, nếu lần
đầu đắc quả, là quả đầu tiên trong bốn quả, thì mới gọi là dự lưu, còn
lại thì không như vậy.
Lại nữa, nếu lần đầu đắc quả, là quả đầu tiên trong bốn
hướng-bốn quả, thì mới gọi là dự lưu, còn lại thì không
như vậy. Lại nữa, nếu lần đầu đắc quả, là quả đầu tiên trong bốn cặp tám lẻ (tứ
song bát chích)
của Bổ-đặc-già-la, thì mới gọi là dự lưu, còn lại thì
không như vậy. Lại nữa,
nếu lần đầu đắc quả, địa-đạo đều chắc chắn, thì
mới gọi là dự lưu,
nghóa là quả Nhất lai thì địa tuy nhất định mà đạo
không nhất định, bởi vì
đạo hữu lậu-vô lậu đều có thể đạt được, quả Bất
hoàn thì địa và đạo
đều không nhất định, bởi vì dựa vào đạo hữu lậu-vô
lậu của sáu địa đều
có thể đạt được, quả A-la-hán thì đạo tuy nhất định mà
địa không
nhất định, bởi vì dựa vào chín địa đều có thể đạt được, quả dự lưu thì địa và đạo đều nhất định,
 bởi vì chỉ dựa vào vị trí chí định mà đạt được đạo vô lậu.
 Lại có người nói: không vì lần đầu đắc đạo mà gọi là dự lưu,
 cũng không vì lần đầu đắc quả mà gọi là dự lưu, nhưng bởi
vì thành tự quả dự lưu
cho nên gọi là dự lưu, vì tên gọi của
Bổ-đặc-già-la là dựa
vào pháp mà lập ra, như bơ-dầu-bình-thuốc-nước…

Hỏi: Vì nghóa
gì mà gọi là dự lưu? Đáp: Lưu nghóa là
Thánh đạo, Dự nghóa là bước vào, người
ấy bước vào Thánh đạo
cho nên gọi là dự lưu. Hỏi:
Nhất lai-bất hoàn và
A-la-hán cũng bước vào
Thánh đạo, phải gọi là dự
lưu hay sao? Đáp: Nếu dựa vào nghóa này thì cũng không ngăn cản nên gọi
ấy, nhưng quả dự lưu là
đầu tiên cho nên nhận lấy tên gọi ấy, những
quả khác dựa vào đức
riêng biệt cho nên lại thiết lập tên gọi khác.

Hỏi: Nhất lai- Bất hoàn và A-la-hán cũng được pháp không
đọa, tại sao chỉ nói là
quả dự lưu đạt được pháp không đọa?
Đáp: Cũng
cần phải nói những quả khác mà không nói đến,
thì nên biết kinh này là
có cách nói khác. Lại nữa, các quả đều có
nghóa hơn hẳn và nghóa
hiển bày, nghóa là quả dự lưu hơn hẳn về pháp không đọa, hiển bày về pháp không đọa, cho nên nói là không đọa, bởi
vì không rơi vào nẻo ác,
quả Nhất lai hơn hẳn về pháp Nhất lai, hiển bày về pháp nhất lai, cho nên nói là nhất lai, bởi vì chỉ có nên lần qua
lại sinh tử, quả bất
hoàn hơn hẳn về pháp bất hoàn, hiển bày về pháp bất hoàn, cho nên nói là bất hoàn, bởi vì không trở lại cõi dục, quả
A-la-hán hơn hẳn về pháp
vô sinh, hiển bày về pháp vô sinh, cho nên nói là
vô sinh, bởi vì không
nhận lấy thân đời sau. Vì vậy, chỉ riêng quả dự
lưu nói là không đọa. Hỏi:
Dị sinh cũng có đạt được pháp không đọa, vì
sao ở đây
không nói đến dị sinh?
Đáp: Nên
nói mà không nói đến, thì nên biết nghóa này có
khác. Lại nữa, bởi vì
dị sinh là không nhất định, nghóa là các dị sinh đối với pháp không đọa có người đạt được-có người không đạt được,
những người dự lưu thì nhất định đạt được pháp không đọa, cho nên
chỉ nói đến dự lưu.
Định nghóa là trú trong chánh định tu, những người dự lưu nhất định nhập
Niết-bàn cho nên nói là định, bởi vì duyên đã biến đổi, giống như đồ vật chưa nung, từ trên ba tầng gác cao ném xuống đất, trong
thời gian chưa đến mặt
đất, tuy nói là chưa vỡ nát, mà chắc chắn sẽ vỡ nát,

cho nên cũng gọi là vỡ nát.

Hướng đến Bồ-đề thì tận trí -vô sinh trí gọi là Bồ-đề.
Lúc ấy đối với
Bồ-đề phát nguyện-vui thích có thể chịu được, cung kính-tôn
trọng- yêu quý-ham muốn
tùy thuận hướng đến, sắp đến gọi là hướng về.

Cuối cùng bảy lần trở lại trong sinh tử, nghóa là chỉ nhận
lấy bảy lần sinh tử. Hỏi: Cần phải nói là mười bốn hữu, hoặc là hai mươi tám hữu,
 nếu ở đây chỉ dựa vào hữu vốn có mà nói, thì phải nói là mười bốn hữu, bởi vì trong
loài người, trên cõi trời đều có bảy hữu, nếu dựa vào hữu
trong hữu vốn có mà
nói, thì phải là hai mươi tám hữu, bởi vì trời-người
đều có mười bốn hữu,
đó là bảy bản hữu và bảy trung hữu tại sao chỉ
nói là cuối cùng bảy lần trở lại trong sinh tử? Đáp: Như vậy có bảy lần, không vượt qua bảy, cho nên nói là cao nhất bảy lần trở lại trong
sinh tử, nghóa là trời và người thì bản
hữu, trung hữu đều có bảy.

Như kinh khác
nói: “Đức Phật chuyển pháp luân, bốn đế ba lần chuyển là mười hai hành tướng” không phải là chỉ có ba lần
chuyển mười hai hành
tướng, mà nên nói là hai lần chuyển-bốn mươi tám hành tướng, nghóa là đối với bốn đế đều có ba
lần chuyển, mười hai
hành tướng, cho nên nói như vậy.

Kinh khác cũng nói: “Có bảy xứ thiện và ba
nghóa quán,
nhanh chóng ở trong
Tỳ-nại-da Thánh pháp, có năng lực trừ hết các
lậu”. Không nên nói là chỉ có bảy xứ thiện, điều ấy phải nói là có ba mươi lăm xứ thiện, hoặc là vô lượng xứ thiện. Bởi vì không vượt qua bảy
cho nên đưa ra cách nói
như vậy, nghóa là đối với năm uẩn, hoặc là đối
với pháp khác, mỗi nên
loại đều có bảy xứ thiện, ở đây cũng như vậy.

Lại kinh khác
nói: “Này Tỳ kheo! Nay ta sẽ nói về hai pháp, hai có nghóa là nhẫn
và sắc, cho đến ý và pháp”.
Kinh ấy không phải là
nói về hai, mà phải nói
là có mười hai, bởi vì không vượt qua hai cho
nên nói là hai pháp, ở
đây cũng như vậy. Hỏi:
Vì sao dự lưu chỉ trải qua bảy lần lưu chuyển qua lại
trong sinh tử chứ không thêm-không bớt.
Đáp: Hiếp
Tôn giả nói: “Hoặc là thêm hay bớt cũng đều
sinh
ra nghi ngỡ, chỉ nhận chịu bảy lần trở lại trong
sinh tử, bởi vì không trái
với pháp tướng cho nên
không cần phải vặn hỏi”. Lại nữa,
nhân dị thục ấy chỉ có như vậy mà cảm thấy quả dị
thục theo thể lực hiện
có. Lại nữa, vì nghiệp lực ấy cho nên có thể
nhận lấy bảy lần
sinh tử, vì lực của thánh đạo cho nên không đến lần thứ tám,
như đi bảy bước mà bị rắn độc cắn, vì
sức của đại chủng cho nên có
thể đi bảy bước, vì
thế lực của chất độc cho nên không đến bước thứ
tám. Lại nữa, nếu nhận lấy lần
sinh tử, thì đời thứ tám kia
sẽ không
có thánh đạo, thánh đạo là pháp vốn như vậy không dựa vào thân thứ tám
của cõi dục, đời thứ tám kia nếu không có thánh đạo, thì thuận theo thấy
đế rồi trở lại không
thấy đế, đạt được thánh quả rồi trở lại
không đạt được quả, tiến vào hiện quán rồi trở lại không hiện quán, thành thánh giả
rồi trở lại làm dị
sinh, đừng phát sinh sai lầm này, cho nên chỉ có bảy
lần sinh tử. Lại nữa,
nếu nhận lấy tám lần sinh tử thì vượt qua ba đời,
vượt qua pháp Tỳ-nại-da
của hằng hà sa Ứng Chánh Đẳng Giác, thì
không phải là quyến
thuộc bên trong của Như lai, như vượt qua bảy dòng họ thì không gọi là ruột thịt.
Lại nữa, lúc nhẫn
Tăng Thượng đã trừ bỏ
bảy lần sinh trong loài
trời-người của cõi dục, ở cõi sắc-vô sắc còn nên
lần sinh khác, đạt được phi trạch diệt đối với những lần
sinh còn lại,
nếu pháp đã đạt được
phi trạch diệt thì chắc chắn không hiện rõ trước mắt, cho nên chỉ có bảy lần
sinh tử.
Lại nữa, dự lưu có nghóa thọ
sinh đối
với bảy xứ trên-dưới
của cõi tục, bảy xứ nghóa là cõi người và sáu cõi
trời thuộc cõi dục, qua
lại ở trong ấy bởi vì trời, người ngăn cách nhau
cho nên nhận lấy bảy lần
sinh tử. Lại nữa, bởi vì chín phẩm phiền não
của cõi dục có thế lực
sai biệt, cho nên dự lưu nhận lấy bảy lần sinh tử.
Lại nữa, dự lưu đối
với bảy lần sinh tử tu bảy giác chi được viên mãn, cho nên chỉ nhận lấy bảy lần
sinh tử.
Lại nữa, dự lưu đối với bảy lần
sinh tử tu bảy Y định-bảy loại Thánh đạo được viên mãn, cho nên chỉ nhận lấy bảy lần
sinh tử.
Lại nữa, dự lưu đối với bảy lần
sinh tử tu đạo có thể
đối trị bảy loại tùy
miên được viên mãn, cho nên chỉ nhận lấy bảy lần
sinh tử không thêm, không bớt.

Bảy lần sinh
lên cõi trời-bảy lần sinh trong loài người, đây là
dựa theo dự lưu viên
mãn mà nói. Quả báo (hữu) của trời-người đều nhận lấy bảy lần
sinh tử, nhưng có lúc dự lưu
sinh trong trời-người khác
nhau, nghóa là có lúc trời
bảy-người sáu, có lúc người
bảy-trời sáu, có lúc
trời sáu-người năm,
có lúc người sáu-trời năm, có lúc trời năm-người
bốn, có lúc người
năm-trời bốn, có lúc trời bốn, người ba, có lúc người
bốn- trời ba, có lúc trời
ba-người hai, có lúc người
ba-trời hai, có lúc trời
hai- người nên, có lúc người
hai-trời nên.
Trong này, tạm thời nói đến
nhiều đời nhất, cho nên
nói dự lưu ở trong người-trời đều bảy lần sinh tử.

Hỏi: Dự lưu viên mãn thì đầy đủ bảy ở nơi nào, là ở trên cõi trời hay là ở trong loài người mà nhận lấy
sinh tử lần thứ bảy để nhập
Niết- bàn? Đáp: trong
này có người nói: Nếu dựa vào đời này đạt được
quả dự lưu, thì nói đời này tiến vào
số bảy lần
sinh tử. Người ấy đưa ra
cách nói này: nếu trong
loài người đạt được quả thì trên cõi trời đầy đủ bảy lần mà
nhập Niết-bàn, nếu trên cõi trời đạt được quả thì trong loài
người đầy đủ bảy lần
mà nhập Niết-bàn. Có người đưa ra cách nói này:
Nếu dựa vào đời này
đạt được quả dự lưu, thì không nói đời này
tiến vào số bảy lần
sinh tử. Người ấy đưa ra cách nói này: Nếu trong loài người
đạt được quả thì trở
lại trong loài người đầy đủ bảy lần mà nhập
Niết-Bàn. Nên biết rằng trong này, cách nói thứ nhất là phi lý, bởi vì trung
hữu sinh ra đạt được
quả hoàn toàn là dị sinh thâu nhiếp, vậy thì dự lưu
chỉ nên nói là nhận lấy
hai mươi bảy hữu, mà luận thi thiết nói: “Người dự lưu bởi vì lưu chuyển qua lại trong hai mưới tám hữu làm thành giới
hạn của khổ”. Vì vậy không nên nói là lần đầu đắc quả
sinh ra thì thiền
vào số bảy lần sinh tử. Hỏi: Nhận lấy bảy lần
sinh tử thì trong
sáu đời trước phát
khởi thánh đạo, hay không?
Đáp: Có
người nói: không phát khởi, nếu đấng phát khởi thì
phải nhập Niết-bàn.

Có người nói: Cũng phát khởi, bởi vì nghiệp lực duy trì cho
nên không nhập Niết-bàn.

Hỏi: Nếu đầy
đủ bảy lần sinh tử mà không có Phật xuất thế,
thì người tại gia ấy
đạt được A-la-hán hay không?
Đáp: Có
người nói: Không đạt được, người ấy cần phải xuất
gia, tiếp nhận pháp phục
khác, thì đạt được A-la-hán. Có người nói:
Người tại gia ấy đạt được
A-la-hán rồi, về
sau cần phải xuất gia tiếp nhận pháp phục khác. Nói như vậy thì người ấy theo pháp vốn như thế
mà trở thành tướng
của đệ tử Phật thì mới đạt được quả cao nhất, như năm trăm vị tiên nhân ở trong núi
Y-sư-ca tu đạo, vốn là Thanh văn
trong thời kỳ không có
Phật xuất hiện, vượn khỉ vì họ mà hiện bày tướng của đệ tử Phật, họ đều học theo mà chứng quả độc giác, chứ không có ai
học theo và không tiếp
nhận tướng của ngoại đạo.

Lưu chuyển qua
lại thì tuổi thọ trên cõi trời hết mà sinh tử
trong loài người, tuổi thọ trong loài người hết thì
sinh lên trên cõi trời,
như người vừa giàu sang
dạo chơi ngắm nhìn trong vườn cây đẹp đẽ.
Lưu, nghóa là trung hữu,
chuyển, nghóa là bản hữu, làm thành giới hạn
của khổ là nghóa về
chứng được giới hạn của khổ.

Hỏi: Giới hạn của khổ này là ở trong khổ, hay ở ngoài khổ?
Nếu ở trong khổ thì đúng
ra không phải là giới hạn, nếu ở ngoài khổ thì thí
dụ hiện có
giữa thế gian phải không hiểu thế nào? Như chiếc thẻ
bằng vàng của thế gian
thì phần đầu giữa và sau, không có gì không phải
là vàng ròng, giới hạn
của khổ cũng phải là khổ.
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này, giới hạn của khổ, nghóa là
ở trong khổ, chính là
thể các uẩn cuối cùng của A-la-hán, tuy là khỗ
mà không phải là nhân
của khổ sau, không sinh ra khổ sau, khổ sau
không nối tiếp, gọi là giới hạn của khổ.
Có sư khác nói: Giới hạn của
khổ, nghóa là ở ngoài
khổ, tức là Niết-bàn, bởi vì vónh viễn rời khỏi
khổ cho nên gọi là giới hạn của khổ.
Thí dụ, hiện có giữa thế gian không
cần phải không hiểu,
không phải là ba tạng thâu nhiếp cho nên không cần phải
giải thích, bởi vì lý của pháp thế gian và pháp
Thánh đều khác biệt.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 47</卷>

<詞>LUẬN VỀ BẤT THIỆN (Phần 2)</詞>

Có ba căn bất thiện, đó là căn bất thiện tham, căn bất thiện
sân, căn bất thiện si.

Hỏi: Ba căn bất thiện này lấy gì làm tự tánh? Đáp: Lấy mười lăm
sự việc để làm tự tánh, nghóa là căn
bất thiện tham,
sân đều lấy năm bộ của cõi dục là mười
sự việc, căn bất
thiện si lấy bốn bộ của
cõi dục và nên phần do kiến khổ mà đoạn là năm sự việc, đó là
si hệ thuộc cõi dục do kiến
Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn hoàn toàn là bất thiện lập thành
tham-sân-si cùng với bất cọng vô minh để làm thành thứ mười: Trong đó tám loại là bất thiện cho nên lập thành căn bất thiện, thân kiến và biên kiến tương ưng với vô minh là vô
ký cho nên không phải là căn bất thiện.

Hỏi: Căn là bản của nhân, Thân kiến và Biên kiến tương ứng với vô minh đã là nhân của tất cả các pháp bất thiện, tại
sao không lập làm căn bất thiện, thân kiến và biên kiến tương ưng với vô minh tuy là nhân của tất cả các pháp bất thiện, mà thể là vô ký cho nên không phải
là căn bất thiện. Vì
vậy, ba căn bất thiện lấy mười lăm sự việc để làm
tự tánh. Đã nói về
tự tánh, nguyên cớ nay sẽ nói đến.

Hỏi: Vì sao
gọi là căn bất thiện, căn bất thiện là nghóa gì?
Đáp: Đối
với các pháp bất thiện, có thể sinh ra, có thể nuôi lớn, có thể tăng lên, có thể
thêm nhiều, có thể
thâu nhiếp, có thể duy
trì, có thể phát sinh,
nghóa như vậy là nghóa của căn bất thiệt. Tôi giả thể hữu đưa ra cách nói như vậy: “Đối với các pháp bất thiện, có nghóa làm nhân cho mình, là chủng tử, là chuyển, là
tùy chuyển, là cùng dấy
khởi, là thâu nhiếp
thêm nhiều, đó là nghóa của căn bất thiện”. Đại đức
nói rằng: “Đối với
các pháp bất thiện, có nghóa làm gốc rễ, là có
thể gieo trồng, là chuyển, là
tùy chuyển, có thể thâu nhiếp
thêm nhiều, đó là

nghóa của căn
bất thiện.”

Hỏi: Nếu nghóa của nhân bất biện là nghóa của căn bất thiện,
thì năm uẩn bất thiện
của đời trước làm nhân cho năm uẩn bất thiện
chưa sinh của
đời sau, mười nghiệp đạo bất thiện của đời trước làm nhân
cho mười đạo nghiệp đạo
bất thiện chưa sanh của đời sau, ba mươi bốn tùy miên bất thiện của đời trước làm nhân cho ba mươi bốn tùy miên bất thiện chưa
sinh của
đời sau, những pháp bất thiện như vậy đều phải
lập làm căn bất thiện,
tại sao chỉ nói ba căn bất thiện?
Đáp: Tôn
giả Thế hữu đưa ra cách nói như vậy: “Đây là Đức
Thế tôn quán
sát chúng
sinh đã giáo hóa nên nghe pháp mà có cách nói
tóm lược khác”. Hiếp tôn giả nói: “Đức Phật biết rõ thế dụng-tánh
tướng của các pháp,
người khác không thể nào biết được. Nếu pháp cần phải lập làm căn bất thiện thì
sẽ lập ra, cho nên không cần phải vặn
hỏi”. Tôn Giả Diệu Âm
đưa ra cách nói như vậy: “Đại Sư biết ba loại
tham- sân-si này làm nhân
cho các pháp bất thiện với thế dụng nặng về
nên phía, gần về nên
phía, cho nên lập làm căn”. Lại nữa,
trong các pháp bất thiện, ba loại này là mạnh nhất,
có danh nghóa hơn hẳn, cho
nên cố ý lập làm . Lại nữa, trong các pháp bất thiện, ba loại này khó đoạn trừ, khó phá bỏ, khó vượt qua, cho nên cố ý lập các làm căn.
Lại nữa, trong các pháp bất thiện ba loại này quá
nặng, quá nhiều, quá mạnh, cho nên cố ý lập làm căn.
Lại nữa, ba loại này làm chướng ngại gần cho ba loại căn thiện,
 là oán địch tăng thượng của ba căn thiện, cho nên cố ý lập làm căn bất thiện.
Lại nữa, lúc lìa nhiễm dục thì ba loại này làm khó dễ-gây chướng ngại
hết sức, giống như ngục tốt canh giữ, cho nên cố ý lập làm căn bất thiện.
Lại nữa, trong các
pháp bất thiện thì ba
loại này là đứng đầu, giống như vị tướng dũng mãnh đi ở trước đoàn quân, nhờ vào thế lực này mà các pháp bất thiện khác đều được
sinh trưởng, cho nên cố ý lập làm căn.
Lại nữa, trong các pháp
bất thiện ba loại này là
nhân, là gốc rễ, là dẫn đường, là tích tập, là duyên, là cùng lấy khởi,
 là chủ động gây ra, là người chủ,
 là nguồn gốc, cho nên lập làm căn.
 Nhân là bởi vì giống như hạt giống, gốc rễ là bởi
vì vững chắc, dẫn đường là bởi vì có năng lực dẫn dắt, tích tập là bởi vì
có năng lực phát sinh,
duyên là bởi vì có năng lực giúp đỡ, cùng dấy
khởi là bởi vì có
năng lực phát triển, chủ động gây ra là bởi vì có năng
lực nuôi lớn, người
chủ là bởi vì có năng lực thâu nhiếp tiếp nhận,
nguồn gốc, nguồn gốc là
bởi vì có năng lực làm nơi nương tựa. Lại nữa,
Bởi vì ba pháp này có đủ năm nghóa, cho nên lập
thành căn bất thiện,
pháp khác thì không như vậy. Nghóa là bà pháp này gồm
chung năm bộ,
có khắp sáu thức là tánh của tùy miên, có thể phát khởi thân nghiệp-ngữ nghiệp thô ác, lúc đoạn căn thiện thì chúng là gia
hạnh mạnh nhất. Gồm chung năm bộ, nghóa là gồm chung do kiến khổ mà đoạn cho đến do tu mà đoạn, đây là chọn lấy năm kiến và nghi.
Có khắp sáu thức, nghóa là
tương ưng với nhãn thức cho đến ý thức, đây là
chọn lấy mạn. Là tánh
của tùy miên, nghóa là căn bất thiện tham là tánh của tùy miên dục tham, căn bất thiện ân là tánh của tùy miên
sân nhuế, căn bất thiện
si là tánh của tùy miên vô minh, đây là chọn lấy những cấu uế phiền não ràng buộc… Có thể phát khởi thân nghiệp-ngữ nghiệp thô
ác, như trong kinh nói:
“Tham-sân-si sinh ra tất cả thân-ngữ-ý nghiệp
thô ác. Lúc đoạn căn
thiện thì chúng là gia hạnh mạnh nhất, như luận
Thi thiết nói: “Đoạn
các căn thiện, vì sao mà đoạn, dùng hành tướng nào để đoạn? Nghóa là như có nên loại là
tham-sân-si mạnh mẽ nhanh
nhạy hết sức, cho đến
nói rộng ra”. Hai căn này đều giải thích về nghóa
của căn bất thiện. Hỏi: Tà kiến tăng thượng có thể đoạn mất căn thiện, tại
sao
không lập làm căn bất thiện? Đáp: Đoạn gia hạnh thiện và lúc đang đoạn thì ba loại này
đều hơn hẳn, cho nên lập làm căn, tà kiến chỉ hơn hẳn đối với lúc đoạn
thiện chứng không phải là ở phần vị gia hạnh, cho nên không lập làm
căn. Nghóa là những việc
làm nhiễm-tịnh-trong-ngoài, lúc gia hạnh thì
khó, lúc cứu cánh thì
dễ. Như các Bồ-tát thấy lão bệnh tử bức bách
làm khổ não cho thế gian, vì cứu giúp cho nên mới phát tâm vô thượng chánh đẳng
chánh giác, nhờ vào tâm này mà trải qua ba vô
số kiếp, tu tập
trăm ngàn khổ hạnh khó
thực hành, không có gì làm cho trở ngại, luôn luôn không
thối chuyển.
Tâm Bồ-đề ban đâàu thật là khó có được, chứ không phải là về
sau vào lúc đạt được tận trí-Vô
sinh trí, mà tu pháp
thiện của ba cõi trong vị
lai. Vì vậy, tà kiến không phải là căn bất thiện.
Lại nữa lúc đoạn căn thiện thì ba loại này là chuyển cũng là tùy
chuyển, cho nên không lập làm căn, có ngườ đưa ra cách nói này: Lúc đoạn
căn thiện thì tham-sân-si
chỉ là chuyển, si cũng là tùy chuyển, cho nên
lập làm căn, tà kiến
chỉ là tùy chuyển chứ không phải là chuyển, lúc cứu cánh thì dễ cho nên không lập làm căn.
Lại nữa, sở dó tà kiến có
thể đoạn căn thiện, nên
biết đều là do sức mạnh của tham-sân-si, cho nên chỉ lập
tham-sân-si làm căn. Nghóa là căn bất thiện phá hoại áp
chế pháp thiện, làm cho
pháp thiện không có thế lực mà yếu kém suy
sụp, sau đó tà kiến mới
có thể đoạn mất căn thiện. Lại nữa,
trước đây nói có đủ năm nghóa thì lập làm căn bất thiện,
tà kiến thì không như vậy. Nghóa là chỉ tương ứng với ý thức của bốn bộ, tuy là tánh của tùy miên, mà không thể nào phát khởi
thân nghiệp,
ngữ nghiệp thô ác, tâm
do kiến mà đoạn đối với thân nghiệp-ngữ nghiệp, không phải là nhân gần cùng dấy khởi,
sát-na cùng dấy khởi,
không phải là gia hạnh
mạnh nhất lúc đoạn thiện, cho nên tà kiến không phải là căn bất thiện. Bởi vì năm nghóa trước mà tổng quát chọn lấy
năm uẩn bất thiện khác,
nghóa là sắc uẩn bất thiện thì năm nghóa đều
không có, thọ-tưởng-thức
uẩn bất thiện và hành uẩn tương ứng với triền
cấu không phải là tùy
miên, tuy gồm chung năm bộ, có khắp sáu thức, có thể phát khởi
thân nghiệp, ngữ nghiệp thô ác, mà thiếu đi hai nghóa
còn lại; hành uẩn bất
tương ưng bất thiện tuy gồm chung năm bộ mà
thiếu đi bốn nghóa sau.
Trong các tùy miên thì năm kiến và nghi, tuy là tánh của tùy miên mà thiếu đi bốn nghóa còn lại, nay tôi gồm chung năm
bộ, là tánh của tùy
miên, có thể phát khởi thân nghiệp-ngữ nghiệp thô
ác, mà thiếu đi hai nghóa
còn lại. Trong mười triền thì hôn trần, tùy
miên, vô tàm, vô quý,
tuy gồm chung năm bộ, có khắp sáu thức, có thể phát khởi
thân nghiệp, ngữ nghiệp thô ác, mà thiếu đi hai nghóa còn lại,
thụy miên tuy gồm chung
năm bộ mà thiếu đi bốn nghóa còn lại; phần
phúc ác tác tật-xan, tuy
cũng có thể phát khởi thân nghiệp - ngữ nghiệp
thô ác, mà thiếu đi bốn
nghóa còn lại, siểm, cuống, kiêu, hại, hận, não,
là đẳng lưu phiền não
cho nên gọi là phiền não cấu, tuy cũng có thể phát khởi thân nghiệp - ngữ nghiệp thô ác, mà thiếu đi bốn nghóa còn lại,
cho nên đều không lập
làm căn bất thiện.

Lại nữa, ba loại tham-sân-si, là tập hợp căn bản tăng thượng của nghiệp, cho nên lập làm căn bất thiện. Như trong kinh nói :
“Này Ca-la- ma! nên biết rằng ba
loại tham-sân-si là tập hợp căn bản của
nghiệp”. Nên biết rằng
kinh này dựa vào tăng thượng mà nói, những loại khác không phải là
tăng thượng, cho nên không lập làm căn.
Lại nữa, ba
loại tham-sân-si lần lượt
chuyển đổi dẫn dắt nhau, lần lượt chuyển đổi
giúp đỡ nhau, cho nên lập làm căn. Như trong kinh nói :“Tham có thể
dấy khởi sân,
sân có thể dấy khởi tham, vô minh giúp đỡ cả hai, nên
biết là cũng thuận theo
tham-sân dấy khởi”. Lại nữa, ba loại này tùy
tăng nhiều đối với ba
thọ, cho nên lập làm căn bất thiện; những pháp
khác thì không như vậy.
Như nói tham tùy tăng đối với Lạc thị, sân tùy
tăng đối với khổ thọ,
si tùy tăng đối với bất khổ-bất lạc thọ.

Hỏi: Tất cả tùy tăng đối với mỗi nên thọ, tại sao trong này đưa
ra cách nói như vậy?

Đáp: Bởi vì
thuận theo phần nhiều cho nên đưa ra cách nói như vậy. Nghóa là đối với lạc thọ thì tham nhiều tùy tăng, đối với khổ thọ thì
sân nhiều tùy tăng, đối với bất khổ - bất lạc thọ làm căn bản,
tạo ra nhiều ác hành dẫn
đến nhiều quả khổ; sân dựa vào khổ thọ và
dấy khởi, lấy khổ thọ
làm căn bản, tạo ra nhiều ác hành dẫn đến nhiều quả khổ;
si dựa vào bất khổ - bất lạc thọ mà dấy khởi. Lấy bất khổ - bất
lạc thọ làm căn bản,
tạo ta nhiều ác hành dẫn đến nhiều quả khổ, cho nên đưa ra cách nói này.
Lại nữa, ba loại này Đức Phật nói là trái - thuận cho nên lập làm căn bất thiện, những pháp khác thì không như vậy. Nghóa là trong kinh mói: “Các loài hữu tình bởi vì lực trái - thuận
mà nổi lên nhiều điều
tranh chấp, như chúng Chư Thiên và A-tố-lạc bởi
vì lực trái thuận mà
thường xuyên dấy khởi chiến tranh, cũng như
La-ma- ha -phạt-noa… vì
dòng sông Tư Đà mà cùng dấy khởi, những trận
đánh ác liệt, vì vậy
mà sát hại vô lượng hữu tình”. Nên biết điều do lực
trái thuận, trái thì nghóa
là sân, tham thì gọi là thuận.

Hỏi: Trong này
tại sao không nói đến si? Đáp:
Si tức là thâu nhiếp ở trong hai phần này, đã nói đến trái thuận thì đã nói
đến si. Nếu các hữu tình không
ngu si, thì vì cảnh
tuyệt vời của cõi trời
lại không tạo điều ác, huống là vì cảnh của nhân gian và cảnh của uế ác, mà nổi lên đấu tranh tạo ra những nghiệp ác, vì
vậy mà lưu chuyển nhận
lấy khổ đau vô cùng tận hay sao? Lại nữa,
bởi vì sơ lược nêu rõ về cửa ngõ và tầng bật của
phiền não, cho nên nói
căn bất thiện có có ba loại, nghóa là các phiền não do ba phẩm thâu nhiếp-phẩm tham-phẩm
sân-phẩm
si là ba phẩm.
Như trong kinh nói : “Đức
Phật bảo với Phạm Chí: Nếu các hữu tình để cho tâm nhiễm hai mươi mốt loại phiền não, thì tuy tự mình chấp là có
pháp thanh tịnh chân thật,
đạt được thanh tịnh cứu cánh, mà rơi vào nẽo
ác nhận lấy thân thấp
hèn”. Đại đức Pháp cứu từ trong kinh ấy, thâu lấy các phiền não đều đưa ra vào ba phẩm, nghóa là
tham-sân-si có ba
phẩm sai biệt, mà nói
nên thì nói đến tất cả các phẩm ấy. Như nói về
phẩm tham-phẩm sân-phẩm
không ân oán, phẩm vừa ý, phẩm không vừa
ý, phẩm không phải là
hai loại, nên biết cũng như thế.

Lại nữa, do ba căn bất thiện khởi lên mười nghiệp ác rơi vào
mười chỗ ác, cho nên
chỉ nói đến căn bất thiện. Thế nào là ba căn bất
thiện, khởi lên mười
nghiệp đạo ác? Như trong kinh nói: “Sát sinh có ba
loại, đó là tham-sân-si
sinh khởi, cho đến tà kiến nên biết cũng như
vậy”. Luận thi thiết
cũng nói : “Ba căn bất thiện là gốc của nhân sinh
trưởng mười nghiệp đạo
ác”. Thế nào là do mười nghiệp đạo ác rơi vào mười chỗ ác?
Như trongkinh nói:
Nghiệp đạo
sát sinh, nếu thói quen, nếu làm theo, nếu đã làm nhiều, thì có năng lực làm cho chúng
sinh phải rơi vào chốn địa ngục,
bàng sinh, ngạ quỹ nói rộng ra cho đến tà kiến cũng
như vậy”. Luận thi thiết
cũng nói: “nghiệp đạo sát sinh, nếu thói quen, nếu
đã làm nhiều, thì phẩm cao nhất sẽ đọa vào địa
ngục vô gián, tiếp đến kém hơn thì đọa vào địa ngục Đại
Hào khiếu, tiếp đến kém hơn thì
đọa vào địa ngục Hào
khiếu, tiếp đến kém hơn thì đọa vào địa ngục
Chúng Hợp, tiếp đến kém hơn thì đọa vào địa
ngục Hắc Thằng, tiếp đến
kém hơn thì đọa vào địa
ngục Đẳng Hoạt, tiếp đến kém hơn thì đọa vào địa ngục
Bàng sinh, thấp kém nhất thì đọa vào cõi
Ngạ Quỷ, nói rộng
ra cho đến tà kiến cũng như vậy”.

Lại nữa, như
Đức Thế Tôn nói vì cấu uế bên trong là lập làm
căn bất thiện nhưng pháp
khác thì không như vậy. Như trong kinh nói :
Cấu uế bên trong có ba, đó là
tham-sân-si” như nói về cấu uế bên trong;
oán thù bên trong, hiềm
khích bên trong, giặc cướp bên trong cũng vậy.

Lại nữa, như
Đức Thế Tôn nói có tăng-giảm thì lập làm căn
bất thiện, những pháp
khác thì không như vậy. Như trong kinh nói:
“Thế nào là tham tăng,
sân tăng, si tăng ? Thế nào là tham giảm, sân
giảm, si giảm? “Đối với
những phiền não khác không nói đến tăng-giảm,
cho nên không lập làm căn bất thiện.

Lại nữa, như nói tăng thượng là nhân duyên lui
sụt thì lập làm
căn bất thiện, những
pháp khác thì không như vậy. Như nói: “Các tỳ kheo

-Tỳ kheo ni, nếu tự mình quan
sát thấy
tham-sân-si tăng lên, thì phải
tự mình biết rõ ràng
các pháp thiện đang lui sụt”.

Lại nữa, như
Đức Phật nói vì phiền não làm chướng ngại thì
lập làm căn bất thiện,
những pháp khác thì không như vậy. Như nói:
“Thế nào gọi là phiền não chướng? Nghóa là có nên loại người cả ba thứ tham

-sân-si, thường xuyên hiện hành, tăng thượng mạnh mẽ hết sức”.

Lại nữa, như
Đức Thế Tôn nói chúng là trần thì lập làm căn
bất thiện, những pháp
khác thì không như vậy. Như trong kinh nói:
“Trần có ba loại, đó
là tham-sân-si”. Như nói là trần, căn trượt ngã-cấu
uế- nhiệt não-đơn
độc-lửa cháy-dao đâm-nhọt độc-bệnh tật cũng như
vậy. Vì vậy, lập là ba căn bất thiện.

Hỏi: Ba căn bất thiện hiện khởi như thế nào ? Đáp: Nếu tâm khởi tham thì
sân
không khởi, nếu tâm khởi
sân thì tham không khởi,
hai tâm này khởi thì quyết định có si . Nguyên
cớ thế nào? Bởi vì
hành tướng của tham-sân-si lại trái ngược lẫn nhau,
si thì không
sợ như vậy.
Hành tướng của tham là vui mừng, hành tướng của
sân là lo buồn, hành tướng của vô minh đều không trái
ngược nhau. Lại nữa,
lúc tham hiện khởi làm cho thân tăng thêm bởi vì thâu nhiếp duy trì cho thân, lúc
sân hiện khởi làm cho thân giảm bớt bởi vì hủy
hại làm hỏng đến thân,
si đối với hai loại này đều không trái ngược
nhau. Lại nữa, tham hiện khởi làm cho thân mềm mại vừa ý, vui
sướng
với sở duyên, nếu yêu
thích cảnh trước mắt thì ngày đêm nhìn ngắm không biết chán đủ,
sân hiện khởi làm cho thân thô nhám cứng cỏi, ghét bỏ đối với
sở duyên, nếu chán ghét cảnh trước mắt thì thậm chí không muốn đưa mắt nhìn đến,
si đối với hai
sự việc này đều không
trái ngược nhau.

Ba căn bất thiện đều gồm chung căn bộ cũng có khắp sáu
thức. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì nếu căn bất thiện chỉ do kiến mà đoạn,
thì pháp bất thiện do tu
mà đoạn sẽ không có căn mà sinh ra. Nếu căn
bất thiện chỉ do tu mà
đoạn, thì pháp bất thiện do kiến mà đoạn sẽ
không có căn mà sinh ra.
Vì vậy, căn bất thiện chắc chắn gồm chung năm bộ.
Nếu căn bất thiện chỉ thuộc về ý địa, thì pháp
bất thiện trong năm thức sẽ không có căn mà
sinh ra. Nếu căn bất thiện chỉ thuộc về năm thức
thì pháp bất thiện trong
ý địa sẽ không có căn mà sinh ra. Vì vậy, căn bất thiện chắc chắn có khắp
sáu thức. Nếu tham cùng hiện khởi thì các tâm bất thiện do hai căn cho nên nói là có căn, đó là tham và vô minh tương ưng với nó.
Nếu sân cùng hiện khởi thì các tâm bất thiện do hai căn
cho nên nói là có căn,
đó là sân và vô minh tương ưng với nó. Những
hoặc khác cùng hiện khởi
thì các tâm bất thiện do nên căn cho nên nói là
có căn, đó là chỉ có vô minh.

Hỏi: Nhiều nơi nói về căn, đó là có nơi nói hữu thân kiến là căn, hoặc có nơi nói Đức
Thế Tôn là căn, hoặc có nơi nói dục là căn, hoặc có nơi nói bất phóng dật là căn, hoặc có nơi nói tự tánh là căn.
Danh nghóa của các căn này
sai biết thế nào? Đáp: Nói hữu thân kiến là căn, là dựa vào những kiến chấp, nghóa là chấp ngã-ngã
sở cho nên
sinh trưởng
sáu mươi hai kiến chấp.
Nói Đức Thế Tôn là
căn, là dựa vào pháp mà Đức Phật đã thuyết ra,
nghóa là chỉ riêng Đức
Phật có năng lực thuyết ra các pháp môn vi diệu
như tạp nhiễm-thanh
tịnh-ràng buộc-giải thoát-lưu chuyển-hoàn diệt…

Nói dục là căn, là dựa vào sự tích tập pháp thiện, nghóa là cần phải có mong muốn thì mới có thể tích tập những
điều thiện.
Nói bất phóng dật là căn, là dựa vào
sự giữ gìn
pháp thiện, nghóa là
không buông thả cho nên
có năng lực giữ gìn những điều thiện, những
người buông thả tuy có pháp thiện mà vẫn lui
sụt hủy hoại.
Nói sự tánh là
căn, là dựa vào tự
thể không rời bỏ, nghóa là tất cả cá pháp lấy
sự tánh làm

căn, không mất đi tự thể.

Hỏi: Nếu như
vậy thì pháp vô vi cũng phải nói là có căn? Đáp: Nếu dựa vào nghóa này mà nói các pháp vô vi gọi là có
căn, thì cũng không có
sai lầm gì. Có người nói, có nơi nói tự tánh là căn
là dựa vào nhân đồng
loại, làm nhân đồng loại cho pháp tương tự với
tự tánh chưa sinh của đời sau.

Hỏi: Khổ pháp trí nhẫn và pháp cùng dấy khởi nên gọi là
không có căn? Đáp: Trí này tuy không có nhân đồng loại mà làm nhân đồng
loại cho pháp khác, các
pháp vô vi thì không như vậy. Có người đưa ra các
nói này: khổ pháp trí nhẫn và pháp cùng dấy khởi
tuy không có
nhân đồng loại, mà có
nhân tương ứng-câu hữu, cho nên không gọi là
pháp không có căn.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Trong này tự thể nói là tự
tánh, bởi vì không có
nơi nào nói đến nhân là tự tánh cả.
Có ba lậu,
đó là dục lậu, hữu lậu và vô minh lậu. Hỏi: Ba
lậu này lấy gì làm tự tánh? Đáp: Lấy nên trăm lẻ tám
sự làm tự tánh, nghóa là dục lậu
lấy bốn mươi sự của
cõi dục làm tự tánh, là tham có năm sân có năm
mạn có năm kiến có
mười hai, nghi có bốn, triền có mười, hữu lậu lấy
năm mươi hai sự của cõi
sắc, vô sắc làm tự tánh, tức là tham có mười,
mạn có mười, kiến có
hai mươi bốn, nghi có tám, vô minh lậu lấy mười
lăm sự của ba cõi làm
tự tánh, tức là cõi dục, sắc và vô sắc đều có năm
bộ vô minh. Bởi vì ba lậu này lấy nên trăm lẻ tám
sự làm tự tánh,
trong luận phẩm loại túc
nói: “Thế nào là dục lậu? Nghóa là ở cõi dục trừ
ra vô minh, còn lại các
kiết ràng buộc, tùy miên, tùy phiền não, triền,
đó gọi là dục lậu.
Thế nào là hữu lậu? Nghóa là ở cõi sắc, vô
sắc trừ ra
vô minh, còn lại các
kiết ràng buộc, tùy miên, tùy phiền ão, triền, đó gọi là hữu lậu. Thế nào là vô minh lậu? Nghóa là không biết gì về ba cõi,
đó gọi là vô minh lậu”.
Luận ấy nói hợp lý, nếu đưa ra cách nói như
vậy: “Duyên với không biết gì về ba cõi, đó gọi là vô minh lậu”, thì đúng
ra không thâu nhiếp vô
lậu duyên với vô minh.

Hỏi: Ác hành
của thân-ngữ là tùy phiền não, hay không phải là tùy phiền não?
Giả sử như vậy thỉ có gì
sai? Nếu là tùy phiền não
tại sao trong này không nói? Nếu không phải là tùy phiền não thì luận thức thân chứ không phải là kiết, không phải là phược, không phải là
tùy miên, mà là tùy
phiền não chứ không phải là triền, phải loại trừ,
phải xa bỏ, phải đoạn
dứt, phải biết tất cả, luôn luôn sinh ra dị thục khổ đau

của đời sau.
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này, ác hành của thân, ngữ
là tùy phiền não.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao trong này không nói?
Đáp: Cần
phải nói mà không nói đến thì nên biết là nghóa
này có khác.
Lại nữa, nếu pháp là tùy phiền não mà cũng là triền, thì trong
này nói đến nó, ác
hành của thân, ngữ tuy là tùy phiền não mà không
phải là triền, cho nên
trong này không nói. Lại có người nói: Ác hành
của thân, ngữ không
phải là tùy phiền não.

Hỏi: Luận thức thân túc nói phải thông hiểu thế nào? Đáp: Luận thức thân túc nên đưa ra cách nói như vậy: Ác
hành của thân-ngữ là
bất thiện chứ không phải là kiết, không phải là
phược, không phải là tùy miên, không phải là tùy phiền não, không
phải là triền, cho đến nói rộng ra. Nhưng mà luận ấy nói là
tùy miên, phiền não, bởi vì các hành của thân, ngữ bị tùy phiền não làm cho rối
loạn, cho nên cũng gọi
là tùy phiền não.

Hỏi: Nếu như
vậy thì ác hành của thân, ngữ cũng bị kiết làm
cho ràng buộc, cho đến bị
triền làm cho vướng mắc, cũng phải gọi là
kiết cho đến gọi là triền chứ? Đáp: Theo lý thì cũng phải như vậy, mà không nói thì nên biết vấn đề ấy có cách nói khác.
Lại nữa, luận ấy làm rõ về cách nghe
khác nhau, cách nói khác
nhau, bởi vì cách nói khác nhau cho nên nghóa
sẽ dễ dàng hiểu được.
Lại nữa, luận ấy làm rõ về hai môn, hai
phương cách, hai bậc thềm,
hai nấc thang, hai ngọn đuốc, hai ánh sáng, hai nét vẽ, hai hình ảnh, nhờ vào những môn… này mà hai nghóa đều
thông suốt. Như dự tánh
ấy không phải là kiết… cũng không phải là tự tánh của tùy phiền não, cho nên thuận theo gọi là không phải tùy phiền
não. Như ác hành của
thân ngữ bị tùy phiền não làm cho rối loạn cho
nên gọi là tùy phiền
não, cũng bị kiết làm cho ràng buộc, cho đến bị triền làm cho vướng mắc, cho nên thuận theo gọi là kiết cho đến gọi là
triền, luận ấy chỉ làm
rõ về hai môn… tất cả làm sáng tỏ về nên cách nói có hai nghóa cùng
thông suốt.
Vì vậy, ba lậu lấy nên trăm lẻ tám
sự làm
tự tánh của nó. Đã
nói về tự tánh, nguyên cớ nay sẽ nói đến.

Hỏi: Vì sao
gọi là lậu, lậu có nghóa là gì? Đáp:
Nghóa giữ lại, nghóa dừng lâu, nghóa dòng chảy, nghóa
giữ chặt, nghóa mê hoặc,
nghóa say sưa, đều là nghóa của lậu. Nghóa giữ lại
là nghóa của lậu, là chỉ làm cho hữu tình ở lại
mãi trong cõi dục-sắc
và vô sắc, đó là các lậu.
Nghóa dừng lâu là nghóa của lậu, như hạt giống
ngâm lâu trong chậu ẩm ướt thì có thể nảy mầm, như vậy hữu tình dừng lâu trong chậu phiền não thì chung tử của nghiệp có thể
sinh ra quả
báo của đời sau. Nghóa
dòng chảy là nghóa của lậu, như suối chảy ra nước, bầu vú chảy
ra sữa, như vậy dòng chảy các lậu tuôn ra từ cửa ngõ
sáu
xứ của hữu tình. Nghóa
giữ chặt là nghóa của lậu, như người bị người
khác giữ chặt cho nên
không thể nào tùy ý dạo chơi khắp nơi. Như vậy hữu tình bị các phiền não giữ chặt cho nên vòng đi vòng lại trong các cõi
các nẻo, các đời,
không được tự do hướng về cảnh giới Niết-bàn.
Nghóa mê hoặc là nghóa của
lậu, như người bị quỷ làm cho mê hoặc, điều
không nên nói mà lại
nói, việc không nên làm mà cứ làm, đều không nên
suy nghó mà cứ
suy nghó, như vậy hữu tình bị các phiền não làm cho mê hoặc mà khởi lên ba loại ác hành của thân, ngữ và ý.
Nghóa say xưa
mê loạn, không biết rõ
việc nên làm, không nên làm, không có gì hổ
thẹn mà buông thả điên
đảo, như vậy hữu tình uống rượu phiền não, không biết rõ việc nên làm, không nên làm, không có gì hổ thẹn mà
buông thả điên đảo.

Phái Thanh Luận nói: A-tát-lạp-phược thì Tát-lạp-phược là nghóa của dòng chảy, A là nghóa của phạm vi giới hạn. Như nói Trời tuôn
mưa A-ba-tra-lê, hoặc bố
thí tiền bạc lương thực cho A-chiên-trà-la, chữ A
biểu hiện về nghóa từ nơi này đến nơi kia. Như vậy
phiền não cuốn
trôi đưa đẩy hữu tình
cho đến Hữu Đảnh, cho nên gọi là lậu. Hỏi: Nếu nghóa giữ lại là nghóa của lậu, thì các nghiệp cũng có công năng giữ lại, trong
kinh nói: “Hai nhân, hai duyên giữ các hữu tình ở mãi trong
sinh tử, đó là phiền não và nghiệp. Bởi vì phiền não
và nghiệp làm chủng tử,
cho nên sinh tử khó đoạn, khó phá, khó diệt”.
Có người lúc tám tuổi hoặc là lúc mười tuổi, đoạn trừ hết phiền não,
chứng được A-la-hán,
chỉ bởi vì nghiệp lực mà vẫn ở trong sinh tử, hoặc
chín mươi tuổi, có người
đến trăm tuổi, tại sao chỉ nói phiền não là lậu
chứ không nói đến nghiệp? Đáp: Cần phải nói mà không nói đến thì nên biết nghóa này
có khác. Lại nữa, bởi
vì nghiệp không nhất định, nghóa là hoặc có nghiệp giữ các hữu tình ở mãi trong
sinh tử, hoặc lại có nghiệp làm cho các
hữu tình đối trị với
sinh tử; phiền não thì không như vậy, cho nên chỉ riêng nó gọi là lậu.
Lại nữa, nghiệp do thế lực của phiền não dẫn dắt, cho
nên chỉ nói phiền não
là lậu chứ không phải là nghiệp. Có người hết
phiền não mà còn sống
lâu, thì cũng là do thế lực còn lại của phiền não; như lấy nắm bùn ném vào tường,
 tuy bùn khô mà không rơi xuống, nên biết đây là lực còn lại của lúc còn ướt.
Lại nữa, bởi vì hết phiền não mà nhập Niết-bàn,
chứ không phải là do hết nghiệp, cho nên nghiệp không
phải là lậu; nghiệp của các
A-la-hán tích tụ như núi, bởi vì uẩn
sau không
nối tiếp, cho nên nhập Niết-bàn.

Hỏi: Vì sao
các phiền não của cõi dục đều trừ ra vô minh mà
lập thành dục lậu, các
phiền não của cõi sắc-vô sắc trừ ra vô minh mà
lập thành hữu lậu, vô
minh của ba cõi lại lập thành vô minh lậu?
Đáp: Trước
đây đưa ra cách nói như vậy: Nghóa giữ lại là
nghóa của lậu. Hữu tình
cõi dục sở dó trong cõi dục là bởi vì tâm của họ
mong mỏi đối với dục,
đau buồn, vui thú đối với dục, khâm phục ao ước
đối với dục, hy vọng
đối với dục, suy nghó theo đuổi đối với dục, tìm
kiếm hỏi han đối với
dục, say mê tham đắm đối với dục, cho nên các
phiền não của cõi dục
đều trừ ra vô minh và lập thành dục lậu. Hữu tình
cõi sắc, vô sắc sở dó
ở trong cõi sắc, vô sắc là bởi vì tâm của họ mong mỏi đối với hữu, đau buồn, vui thú đối với hữu, ao ước kính trọng đối
với hữu, hy vọng đối
với hữu, suy nghó theo đuổi đối với hữu, tìm kiếm
hỏi han đối với hữu,
say mê tham đắm đối với hữu, cho nên các phiền não của
cõi sắc, vô
sắc trừ ra vô minh mà thành lập hữu lậu. Hữu tình
ba cõi sỡ dó tâm mong
mỏi dục - hữu, cho đến say mê tham đắm dục -
hữu mà ở trong ba cõi,
đều là do sức mạnh của không hiểu biết, cho nên
vô minh của cõi lập
thành vô minh lậu. Lại nữa,
hữu tình ở cõi dục tuy cũng mong cầu về hữu, mà
phần nhiều là mong cầu
về dục, cho nên các phiền não của cõi dục đều loại trừ vô minh mà lập thành dục lậu, hữu tình
cõi sắc, vô
sắc hoàn
toàn không mong cầu về
dục mà chỉ mong cầu đối với hữu. Có người đưa
ra cách nói này: Tuy cũng mong cầu về dục mà phần
nhiều là mong
cầu về hữu, cho nên các phiền não của cõi
sắc - vô
sắc loại trừ vô minh mà lập thành hữu lậu. Hữu tình ba cõi
sở dó phần nhiều mong cầu về dục
và hữu là do sức mạnh
là do của không hiểu biết, cho nên vô minh của
ba cõi lập thành vô minh lậu. Lại nữa,
nếu cõi có thành-có hoại thì do cõi mà sinh ra phiền não đều loại trừ vô minh lập thành dục lậu, nếu cõi có thành, không có
hoại thì do cõi mà sinh ra
phiền não, loại trừ vô minh lập thành hữu lậu. Địa của tónh lự tuy cũng có thành, có hoại mà tónh lự thứ tư và cõi vô
sắc có thành, không có
hoại, cho nên thuận theo số nhiều mà nói. Nếu
cõi có thành, có hoại và cõi có thành, không có hoại thì hữu tình ở đó là
do sức mạnh của không hiểu biết, cho nên vô minh của ba cõi lập
thành vô minh lậu.
Có nơi khác chỉ giải thích về nguyên nhân lập thành hữu lậu nghóa
là trú vào hữu nơi này mong cầu về hữu nơi kia hoặc trú vào nơi kia mà không mong cầu về hữu nơi này, cho nên phiền não ở đó loại trừ vô minh lập thành hữu lậu.
Luận sư phái Thí dụ chỉ lập ra hai lậu, đó
là vô minh lậu và hữu
ái lậu, bởi vì căn bản của hai phạm vi duyên
khởi, nghóa là vô minh là căn bản duyên khởi của phạm vi trước, hữu ái là
căn bản duyên khởi của phạm vi sau.

Hỏi: Phái ấy
giải thích ba lậu trong kinh thế nào? Đáp: Phái ấy nói hữu ái có hai loại, đó là có loại bất thiện, có
loại vô lý, có loại có
dị thục, có loại không có dị thục, có loại cảm hai quả, có loại cảm nên quả, có loại tương ứng với vô tàm vô quý, có loại
không tương ứng với vô tàm vô quý. Các pháp bất thiện có dị thục, cảm
hai quả tương ứng với
vô tàm vô quý, thì lập thành dục lậu. Bởi vì ái
này cho nên những phiền
não khác của cõi dục đều loại trừ vô minh
cũng gọi là dục lậu.
Các pháp vô ký không có dị thục, cảm nên quả
không tương ứng với vô
tàm vô quý, thì lập thành hữu lậu. Bởi vì ái này cho nên những phiền não khác của cõi
sắc-vô
sắc loại trừ vô minh
cũng gọi là hữu lậu.

Hỏi: Vì sao do
ái mà những phiền não khác đều loại trừ vô
minh, gọi là dục lậu và hữu lậu?

Đáp: Bởi vì
ái này khó đoạn-khó phá-khó vượt qua và quá
nặng, quá nhiều, quá
mạnh, có thể làm cho giới sai khác-địa sai khác-bộ
sai khác; bởi vì thế lực
của ái sinh ra các phiền não, cho đến nói rộng về tai họa của ái, cho nên do ái mà những phiền não khác đều có được
tên gọi của hai lậu.
Hỏi :Vì
sao vô minh của ba cõi tách biệt để lập thành vô minh
lậu? Đáp:
Hiếp Tôn Giả nói: “Đức Phật biết rõ về thế dụng, tách hướng

của các pháp
không có gì sai lầm, nếu pháp có thể tùy ý nên mình lập thành lậu thì cứ nên mình lập thành lật,
 nếu không có thể tùy ý nên mình lập thành lậu thì phải cùng nhau lập thành lậu, cho nên không
cần phải vặn hỏi.”

Lại nữa, trước đã nói lậu là nghóa giữ lại, không có phiền não nào khác giữ các hữu tình ở mãi trong
sinh tử như vô minh, cho nên nên mình nó lập thành lậu. Tôn giả
Diệu Aâm đưa ra cách nói như vậy:
“Đức Phật biết rõ vô minh giữa các hữu tình ở mãi trong
sinh tử, thế lực
nhanh chóng và rất
sâu nặng, thân cận vượt quá những phiền não khác,
cho nên nên mình nó lập
thành lậu.”

Lại nữa, bởi vì vô minh mà đối với cảnh đã biết nảy
sinh yêu thích

-giận dữ và ngu si, cho nên nên mình nó lập thành lậu. Lại nữa, bởi vì vô minh mà làm cho các hữu tình không biết thời gian trước
-không biết thời gian
sau-không biết thời gian
trước sau, không biết trong- không biết
ngoài-không biết
trong ngoài, không biết
nghiệp-không biết
nghiệp quả, không biết
thiện hạnh, không biết ác hạnh, không biết nhân, không biết từ nhân
sinh ra pháp, không biết có tội, không có tội, không biết nên tu, không nên ty, không biết hơn kém, không
biết trắng, đen. Đối với
các pháp duyên sinh có duyên khởi
chung, riêng và sáu xúc
xứ, không có trí kiến chân thật mà có ngu si hắc
ám, cho nên nên mình nó
lập vô minh làm lậu.

Lại nữa, vô minh khó rời xa mà có nhiều tai họa, cho nên nên mình nó lập thành lậu, tham tuy khó rời ra mà có nhiều tai họa, cho
nên nên mình nó lập
thành lập, tham tuy khó rời xa mà không có tai họa
to lớn, sân tuy có tai
họa to lớn mà không phải là khó rời xa, mạn… không có cả hai loại cho nên cùng nhau lập thành lậu.
Lại nữa, trong
kinh nói: “Vô minh là đứng đầu các pháp ác, cho nên nên mình nó lập thành
lậu” Như nói: “Vô minh là đứng đầu, là tướng trước hết,
sinh ra vô
lượng chủng loại pháp
ác bất thiện, lại ở trong đó không hề có tàm
quý”. Lại nữa, tự thể của vô minh rất nặng,
gây ra nghiệp rất nặng, cho nên nên mình nó lập thành lậu. Tự thể rất nặng, nghóa là tương ứng với tất
cả phiền não, cũng có
bất cọng, gây ra nghiệp rất nặng, nghóa là cùng với tất cả phiền não gây ra nghiệp, cũng nên mình gây ra nghiệp,
những phiền não khác thì
không như vậy. Lại nữa, trong kinh nói: “Vô
minh là nguồn gốc của
nẻo ác, cho nên nên mình nó lập thành lậu) như
nói: “Những người ở
đời này, đời khác, điên đảo rơi vào trong nẻo ác,
đều do vô minh làm nguồn
gốc cũng do tham dục làm nhân tố”. Lại nữa,
trong kinh nói “vô minh gọi là làn sóng lớn cho nên nên mình nó lập
thành lậu). Như trong kinh nói: “Tỳ kheo nên
biết chân thật, làn
sóng lớn chính là vô minh. Nghóa là có con
sâu độc, tên gọi là lãng rì (làn
sóng lớn), tự thân nó đã mù,
sinh con ra cũng mù,
nếu nó cắn người khác
thì cũng làm cho người khác mù theo, vô minh cũng như vậy, tự mình đã mù lòa tăm tối lại làm cho pháp tương ưng cũng trở thành mù lòa tối tăm, nếu khởi lên ở trong
sự tương tục của hữu tình thì cũng làm cho mù lòa tối tăm,”.
Lại nữa, vô minh ở ba cõi duyên với
nên cõi sinh ra, ngu si,
nghóa là bốn uẩn của cõi vô sắc, ở chính địa duyên, với nên địa
sinh ra
ngu si, nghóa là bốn uẩn của phi tưởng, phi
phi tưởng xứ, có chín phẩm duyên với nên phẩm
sinh ra
ngu si, nghóa làm bốn uẩn thuộc phẩm hạ hạ của phi tưởng phi phi tưởng xứ, cho nên nên mình nó

lập thành lậu. Hỏi: Tùy miên biến hành của cõi khác, địa khác còn lại, phải
như vô minh, đều nên mình
lập thành lậu chăng?

Đáp: Vô minh
vẫn cứ nhiều, cho nên nên mình nó lập thành
lậu, nghóa là có chín
loại vô minh biến hành duyên với địa khác, cõi khác, tức là tương ứng với bảy loại tà kiến và hai pháp bất cọng, tà kiến -
kiến thủ - nghi chỉ có
hai, giới cấm thủ chỉ có nên, cho nên không cần
phải chất vấn.
Lại nữa, vô minh là đứng đầu các phiền não, nó hiện hành khắp tất cả mọi nơi, cho nên nên mình nó lập thành lậu. Đứng
đầu, nghóa là vì vô minh
che phủ cho nên không vui thích, không chấp
nhận mà hôn mê không
hiểu biết đối với bốn Thánh đế, như người đói bụng trước đó gặp được thức ăn
sơ
sài đã ăn no rồi, về
sau tuy có được các loại thức ăn ngon lành mà không muốn ăn nữa.
Như vậy, trong tâm hữu tình từ lâu đã tích chứa thức ăn
sơ
sài của vô minh, về
sau tuy gặp được thức ăn ngon lành của bốn đế mà không muốn ăn nữa. Bởi vì
không thích cho nên liền
sinh ra phân vân, cho rằng đây là khổ hay là
chẳng phải khổ, cho đến đây đạo hay là chẳng phải đạo?
Như vậy, vô
minh dẫn dắt sinh ra phân
vân. Tất cả phân vân có thể dẫn đến quyết
định, nếu gặp được
chánh thuyết thì có thể quyết định đúng đắn, sẽ biết
có khổ cho đến có đạo;
nếu gặp phải tà thuyết thì mắc phải quyết định
sai lạc, liền cho rằng
không có khổ cho đến không có đạo. Như vậy, phân vân dẫn dắt
sinh ra tà kiến. Lúc ấy dấy lên ý niệm như vậy:
Nếu không có bốn đế thì
quyết định là có Ngã và có ngả sử. Như vậy, tà kiến dẫn dắt
sinh ra thân kiến. Lại dấy lên ý niệm như vậy: ngã và ngã
sở này là đoạn hay là thường? Nếu thấy các chấp biến hoại không nối tiếp thì
cho rằng là đoạn, tức
là đoạn kiến. Như vậy, thân kiến dẫn dắt sinh ra
biên kiến. Lúc ấy đối với ba kiến thuận theo chấp
lấy nên loại cho rằng
có thể đạt được thanh
tịnh, giải thoát và xuất ly, tức là giới cấm thủ. Như vậy, biên kiến dẫn dắt
sinh ra giới cấm thủ. Lại dấy lên ý
niệm như vậy: Ba kiến như vậy đã đạt được
thanh tịnh, giải thoát và xuất ly thì trở thành tốt đẹp nhất. Tức là kiến thủ, như vậy giới cấm thủ dẫn dắt
sinh
ra Kiến thủ. Lúc ấy yêu quý cái thấy của mình, ghét bỏ cái thấy của
người khác, đối với
cái tâm ý của mình và người có sự so sánh mà khởi
mạn. Như vậy, vô minh
thật là đứng đầu đối với sự dẫn dắt tùy miên, bởi
vì tùy miên mà dẫn dắt
phát khởi mười triền. Nghóa là triền phẫn, tật là đẳng lưu
của sân; triền phú thì có người nói là đẳng lưu của tham.
Có Sư khác nói: Là đẳng lưu
của Si. Nên đưa ra cách nói này: Là đẳng
lưu của tham, si, bởi vì hoặc là tham danh lợi mà che dấu tội lỗi của mình, hoặc

là do không
hiểu biết mà che dấu tội lội. Triền hôn trầm, thụy miên
và vô quý là đẳng lưu
của si, triền đạo cử, xan và vô tàm là đẳng lưu
của tham, triền ác tác
là đẳng lưu của nghi. Tùy miên cũng dẫn đến cấu uế của
sáu phiền não, nghóa là cấu uế do hại, hận là đẳng lưu
của sân,
cấu uế do não là đẳng
lưu của kiến thủ, cấu uế do cuồng, kiêu là đẳng
lưu của tham, cấu uế do
siểm là đẳng lưu của năm kiến. Như vậy, vô minh lại là đứng đầu dẫn dắt
sinh
ra triền, cấu. Khấp tất cả mọi nơi là từ
ngục vô gián cho đến
Hữu Đảnh đều có thể gặp phải nó.Vả lại, phần
vị sinh phần vị kiến đạo, phần vị tu đạo đều thành
tựu, và đều được khởi
lên mê lầm đối với
tự tướng, cọng tướng của các pháp.
Biến hành,
không phải là vì vô minh dấy khởi trong nên
sát-na, có thể duyên với
năm bộ, làm nhân của năm bộ, tùy tăng của năm bộ mà nói là biến hành; chỉ bởi vì vô minh có khắp tất cả mọi nơi, dấy
khởi cùng chủng loại,
cho nên nói là biến hành. Nghóa là cùng dấy khởi với tùy miên biến hành thì gọi là biến hành,
 cùng dấy khởi với tùy miên không biến hành thì gọi là không biến hành.
Cõi mình, cõi khác,
địa mình, địa khác, duyên
hữu lậu-vô lậu, duyên hữu vi-vô vi cũng nói
như vậy. Cùng dấy khởi
hòa hợp với các phiền não, như mở trong cục
mở, như dầu trong hạt
vừng, cho nêngọi là biến hành.

Bởi vì vô minh này có đủ ba nghóa trên, cho nên nên mình nó
lập thành lậu. Như trong kinh nói: “Vô minh dấy khởi bởi vì tác ý phi
lý, dục lậu-hữu lâïu
và vô minh lậu, chưa sinh ra thì sinh ra, đã sinh ra
thì lại rộng lên gấp bội.”

Hỏi: Có bao nhiêu phiền não sinh ra, cũng bấy nhiêu phiền
não diệt đi, bởi vì sau
nên sát-na chắc chắn không dừng lại, tại sao lại
nói ba lậu sinh ra rồi thì
rộng thêm gấp bội?

Đáp: Bởi vì
dựa vào Hạ-Trung-Thượng dần dần tăng lên mà nói, nghóa là phẩm
Hạ sinh ra rồi làm duyên cho
phẩm Thượng, cho nên
đưa ra cách nói như vậy.
Lại nữa, dựa vào Đẳng vô gián duyên mà nói
lại rộng thêm gấp bội;
nghóa là phiền não phẩm Hạ sinh ra rồi; làm Đẳng vô gián duyên cho
phẩm Trung; phiền não phẩm
Trung sinh ra rồi, làm Đẳng vô gián duyên cho
phẩm Thượng, cho nên đưa ra cách
nói như vậy. Lại nữa,
dựa vào nhân đồng loại, biến hành mà nói lại rộng thêm gấp bội, nghóa là phiền não phẩm
Hạ sinh ra rồi làm hai nhân
cho phẩm Trung, phiền não
phẩm Trung sinh ra rồi làm hai nhân cho phẩm Thượng, cho nên đưa ra cách nói như vậy.
Lại nữa, dựa vào Thủ quả và Dữ quả mà nói lại rộng thêm gáp bội, nghóa là phiền não phẩm
Hạ sinh ra rồi có thể Thủ
quả, có thể Dữ quả của phẩm Trung, phiền não phẩm

Trung sinh ra rồi có thể
Thủ quả, có thể Dữ quả của
phẩm Thượng,
cho nên đưa ra cách nói như vậy.

Tôn giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Không phải là
phiền não nhiều mà nói
rộng thêm gấp bội, mà dựa vào phiền não sinh ra
rồi không còn trở lại
rơi vào trong phần vị chưa sinh, cho nên nói như
vậy. Lại nữa, dựa vào
phiền não sinh ra rồi không còn trở lại rơi vào
trong đời vị lai, cho nên
nói như vậy. Lại nữa, dựa vào thường xuyên sinh
ra, cho nên nói như vậy, nghóa là nên phiền não sinh
ra rồi lại dấy khởi
tà ý phi lý, không dựa
vào pháp đối trị liền sinh ra loại thứ hai, lại sinh
ra loại thứ ba cho đến
trăm ngàn cho nên nói như vậy. Lại nữa, dựa vào dần dần mạnh mẽ
nhanh nhạy, cho nên nói như vậy, nghóa là phiền
não phẩm Hạ sinh ra rồi
lại dấy khởi tác ý phi lý, không dựa vào pháp
đối trị liền sinh ra phẩm
Trung, lại sinh ra phẩm Thượng, lần lượt
chuyển tiếp thêm mạnh
hơn, cho nên nói như vậy. Lại nữa, dựa vào tùy
cảnh mà chuyển, cho nên
nói như vậy, nghóa là thuận theo duyên với
cảnh giới của nên Sắc…
mà phiền não sinh ra rồi, bởi vì phiền não dấy
khởi tác ý phi lý,
không dựa vào pháp đối trị lại duyên với Thanh… mà
sinh ra các phiền não cho
nên nói như vậy”.
Đại đức nói rằng: Dựa vào triền trong nên Hữu có
nhiều hành, cho nên nói rộng thêm gấp bội, nghóa là có đủ ràng buộc thì từ ngực vô
gián cho đến Hữu Đảnh,
phiền não đều bằng phiền não của địa mình không
có thêm bớt gì; nhưng mà có hiện hành và không
hiện hành, nếu
dấy khởi tác ý phi lý,
không dựa vào pháp đối trụ thì luôn luôn hiện hành; nếu dấy khởi tác ý phi lý, không dựa vào pháp đối trị thì luôn
luôn hiện hành; nếu dấy khởi tác ý như lý, dựa vào pháp đối trị thì không
hiện hành, cho nên nói như vậy.
Như trong kinh nói: “Lậu có bảy loại là hại, nhiệt não, nghóa
là hoặc có lậu là do
kiến mà đoạn, cho đến nói rộng ra”. Hỏi: Nghóa hơn hẳn về lậu có ba loại, đó là dục lậu, hữu lậu và
vô minh lậu, tại sao ở
đây nói là bảy lậu?
Đáp: Trong
này dụng cụ rò ró kia, như trước đã nói rộng ra.
Hiếp Tôn giả nói: “Đức
Phật thuyết pháp xong, có người đọc giáo hóa
đến sau đi vào trong pháp
hội. Như lai thương xót dùng câu văn khác giảng giải lại bảy lậu làm cho người ấy được hiểu rõ.”
Lại nữa, Đức
Phật giảng giải về ba lậu, người căn tánh nhanh nhạy đã hiểu rõ, vì người canh tánh chậm chạp mà giải thích là bảy lậu. Như căn tánh nhanh nhạy
- chậm chạp, nhân
lực-duyên lực, nội
lực-ngoại lực, lực tư duy bên trong lực nghe pháp bên ngòai, mở mang trí, nói về trí, nên biết cũng như vậy.

Tôn giả vọng
Mãn đưa ra cách nói như vậy: “Trong này Đức Phật nói hai lậu với nghóa hơn hẳn,
 đó là do Kiến mà đoạn và do tu mà đoạn. Lậu do kiến mà đoạn thì dùng tên gọi cũa chính nó mà nói, lậu do tu
mà đoạn thì dựa vào
đối trị mà nói. Pháp đối trị ấy có hai loại, đó là đối
trị bằng điều phục và
đối trị bằng đoạn trừ. Trong đó, năm lậu trước dựa vào đối trị bằng điều phục, nên loại cuối cùng dựa vào đối trị bằng
đoạn trừ cho nên nói
là bảy lậu.”
Như trong kinh nói: “Chánh chi kiến lúc ấy đắc
quả A-la-hán,
tâm được giải thoát
từ dục, hữu, vô minh lậu.” Hỏi: Lúc lìa nhiễm của cõi Dục thì tâm được giải thoát từ dục lậu, lúc lìa nhiễm của Hữu Đảnh thì tâm được giải thoát từ hữu lậu và
vô minh lậu, tại sao Đức
Phật nói chánh chi tiếng lúc ấy đắc quả
A-la-hán thì tâm được
giải thoát từ ba lậu…? Đáp: Trong này đối với đã giải thoát cũng nói theo âm là
đang giải thoát, đây
chính là đối với gần dùng âm xa mà nói, như nói: hiện nay đến từ nơi nào? Lại như nơi khác đã đoạn trừ nói là đoạn trừ,
đã tiến vào nói là
tiến vào, đã tiềp nhận nói là tiếp nhận, ở đây cũng
như vậy. Lại nữa, dựa
vào dục lậu, hữu lậu đều diệt hoàn toàn, cho nên
nói như vậy. Lại nữa,
dựa vào Tập lậu đoạn trừ, cho nên nói như vậy.
Lại nữa, dựa vào Diệt
tác chứng, cho nên nói như vây; như nói lúc đắc quả A-la-hán, Diệt tác chứng chín mươi tám tùy miên.
Lại nữa, dựa vào đạt được pháp trí vô học đối trị với ba lậu, cho nên nói như vậy.
Lại nữa, dựa vào đạt được
tánh hệ thuộc vô học lìa bỏ ba lậu, cho nên nói như vậy.
Lại nữa, dựa vào đoạn trừ nối tiếp nhau, cho nên nói như vậy; nghóa là từ vô thỉ đến nay thường xuyên đoạn trừ dục lậu,
 hai lậu nối tiếp dấy khởi, nay đoạn trừ hai lậu không còn nối tiếp nhau nữa.
Lại nữa, dựa vào đaọn
trừ duyên với ba lậu, cho nên nói như vậy; nghóa
là từ vô thỉ đến nay
hai lậu cùng với duyên kia làm thành ba loại
duyên, nay đoạn trừ hai
lậu thì duyên kia vónh viễn đoạn trừ. Lại nữa,
dựa vào pháp đối trị chán ngán, cho nên nói như vậy; nghóa là lúc ấy chứng
được quả thứ tư, chán
ngán toàn bộ ba lậu, từ vô thỉ đến nay mình bị nó
lừa dối mê hoặc, làm
cho tâm không gỉai thoát, nay được giải thoát thì
sinh tâm chán ngán lìa xa sâu sắc.

Hỏi: Lúc bấy
giờ năm uẩn đều được giải thoát, tại sao chỉ nói
là tâm giải thoát?

Đáp: Vì tâm
là thù thắng nhất đối với năm uẩn, cho nên chỉ
nói đến tâm. Nghóa là
nếu nói đến pháp hơn hẳn thì cũng đã nói đến pháp khác, như vua được thoát nạn thì quyến thuộc cũng như vậy.
Lại nữa, vì
tâm là đứng đầu, cho nên nói chung cả năm uẩn đều được
giải thoát.
Lại nữa, vì dựa vào
tâm cho nên gọi là tâm sở pháp, vì tâm to lớn cho
nên gọi lập pháp Đại
địa vì vậy chỉ nói đến tâm. Lại nữa, lúc ti đạo vô
gián thuộc tha tâm trí,
chỉ duyên với tâm cho nên đưa ra cách nói như
vậy, những sự việc thù
thắng của tâm, như nơi khác nói rộng hơn…

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 48</卷>

<詞>LUẬN VỀ BẤT THIỆN (Phần 3)</詞>

Có bốn Bậc lưu, đó là Dục bậc lưu-Hữu bậc lưu-Kiến bậc
lưu-Vô minh bậc lưu.

Hỏi: Bốn bộc
lưu này lấy gì mà làm tự tánh? Đáp: Lấy nên trăm lẻ tám
sự làm tự tánh, nghóa là Dục bộc
lưu lấy hai mươi chín sự
của cõi Dục làm tự tánh, tức là tham có năm,
sân có năm, mạn có năm, nghi có bốn triều có mười, Hữu bộc lưu lấy
hai mươi tám sự của cõi
vô Sắc làm tự tánh, tức là tham có mười, mạn
có mười, nghi có tám;
Kiến bộc lưu lấy ba mươi sáu sự của ba cõi làm
tự tánh, tức là cõi
làm tự tánh, tức là cõi Dục - Sắc - Vô sắc đều có
mười hai kiến, vô minh bộc lưu lấy mười lăm
sự của cõi làm tự tánh, tức là cõi Dục -
Sắc -Vô minh đều có năm bộ vô minh.
Vì vậy, bốn bộc
lưu này láy nên trăm lẻ
tám sự làm tự tánh. Đã nói về tự tánh, nguyên
cớ nay sẽ nói đến.

Hỏi: Vì sao
gọi là bộc lưu, bộc lưu có nghóa là gì?
Đáp: Nghóa
trôi nổi không dừng, nghóa trút xuống cuồn cuộn,
ng- hóa rơi xuống chìm
nghỉm, là nghóa của bộc lưu. Nghóa trôi nổi không dừng là nghóa của bộc lưu, nghóa là các phiền nãođều chảy xiết
cuốn trôi hữu tình, làm
cho lưu chuyển sinh tử ở trong các cõi, các nẽo, các đời. Nghóa rơi xuống
chìm nghỉm, lưu chuyển
sinh tử ở trong các
cõi, các nẽo, các đời.

Hỏi: Nếu các
nghóa như rơi xuống chìm nghỉm… là nghóa của bộc lưu, thì kiết thuận phần trên đúng ra không phải là bộc lưu, bởi vì
nó làm cho hữu tình có
chiều hướng sinh lên phía trên? Đáp: Nghóa của thuận phần trên khác với nghóa của bộc lưu, nghóa là dựa vào giới, địa mà thiết lập
Kiết thuận phần trên, bởi vì nó làm
cho hữu tình hướng đến
giới địa phía trên; dựa vào đạo giải thoát mà thiết
lập là bộc
lưu, tuy sinh đến Hữu Đảnh mà làm cho hữu tình đắm
chìm trong sinh tử, bởi vì
không đến được giải thoát và Thánh đạo

Tôn giả Diệu
Âm cũng đưa ra cách nói này: “Tuy từ lâu sinh
lên phía trên mà bị bộc
lưu làm cho trôi nổi đắm chìm, bởi vì lui sụt
phẩm thiện.” Tôn giả
Tả Thọ đưa ra cách nói như vậy: “Trong này phiền não tăng thượng luôn luôn hiện hành giống như dòng thác chảy xiết,
cho nên gọi là bộc lưu.” Hỏi:
Vì sao thiết lập riêng kiến là
Bộc lưu, Ảnh thủ mà
không thiết lập riêng là kiến lậu? Đáp:
Hiếp Tôn Giả nói: “Đức Phật biết rõ về thế dụng, tánh tướng của các pháp, nếu pháp có thể tùy ý kiến lập riêng biệt thì tách biệt
mà thiết lập, nếu không như vậy thì kiến lập chung
với nhau. “Lại nữa,
các kiến có hành tướng
tùy tiện nóng vội, mạnh mẽ nhanh nhạy không
tùy thuận đối với nghóa
lưu trú, cùng với phiền não chậm chạp trì trệ
khác hợp lại lập làm
dục, hữu lậu, cùng với nghóa trôi nổi không dừng…
tùy thuận lẫn nhau cho nên
thiết lập riêng là bộc lưu - ảch thủ. Như là
hai con trâu cùng kéo nên
cỗ xe, bởi vì tánh của hai con trâu đều nóng
nảy vội vàng, cho nên cỗ xe nhất định phải hư hỏng; nếu hai con trâu
ấy nên chậm, nên nhanh
mà chế ngự lẫn nhau thì không có gì hư hại, cho nên không thiết lập riêng kiến là kiến lậu.
Lại nữa, tánh của kiến
nóng nảy vội vàng thuận
với pháp lìa nhiễm chứ không thuận với sự lưu
trú, cho nên cùng với
phiền não chậm chạp trì trệ khác hợp lại tập làm
lậu; cùng với nghóa trôi
nổi không dừng… thuận với nhau, cho nên thiết
lập riêng cả bộc lưu, ảnh thủ. Hỏi: Nếu kiến nóng nảy vội vàng thuận với pháp lìa nhiễm thì không nên thiết lập là bộc lưu - ảnh thủû, bởi vì bộc lưu… thuận với
sự đắm chìm?

Đáp: Bởi vì
chỉ trích ngoại đạo đắm theo các kiến, cho nên thiết lập riêng các kiến là bộc lưu… Nghóa là các ngoại đạo tùy ý dấy khởi Kiến chấp
sai lạc,
suy xét tìm trì theo cảnh, thế là xoay vòng rồi lại đắm chìm ở trong
sinh tử không có hạn kỳ ra khỏi; ví như con voi già lún chân trong bùn lầy, hễ nhút nhích thì thân hình lại càng chìm
xuống không thoát ra được.
Luận giả Phân Biệt nói có bốn lậu, đó là Dục
lậu, Hữu lậu, Kiến lậu
và Vô minh lậu, đối với tông chỉ của luận ấy
không cần phải hỏi đáp.
Có bốn Ách,
đó là Dục ách, Hữu ách, Kiến ách và Vô minh ách. Tự tánh của Ách này như nói về
Bộc lưu, mà nghóa thì có khác
nhau, đó là nghóa chìm
nỗi là nghóa của Bộc lưu. Nghóa hòa hợp là nghóa của Ách. Nghóa là các hữu tình bị bốn Bộc lưu làm cho trôi nổi đắm
chìm rồi, lại bị bốn Ách
cùng với thân mạng làm cho vướng bận và trở
ngại thì luôn luôn gánh
chịu nỗi khổ nặng nề của sinh tử; như con bò kéo xe phải mang lấy cái ách buộc vào càng xe, dùng dây da buộc chặt cái
ách luôn luôn kéo chiếc
xe chở nặng. Vì vậy, tất cả mọi nơi nói đến
nghóa bộc lưu rồi, thì
nói tiếp về nghóa của Ách, bởi vì hai nghóa này
gần với nhau.
thủ.

Có bốn thủ, đó là
Dục thủ, Kiến thủ, Giới cấm thủ và Ngã ngữ

Hỏi: Bốn thủ này lấy gì làm tự tánh? Đáp: Lấy nên trăm lẻ tám
sự làm tự tánh, đó là Dục thủ lấy ba

mươi bốn sự
của cõi Dục làm tự tánh, tức là tham có năm,
sân-mạn có năm, vô minh có năm, nghi có bốn, kiến có mười; Kiến thủ lấy ba
mười sự của ba cõi
làm tự tánh, tức là Kiến của cõi Dục, Sắc, Vô
Sắc đều có mười; Giới cấm
thủ lấy sáu sự của ba cõi làm tự tánh, tức là giới cấm thủ của ba cõi
Dục-Sắc-Vô
sắc đều có hai; Ngã ngữ thủ lấy ba mươi
tám sự của cõi Sắc-Vô
sắc làm tự tánh, tức là tham có mười, mạn có mười, vô minh có mười, nghi có tám.
Vì vậy, bốn thủ này nên lấy trăm lẻ
tám sự làm tự tánh.
Đã nói về tự tánh nay sẽ nói đến nguyên cớ.

Hỏi: Vì sao
gọi là Thủ?
Đáp: Vì ba
sự cho nên nói tên gọi là Thủ:

Nắm giữ.

Thu thập.

Lựa chọn.

Lại vì hai sự cho nên gọi là Thủ:

Có thể làm cho nghiệp cháy bừng lên.

Hành tướng mạnh mẽ nhanh nhạy. Có thể làm cho nghiệp lửa cháy bừng lên; là bởi vì Thủ làm cho lửa nghiệp của hữu tình trong năm
nẽo luôn luôn cháy bùng lên. Hành tướng mạnh
mẽ nhanh nhạy, là bởi vì hành tướng các Thủ vô cùng mạnh mẽ.

Hỏi: Thủ có nghóa là gì? Đáp: nghóa về củi là nghóa của thủ, như duyên vào củi cho nên ngọn lửa được cháy bùng lên; hữu tình của như vậy, phiền não làm duyên cho nghiệp được cháy rừng rực.
Lại nữa, nghóa về quấn bọc là nghóa của thủ, như tằm làm kén tự quấn, tự bọc lấy mình,
 cho đến ở trong kén mà tự nhận lấy cái chết; hữu tình cũng như vậy, dấy
khởi các phiền não tự
quấn, tự bọc lấy mình mà ở trong đó làm tổn hại
mất đi tuệ mạng, lần
lượt xoay vòng cho đến rơi vào các nẻo ác. Lại nữa,

nghóa về làm
tổn hại là nghóa của thủ, như gai độc sắc nhọn nhiều
lần đâm vào thân mình
thì thân mình bị thương tổn hư hoại, hữu tình
cũng như vậy, gai độc
phiền não nhiều lần đâm vào pháp thân thì pháp thân bị hư hoại. Hỏi:
Vì sao vô minh thiết lập riêng
làm Lậu-Bộc, Lưu-ach,
mà không thiết lập riêng làm thủ? Đáp:
Hiếp Tôn giả nói: “Đức Phật biết rõ về thế
dụng-tánh-tướng của
các pháp, nếu ở trong pháp này có thể thiết lập
riêng biệt thì
thiết lập riêng pháp ấy,
nếu không như vậy thì kiến lập chung với nhau, cho nên không cần phải vặn hỏi.”
Lại nữa, trước đây nói bởi vì ba
sự
cho nên gọi là Thủ, đó
là nắm giữ-thu thập-chọn lựa; vô minh tuy có hai
sự trước mà không có
sự thứ ba, cho nên không thiết lập riêng làm
Thủ, bởi vì vô minh ngu
si ám muội không có năng lực chọn lựa các
pháp. Lại nữa, trước
đây nói bởi vì hai sự cho nên gọi Thủ, đó là có thể làm cho nghiệp cháy bùng lên và hành tướng mạnh mẽ
nhanh nhạy; vô
minh tuy có thể làm cho
nghiệp cháy bùng lên mà không phải là hành tướng mạnh mẽ
nhanh nhạy, cho nên không thiết lập riêng làm Thủ, bởi vì
vô minh chậm chạp trì trệ
không có năng lực quyết đoán rõ ràng đối với các pháp.

Hỏi: vì sao
trong năm kiến thì bốn kiến hợp lại thiết lập làm
kiến thủ, nên kiến thì
thiết lập riêng làm Giới cấm thủ? Đáp:
Hiếp Tôn giả nói: “Đức Phật biết rõ về thế
dụng-tánh-tướng các
Pháp, nếu ở trong kiến có thể thiết lập riêng
biệt thì thiết lập
riêng cho nó, nếu không
như vậy thì kiến lập chung với nhau, cho nên không cần phải vặn hỏi.”
Lại nữa, trước đây bởi vì hai
sự cho nên gọi là thủ, đó là có thể làm cho nghiệp cháy bùng lên và hành tướng mạnh mẽ
nhanh nhạy; hữu tình trong
năm nẽo bởi vì Giới cấm thủ làm cho các
nghiệp và bốn kiến còn
lại cháy bùng lên, cho nên thiết lập riêng làm thủ.

Tôn giả Diệu
Âm đưa ra cách nói như vậy:” Hữu tình trong
năm nẽo bởi vì thế
dụng nhanh chóng, thân cận rất sâu nặng của Giới
cấm thủ làm cho các
nghiệp cháy bùng lên, vượt qua bốn kiến còn lại, cho nên thiết lập riêng làm thủ.”
Lại nữa, bởi vì Giới cấm thủ trái ngược với
Thánh đạo, xa lìa với
giải thoát, cho nên thiết lập riêng làm thủ. Trái ngược với
Thánh đạo, là bởi vì Giới cấm thủ rời bỏ
Thánh đạo chân thật, vọng chấp lấy các loại khổ hạnh phi lý có thể đạt
được thanh tịnh; như bỏ ăn uống, nằm trên tro, ngồi trên chày, mặt xoay
chuyển theo mặt trời,
uống không khí và uống nước, hoặc chỉ ăn trái cây,
hoặc chỉ ăn rau cỏ, hoặc
mặc áo rách nát, hoặc lõa thể hoàn toàn, chấp vào
những loại
như vậy có thể đạt được thanh tịnh. Xa lìa với giải thoát, là như tà đạo tu hành khổ hạnh như vậy.
Như vậy, đều là lìa với giải
thoát. Lại nữa, bởi vì
Giới cấm thủ lừa dối hai đạo trong-ngoài, cho nên
thiết riêng làm thủ. Lừa
dối nội đạo, như chấp rằng tắm gội sạch sẽ, thọ
trì mười hai công đức
Đầu-đà thì có năng lực chứng được thanh tịnh.
Lừa dối ngoại đạo, như
chấp các loại khổ hạnh phi lý có thể đạt được
thanh tịnh để nói ngay ở trước.

Tôn giả Diệu
Âm cũng đưa ra cách nói này: “Giới cấm thủ này, hiện tại thấy đời
sống đau khổ như ngọn lửa bốc cháy hừng hực, lừa
dối hai đạo như mê hoặc
trẻ thơ, cho nên thiết lập riêng làm Thủ.” Hỏi:
Vì sao gọi là
Ngã ngữ thủ, là vì hành tướng hay là vì
sở duyên? Nếu vì hành
hành tướng thì Tát-ca-da kiến phải gọi là Ngã
ngữ thủ, bởi vì hành
tướng Ngã chuyển biến? Nếu vì sở duyên thì các
pháp Vô ngã làm sao có
thể nói là ngã ngữ thủ?
Đáp: Không
bởi vì hành tướng, không bởi vì sở duyên mà gọi là Ngã ngữ thủ, bởi vì có lỗi như trước. Như phiền não cõi Dục trừ ra
Kiến mà thiết lập dục
thủ, phiền não của cõi Sắc-Vô Sắc cùng với Dục
thủ trái ngược nhau, dựa
vào bên trong mà dấy khởi; cho nên thiết lập
làm Ngã ngữ thủ. Lại
nữa, phiền não của cõi Dục vào lúc cảm lấy thân
bên trong, cần đến dâm
dục, cần đến cảnh giới, cần đến mọi dụng cụ, cần đến thân thứ hai, cho nên thiết lập làm
Dục thủ; phiền não của cõi
Sắc- Vô sắc vào lúc
cảm thấy thân bên trong, cùng với Dục thủ trái ngược nhau, cho nên thiết lập
Ngã ngữ thủ.
Lại nữa, phiền não của cõi
Dục vào lúc cảm lấy thân bên trong, chỉ dựa vào phi định, phần nhiều tùy theo môn bên ngoài,
sự bên ngoài, cho nên thiết lập làm
Dục thủ; phiền não của cõi
Sắc-Vô sắc vào lúc cảm lấy thân bên trong, chỉ
dựa vào định, phần nhiều tùy theo môn bên trong,
sự bên trong, cho nên thiết
lập Ngã ngữ thủ. Lại
nưa, phiền não của cõi Dục không có thể cảm đuợc thân hình to lớn, thọ mạng lâu dài, cho nên thiết lập làm
Dục thủ; phiền não của cõi
sắc-Vô sắc có thể cảm được thân hình to lớn, như thân
của người cõi trời
Sắc Cứu Cánh cao nên vạn sáu ngàn du-thiện-na;
cũng có thể cảm được
thọ mạng lâu dài, như Phi tưởng Phi Phi tưởng xứ
thọ đến tám Đại kiếp;
cho nên phiền não của cõi Sắc-Vô sắc thiết lập làm Ngã ngữ thủ. Hỏi:
Vì sao
Dục lậu-bộc lưu-ách thủ cũng thâu nhiếp các triền
mà trong Hữu lậu… hoàn
toàn không thâu nhiếp nó?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Trong Hữu lâïu cho đến
Ngã ngữ thủ cũng thâu
nhiếp ách triền. Luận phẩm loại Túc nói: “Thế nào

là Hữu lậu?
Nghóa là cõi sắc-Vô sắc loại trừ vô minh, còn lại các
kiết phược, tùy miên,
tùy phiền não, triền đó gọi là Hữu lậu.” Hữu bộc lưu
-ách và Ngã ngữ thủ cũng cần phải thâu
nhiếp triền, nên đưa ra
cách nói này: Cõi trên
ít triền, bởi vì không tự tại cho nên không nói
là Hữu lậu, cho đến Ngã ngữ thủ thì cõi Dục tuy nhiều nhưng do kiến mà
đoạn, bởi vì không đầy
đủ, vì không tự tại, cho nên chỉ nói tổng quát về
mười triền chứ không
nói riêng biệt về năm bộ.

Hỏi: Các phiền não cấu uế vì sao không nói là Lậu …? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Nó cũng nói ở trong
Dục lậu… Luận phẩm
Loại Túc nói: “Thế nào là Dục lậu? Nghóa là cõi
Dục loại trừ vô minh, còn lại các
kiến phược, tùy miên, tùy phiền não, triền, đó gọi là
Dục lậu, cho đến nói rộng ra”. Tùy phiền não tức là phiền
não cấu uế. Nên đưa ra cách nói này: Phiền não cấu uế bởi vì thô không tồn tại vững bền,
 cho nên không nói là Lậu…; bất tín-giải đãi-phóng dật cũng bởi vì quá mỏng manh, cho nên không nói là
Lậu… Như trong
kinh nói: “Bốn Thủ như
vậy đều do vô minh làm nhân, vô minh làm tập,
là chủng loại vô minh
sinh ra từ vô minh.”

Hỏi: Kinh khác
đều nói Ái làm duyên cho thủ, kinh này tại
sao đưa ra cách nói như vậy?
Đáp: Dựa
vào nhân gần cho nên nói Ái làm duyên cho thủ, dựa vào nhân xa cho nên nói Vô minh làm nhân cho thủ… Như nhân
gần, nhân xa, ở nơi này-
ở nơi kia, hiện tiền, chúng đồng phần này, chúng đồng phần khác, nên biết cũng.
Lại nữa, dựa vào nhân động loại
cho nên nói Ái làm duyên
cho thủ, dựa vào nhân đồng loại, biến hành
cho nên nói Vô minh làm
nhân cho thủ… Lại nữa, bởi vì phá bỏ cái kỳ
quái hư vọng của ngoại
đạo, cho nên nói Vô minh làm nhân cho thủ…;
nghóa là các ngoại đạo
tuy rồi bỏ cuộc sống gia đình, không giữ lấy gì, không tích chứa gì, chịu khó tu hành khổ hạnh, mà bởi vì không có trí,
đắm theo những kiến
chấp, rơi vào con đường hiểm ác, không có hạn kì
ra khỏi, cho nên nói Vô
minh làm nhân cho thủ…

Hỏi: Ái thì thâu nhiếp vào trong Dục thủ…, tại sao lại nói Ái
làm duyên cho thủ?

Đáp: Ngay lúc
tùy miên tham bắt đầu dấy khởi gọi là Ái, sau
đó tăng lên gọi là
thủ, cho nên không trái ngược nhau. Lại nữa, ngay khi tùy miên tham thuộc phẩm Hạ gọi là Ái, phẩm
Trung-Thượng gọi
là thủ, cho nên không trái ngược nhau.
Có bốn thân hệ, đó là tham dục thân hệ,
sân nhuế thân hệ,
giới cấm thủ thân hệ
và chấp đây là thật nhân hệ.

Hỏi: Bốn thân hệ này lấy gì làm tự tánh?

Đáp: Lấy hai
mươi tám sự làm tự tánh, đó là tham dục, sân
nhuế hệ đều có năm bộ
của cõi Dục là mười sự, giới cấm thủ thân hệ
của ba cõi đều có hai bộ là sáu sự, chấp đây
là thật thân hệ của ba cõi đều có bốn cõi đều có hai bộ là
sáu sự, chấp đây là thật thân hệ của ba cõi
đều có bốn bộ là mười
hai sự. Vì vậy, bốn thân hệ lấy hai mươi tám sự
làm tự tánh. Đã nói
về tự tánh, nay sẽ nói đến nguyên cớ.

Hỏi: Vì sao
gọi là thân hệ, có nghóa là gì?
Đáp: Nghóa
ràng buộc thân, nghóa kiết thọ sinh, là nghóa của thân hệ.
Nghóa ràng buộc thân là nghóa của thân hệ, nghóa là bốn loại
này ràng buộc thân của
hữu tình ở trong sinh tử, ràng buộc như nhau,
ràng buộc khắp nơi: Như
luận Tập Dị Môn nói: “Tham dục ràng buộc
thân chưa đoạn trừ, chưa
biết tất cả, cho nên đối với những thân ấy,
những hình ấy và những
gì đã đạt được ấy, tự thể làm nhân, làm duyên,
làm ràng buộc, làm ràng
buộc như nhau, làm ràng buộc khắp nơi, làm
nối tiếp nhau kết hợp
lại. Như thợ kết tràng hoa, hoặc là học trò của
người ấy, chọn lấy các
loại hoa, tập trung đặt vào nơi dùng sợi tơ kết làm các loại tràng hoa tươi đẹp;
sợi tơ làm nhân, làm duyên, làm ràng buộc,
 làm ràng buộc như nhau, làm ràng buộc tất cả,
 làm nối tiếp nhau kết hợp lại cho tràng hoa tươi đẹp.
 Ba thân hệ còn lại, nói rộng ra cũng như vậy. Nghóa kiết thọ
sinh là nghóa của thân hệ, như trong kinh nói:
“Ba sự
hợp lại cho nên được vào thai mẹ:

Cha mẹ đều có tâm nhiễm ô.

Người mẹ không có bệnh lúc gặp nhau.

Kiện-đạt-phược
đang hiện rõ ở trước mắt.

Lúc bấy giờ hai tâm yêu, ghét của kiện-đạt-phược lần lượt
xoay chuyển hiện rõ trước mắt mới có được kiết
thọ sinh. Vì vậy, nghóa
kiết thọ sinh của thân hệ.

Hỏi: Nếu nghóa ràng buộc thân… là nghóa của thân hệ, thì
những phiền não khác cũng có nghóa này, tại
sao không thiết lập làm thân hệ?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: đây là Đức Thế Tôn quan
sát chúng
sinh đã giáo hóa mà có cách nói tóm lược khác.
Hiếp Tôn giả nói:” Đức Phật biết rõ
thế dụng, tánh, tướng của các pháp, nếu pháp có thể tùy ý thiết lập thân hệ thì cứ thiết lập, nếu không như vậy thì
không kiến lập, cho nên
không cần phải vặn hỏi.”
Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy: “Đức Phật biết rõ
bốn loại này ràng buộc
thân hữu tình, ràng buộc như nhau, ràng buộc khắp

nơi với thế
dụnh nhanh chóng, thân cận rất sâu nặng, vượt quá
những phiền não khác, cho nên chỉ thiết lập nó.”
Lại nữa, bốn thân hệ này ràng buộc thân của hai bộ, vượt quá những phiền não khác, cho nên chỉ thiết lập nó. Nghóa là hai thân hệ đầu ràng buộc thân của người xuất
gia vượt quá những
phiền não khác, hai thân hệ sau ràng buộc thân hệ của người xuất gia vượt quá những phiền não khác.
Như tại gia, xuất
gia, có nhà cửa, không
có nhà cửa, có nhiết thọ, không có nhiết thọ,
có tích tụ, không có tích tụ, có quyến thuộc,
không có quyến thuộc, có xa lìa, không có xa lìa,
nên biết cũng như vậy.

Lại nữa, bốn thân hệ này ràng buộc thân trong ba cõi, vượt quá những phiền não khác, cho nên chỉ thiết lập nó.
 Nghóa là hai thân hệ đầu ràng buộc thân của cõi Dục vượt quá những phiền não khác, hai thân hệ
sau ràng buộc thân của
cõi sắc, vô
sắc vượt quá những
phiền não khác. Lại nữa bốn thân hệ này dấy khỏi hai căn
tranh chấp,
vượt quá những phiền
não khác, cho nên chỉ thiết lập nó. Nghóa là hai thân hệ dấy khỏi căn tranh chấp là Ái, hai thân hệ
sau dấy khỏi căn tranh chấp là Kiến. Như trong kinh nói: “Phạm chí ôm bình chống gậy
đến chỗ Đại-ca-diễn-na
đưa ra câu hỏi như vậy: Nhân gì, duyên gì mà
Sát- đế-lợi cùng với
Sát-đế-lợi tranh chấp, Bà-la-môn cùng với Bà-
la-môn tranh chấp, phệ xá
cùng với phệ xá tranh chấp, Thú-đạt-la tranh chấp? Tôn giả đáp rằng: Đó là do
tham-sân làm căn tranh chấp vì Ái, cho nên cùng nổi dậy tranh chấp đấu đá lẫn nhau. Phạm chí lại hỏi:
Nhân gì, duyên gì mà những người xuất gia không có nhà cửa, nhiếp thọ, tích
tụ, đối mặt tranh chấp
đấu với nhau? Tôn giả đáp rằng: đó là do giới
cấm thủ và chấp đây
là thật làm căn tranh chấp vì Kiến, cho nên cùng
nổi dậy tranh chấp đấu
đá lẫn nhau.” Như hai căn tranh chấp, hai bên,
hai mũi tên, hai hý luận,
hai ngã chấp, nên biết cũng như vật.
Lại có người nói: trong này làm rõ về môn loại, làm rõ
về tóm lược, làm rõ về phù hợp cho nên chỉ nói là bốn. Nghóa là các phiền não, hoặc chỉ do
Kiến mà đoạn, hoặc bao gồm do Kiến, tu mà đoạn, nếu
nói hai thân hệ sau thì
nên biết là nói chung về phiền não chỉ do kiến mà đoạn, nếu nói hai thân hệ
sau thì nên biết là nói chung về phiền não
bao gồm do kiến, tu mà
đoạn. Lại nữa, các phiền não có loại là biến
hành, có loại không phải
là biến hành, nếu nói hai thân hệ sau thì nên biết
là nói chung về phiền
não là biến hành, nếu nói hai thân hệ đầu thì
nên biết là nói chung về
phiền não không phải là biến hành. Lại nữa, các phiền não có loại là kiến tánh, có loại không phải là kiến tánh, nếu nói hai thân hệ
sau thì nên biết là nói chung về phiền não là kiến tánh, nếu
nói hai thân hệ đầu thì nên biết là nói chung về phiền não không phải
là kiến tánh.
Lại nữa, các phiền não có loại chỉ hiện hành ở
dị sinh, có
loại bao gồm hiện hành ở
dị sinh và Thánh giả, nếu nói hai thân hệ đầu
thì nên biết là nói
chung về phiền não chỉ hiện hành ở dị sinh, nếu nói
hai thân hệ đầu thì nên
biết là nói chung về phiền não bao gồm hiện hành ở dị
sinh và
Thánh giả. Lại nữa, các phiền não có loại do hành tướng vui mừng mà chuyên, có loại do hành tướng lo buồn mà chuyển, nếu
nói sân nhuế thân hệ
thì nên biết là nói chung về phiền não do hành tướng lo buồn mà chuyển, nếu nói ba thân hệ còn lại thì nên biết là nói
chung về phiền não do hành
tướng vui mừng mà chuyển. Lại nữa, các
phiền não có loại chỉ
hệ thuộc cõi Dục, có loại hệ thuộc chung cả ba cõi,
nếu nói hai thân hệ đầu
thì nên biết là nói chung về phiền não chỉ hệ
thuộc cõi Dục, nếu nói
hai thân hệ sau thì nên biết là nói chung về phiền não hệ thuộc chung cả ba cõi. Bởi vì làm rõ về môn loại, làm rõ về
tóm lược, làm rõ về
phù hợp, cho nên trong kinh chỉ nói bốn loại thân hệ.
Có năm cái,
đó là cái tham dục, cái sân nhuế, cái hôn trầm
thụy miên, cái tùy miên
ác tác và cái nghi.

Hỏi: Năm cái
này lấy gì làm tự tánh? Đáp: Lấy ba mươi
sự của cõi dục làm tự tánh, đó là tham dục,
sân nhuế đều có năm bộ của cõi Dục là
mười sự; hôn trầm, tùy miên đều
có năm bộ của ba cõi
bao gồm bất thiên và vô ký, chỉ riêng bất thiện mới thiết lập làm cái là
mười sự; thụy miên chỉ có ở năm bộ của cõi
Dục bao gồm thiện, bất
thiện và vô ký, chỉ riêng bất thiện thì thiết lập
làm cái là năm sự; ác
tác chỉ do tu mà đoạn của cõi Dục bao gồm thiện,
bất thiện, chỉ riêng bất
thiện thiết lập làm Cái là nên sự; nghi gồm
chung bốn bộ của ba cõi
bao gồm bất thiện và vô ký, chỉ riêng bất thiện thiết lập làm Cái là
bốn sự.
Vì vậy, năm Cái này lấy ba mươi
sự của
cõi Dục làm tự tánh.

Hỏi: Cái có tướng là gì?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Tự tánh tức
là tướng, tướng tức
là tự tánh, bởi vì tự tánh và tướngvà tướng của tất cả các pháp không rời xa nhau.
Lại nữa, say mê theo đuổi các dục là
tướng của tham dục, giận
ghét hữu tình là tướng của sân nhuế, thân tâm nặng tróu là tướng của hôn trầm, thân tâm nóng vội là tướng của tùy
miên, khiến cho tâm mơ hồ qua loa là tướng của thụy miên, khiến cho tâm đổi thay hối tiếc là tướng của ác tác, khiến cho tâm hành cùng do
dự không quyết đoán là
tướng của nghi”. Đã nói về tự tánh của Cái,
nay sẽ nói đến nguyên cớ.

Hỏi: Vì sao
gọi là Cái, Cái có nghóa là gì? Đáp:
Nghóa ngăn cách, nghóa che phủ, nghóa phá vỡ, nghóa
làm hỏng, nghóa rơi rụng,
nghóa nằm xuống đều là nghóa của Cái.

Trong này, nghóa ngăn cách là nghóa của Cái, nghóa là bởi vì
ngăn cách Thánh đạo và
ngăn cách căn thiện gia hạnh của Thánh đạo,
cho nên gọi là Cái. Nghóa
che phủ cho đến nghóa nằm xuống là nghóa
của Cái, như trong kinh nói: “Có năm cây lớn, hạt giống tuy nhỏ mà cành nhánh tán lá to lớn che phủ những cây nhỏ khác, khiến cho cành nhánh tán lá của những cây nhỏ bị phá hoại ngã đổ không
sinh ra quả.
Thế nào là năm cây lớn? Đó là:
1.Tên là
Kiến, chiết xa. 2.Tên là Kiếp-tí-đát-la.
3.Tên là
A-thấp-phược-kiện-đà. 4.Tên là Ô-đàm-bạt-la.
5.Tên
là Nặc-cù-đà.
Như vậy, cây tâm của hữu tình cõi Dục, bị năm Cái này che phủ cho nên hư hoại ngã đổ, không thể nào
sinh
trưởng được hoa bảy
Giác chi và bốn quả Sa-môn.” Vì vậy, những nghóa
che phủ… đều là nghóa của Cái.

Hỏi: Nếu ngăn cách Thánh đạo và ngăn cách căn thiện gia hạnh của Thánh đạo là nghóa của Cái, thì những phiền não khác cũng
có nghóa này, tại sao Đức
Thế Tôn không nói là Cái? Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Đây là Đức Thế Tôn có cách nói tóm lược khác cho chúng
sinh đã giáo hóa.
Hiếp Tôn Giả nói: “Đức Phật biết rõ
thế dụng-tánh-tướng của các pháp, pháp nào có tướng
của Cái thì thiết lập
làm Cái, pháp nào không có tướng của Cái thì
không thiết lập, vì vậy không cần phải vặn hỏi.” Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy: “Đức Phật biết rõ năm loại này có năng lực ngăn
cách Thánh đạo, và ngăn
cách căn thiện gia hạnh của Thánh đạo. Thế
dụng của chúng mau lẹ và
thân cận rất sâu nặng, hơn hẳn những pháp
khác, cho nên chỉ thiết
lập chúng làm Cái.” Lại nữa,
năm Cái như vậy lúc là nhân, lúc là quả đều có thể làm cho ngăn cách, cho nên chỉ thiết lập chúng làm Cái. Lúc là nhân thì
làm cho ngăn cách, là
nắm Cái này tùy theo lúc nên Cái hiện ở trước
mắt, tâm hãy còn không
thể nào dấy khởi vô ký, thiện hữu lậu, huống gì
là Thánh đạo. Lúc là quả làm cho ngăn cách, là bởi vì năm Cái này mà
rơi vào các nẽo ác,
liền chướng ngại toàn bộ tất cả công Đức. Lại nữa,
năm Cái như vậy thì đa số hữu tình ở cõi Dục hiện khởi với hành tướng vi tế, những phiền não khác thì không như vậy, cho nên
chỉ thiết lập chúng làm Cái; nghóa là mạn, kiến thì hữu tình cõi dục dấy khởi rất ít, như trong địa ngục… lẽ nào có thể dấy khởi mạn do mình chịu khổ hơn hẳn nỗi khổ của người khác hay
sao? Trong nẽo bàng
sinh thì những loài như cóc nhái…, ngu
si tối tăm thấp kém lẽ nào có thể phát khởi những kiến chấp xấu ác hay
sao?
Vì vậy, Tôn giả Diệu Âm
nói rằng: “Những phiền
não khác tuy ngăn cách Thánh đạo, mà năm
loại này thường xuyên
hiện hành với hành tướng vi tế, cho nên chỉ thiết
lập riêng chúng.”

Lại nữa, năm Cái này ngăn cách Định và ngăn cách của Định, hơn hẳn các phiền não khác, cho nên chỉ thiết lập về Cái.
Lại nữa, năm
loại này có thể ngăn
cách với sự lìa nhiễm của ba cõi, chín đạo biến tri
và bốn quả Sa-môn, hơn
hẳn các phiền não khác, cho nên chỉ thiết lập về Cái.
Lại nữa, tham dục là cho cách xa rời bỏ các dục,
sân nhuế làm
cho cách xa pháp rời bỏ
các điều ác, hôn trầm thụy miên làm cho cách
xa pháp rời bỏ các dục,
các điều ác và Tỳ-bát-xa-na cùng Xa-ma-tha; bởi vì chúng cách xa pháp rời bỏ các dục, các điều ác và
Tỳ-bát-xa-na
cùng Xa-ma-tha này, cho nên
liền bị mũi tên nghi ngờ làm não hại đến tâm tư,
 phân vân là có các nghiệp của quả bất thiện xấu ác, hay là không có?
 Vì vậy mà gây ra các loại nghiệp ác,
 cho nên chỉ thiết lập năm loại này làm Cái.
Lại nữa, tham dục,
sân nhuế phá hoại
Giới Uẩn, hôn trầm thụy miên phá hoại
Tuệ uẩn, tùy miên ác tác phá hoại Định uẩn; bởi
vì chúng phá hoại ba Uẩn
này, cho nên liền bị mũi tên nghi ngờ làm
não hại đến tâm tư,
phân vân là có các nghiệp xấu ác, hay là không có? Vì vậy mà gây ra các loại nghiệp ác, cho nên chỉ thiết lập năm loại
này làm Cái. Lại nữa,
tham dục, sân nhuế làm chướng ngại Giới uẩn; hôn trầm, thụy miên làm chướng ngại
Tuệ uẩn, tùy miên ác tác làm
chướng ngại Định uẩn;
bởi vì chúng làm chướng ngại ba uẩn này, cho nên
liền bị mũi tên nghi ngờ
làm não hại đến tâm tư, phân vân là có các nghiệp của bất thiện xấu ác, hay là không có? Vì vậy mà gây ra các loại
nghiệp ác, cho nên chỉ
thiết lập năm loại này làm Cái. Như đã nói về phá hoại và chướng ngại đến ba uẩn, phá hoại và chướng ngại đến ba Học,
ba Tu, ba Tịnh cũng như vậy.

Lại có người
nói: Trong này làm rõ về môn loại, làm rõ về tóm lược, làm rõ về phù hợp, cho nên chỉ thiết lập năm loại này làm
Cái. Nghóa là những phiền não, hoặc chỉ riêng nên bộ, hoặc bao
gồm bốn bộ, hoặc gồm chung năm bộ; nếu nói ác tác thì nên biết là nói chung
về phiền não chỉ riêng
nên bộ, nếu nói Cái nghi thì nên biết là nói
chung về phiền não bao gồm
bốn bộ, nếu nói những Cái khác thì nên biết là
nói chung về phiền não gồm chung năm bộ.
Lại nữa, các phiền não các loại chỉ do kiến mà đoạn, có loại chỉ do tu mà đoạn, có loại bao gồm
do Kiến, tu mà đoạn; nếu
nói Cái nghi thì nên biết là nói chung về phiền não chỉ do kiến mà đoạn,
 nếu nói ác tác thì nên biết là nói chung về phiền não chỉ do tu mà đoạn, nếu nói những Cái khác thì nên biết là
nói chung về phiền não
bao gồm do kiến, tu mà đoạn. Lại nữa, các phiền não có loại là tùy miên, có loại không phải là tùy miên; nếu nói
Cái tham dục,
sân nhuế và nghi thì nên biết là nói chung về phiền não là
tùy miên, nếu nói hôn
trầm, thụy miên, tùy miên, ác tác thì nên biết là
nói chung về phiền não
không phải là tùy miên. Lại nữa, các phiền não
có loại là biến hành, có loại không phải là biến
hành, có loại gồm
chung cả hai; nếu nói Cái
nghi thì nên biết là nói chung về phiền não là biến hành, nếu nói tham dục,
sân nhuế, ác tác thì nênbiết là nói chung
về phiền não không phải
là biến hành, nên nói hôn trầm, tùy miên,
thụy miên thì nên biết
là nói chung về phiền não gồm chung cả hai loại.
Lại nữa, các phiền não
chỉ có loại chỉ hiện hành ở dị sinh , có loại bao gồm hiện hành ở dị
sinh và
Thánh giả; nếu nói
Cái nghi, ác tác thì nên biết là nói chung về phiền não chỉ hiện hành ở
dị sinh, nếu nói những
Cái khác thì nên biết là
nói chung về phiền não hiện hành bao gồm cả dị sinh
và Thánh giả. Lại nữa,
các phiền não có loại do hành tướng vui mừng mà chuyển có loại do hành tướng lo buồn mà chuyển, có loại gồm chung
cả hai; nếu nói tham dục
thì nên biết là nói chung về phiền não do hành tướng vui mừng mà chuyển, nếu nói cái
sân nhuế, ác tác và nghi thì
nên biết là nói chung về
phiền não do hành tướng lo buồn mà chuyển, nếu nói hôn trầm, thụy miên, tùy miên thì nên biết là nói chung về
phiền não gồm chung cả
hai loại. Bởi vì làm rõ về môn loại, làm rõ về
tóm lược, làm rõ về
phù hợp, cho nên trong kinh chỉ thiết lập năm loại này làm Cái.

Hỏi: Danh của
Cái có năm, Thể của Cái có bao nhiêu? Đáp: Thể của Cái có bảy loại, đó là Cái tham dục thì danh
và Thể đều là nên;
Cái sân nhuế và nghi, nên biết cũng như vậy; Cái
hôn trầm thụy miên, danh
thì nên mà Thể có hai; Cái tùy miên ác tác
nên biết cũng như vậy.
Như danh đối với Thể, danh thi thiết đối với Thể
thi thiết, danh khác tướng
đối với Thể khác tướng, danh Khác tánh đối với
Thể khác tánh, danh phân biệt đối với
Thể phân biệt, danh giác tuệ
đối với Thể giác tuệ,
nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Vì sao
tham dục, sân nhuế, nghi, mỗi nên loại tách biệt
thiết lập là Cái; hôn
trầm, thụy miên, tùy miên, ác tác thì hai loại nên
hợp
lại thiết
lập là Cái?
Đáp: Hiếp
Tôn giả nói: “Đức Phật biết rõ thế dụng, tánh,
tướng của các pháp,
nếu pháp có thể tùy ý tách biệt thiết lập là
Cái thì tách biệt mà thiết lập, nếu không như vậy thì cùng nhau thiết lập là Cái,
cho nên không cần phải
vặn hỏi.” Lại nữa, nếu là tùy miên cũng tánh triền thì đều tách biệt thiất lập là Cái,
 nếu là tánh triền mà không phải là tùy miên thì cả hai cùng thiết lập nên Cái.
Lại nữa, nếu là tánh triền
mà không phải là tùy
miên thì cả hai cùng thiết lập nên Cái. Lại nữa,
nếu là tánh phiền não
đầy đủ thì đều tách biệt thiết lập là Cái, nếu không phải là tánh phiền não đầy đủ thì cả hai cùng thiết lập nên Cái.
Lại nữa, nếu là tánh phiền
não đầy đủ thì đều tách biệt thiết lập nên Cái.
Năm nghóa đầy đủ là
Kiết phược, tùy miên, tùy
phiền não, triền, thì gọi là phiền não đầy đủ.
Lại nữa, bởi vì ba
sự cho nên nói là cùng thiết
lập nên Cái, đó là
nên thức ăn, nên đối trị, cùng gánh vác. Trong này,
nên thức ăn, nên đối trị, nghóa là Cái tham dục lấy tướng thanh tịnh tuyệt
vời làm thức ăn, lấy
Bất tịnh để làm đối trị; do một Cái tham dục lấy
tướng thanh tịnh tuyệt vời làm thức ăn, lấy Bất tịnh để làm đối trị; do
nên thức ăn, nên đối trị này cho nên tách biệt thiết lập nên Cái.
Cái sân nhuế
lấy tướng đáng ghét
làm thức ăn, lấy Từ quán làm đối trị; do nên thức
ăn, nên đối trị này cho
nên tách biệt thiết lập nên Cái. Cái nghi lấy tướng của ba đời làm thức ăn, lấy quán duyên khởi làm đối trị; do nên thức
ăn, nên đối trị này cho
nên tách biệt thiết lập nên Cái. Cái nghi lấy tướng của ba đời làm thức ăn, lấy quán duyên khởi làm đối trị; do nên thức
ăn, nên đối trị này cho
nên tách biệt thiết lập nên Cái. Cái hôn trầm
thụy miên lấy năm pháp làm thức ăn:

Lờ mờ.

Không vui.

Ngáp chiều.
Ăn
với tánh không bình thường.

Tâm có tánh yếu kém.

Lấy Tỳ-bát-xá-na là đối trị; do hai loại này cùng chung thức ăn, cùng chung đối tại, cho nên cùng thiết lập nên Cái. Cái tùy miên ác
tác lấy bốn pháp làm thức ăn:

Tìm chỗ quen thân.

Tìm lãnh thổ quốc gia.

Tìm sự bất tử.

Nghó đến chuyện vui xưa kia.

Lấy Xa-ma-tha làm đối trị; do hai loại này cùng chung thức ăn,

cùng chung đối
trị, cho nên cùng thiết lập nên Cái.

Cùng gánh vác, thì tham dục, sân nhuế, nghi, mỗi nên loại có thể gánh lấy gánh nặng của nên Cái, cho nên tách biệt thiêt lập
là Cái; hôn trầm, thụy miên thì hai loại nên có thể gánh lấy gánh nặng của nên
Cái, cho nên cùng thiết
lập làm Cái. Như trong nên thành ấp, nên người
có thể làm được nên
công việc thì để cho người ấy nên mình lo liệu, nếu hai người có thể làm được nên công việc thì để cho họ cùng
nhau lo liệu. Lại như cái rui gác trên xà nhà, cái nào chắc cứng thì chỉ dùng
nên, cáu nào yếu mềm
thì phải dùng hai. Ở đây cũng như vậy.

Hỏi: Vì sao
năm Cái theo thứ tự như vậy?

Đáp: Bởi vì
thứ tự như vậy đối với lời văn, đối với cách nói
đều tùy thuận. Lại nữa,
theo thứ tự như ậy mà người giảng dạy, người tiếp nhận đều tùy thuận.
Lại nữa, năm Cái theo thứ tự như vậy mà phát
sinh, Đức
Thế Tôn theo thứ tự như vậy mà giảng
giải.Vì vậy, Tôn giả
Thế Hữu nói rằng: “Có được cảnh đáng yêu thì
sinh ra tham dục; mất đi
cảnh đáng yêu thì tiếp
đến sinh ra sân nhuế; mất đi cảnh này rồi thì tâm trở nên yếu đuối, tiếp đến
sinh ra hôn trầm; bởi vì hôn trầm cho nên tâm
cứ lờ mờ khó chịu,
tiếp đến sinh ra thụy miên; từ đó tỉnh rồi, tiếp đến
sinh ra tùy miên; đã tùy
miên rồi sau đó sinh ra ác tác; từ ác tác về sau
lại dẫn dắt sinh ra nghi.
Từ đó năm Cái theo thứ tự như vậy.” Hỏi: Đức Phật nói năm
Cái sai biệt có mười, tại
sao phân năm
Cái làm thành mười?

Đáp: Bởi vì
ba sự cho nên phân năm Cái làm thành mười:

Nội ngoại.
Tự Thể.

Thiện ác.
Nội ngoại,
nghóa là có Cái tham dục duyên với bên trong mà
dấy khởi; có Cái tham
dục duyên với bên ngoài mà dấy khởi, cho nên làm thành hai Cái.
Có Cái sân nhuế là nhân duyên
của sân, cho nên
làm thành hai Cái. Tự
Thể, nghóa là có Cái hôn trầm, có cái thụy miên,
có Cái tùy miên, có
Cái ác tác, hai mà phân ra thành bốn. Thiện ác, nghóa là nghi đối với thiện ác ma phân ra thành hai Cái. Bởi vì ba
sự phân
năm cái làm thành mười,
mười loại này thì mỗi loại có thể làm chướng
ngại cho cả tuệ, Bồ-đề, Niết-bàn cho nên gọi là Cái.

Hỏi: Trong bảy
tùy miên thì mạn-vô minh-Kiến, tại sao Đức
Thế Tôn không kiết lập là Cái?
Đáp: Mạn
không phải là Cái, mà có thể che kín tâm cho nên
gọi là Cái; mạn có thể
thúc giục tâm làm cho tâm giương cao lên, cho nên
không thiết lập làm Cái.
Sở dó vô minh không thiết lập làm Cái, là bởi
vì cùng gánh vác cho nên
nói tên gọi là Cái; vô minh che kín hành
tướng mà chuyển, gánh
vác thì chú trọng nên mặt không thuận với các
nghóa, cho nên không thiết
lập làm cái. Ở trong chủng loại của Cái này gọi
là Cái; kiến tức là
tuệ, mà tự tánh không thể nào trở lại diệt mất tự
tánh, cho nên tuệ không phải là Cái. Hỏi: Dựa vào luận mà
sinh ra luận, Cái có thể hủy diệt toàn
bộ pháp thiện hữu vi, vì
sao chỉ nói là Cái diệt mất tuệ? Đáp: Bởi vì tuệ là hơn hẳn cho nên chỉ nói diệt mất tuệ, tức là
nói tổng quát về diệt
mất thì pháp thiện hữu vi hơn hẳn hãy còn có thể
hủy diệt, huống hồ pháp
thiện yếu kém khác hay sao? Như người có
năng lực chế phục cả
ngàn người đối địch, thì những người yếu kém khác
lẽ nào không có thể
chế phục hay sao?

Hỏi: Các loại phiền não của cõi Sắc-Vô sắc tại sao không phải là
Cái? Đáp: Các
phiền não của cõi ấy không có hướng của Cái, cho nên

không thiết
lập về Cái. Lại nữa, Cái có thể làm chướng
ngại đến sự lìa nhiễm của ba cõi, bốn quả Sa-môn
và chín đạo Biến tri, các phiền não của cõi
Sắc-Vô sắc đều không có năng lực như vậy, cho nên
không thiết lập về Cái.
Lại nữa, Cái có thể làm chướng ngại đến Định
và quả của Định, các phiền não của cõi
Sắc-Vô sắc đều không có năng
lực như vậy, cho nên không thiết lập về Cái.
Lại nữa, Cái có thể làm
chướng ngại đến Định,
các phiền não của cõi Sắc-Vô Sắc đều không có năng lực như vậy, cho nên không thiết lập về Cái.
Lại nữa, Cái có thể làm chướng ngại đến ba Đạo, ba Căn, ba loại luật nghi, ba
loại Bồ-đề, ba Tuệ, ba Uẩn, ba Học, ba Tu, ba Tịnh, các phiền não của cõi
sắc-Vô
sắc đều có năng lực như vậy, cho nên không thiết lập về Cái. Ba Đạo đó
là Kiến đạo, Tu đạo và
Vô học đạo. Ba căn đó là tri đương tri căn, Dó
tri căn và Cụ tri căn. Ba
loại luật nghi, đó là luật nghi Biệt giải thoát,
luật nghi Tónh lự, luật
nghi Vô lậu. Ba loại Bồ-đề, đó là Bồ-đề Thanh
văn, Bo-đề Độc giác,
Bồ-đề Vô thượng. Ba tuệ, đó là tuệ do Văn mà
thành, tuệ do Tư mà
thành, tuệ do Tu mà thành. Ba uẩn, đó là Giới
uẩn-Định uẩn và Tuệ
uẩn; ba Học, ba Tu, ba tịnh cũng như vậy. Lại nữa,
Cái chỉ là bất thiện, các
loại phiền não của cõi sắc-Vô sắc đều là vô Ký,
cho nên không thiết lập về Cái.

Hỏi: Dựa vào luận mà mình sinh ra luận, vì sao chỉ thích lập
bất thiện là Cái chứ
không phải là vô Ký?

Đáp: Bởi vì
ngăn cản pháp thiện tích tụ cho nên gọi là Cái, bởi vì
Cái này chỉ là bất thiện. Như trong kinh nói:
“Tụ pháp thiện, gọi là
bốn niệm trú. Ngăn cản gần với tụ
pháp thiện, đó là tụ pháp ác. Tụ pháp
ác, chính là năm Cái.”
Tôn giả Diệu Âm cũng đưa ra cách nói này:
“Tuy là các phiền não
ngăn cách Thánh đạo cho nên đều thuận theo gọi là Cái, mà bởi vì hữu tình hết
sức chán ngán rời xa cho nên chỉ nói
đến bất thiện.” Hỏi: Vô tàm-vô quý đã chỉ riêng bất thiện cùng với tất cả các
tâm bất thiện ở khắp
nơi, tại sao không phải là Cái?
Đáp: có
người đưa ra cách nói này: Đây là Đức Thế Tôn có cách nói tóm lược khác cho chúng
sinh tiếp nhận giáo hóa.
Hiếp Tôn giả
nói: “Đức Phật biết
rõ thế dụng, tánh tướng của ácc pháp, nếu pháp có
thể tùy ý pháp lập là
Cái thì sẽ thiết lập nếu không như vậy thì không thiết lập làm Cái cho nên không cần phải vặn hỏi. Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Vô tàm-vô quý tuy cùng với tất cả các tâm
bất thiện chỉ là bất
thiện mà lúc tạo Tác không có gì hổ thẹn đối với
điều ác đã tạo ra có
những cách thức khéo léo đối với nghóa ngăn cách che phủ không biểu hiện rõ ràng, cho nên không thiết lập làm cái.
“Tôn giả Diệu Âm cũng đưa ra cách nói này”. Vô tàm-vô quý tuy có thể dụng tăng thượng ở trong các nghiệp bất thiện đã gây ra, mà đối với
nghóa ngăn cách che phủ
thì không biểu hiện rõ ràng cho nên không thiết lập về
Cái.” Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói rằng: “Vô tàm-vô quý tuy
ngăn cách bởi giới
Uẩn, mà thế dụng của nó không sánh bằng tham-sân,
tuy ngăn cách định Uẩn
mà thế dụng của nó không sánh bằng tùy miên
và ác tác, tuy ngăn cách
tuệ Uẩn mà thế dụ của nó không sánh bằng
hôn trầm và thụy miên,
cho nên không thiết lập về Cái.

Hỏi: Hai Kiết
Tật-San tại sao không gọi là Cái? Đáp: Cũng cần phải gọi là Cái mà không nói đến, thì nên
biết rằng đây là cách
nói khác. Người đưa ra cách nói này: Đây là Đức
Thế Tôn giản lược mà
nói cho chúng sinh tiếp nhận giáo hóa. Hiếp Tôn
giả nói: “Đức Phật
biết rõ thể dụng-tánh-tướng của pháp, nếu pháp có
thể thiết lập là Cái
thì sẽ thiết lập, nếu không như vậy thì không thiết
lập làm Cái, cho nên không cần phải vặn hỏi. Tôn giả
Thế Hữu đưa ra
cách nói như vậy. “Hai
loại Tật-San làm não loạn hai nẽo,và làm não loạn hai chúng
Tại gia-Xuất gia, cho nên thiết lập làm Cái; nhưng đối với nghóa ngăn cách che phủ thì không tăng thêm
sức mạnh, cho nên
không thiết lập về
Cái” Tôn giả Diệu Âm cũng đưa ra cách nói này:
“Hai Kiết Tật-San thì nghóa về
Cái không biểu hiện cho nên không thiết lập
về Cái” Tôn giả Giác
Thiên đưa ra cách nói như vậy: “Hai Kiết
Tật-San
ngăn cách
Giới-Định-Tuệ với thế dụng không sánh bằng các
Cái tham dục…, cho nên không
thiết lập về Cái”

Hỏi: Hai triền
phẫn-phú tại sao không phải là Cái? Đáp: Cũng cần phải gọi là Cái mà không nói đến, thì nên biết rằng đây là có cách nói khác. Có người đưa ra cách nói này: Đây là Đức
Như Lai nói giảng lược cho chúng
sinh đã hóa độ. Hiếp tôn giả
nói: “Đức Phật biết
rõ thể dụng-tánh-tướng của các pháp, pháp có thể
thiết lập là Cái thì sẽ
thiết lập, pháp không thể thiết lập thì không thiết
lập về Cái, cho nên
không cần vặn hỏi.” Tôn giả Thế Hữu đưa ra cách
nói như vậy: “Hai triền
Phẫn-phú đối với nghóa ngăn cách che phủ tâm thì không biểu hiện rõ ràng, cho nên không thiết lập về Cái”. Tôn giả
Diệu Âm đưa ra cách nói
này: “Hai triền Phẫn-Phú đối với nghóa ngăn
cách che phủ không phải
là tăng thượng, cho nên không thiết lập làm
Cái”. Tôn giả
Giác Thiên đưa ra cách nói như vậy: “Hai triền
Phẫn-Phú ngăn cách Giới uẩn…
với thể dụng không sánh bằng Cái tham dục…, cho
nên không thiết lập là
Cái.” Các Sư Tây phương đưa ra cách nói như vậy: “Hai loại
Phẫn-Phú không có thể riêng biệt cho nên không thiết
lập riêng về Cái.”

Hỏi: Sáu
phiền não cấu uế tại sao không phải là Cái? Đáp: Cũng cần phải gọi là Cái mà không nói đến, thì nên
biết rằng đây là cách
nói khác. Có người đưa ra cách nói này: Đây là Đức Như Lai nói giản lược cho chúng
sinh đã hóa độ.
Hiếp Tôn giả
nói: “Đức Phật biết
rõ thể dụng-tánh-tướng của các pháp, pháp có thể
thiết lập là Cái thì sẽ
thiết lập, pháp không thể thiết lập thì không thiết
lập về Cái, cho nên không cần phải vặn hỏi”. Tôn giả
Thế Hữu đưa ra
cách nói như vậy: “Hành
tướng của sáu phiền não cấu uế thay đổi thô
thiển không thuận với nghóa của Cái, cho nên không thiết lập là
Cái.” Tôn giả Diệu Âm cũng đưa ra cách nói này:
“Sáu phiền não cấu uế không
thuận với tướng của
Cái, cho nên không thiết lập là Cái, bởi vì thường
xuyên hiện hành vi tế là
tướng của Cái.” Tôn giả Giác Thiên đưa ra cách
nói như vậy:
“Sáu phiền não cấu uế ngăn cách
Giới-Định-Tuệ với thế
dụng không sánh bằng các
Cái tham dục…, cho nên không thiết lập là Cái.”

Như trong kinh nói: “Do Cái vô mình mà che phủ, do kiết Ái
mà ràng buộc, kẻ ngu,
người trí đều cảm được thân có Thức như vậy.”

Hỏi: Vô minh
có thể che phủ cũng có thể ràng buộc, Kiết Ái có thể ràng buộc cũng có thể che phủ, tại
sao chỉ nói là do vô minh mà
che phủ, do Kiết Ái mà ràng buộc? Đáp: Đều cần phải nói cả hai mà không nói đến, thì nên biết rằng
đó là cách nói khác.
Lại nữa, bởi vì muốn làm cho nghóa đã nói dễ
dàng hiểu được, cho nên dùng các loại từ ngữ, các loại văn từ mà nói.
Lại nữa, kinh ấy muốn
làm rõ về hai môn, hai phương cách, hai bậc thềm, hai nấc thang, hai
ánh sáng, hai
ánh sáng, hai ngọn đuốc, hai nét vẽ,
hai hình ảnh. Như nói: “Do
vô minh mà che phủ thì Kiết Ái ấy cũng thuận theo như vậy.”
Như nói: “Do Kiết Ái mà ràng buộc thì vô minh cũng thuận theo như vậy.” Muốn làm rõ về hai môn cho đến hai hình
ảnh soi chiếu hiển bày
lẫn nhau, cho nên nói như vậy. Lại nữa, trước
đưa ra cách nói này: Che
phủ là nghóa của Cái. Bởi vì không có phiền
não nào khác che phủ
ngăn cách mắt tuệ bằng vô minh, cho nên chỉ nói
là do vô minh mà che phủ.
Ràng buộc là nghóa của Kiết, không có phiền não khác ràng buộc hữu tình lưu chuyển trong
sinh tử bằng
Kiết Ái, cho nên chỉ nói là do
Kiết Ái mà ràng buộc. Các loại hữu tình do vô minh mà đui mù, do Kiết Ái mà ràng buộc, cho nên không thể nào hướng
đến tiến vào Niết-bàn cứu cánh.

Trong này, nên nói đến thí dụ hai tên cướp
điên cuồng, xưa
có hai tên cướp luôn
luôn ở tại con đường hiểm trở, nếu bắt được người
đi đường thì một tên
rắc bụi vào mắt người ta, một tên trói chặt tay
chân người ta. Người bị hại ấy đã mù lại bị trói chặt không thể nào chạy
trốn được. Hữu tình
cũng như vậy, do vô minh làm cho đui mù, do Kiết Ái làm cho ràng buộc, cho nên không thể nào hướng đến tiến vào
Niết-bàn cứu cánh, mà
lưu chuyển trong sinh tử luôn luôn nhận chịu khổ não.

Tôn giả Diệu
Âm đưa ra cách nói này: “Do vô minh làm cho đui mù, do Kiết Ái làm cho ràng buộc, liền để chi tạo tác các nghiệp bất thiện xấu ác.”
Lại nữa, dựa vào nghóa tăng thượng cho nên nói như vậy, nghóa là vô minh tăng thượng về tác dụng che phủ, Kiết Ái tăng
thượng về tác dụng
ràng buộc. Lại nữa, dựa vào nghóa phần nhiều cho
nên nói như vậy, nghóa là vô minh phần nhiều có năng lực che phủ,
Kiết Ái phần nhiều có năng lực ràng buộc.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 49</卷>

<詞>LUẬN VỀ BẤT THIỆN (Phần 4)</詞>
Có năm Kiết,
đó là Kiết Tham-Kiết Sân-Kiết Mạn-Kiết Tật và Kiết San.

Hỏi: Năm Kiết này lấy gì làm tự tánh? Đáp: Lấy ba mươi bảy làm tự tánh, đó là
Kiết Tham-Kiết Mạn đều có năm bộ của
ba cõi làm ba mươi sự, Kiết Sân có năm bộ của
cõi Dục là năm sự, Kiết Tật, Kiết San đều là do
tu mà đoạn thuộc cõi
Dục là hai sự. Vì vậy,
năm Kiết này lấy ba mươi bảy sự làm tự tánh. Đã
nói về tự tánh, nay sẽ
nói đến nguyên cớ.

Hỏi: Vì sao
gọi là Kiết, Kiết có nghóa là gì? Đáp:
Nghóa ràng buộc, nghóa hợp với Khổ, nghóa xen lẫn chất độc, đều là nghóa của Kiết. Ở đây nói rộng ra như trong ba
Kiết phần trên đã nói.

Hỏi: Vì sao
chỉ thiết lập những loại làm Kiết?
Đáp: Cũng
cần phải nói về loại khác mà không nói đến, thì
nên biết rằng đây là
cách nói khác. Có người đưa ra cách nói này: Đây
là Đức Thế Tôn giản
lược mà nói cho những chúng sinh đã hóa độ.
Hiếp Tôn giả nói: “Đức
Phật biết rõ thể dụng-thể tướng của các pháp,
pháp có thể thiết lập
Kiết thì thiết lập, pháp không có thể thiết lập thì
không thiết lập, cho nên không cần phải vặn hỏi. “Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Trong này chỉ nói về tự tướng phiền não mê muội về những
sự như
Sắc… ràng buộc tâm là Kiết, ba
Kiết tham-sân-mạn chỉ
là tự tướng phiền não
mê muội về sự cho nên thiết lập là Kiết; năm
Kiến và nghi chỉ là cọng
tướng phiền não mê muội về lý; vô minh tuy là
bao gồm mê muội cả sự
và lý, mà phần nhiều mê muội về lý; vô minh tuy là bao gồm mê muội cả
sự và lý, mà phần nhiều mê muội về lý cho nên không thiết lập Kiết; hai triền
Tật-San cũng chỉ não loạn vì mê muội về

sự của hai
bộ và hai nẽo mà gây nhiều tai họa, cho nên thiết lập
Kiết; triền và cấu còn lại không có
sự như vậy, cho nên không thiết lập
Kiết.” Tôn giả Diệu Âm
cũng đưa ra cách nói này: “Năm loại này đối với
sự ràng buộc tâm quá
nặng nề, cho nên thiết lập làm Kiết.” Tôn giả
Giác Thiên đưa ra cách nói như vậy: “Năm loại này đối với
sự luôn
hiện hành làm não loạn
cho mình và người, gây ra tai họa rất nặng nề,
cho nên thiết lập làm
Kiết; những phiền não khác thì không có sự như
vậy, cho nên không thiết
lập về Kiết.”
Có năm
Kiết thuận phần dưới. Đó là Kiết tham dục
thuận phần dưới, kiết
Sân nhuế thuận phần dưới,
Kiết Hữu thân kiến thuận
phần dưới, Kiết Giới
cấm thỉ thuận phần dưới, kiết Nghi thuận phần dưới.

Hỏi: Năm kiết thuận phần dưới này lấy gì làm tự tánh?

Đáp: Lấy ba
mươi mốt sự làm tự tánh, đó là kiết Tham
dục-Sân nhuế thuận phần
dưới, đều lấy năm bộ của cõi Dục làm mười sự;
Kiết Hữu thân
Kiến thuận phần dưới do
Kiến Khổ mà đoạn thuộc ba cõi
làm ba sự;
Kiết Giới cấm thủ thuận phần dưới đều do
Kiến Khổ-Đạo mà đoạn của ba cõi làm
sáu sự; Kiết Nghi thuận phần dưới đều lấy bốn
bộ của ba cõi làm mười hai sự. Vì vậy, năm Kiết
thuận phần dưới này
lấy ba mươi mốt sự làm
tự tánh. Đã nói về tự tánh, nay sẽ nói đến nguyên cớ.

Hỏi: Vì sao
gọi là Kiết thuận phần dưới, Kiết thuận phần dưới
là có nghóa gì? Đáp:
Năm Kiết như vậy hiện hành ở cõi dưới, do cõi dưới
mà đoạn trừ, kiết sinh
ra ở cõi dưới, nhận lấy quả dị thục, đẳng lưu
của cõi dưới, cho nên gọi là Kiết thuận phần
dưới: Cõi dưới thì có nghóa là cõi Dục. Hỏi: Nếu như vậy thì tất cả phiền não đều là hiện hành của
cõi dưới; thân ở cõi
Dục cho nên tất cả phiền não đều có thể dấy khởi;
sáu mươi bốn tùy miên là do cõi dưới mà đoạn, cõi Dục ba
mươi sáu,
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ có hai mươi tám, chi ở cõi Dục mới có thể đoạn trừ; ba mươi
sáu tùy miên do Kiết cõi dưới
sinh ra, ba mươi
sáu tùy
miên của cõi Dục thì
mỗi tùy miên hiện ở trước mắt, đều khiến cho nối tiếp nhau
sinh ra ở cõi Dục; ba mươi bốn tùy miên có thể nhận lấy quả
dị thục, đẳng lưu của
cõi dưới, ba mươi bốn tùy miên của cõi Dục là bất thiện có thể làm nhân dị thục; hai tùy miên chỉ có thể nhận lấy quả
đẳng lưu của cõi dưới,
Hữu thân Kiến-Biên chấp kiến của cõi Dục là vô ký cho nên không thể nào nhận lấy quả dị thục được.
Như vậy, tất cả
phiền não đều cần phải
gọi là Kiết thuận phần dưới, tại sao Đức Thế Tôn chỉ
nói năm loại
này gọi là Kiết thuận phần dưới chứ không phải là
phiền não khác?
Đáp: Cũng
cần phải nói đến loại khác mà không nói, thì nên biết rằng đây là cách nói có khác. Có người đưa ra cách nói này: Đây là
Đức Thế Tôn giản lược
mà nói cho những chúng sinh đã hóa Độ. Hiếp
Tôn giả nói: “Đức Phật biết rõ thể
dụng-tánh-tướng của các pháp, nếu
pháp có thể thiết lập
Kiết thuận phần dưới thì thiết lập, nếu pháp không có thể thì không thiết lập, cho nên cần phải vặn hỏi.” Tôn giả
Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy: “Đức Phật biết rõ năm loại này hiện hành
ở cõi dưới, do cõi dưới mà đoạn,
Kiết sinh ra ở cõi dưới, nhận lấy quả của
cõi dưới với thế dụng
mau lẹ, thân cận rất sâu nặng, vượt qua những
phiền não khác, cho nên chỉ thiết lập chúng làm
Kiết thuận phần dưới.” Lại nữa,
dưới có hai loại, đó là cõi ở dưới và hữu tình ở cõi dưới. Cõi ở dưới thì gọi là cõi Dục, hữu tình ở cõi dưới thì gọi là
dị sinh.
Bởi vì hai kiết đều gây ra tai họa nặng nề cho nên không vượt qua cõi Dục,
bởi vì ba Kiết sau gây ra
sai lầm sâu nặng cho nên không vượt qua dị
sinh, vì vậy chỉ thiết lập năm loại này làm kiết thuận phần dưới.
Lại nữa, dưới có hai loại đó là địa ở dưới và hữu tình ở dưới. Địa ở dưới thì gọi
là cõi Dục, hữu tình ở dưới thì gọi là
dị sinh. Bởi vì hai Kiết đều gây ra tai họa nặng nề cho nên không ra khỏi địa ở dưới; bởi vì ba
Kiết sau gây
ra sai lầm sâu nặng cho
nên không ra khỏi địa ở dưới, vì vậy chỉ nói năm loại này gọi là
Kiết thuận phần dưới.
Lại nữa, năm loại này đối với
hữu tình cõi Dục ấy,
giống như ngục tốt và lính tuần tra phòng vệ. Giả
sử tội nhân kia dùng
sức mạnh của bạn bè thân thích và tài
sản làm
thương tổn đến ngục tốt
để chạy ra xa, thì ba người lính tuần tra phòng vệ vẫn bắt mang về nhốt vào trong lao ngục.
Trong này, lao ngục tức là dụ
cho cõi Dục, tội nhân
tức là dụ cho dị sinh ngu muội, hai ngục tốt là dụ cho hai kiết đầu, ba người lính tuần tra phòng vệ là dụ cho ba
Kiết sau. Nếu có dị
sinh dùng quán Bất tịnh làm thương tổn đến tham Dục, lại
cùng quán Từ làm thương
tổn đến Sân nhuế, lìa dục cho đến Vô sở hữu
xứ, sinh vào tónh lự thứ nhất cho đến
Hữu Đảnh, thì Hữu thân
Kiến-Giới cấm thủ và
Nghi kia vẫn bắt lấy mang về đưa vào giam ở cõi dục.
Tôn giả Diệu Âm cũng đưa ra cách nói này: “Hai Kiết chưa đoạn, chưa biết tất cả cho nên không ra khõi cõi dục, ba
Kiết chưa đoạn,
chưa biết tất cả cho nên
lại sinh vào cõi Dục, vì vậy chỉ nói năm này gọi
là Kiết thuận phần dưới.” Tôn giả Tả Thọ cũng
đưa ra cách nói này:
“Do hai Kiết ràng buộc cho nên không vượt qua cõi Dục, vì ba
Kiết chưa đoạn cho nên lại rơi vào cõi Dục, vì vậy chỉ thiết lập năm này làm Kiết
thuận phần dưới.”

Lại nữa, trong này làm rõ về môn loại, làm rõ về tóm lược, làm
rõ về phù hợp cho nên
chỉ nói năm loại này gọi là Kiết thuận phần
dưới. Nghóa là các
phiền não có loại chỉ riêng nên bộ, có loại gồm chung
hai bộ, có loại gồm chung
bốn bộ, có loại gồm chung năm bộ; nếu
nói Hữu thân Kiến thì
nên biết là nói chung về phiền não chỉ riêng nên bộ, nếu nói Giới cấm thủ thì nên biết là nói chung về phiền não gồm
chung hai bộ, nếu nói Nghi
thì nên biết là nói chung về phiền não gồm
chung bốn bộ, nếu nói
Tham dục-Sân nhuế thì nên biết là nói chung về
phiền não gồm chung năm
bộ. Như vậy thì chỉ do kiến mà đoạn, gồm
chung do kiến và tu mà
đoạn, là biến hành, không phải là biến hành, chỉ
hiện hành ở dị sinh, gồm
chung hiện hành ở dị sinh và Thánh giả, do hành tướng vui mừng mà chuyển, do hành tướng lo buồn mà chuyển, nên
biết cũng như vậy. Lại
nữa, trong các phiền não gồm chung do kiến, tu
mà đoạn, chỉ có tham-sân
độc lập khắp nơi sau thức; trong các phiền
não chỉ do kiến mà đoạn,
chỉ có ba loại như thân kiến… là chuyển biến,
là đứng đầu, cho nên chỉ thiết lập năm loại này làm
Kiết thuận phần
dưới. Lại nữa, nếu hỏi tại
sao hai kiết đầu thiết lập là thuận phần dưới;
thì nên trả lời rộng ra
như trong phần căn bất thiện; nếu hỏi tại sao ba
kiết sao thiết lập mà
thuận phần dưới; thì nên trả lời rộng ra như trong
phần ba kiết, bởi vì hai phần hỏi, đáp này ngăn chặn toàn bộ
những phiền não khác.

Hỏi: Vì sao
tùy phiền não không phải là kiết thuận phần dưới? Đáp: Tùy phiền não cũng phải là nói kiết thuận phần dưới
mà không nói đến thì
nên biết là cách nói có khác. Có người đưa ra
cách nói này: Đây là
Đức Thế Tôn nói giản lược cho chúng sinh được giáo hóa. Lại có người nói: Nếu pháp nào làm cho cõi dưới và hữu tình
ở dưới nối tiếp nhau
sinh khởi thì thiết lập kiết thuận phần dưới; các
tùy phiền não không có
năng lực của kiết thọ sinh, cho nên không thiết
lập mà kiết thuận phần dưới:
Như trong kinh nói: “Các ông nên thọ trì năm kiết thuận phần dưới mà ta đã nêu rõ trước đây, lúc bấy giờ trong chúng hội,
Ma-lạc- ca-tử liền từ chỗ ngồi đứng dậy trệch áo bày vai phải, gối bên
phải quỳ sát đất, hướng
về Đức Bạc-già-phạm chắp tay cúi mình thưa
rằng: Thưa Đức Thế Tôn!
Con đã thọ thì năm kiết thuận phần dưới mà
Đức Thế Tôn đã giảng
giải. Đức Thế Tôn bảo rằng: Thế nào là thọ trì? Ma
-lạc-ca-tử thưa: Tham dục chính là tùy miên dục tham, ràng buộc
tâm là thuận phần dưới,
Đức Thế Tôn đã nêu rõ và con đã thọ trì, cho đến

Kiết Nghi nói
rộng ra cũng như vậy. Đức Phật bảo rằng: Người ngu
si, ngoại đạo dị học nghe
điều ông đã nói sẽ chỉ trích và hỏi vặn ông:
Như trẻ thơ bị bệnh nằm
ngửa trên giường, nó hãy còn không biết dục
trần như Sắc… là gì,
huốâng hồ có thể hiện khởi tham dục ràng buộc tâm
hay sao? Nhưng mà nó vẫn có tùy miên dục tham, cho đến
Kiết Nghi nói rộng ra cũng như vậy.”

Hỏi: Như Năm
kiết thuận phần dưới mà Đức Phật đã giảng
bày, người ấy thọ trì
đầy đủ thì lẽ nào bị quở trách?
Đáp: Quở
trách về nghóa đã giữ lấy chứ không phải là quở trách về danh đã giữ lấy, quở trách về nghóa đã hiểu chứ không ngăn
chặn về danh đã nói.
Nghóa là Tỳ kheo ấy nói dấy khởi phiền não thì gọi
là thuận phần dưới,
chứ không phải là không dấy khởi; Đức Phật nói nếu lúc phiền não chưa đoạn thì gọi là thuận phần dưới, chứ không cần
phải hiện khởi:
Lại nữa, Tỳ kheo ấy nói lúc phiền não
sắp hiện hành, thì gọi là thuận phần dưới; Đức Phật nói thành tựu cũng có thể gọi là kiết
thuận phần dưới. Lại
nữa, Tỳ kheo ấy nói phiền não cần phải là lúc hiện
tại, thì gọi là thuận
phần dưới; Đức Phật nói ba đời đều có thể gọi là
Kiết thuận phần dưới.
Lại nữa, Tỳ kheo ấy nói phiền não cần phải là lúc ràng buộc tâm, thì gọi là thuận phần dưới; Đức Phật nói hoặc là phần
vị triền, hoặc là phần
vị tùy miên đều có thể gọi là Kiết thuận phần
dưới. Như nói triền và tùy miên tham dục, lúc
Không chính thức đoạn thiện cũng gọi là kiết thuận phần dưới, cho đến kiết Nghi nói rộng
ra cũng như vậy.
Có năm
Kiết thuận phần trên, đó là
Kiết Sắc tham thuận
phần trên, kiết vô sắc
tham thuận phần trên, kiết Tùy miên thuận phần
trên, kiết Mạn thuận
phần trên và Kiết Vô minh thuận phần trên.

Hỏi: Năm kiết thuận phần trên này lấy gì lam tự tánh? Đáp: Lấy lám
sự làm tự tánh, đó là
Sắc tham tức là Ái của cõi
Sắc do tu mà đoạn làm
nên sự; Vô sắc tham tức là Ái của cõi Vô sắc do
tu mà đoạn làm nên sự;
tùy miên-mạn-vô minh tức là tùy
miên-mạn-vô minh của cõi
Sắc-Vô sắc đều do tu mà đoạn làm sáu sự. Vì vậy, năm Kiết thuận phần trên này lấy tám
sự làm tự tánh. Đã nói về tự tánh,
nay sẽ nói đến nguyên cớ.

Hỏi: Vì sao
gọi là Kiết thuận phần trên, Kiết thuận phần trên
có nghóa là gì?
Đáp: Nghóa
làm cho hướng về phía trên, nghóa làm cho vươn
lên phía trên, nghóa làm cho nối tiếp nhau
sinh lên phía trên, nghóa làm
cho nối tiếp nhau sinh lên
phía trên, là nghóa của Kiết thuận phần trên. Hỏi: Nếu các nghóa như hướng về phía trên… là nghóa của
Kiết thuận phần trên, thì
Kiết thuận phần trên đúng ra không phải là bộc
lưu, bởi vì rơi ngã, chìm
đắm… là nghóa của bộc lưu?
Đáp: Nghóa
của bộc lưu khác với nghóa của Kiết thuận phần
trên, nghóa là dựa vào giới-địa mà thiết lập
Kiết thuận
thượng phần, bởi vì nó làm cho
Bộc lưu, tuy
sinh đến Hữu Đảnh mà làm cho hữu tình chìm
đắm trong sinh tử, cho nên
không đến được giải thoát và Thánh đạo.

Hỏi: Tại sao
tham của cõi Sắc và cõi Vô sắc đều tách biệt
thiết lập làm Kiết thuận
phần trên, ba loại còn lại của hai cõi cùng thiết
lập làm nên? Đáp: Ba loại còn lại cũng cần phải dựa vào giới để tách
biệt thiết lập, nhưng mà không như vậy thì nên biết là có khác.
Lại nữa, muốn làm cho nghóa đã nói dễ dàng hiểu rõ, cho nên dùng các loại từ
ngữ, các loại văn từ
để nói. Lại nữa, Đức Thế Tôn muốn làm rõ về
hai môn loại, hai
phương cách, hai bậc thềm, hai nấc thang, hai
ánh sáng,
hai ngọn đuốc, hai nét
vẽ, hai hình ảnh, như Ái dựa vaò giới mà tách biệt thiết lập hai Kiết,
tùy miên, mạn, vô minh cũng thuận theo đều
thiết lập hai Kiết; như
tùy miên… của hai cõi cùng thiết lập làm nên, thì Ái cũng thuận theo như vậy. Như vậy thì tùy kheo
Kiết thuận phần trên, hoặc là tám, hoặc là bốn, vì làm rõ về hai môn loại cho đến hai
hình ảnh soi chiếu hiển
bày lẫn nhau cho nên đưa ra cách nói như vậy. Lại nữa, Ái làm cho giới tách biệt, địa tách biệt, bộ tách biệt; Ái có
năng lực làm tăng
trưởng tất cả phiền não; ái có nhiều lỗi lầm
mà Ái Xứ đã nói, cho nên dựa vào giới để tách biệt thiết lập làm hai Kiết; ba
loại như tùy miên…
không có sự như vậy, cho nên hai cõi trên hợp lại
thiết lập làm nên. Hỏi:
Vì sao Kiết chỉ do tu mà đoạn lại thiết lập làm
Kiết thuận phần trên?

Đáp: Làm cho
có hướng thú sinh lên phía trên gọi là thuận
phần trên; Kiết do kiến
mà đoạn cũng làm cho rơi xuống phía dưới, cho
nên không thiết lập làm
Kiết thuận phần trên. Lại nữa, việc làm của
người bậc trên thì gọi
là thuận phần trên, người bậc trên là Thánh chứ không phải là các
dị sinh;
Kiết thuận phần trên. Ở trong hàng Thánh giả chỉ
có người Bất hoàn dấy
khởi các kiết mà thiết lập thuận phần trên.

Hỏi: Dựa vào luận mà sinh ra luận, tại sao các Kiết do người
Dự lưu và Nhất lai dấy
khởi không phải là thuận phần trên? Đáp:
Thuận phần trên, nghóa là có hứng thú
sinh lên phía trên,
các Kiết do người Dự
lưu-Nhất lai dấy khởi cũng làm cho sinh xuống phía
dưới, cho
nên không thiết lập làm Kiết thuận phần trên. Lại nữa, nếu vượt qua giới cũng đắc quả mà không phải là vượt qua giới, cho
nên Kiết do họ dấy Khởi
không phải là thuận phần trên. Lại nữa, nếu vượt qua giới mà cũng đoạn hết phiền não bất thiện, thì các Kiết đã dấy
khởi sẽ thiết lập thuận phần trên; Dự lưu và Nhất lai cả hai
sự đều thiếu,
cho nên Kiết đã dấy
khởi không phải là thuận phần trên. Lại nữa, nếu
vượt qua giới mà Kiết
thuận phần dưới cũng đoạn hết, thì Kiết đã dấy
khởi lúc ấy gọi là
thuận về trên; Dư lưu và Nhất lai cả hai sự đều thiếu, cho nên Kiết đã dấy khởi không phải là thuận phần trên.
Lại nữa, Kiết thuận phần trên và kiết thuận phần dưới đều khác nhau về
sở y, nếu trong thân dấy khởi
Kiết thuận phần trên thì chắc chắn không dấy khởi
Kiết thuận phần dưới, nếu trong thân dấy khởi
Kiết thuận phần dưới thì lúc ấy chắc chắc không dấy khởi
Kiết thuận phần trên; trong
thân Dự lưu và Nhất lai
để cho dấy khởi Kiết thuận phần dưới; thì
chắc chắn không dấy khởi
Kiết thuận phần trên. Lại nữa,
nếu không còn dấy khởi nghiệp tựa như dị sinh, thì lúc ấy đã dấy khởi kiết
sẽ thiết lập thuận phần trên; Dư lưu và Nhất lai vẫn còn hiện khởi nghiệp tự như
dị sinh, cho nên kiết đã dấy khởi không phải là thuận phần trên.
Vì sao họ dấy khởi nghiệp tựa như dị
sinh?
Ng- hóa là bởi vì thích mặc
áo quần nhiều màu sặc sỡ, thoa ướp trang
điểm hương hoa, thu nhận cất giữ vàng bạc, coi trọng đồ vật quý báu,
sai khiến người khác làm
việc, vẫn còn đánh chưởi trách phạt, cũng
cùng với nam-nữ nằm
chung nên giường, vuốt ve xúc chạm thân hình,
sinh ra ý tưởng mịn màng
trơn láng, lại không biết gì hổ thẹn, làm điều
trái với phạm hạnh.
Những điều như vậy gọi là nghiệp tựa như dị sinh. Lại nữa,
nếu có người không còn sinh ra từ giọt
máu,Tăng-yết- tra-tư tiến
vào thai mẹ, trú ở giữa sinh tạng và thục tạng,
lúc ấy đã dấy khởi kiết gọi là thuận phần trên; Dự lưu và Nhất lai có lẽ có
sự việc
này, mà Kiết đã dấy
khởi không phải là thuận phần trên. Như trong kinh ấy nói:
“Cư só
Chất-đát-la nói với các bạn bè
thân thiết: Các bạn nên
biết, tôi chắc chắn
không còn sinh ra từ giọt máu, Tăng-yết-tra-tư tiến
vào thai mẹ, dừng lại ở
giữa Sinh tạng và Thục tạng, tôi đã vónh viễn
đoạn trừ năm Kiết
thuận phần dưới, không còn lui sụt trở lại thọ
sinh vào cõi Dục nữa.” Tôn giả Diệu Âm cũng đưa ra cách nói này:
“Giải thoát
được Kiết tham dục-sân
nhuế, thì tôi nói là giải thoát được việc đi vào thai mẹ.”

Hỏi: Trong thuận phần trên, tự tánh của tùy miên có phải là
Kiết hay không?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu như là kiết, thì luận

Phẩm Loại Túc nói nên thông hiểu thế nào?
Như nói: “Thế nào là
pháp Kiết? Đó là chín
Kiết. Thế nào là không phải pháp Kiết? Đó là trừ
ra chín kiết, còn lại các pháp khác.” Nếu không phải là kiết thì trong kinh này đã nói phải thông hiểu thế nào?
Như nói: “Thế nào là năm
Kiết thuận phần trên? Đó
là Sắc tham, Vô sắc tham, Tùy miên, Mạn và
Vô minh.”
Đáp: Nên nói là Kiết.

Hỏi: Luận Phẩm Loại Túc nói nên thông hiểu thế nào? Đáp:
Các Sư nước ngoài đã tụng khác với nơi này, nghóa là
họ tụng rằng: “Thế nào
là pháp Kiết? Đó là chín Kiết và tùy miên trong Kiết thuận phần trên. Thế nào là pháp không phải là kiết? Đó là trừ ra chín kiết và tùy miên trong
Kiết thuận phần trên, còn lại các
pháp khác.”

Hỏi: Các Sư
ở nước Ca-thấp-di-la tại sao không tụng như các
Sư ấy? Đáp:
Các Sư này cũng nên tụng như các
Sư kia, mà không tụng
thì có ý
nghóa khác, bởi vì tùy miên kia không quýêt định là Kiết
hay không phải là Kiết,
nghóa là tánh của tùy miên, nên phần ít là kiết, tức là ở hai cõi trên; nên phần ít không phải là Kiết, tức là ở cõi Dục.
Hoặc có lúc là Kiết,
tức là do Thánh mà dấy khởi; hoặc có lúc không
phải là kiết, tức là dị sinh dấy Khởi. Có phần
vị không phải là Kiết, tức là
do Thánh giả chưa lìa
nhiễm dục mà dấy khởi.

Hỏi: Tại sao
tùy miên ở hai cõi trên là kiết, ở cõi Dục thì
không phải là Kiết?

Đáp: Bởi vì
cõi Dục không phải là cõi định, không phải là địa
tu, không phải là địa lìa
nhiễm, không có định tuệ thù thắng, có năng lực nhận biết tùy miên là
sự
nhiễu loạn, cho nên không thiết lập là
Kiết; cõi Sắc-Vô sắc là cõi định, là địa tu, là địa lìa nhiễm, cố định tuệ
thù thắng, có năng lực
nhận biết tùy miên là sự nhiễu loạn, cho nên thiết lập làm Kiết. Như gần cạnh thôn xóm, tuy phát ra tiếng lớn mà cũng không lấy làm
lo sợ; ở
chốn A-luyện-nhã, tuy phát ra tiếng lớn mà cũng không lấy làm
lo sợ.
Lại nữa, cõi Dục có nhiều phiền não phi pháp,
như phẫn-hận… che phủ ngăn cách tùy miên làm cho không
sáng tỏ rõ
ràng, cho nên không thiết
lập là Kiết; cõi Sắc-Vô sắc không có nhiều
phiền não phi pháp như
vậy che phủ ngăn cách tùy miên, ở cõi đó sáng ỏ rõ ràng cho nên thiết lập làm Kiết. Như gần cạnh thôn xóm có
Tỳ Kheo ác hạnh, tuy nhiều mà
không ai biết, ở A-luyện-nhã, Tỳ kheo ác hạnh tuy ít
mà dễ dàng nhận ra.

Hỏi: Hôn trầm-tùy miên đều gồm chung ba cõi, đều có khắp
sáu thức, đều gồm chung năm bộ, và cùng kết hợp
với tâm nhiễm ô, vì
sao tùy miên thiết lập
là thuận phần trên, chứ không phải là hôn trầm?

Đáp: Bởi vì
tùy miên là quá mạnh mẽ nhanh nhạy, quá sâu
nặng, quá nhiều cho nên
Đức Phật thiết lập làm Kiết thuận phần trên, cũng bởi vì điều này cho nên thiết lập trong mười pháp Đại phiền não địa.
Vả lại, bởi vì điều
này cho nên các sư nước ngoài đã tụng phần luận điểm Loại
Túc nói: “Thế nào là pháp kiết? Đó là chín kiết và tùy miênû trong kiết thuận
phần trên”. Lại bởi vì điều này cho nên trong chương
Tạp Uẩn đã nói:” Thế
nào là tùy miên vô minh bất cọng? Thế nào là
triền tùy miênû bất
cọng? “Lại bởi vì điều này cho nên luận Thi Thiết
nói:” Lúc dị sinh dấy
khởi tùy miên dục tham thì có năm pháp dấy khởi:

Tùy miên dục tham.

Tùy miên dục tham tùy sinh (có tụng nói là tùy miên dục
tham tăng ích).

Tùy miên vô minh.

Tùy miên vô minh tùy
sinh (có tụng nói là tùy miên vô
minh tăng ích).

Tùy miênû”. Hôn trầm thì không như vậy, cho nên không thiết lập làm Kiết luận phần trên.
Lại nữa, bởi vì hành tướng của triền tùy miênû rõ ràng nhanh nhạy mà tác dụng mau lẹ, làm nhiễu loạn năm chi-
bốn chi định tuệ, cho nên Đức Phật thiết lập làm
Kiết thuận phần trên;
hành tướng của hôn trầm thì ám muội trì độn
tương tự với định, có thể
tùy thuận với định, hôn trầm thì có thể nhanh
chóng phát định cho nên không thiết lập làm
Kiết thuận phần trên.
Lại nữa, hôn trầm đã là đẳng lưu của vô minh, vô minh lại là
Kiết thuận phần trên, che phủ ngăn cách hôn trầm khiến cho không
sáng tỏ rõ ràng, cho nên hôn trầm không
phải là thuận phần trên.
Hỏi: Cõi trên cũng có ba
loại siểm-cuồng-kiêu, vì
sao không
thiết lập làm Kiết phần
thuận trên?
Đáp: Các
phiền não cấu thô thiển tùy tiện dễ chấm dứt, tác dụng ràng buộc yếu kém, cho nên không thiết lập vào trong các tụ kiết,
chính là bởi vì nghóa
này. Hiếp Tôn giả nói: “Đức Phật biết rõ thế
dụng-tánh tướng của các pháp, pháp có thể thiết
lập kiết thì sẽ thiết lập làm kiết, nếu không như vậy thì không thiết lập, cho nên không cần phải
vặn hỏi”.Tôn giả Diệu
Âm cũng đưa ra cách nói này: “Siểm-cuồng và
kiêu đều thô thiển tùy
tiên dễ chấm dứt, không thuận với nghóa của kiết cho nên không thiết lập làm kiết. Trong tất cả triền tùy miên thì chỉ nên
phần ít có
thể thiết lập làm kiết”.

Có năm Kiến, đó là
Hữu thân kiến,
Biên chấp kiến,
Tà kiến, Kiến thủ, Giới cấm thủ.

Hỏi: Năm kiến này lấy gì làm tự tánh?

Đáp: Lấy ba
mươi sáu sự làm tự tánh, đó là Hữu thấn
kiến-Biên chấp kiến đều do kiến Khổ mà đoạn của ba cõi làm
sáu sự;
Tà kiến- Kiến thủ đều lấy
bốn bộ của ba cõi làm hai mươi bốn sự; Giới cấm thủ của ba cõi đều do kiến
Khổ-Đạo mà đoạn làm
sáu sự.
Vì vậy, năm
Kiến này lấy ba mươi sáu
sự làm tự tánh. Đã nói về tự tánh, nay sẽ
nói đến nguyên cớ.

Hỏi: Vì sao
gọi là Kiến, Kiến có nghóa là gì? Đáp: Bởi vì
bốn sự cho nên gọi là Kiến:

Nhìn thấu suốt.

Suy đoán.

Chấp chặt.
Đi
sâu vào sở duyên.

Nhìn thấu suốt, nghóa là có năng lực nhìn thấu
suốt cho
nên gọi là Kiến.

Hỏi: Kiến này đã là tà lại còn điên đảo, làm sao gọi là nhìn?

Đáp: Tuy là
tà và điên đảo mà tánh là tuệ có năng lực
trông thấy sở duyên, cho nên cũng gọi là nhìn; như
người thấy cảnh, hoặc sáng
tỏ hay lờ mờ đều gọi
là nhìn. Suy đoán, nghóa là có năng lực suy xét
phán đoán nên gọi là Kiến.

Hỏi: Trong khoảng nên sát-na thì suy đoán như thế nào?

Đáp: Bởi vì
tánh mạnh mẽ nhanh nhạy, cho nên cùng có thể
suy xét phán đoán.
Chấp chặt, nghóa là có thể chấp chặt cho nên
gọi là Kiến. Kiến này đối với cảnh kỳ quái thì chấp giữ kiên cố, không phải
là lưỡi dao trí tuệ bấc
Thánh thì không biết nhờ đâu làm cho rời bỏ?
Phật và đệ tử của Phật cầm lưỡi dao trí tuệ bậc Thánh cắt đứt mầm
sống
của kiến ấy mới làm
cho rời bỏ được. Như có loài thú biển tên là
Thất-thủ- ma-la, nó đã cắn phải vật gì thì không
phải là lưỡi dao không thể nào rời ra được, nghóa là nếu nó cắn vào các loại cỏ cây thì cần phải
chặt đứt răng của nó
mới rời bỏ được. Như có tụng nói:

Do người ngu
si đã thọ trì, vật do cá Tầm đã ngậm lấy,

Thất-thủ-ma-la
cắn vào vật, không phải dao không thể cởi được.

Đi sâu vào
sở duyên, nghóa là tánh mạnh mẽ nhanh nhạy đi
sâu vào
sở duyên, như cây kim rơi xuống bùn, cho nên gọi là Kiến.
Lại nữa, bởi vì hai sự cho nên gọi là kiến:

Ngắm nhìn.

Quyết đoán. Lại nữa,
bởi vì ba sự cho nên gọi là kiến:

Có tướng thấy.

Thành tựu việc làm.

Đối
với cảnh không có vướng mắc.
Lại nữa, bởi vì ba sự cho nên gọi là kiến:

Ý thích.

Chấp trước.

Suy cứu. Lại nữa,
bởi vì ba sự cho nên gọi là kiến:

Ý thích.

Gia hạnh.

Không biết gì.

Vì ý thích, nghóa là ý thích phá hoại.
Vì gia hạnh, nghóa là
gia hạnh phá hoại. Lại
nữa, vì ý thích nghóa là tu định tà vạy; vì gia
hạnh, nghóa là suy xét tìm
tòi tà vạy; vì không biết gì, nghóa là nghe pháp tà vậy.
Đã giải thích về nghóa tổng quát của các kiến, nay
sẽ giải thích
về nghóa riêng biệt của mỗi nên kiến.

Hỏi: Vì sao
gọi là Hữu Thân kiến? Đáp: Kiến này đối với có thân mà chuyển cho nên gọi là Hữu thân kiến.

Hỏi: Kiến khác cũng có loại đối với có thân mà chuyển, loại ấy
tên gọi là
Hữu thân kiến chăng?
Đáp: Kiến
này đối với tự thân mà chuyển chứ không phải là
thân khác, đối với có
thân mà chuyển chứ không phải là không có thân,
cho nên gọi là Hữu thân kiến; kiến khác đối với
tự thân mà chuyển, hoặc đối với thân khác mà chuyển, đối với thân mà chuyển hoặc đối với không có thân mà chuyển, cho nên không gọi là
Hữu thân kiến. Đối
với tự thân mà chuyển
nghóa là duyên với giới-địa của mình. Đối với
thân khác mà chuyện,
nghóa là duyên với giới-địa khác. Đố với có
thân mà chuyển, nghóa là duyên với hữu lậu hay là duyên với hữu vi. Đối
với không có thân mà
chuyển, nghóa là duyên với vô lậu hay là vô vi.

Hỏi: Biên chấp kiến cũng đối với tự thân mà chuyển chứ
không phải là thân khác,
đối với có thân mà chuyển chứ không phải là
không có thân, kiến ấy
nên gọi là Hữu thân kiến chăng? Đáp: Nghóa là cùng có mà ban đầu có được tên gọi,
sau khi đã thiết
lập tên gọi lại thuận theo
nghóa khác, nghóa là bởi vì nó chấp riêng
biệt hai bên Đoạn-Thường,
cho nên thuận theo nghóa này gọi là Biên
chấp kiến. Lại nữa,
kiến này đối với có thân mà chuyển sang chấp Ngã-Ngã sở, cho nên gọi là
Hữu thân kiến; kiến khác tuy cũng có đối với có
thân mà chuyển, nhưng không chấp Ngã và
Ngã sở, cho nên không gọi
là Hữu thân kiến. Lại
nữa, kiến này đối với có thân mà chuyển sang
làm hành tướng của
Ngã-Ngã sở, cho nên gọi là Hữu thân kiến; kiến
khác tuy cũng có đối
với có thân mà chuyển, nhưng không làm hành
tướng của Ngã và Ngã
sở, cho nên không gọi là Hữu thân kiến. Lại nữa,
kiến này đối với có
thân mà chuyển sang chấp rằng Ngã làm thì Ngã chịu, cho nên gọi là
Hữu thân kiến; kiến khác tuy cũng có đối với có thân
mà chuyển, nhưng không
chấp là Ngã làm-Ngã chịu, cho nên không gọi là
Hữu thân kiến. Lại nữa, kiến này đối với có
thân mà chuyển thuận với bố thí-trì
giới-tu thiện, cho nên gọi là
Hữu thân kiến; kiến khác tuy
cũng có đối với có
thân mà chuyển, nhưng không thuận với bố thí-trì
giới-tu thiện, cho nên
không gọi là Hữu thân kiến. Lại nữa, kiến này đối
với có thân mà chuyển
không trái với nghiệp quả, cho nên gọi là Hữu
thân kiến; kiến khác tuy
cũng có đối với có thân mà chuyển, nhưng trái
với nghiệp quả, cho nên không gọi là
Hữu thân kiến. Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy:
“Kiến này chỉ đối với tự thân mà chuyển, cho
nên gọi là Hữu thân
kiến, chính năm Thủ Uẩn gọi là tự thân”.

Hỏi: Vì sao
Thủ Uẩn gọi là tự thân? Đáp: Do lực nhân duyên của chính mình mà gây ra, do
nghiệp phiền não của chính mình mà đạt được quả. Đối với Biên chấp
kiến hỏi-đáp giống như trước.

Hỏi: Vì sao
gọi là Biên chấp kiến? Đáp: Kiến này chấp hai bên cho nên gọi là
Biên chấp kiến,
nghóa là đối với hai
bên Đoạn-Thường mà chuyển. Như trong kinh nói:
“Này Ca-đa-diễn-na! Nếu dùng chánh tuệ thấy biết đúng như thật về
Tập của thế gian, thì đối với thế gian không chấp là không có. Chấp là
không có, tức là Đoạn
kiến. Nghóa là lức người kia nếu thấy thân sau sinh ra thì dấy lên ý niệm như vậy: Như vậy hữu tình chết nơi
này-sinh nơi
kia, chắc chắn không phải
là đoạn mất. Nếu dùng chánh tuệ thấy biết
đúng như thật về Diệt
của thế gian, thì không chấp là có. Chấp là có, tức
là Thường kiến. Nghóa
là người kia nếu thấy các Uẩn-Giới-Xứ tách
biệt nối tiếp nhau thì
dấy lên ý niệm như vậy: Như vậy hữu tình có
sinh-có diệt, chắc chắn
không phải là thường còn”. Lại nữa, kiến này đã chấp hết
sức thô lậu hạn hẹp, cho nên gọi là
Biến chấp kiến; nghóa là các
ngoại đạo
chấp có thật Ngã đã là ngu si thấp kém, huống là chấp
Ngã là Đoạn-Thường mà
không phải là thô lậu hạn hẹp hay sao? Lại nữa, kiến này đã chấp hết
sức xa vời hạn hẹp, cho nên gọi là Biên chấp
kiến; nghóa là các ngoại đạo chấp có thật Ngã, đối với lý Vô ngã đã là xa
vời hạn hẹp, huống hồ
chấp Ngã là Đoạn-Thường mà không phải là xa với hạn hẹp hay
sao?
Lại nữa, chấp này chuyển đổi theo hành tướng của
hai bên, cho nên gọi là
Biên chấp kiến; nghóa là chuyển đồi cái chấp
theo hai hành tướng
Đoạn-Thường. Như trong kinh nói:” Tỳ kheo nên
biết! Ta không tranh luận
với thế gian, mà thế gian tranh luận với ta”.

Hỏi: Kinh này
đã nói thì nghóa ấy thế nào? Đáp: Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy:”Đức
Thế Tôn nhất định nói có nhân quả. Nghóa là nếu Đức Phật gặp ngoại
đạoThường kiến, họ
nói các pháp có quả mà không có nhân, vì không có nhân cho nên tự tánh là thường có. Đức
Thế Tôn bảo rằng: Ông nói có quả, ta cũng nói là có; ông nói không có nhân thì đó là cách lý luận
ngu si.
Nếu Đức Thế Tôn gặp ngoại đạo Đoạn kiến, họ nói các pháp có nhân mà không có quả, vì không có quả cho nên tương lai
sẽ đoạn diệt. Đức
Thế Tôn bảo rằng: Ông nói có nhân, Ta cũng nói là có; ông nói không
có quả thì đó là cách
lý luận ngu si. Đức Phật đối với hai cách lý luận đều thừa nhân nên bên lìa Đoạn-lìa Thường mà nói đến
Trung đạo, cho nên đưa ra chánh nói này: Ta không tranh luận với thế gian, mà thế
gian tranh luận với Ta”. Lại nữa,
Đức Thế Tôn là Luận giả đúng như pháp, các
ngoại đạo đều là Luận giả trái với pháp; Luận giả đúng như pháp thì pháp
vốn như vậy không có gì
tranh cãi, Luận giả trái với pháp thì pháp vốn như vậy mà phát
sinh tranh cãi.
Lại nữa, Đức Phật đối với thế tục thì tùy thuận với thế gian, thế gian đối với thắng nghóa thì không tùy
thuận với Phật.
Lại nữa, Đức
Thế Tôn khéo léo đoạn trừ hai căn tranh cãi; hai
căn tranh cãi đó là Ái
và Kiến, Đức Phật đã vónh viễn đoạn trừ cho nên
nói là không có tranh
cãi, thế gian chưa đoạn trừ cho nên nói là phát sinh tranh cãi.
Đại Đức nói rằng: “Đức Thế Tôn là Luận giả đúng như lý,
các ngoại đạo đều là
những Luận giả trái với lý; Luận giả đúng như lý
thì pháp vốn như vậy
không có gì tranh cãi, Luận giã trái với lý thì pháp như vậy mà phát
sinh tranh cãi. Như con ngựa vượt qua đoạn đường hiểm trở thì bước chân có
thấp-có cao, nếu dạo trên con đường
bằng phẳng thì bước đi
không có gì sai khác. Lại nữa, Đức Phật là bậc thấy rõ về nghóa, thấy rõ về pháp, thấy rõ về thiện, thấy rõ về điều hòa thích

hợp, cho nên
nói là không có tranh cãi, thế gian thì không như vậy,
cho nên nói là phát sinh tranh cãi”.

Hỏi: Vì sao
gọi là Tà kiến?

Đáp: Bởi vì
suy đoán sai lạc cho nên nói là Tà kiến.

Hỏi: Nếu như
vậy thì năm kiến đều suy đoán sai lạc, sao chỉ
nói loại này là Tà kiến? Đáp: Bởi vì dựa vào hành tướng riêng biệt mà thiết lập
tên gọi này.
Hành tướng riêng biệt thì nghóa là không có
hành tướng.
Nếu không dựa vào hành tướng mà thiết lập tên gọi, thì đúng ra năm loại đều là
Tà kiến, bởi vì năm
loại này đều là suy đoán sai lạc; nhưng bởi vì không có hành tướng thì tai họa rất nặng nề, cho nên chỉ dựa vào điều này
mà thiết lập tên gọi Tà kiến.

Lại nữa, nếu
suy đoán
sai lạc mà cũng làm hỏng
sự việc thì nói
là Tà kiến; bốn kiến
còn lại tuy suy đoán sai lạc mà không làm hỏng
sự việc, cho nên thiết
lập tên gọi khác. Lại nữa, nếu suy đoán sai lạc
mà bài báng nhân quả
thì nói là Tà kiến; bốn kiến còn lại tuy suy đoán
sai lạc mà không bài báng nhân quả, cho nên thiết lập tên
gọi khác. Lại nữa, nếu
suy đoán
sai lạc cùng với bố thí-trì giới-tu thiện hết
sức
trái ngược nhau thì nói
là Tà kiến; bốn kiến còn lại thì không như vậy,
cho nên thiết lập tên
gọi khác. Lại nữa, nếu suy đoán sai lạc mà cũng
bài báng quá khứ-vị
lai-hiện tại, Chánh đẳng Bồ-đề và quy y Tam Bảo,
thì nói là Tà kiến;
những kiến còn lại thì không như vậy, cho nên thiết lập tên gọi khác.
Lại nữa, nếu
suy đoán
sai lạc làm hỏng hai ân thì nói là
Tà kiến, những kiến còn lại thì không như vậy, cho nên thiết lập tên gọi khác. Hai ân đó là ân pháp và ân
sinh dưỡng. Làm hỏng ân pháp, nghóa là cho rằng không có bố thí,
 không có yêu thích, không có cúng tế, không có diệu hạnh, không có ác hạnh, không có dị thục của ng- hiệp quả do diệu
hạnh-ác hạnh, không có đời này, không có đời khác. Làm hỏng ân
sinh dưỡng, nghóa là cho rằng không có cha-không có
mẹ, không có hóa
sinh-hữu tình và thế gian, không có A-la-hán chân
thật, không có chánh
trí-chánh hạnh, cho đén nói rông ra. Lại nữa, nếu
suy đoán sai lạc mà dấy
khởi hai oán thì nói là Tà kiến; những kiến còn
lại thì không như vậy,
cho nên thiết lập tên gọi khác. Dấy khởi hai oán:

Dấy khởi oán pháp.

Dấy khởi oán sinh.

Dấy khởi oán pháp, nghóa là nói rằng không có bố thí…, cho đến nói rộng ra. Dấy khởi
oán sinh, nghóa là nói rằng không có cha mẹ…, cho đến nói rộng ra.
Lại nữa, nếu
suy đoán
sai lạc làm hỏng hiện lượng
thì nói là
Tà kiến; những kiến còn lại thì không như vậy, cho nên
thiết lập tên gọi khác.
Như người rơi vào giữa hàm lửa cháy rừng rực, vì
lừa dối thế gian mà nói
là mình hưởng thụ niềm vui; hữu tình tà kiến cũng lại như vậy, ở trong các loại khổ đau
của Uẩn-Giới-Xứ, tà kiến
ràng buộc lấy tâm mà
nói là mình không có khổ đau, nói như vậy thì gọi
là làm hỏng hiện tượng.
Lại nữa, nếu suy đoán sai lạc về tên gọi bạo
ác thì nói là Tà kiến,
như trong kinh nói: “Tỳ kheo nên biết! Những
người tà kiến tùy theo
năng lực nhìn nhận của họ mà phát sinh thân
nghiệp- ngữ
nghiệp-suy nghó mong cầu và
nguyện hạnh, tất cả chủng loại ấy
có năng lực dẫn đến
quả không đáng yêu-không đáng mừng-không
đáng vui-không vừa ý.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Tà kiến kia chính là cách nhìn bạo ác”. Bốn kiến còn lại tuy là
suy đoán
sai lạc mà không phải
là bạo ác, cho nên thiết
lập tên gọi khác.

Hỏi: Vì sao
gọi là Kiến thủ?

Đáp: Bởi vì
giữ lấy các kiến này, cho nên gọi là Kiến thủ.

Hỏi: Đây là giữ lấy tất cả năm Thủ Uẩn, tại sao chỉ nói là
Kiến thủ? Đáp: Đây là dựa vào các kiến mà giữ lấy tất cả năm Uẩn, cho
nên gọi là
Kiến thủ. Lại nữa, bởi vì tướng nào mà thiết lập tên gọi
Kiến thủ? Nghóa là nếu
giữ lấy kiến, hoặc giữ lấy Uẩn khác mà chấp là
hơn hẳn thì thiết lập
tên gọi Kiến thủ. Lại nữa, ở đây nên gọi là giữ lấy
các kiến, bởi vì lược
bỏ chữ các (Đẳng) cho nên chỉ gọi Kiến thủ. Lại
nữa, loại này giữ lấy
nhiều kiến, cho nên gọi là Kiến thủ.

Hỏi: Vì sao
gọi là Giới cấm thủ?
Đáp: Loại
này giữ lấy các giới cấm, cho nên gọi là Giới cấm thủ.

Hỏi: Loại này giữ lấy tất cả năm Thủ Uẩn, tại sao chỉ gọi là
Giới cấm thủ?
Đáp: Loại
này dựa vào giới cấm mà giữ lấy tất cả năm Uẩn,
cho nên chỉ gọi là Giới
cấm thủ. Lại nữa, bởi vì hành tướng cho nên gọi là Giới cấm thủ, nghóa là giữ lấy giới cấm, hoặc giữ lấy Uẩn khác mà
chấp là có thể thanh
tịnh, thì gọi là Giới cấm thủ. Lại nữa, kiến này nên
gọi là giữ lấy các
giới cấm, bởi vì lược bỏ chữ các ( Đẳng ) cho nên chỉ
gọi là Giới cấm thủ.
Lại nữa, loại này giữ lấy nhiều giới cấm, cho nên
gọi là Giới cấm thủ.

Hỏi: Vì sao
hai kiến đều gọi là Thủ?

Đáp: Bởi vì
hai kiến này giữ lấy hành tướng mà chuyển, cho nên gọi là Thủ; nghóa là Hữu thân kiến thì chấp
Ngã-Ngã sở, Biên chấp kiến thì
chấp Đoạn-Thường, Tà kiến thì chấp không có, giữ lấy các kiến này

mà cho là hơn
hẳn thì gọi là Kiến thủ, giữ lấy các giới cấm có thể
đạt được thanh tịnh cho
nên gọi là Giới cấm thủ. Lại nữa, ba kiến đầu
suy đoán về
sở duyên với thế dụng mạnh mẽ
nhanh nhạy, cho nên gọi
là Kiến; hai kiến sau chấp
lấy năng duyên với thế dụng mạnh mẽ
nhanh nhạy cho nên gọi là Thủ.

Có sáu Ái thân, đó là do Nhãn xúc mà
sinh ra Ái thân, do
Nhó-Tỷ- Thiệt-Thân-Ý
xúc mà sinh ra Ái thân. Như vậy, Ái thân nên nói
là nên loại, như các Ái của ba cõi thì trong chín
Kiết thiết lập chung là
kiết Ái, hoặc nên nói
là hai loại, như Ái của cõi Dục thì trong bảy tùy
miên thiết lập là tùy miên Dục tham, Ái của cõi
Sắc-Vô Sắc thiết lập là
tùy miên Hữu tham; hoặc
nên nói là ba loại, như trong kinh nói: “Tỳ
kheo nên biết! Ba dòng
sông Ái, tức là Ái của ba cõi”; hoặc nên nói
là bốn loại, như trong kinh nói: “Có các loại
Tỳ kheo-Tỳ kheo Ni, bởi
vì áo quần, bởi vì ăn uống, bởi vì đồ nằm, bởi vì có hay không có, lúc Ái
sinh ra thì
sinh ra, lúc Ái dừng lại thì dừng lại, lúc Ái mê
say thì mê
say”; hoặc nên nói là có năm loại, nghóa là Ái do kiến
Khổ-Tập-Diệt-Đạo mà đoạn và Ái do tu mà đoạn; hoặc nên nói là chín loại, nghóa là
Ái phẩm Thượng Thượng
cho đến phẩm Hạ Hạ; hoặc nên nói là mười
tám loại, như mười tám
Ái hành; hoặc nên nói là ba mươi sáu loại, như
ba mươi sáu Ái hành;
hoặc nên nói là nên trăm lẻ tám loại, như nên
trăm lẻ tám Ái hành.
Nếu dùng thân trong nên sát-na để phân biệt, thì
sẽ có vô lượng Ái. Hỏi:
Vì sao Đức
Thế Tôn mở rộng nên Ái…, tóm lược vô
lượng Ái… mà nói đến
sáu Ái thân? Đáp: Bởi vì căn cứ theo
sở y nghóa là bắt đầu từ nên Ái cho đến
vô lượng Ái, tất cả đều dựa vào
sáu
căn-sáu cửa
ngõ-sáu bậc
thềm-sáu
nấc thang-sáu dấu tích-sáu
con đường-sáu chúng mà sinh ra sáu thức
tương ưng, cho nên chỉ nói sáu loại. Hỏi:
Sân nhuế và vô minh cũng được dựa vào
sáu căn nói
rộng ra cho đến sáu thức
tương ưng, vì sao Đức Thế Tôn nói sáu Ái thân
mà không nói đến sáu
Sân nhuế-sáu Vô minh của thân? Đáp: Cần phải nói mà không nói đến, thì nên biết là nghóa
này có khác. Lại nữa,
đã nói đến Ái thân thì nên biết là cũng nói đến
Sân nhuế vá Vô minh của thân, bởi vì
sở y
giống nhau.
Lại nữa, Ái gồm chung ba cõi mà nên mình hiện hành ở khắp
sáu thức, cho nên
nói là thân;
Sân nhuế tuy cũng nên mình hiện hành ở khắp
sáu thức mà không gồm chung ba cõi; Vô minh tuy cũng gồm chung ba cõi, mà không
phải là nên mình hiện
hành ở khắp sáu thức, cho nên không nói là thân. Lại
nữa, Ái gồm
chung ba cõi-nên mình hiện hành ở khắp sáu thức, dị
sinh và Thánh giả đều
có thể hiện hành, cho nên nói là thân; Sân nhuế tuy cũng nên nình hiện hành ở khắp
sáu thức, dị
sinh và Thánh giả
đều có thể hiện hành
mà không gồm ching ba cõi; Vô minh tuy cũng gồm chung ba cõi, dị
sinh và Thánh giả đều có thể hiện hành, mà không phải là nên mình hiện hành ở khắp
sáu thức cho nên không nói là
thân. Lại nữa, A1i có
thể phân biệt các giới-các địa-các bộ, cũng có
thể sinh trưởng tất cả phiền não, cho nên thiết lập là thân;
Sân nhuế và
Vô minh không có sự việc
như vậy, cho nên không nói là thân.

Hỏi: Vì sao
gọi là thân?

Đáp: Bởi vì
nhiều Ái tích tập cho nên gọi là thân, nghóa là không phải do Nhãn xúc trong nên
sát-na mà
sinh ra Ái gọi là do
Nhãn xúc mà sinh ra Ái thân,
cần phải qua nhiều sát-na do Nhãn xúc mà sinh ra Ái thì mới gọi là do Nhãn xúc mà
sinh ra Ái thân; cho đến do Ý xúc
mà sinh ra Ái thân cũng
như vậy. Như chỉ có nên con voi thì không gọi
là đàn voi, cần phải
nhiều con voi tập hợp lại thì mới gọi là đàn voi.
Bầy ngựa-đoàn người,
nên biết cũng như vậy. Vì vậy, có nhiều Ái tích
tập mới gọi là Ái thân. Hỏi: Hữu thân kiến… cũng có tích tập nhiều thì nên gọi là thân,
tại sao chỉ nói đến Ái?
Đáp: Hữu
thân kiến…chũng nên gọi là thân, mà không nói đến là có cách nói khác.
Lại nữa, Hữu thân kiến…chỉ thuộc về ý địa chứ
không thuộc về năm thức,
cho nên không gọi là thân. Hỏi: Vô tàm-vô quý-hôn trầm-tùy miênû cũng gồm chung
sáu
thức, tại sao không gọi là thân?
Đáp: Cũng
nên gọi là thân mà không nói đến, thì nên biết đây
là cách nói có khác.
Lại nữa, trước nói gồm chung ba cõi-nên mình hiện hành ở khắp
sáu thức thì nói đó là thân; hôn trầm-tùy miênû tuy gồm chung ba cõi mà không phải là nên mình hiện hành ở khắp
sáu thức, cho nên không có thể gọi là thân; vô tàm-vô quý cả hai nghóa đều thiếu,
cho nên không gọi là
thân. Lại nữa, tùy miên vi tế mà thể dụng tăng mạnh thì có thể gọi là thân, triền cấu thô động mà thể dụng yếu kém cho
nên không gọi là thân.
Lại nữa, trước nói Ái có thể phân biệt các
giới-các địa-các bộ, cho nên nói là thân; Hữu thân kiến…không có nghóa như
vậy hãy còn không gọi
là thân, huống gì là triền cấu hay sao?



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 50</卷>

<詞>LUẬN VỀ BẤT THIỆN (Phần 5)</詞>

Có bảy tùy miên, đó là tùy miên Dục tham, tùy miên Sân
nhuế, tùy miên Hữu tham,
tùy miên Mạn, tùy miên Vô minh, tùy miên
Kiến và tùy miên Nghi.

Hỏi: Bảy tùy
miên này lấy gì làm tự tánh? Đáp: Lấy chín mươi tám
sự làm tự tánh, đó là tùy miên
Dục tham- Sân nhuế đều lấy năm bộ của cõi Dục làm
mười sự; tùy miên
Hữu tham đều lấy năm bộ của cõi
Sắc-Vô sắc làm
mười sự; tùy miên
Mạn-Vô minh đều lấy năm bộ của ba cõi làm ba
mười sự; tùy miên Kiến ở ba cõi đều có mười hai loại làm ba mười
sáu sự; tùy miên Nghi ở ba cõi đều có bốn bộ làm mười
hai sự.
Vì vậy, bảy tùy miên này lấy chín mươi tám
sự làm tự tánh. Đã
nói về tự tánh, nay sẽ nói đến nguyên cớ.

Hỏi: Vì sao
gọi là Tùy miên, Tùy miên có nghóa là gì? Đáp:
Nghóa vi tế, nghóa tùy tăng, nghóa tùy ràng buộc, là nghóa của tùy miên. Nghóa vi tế là nghóa của tùy miên, là hành tướng vi tế của bảy loại như
Dục tham…, như bảy cực vi hợp thành nên
Sắc vi tế.
Nghóa tùy tăng là nghóa của tùy miên, là bảy loại như
Dục tham…có
ở khắp nơi, tất cả các pháp hữu lậu vi tế thảy đều tùy tăng, cho đến nên cực
vi; hoặc trong khoảng, nên
sát-na, bảy loại như Dục tham …đều tùy
tăng. Nghóa tùy ràng buộc là nghóa của tùy miên, là như bay giữa hư không
thì hình ảnh dưới nước
cũng đi theo; bay giữa hư không là chim, bơi ở dưới nước là cá, chim dùng
sức lực của đôi cánh muốn bay qua biển
rộng, trong nước có loài
cá cố gắng giữ lấy tướng đó, rồi dấy lên nghó
rằng: Không có loài chim
bay nào có thể vượt qua biển rộng được, chỉ trừ
ra chim chúa có đôi cánh
tuyệt vời rất mạnh mẽ nahnh chóng. Ngay
lập tức đuổi theo hình
ảnh đó, chim bay mỏi cánh rơi xuống nước, cá
liện nuốt lấy chim. Như
vậy, tùy miên luôn luôn hiện khởi có thể tác ý phi
lý đối với tất cả các phần vị, nấu lúc hiện rõ trước mắt thì nhận lấy
quả đẳng lưu hoặc là quả dị thục. Lại nữa,
nghóa vi tế là nghóa của tùy miên, là dựa vào tự
tánh mà nói; nghóa tùy tăng là nghóa của tùy miên,
là dựa vào tác dụng mà nói; nghóa tùy ràng buộc là nghóa của tùy miên, là dựa vào
sự ràng buộc
gặp phải mà nói. Lại
nữa, nghóa vi tế là nghóa của tùy miên, là dựa vào tự tánh mà nói; nghóa tùy tăng là nghóa của tùy miên, là dựa vào
tương tục mà nói; nghóa
tùy ràng buộc là nghóa của tùy miên, là dựa vào
tập khí kiên cố mà nói.
Lại nữa, nghóa vi tế là nghóa của tùy miên, là
dựa vào tùy miên quá
khứ mà nói; nghóa tùy tăng là nghóa của tùy miên, là dựa vào tùy miên hiện tại mà nói; nghóa tùy ràng buộc là nghóa của
tùy miên, là dựa vào
tùy miên vị lai mà nói. Lại nữa, nghóa vi tế là
nghóa của tùy miên. Là
dựa vào hành tướng mà nói; nghóa tùy tăng là nghóa của tùy miên, là dựa vào
sở duyên ràng buộc mà nói; nghóa tùy ràng buộc là nghóa của tùy miên, là dựa vào tương ưng ràng buộc
mà nói. Lại nữa, nghóa vi tế-nghóa tùy tăng là nghóa của tùy miên, là dựa vào
tùy miên tương ưng mà
nói; nghóa tùy ràng buộc là nghóa của tùy miên,
là dựa vào tùy miên
không tương ưng mà nói. Hỏi: Tùy miên đều tương ưng với các tâm…, nói rằng dựa
vào không tương ưng mà
nói là như thế nào? Đáp: Trong này đối với pháp có thể thiết lập tên gọi tùy miên,
có được tùy miên cho
nên nói là tùy miên. Các sư nước ngoài đưa ra
cách nói như vậy: Do bốn
loại nghóa cho nên gọi là tùy miên, đó là nghóa vi tế, nghóa tùy nhập, nghóa tùy tăng, nghóa tùy ràng buộc, là nghóa
của tùy miên. Nghóa vi tế là nghóa của tùy miên, nghóa là hành tướng tự tánh của Dục tham… đều hết
sức vi tế. Nghóa tùy nhập là nghóa của tùy
miên, nghóa là Dục tham… tùy nhập nối tiếp nhau không có gì
không rộng khắp; như dầu ở trong hạt vừng-chất nhờn ở trong cục mỡ, tất cả
đều có khắp. Nghóa tùy tăng là nghóa của tùy miên, nghóa là Dục tham… ở
trong tương tục lần lượt xoay vòng mà tùy tăng, như trẻ thơ bú
sữa mẹ.
Nghóa tùy ràng buộc là nghóa của tùy miên, là như chim bay giữa hư không mà hình ảnh cũng đi theo ở dưới nước.
Lại nữa, nghóa vi tế là nghóa
của tùy miên, là dựa vào tự tánh mà nói; nghóa tùy nhập là nghóa của tùy
miên, là dựa vào tương
ưng mà nói; nghóa tùy tăng là nghóa của tùy miên, là dựa vào hành tướng mà nói; nghóa tùy ràng buộc là nghóa của tùy
miên, là dựa vào sự
ràng buộc gặp phải mà nói.

Cần phải dùng ba sự để biết rỏ các tùy miên:

Bởi vì tự tánh.

Bởi vì quả.

Bởi vì Bổ-đặc-già-la.

Bởi vì tự tánh, thì tùy miên Dục tham như ăn Hưng cừ, tùy
miên Sân nhuế như ăn
vật chua cay, tùy miên Hữu tham như áo của mẹ
vú, tùy miên Mạn như
người kiêu ngạo, tùy miên Vô minh như kẻ mù lòa, tùy miên Kiến như người lạc đường, tùy miên Nghi như đứng
trước đường rẽ.
Bởi vì quả, thì tùy miên Dục tham như tập, như tu, nếu đã
gây ra nhiều thì sẽ sinh
ra các loài chim bồ câu-chim sẽ-chim uyên ương… tùy miên
Sân nhuế như tập, như tu, nếu đã gây ra nhiều thì
sẽ
sinh
trong các loài ong-bò cạp,
rắn độc…; tùy miện Hữu tham như tập, như tu, nếu
đã gây ra nhiều thì sẽ sinh đến cõi Sắc-Vô sắc;
tùy miên Mạn như
tập, như tu, nếu đã gây
ra nhiều thì sẽ sinh vào dòng họ thấp hèn; tùy miên Vô minh như
tập-như tu, nếu đã gây ra nhiều thì
sẽ
sinh vào dòng họ ngu
si mù quáng; tùy miên Kiến như
tập-như tu, nếu đã gây ra nhiều
thì sẽ sinh vào dòng họ
ngoại đạo; tùy miên Nghi như tập-như tu, nếu
đã gây ra nghiều thì sẽ
sinh vào dòng họ ở nơi biên cương hẻo lánh.
Bởi vì Bổ-đặc-già-la, thì tùy miên Dục tham
như Nan-đà…; tùy miên
Sân nhuế như Khí Hư-Chỉ
Man…; tùy miên Hữu tham như Át-tỉ-đa,
A-la-đồ, Ốt-đạt-lạc-ca…, tùy miên Mạn như người
kiêu ngạo…; tùy miên
Vô minh như Ô-lô-tần-loa, Bà-ca-diếp-ba…; tùy miên Kiến như
Thiện Tinh…;
tùy miên Nghi như Ma-lạc-ca-tử.

Hỏi: Tật-San
vì sao không thiết lập tùy miên? Đáp: Bởi vì hai loại ấy không có tướng của tùy miên.
Lại nữa, tùy miên thì vi tế, mà hai loại ấy lại vô động.
Lại nữa, tùy miên
thì nhẹ nhàng, mà hai
loại ấy lại rất nặng. Lại nữa, tùy miên thì mạnh
mẽ nhanh nhạy, mà hai loại
ấy lại luôn luôn hiện hành. Lại nữa, tùy miên là phiền não căn bản, mà hai loại ấy là đẳng lưu của phiền não; nghóa
là Tật là đẳng lưu của
Sân nhuế, San là đẳng lưu của Dục tham. Lại nữa, tập khí của tùy miên rất kiên cố, như ở mặt đất này
sau khi núi
rừng, cây cối bị đốt
cháy, ngọn lửa tắt tuy đã lâu mà mặt đất hãy còn nóng; tập khí của hai loại ấy không kiên cố, như ở mặt đất này
sau khi
đốt cháy cỏ cây hoa lá,
ngọn lửa vừa tắt xong thì mặt đất liền lạnh lẽo. Lại nữa, thùy miên khó điều phục, mà hai loại ấy thì dễ loại trừ, cho
nên hai loại ấy không
thiết lập tùy miên. Triền và cấu còn lại dựa theo
hai loại ấy mà nói.

Có chín kiết, đó là kiết Ái-kiết
Nhuế-kiết Mạn-kiết Vô minh-kiết Kiến-kiết Thủ-
kiết Nghi-kiết San.

Hỏi: Chín kiết này lấy gì làm tự tánh? Đáp: Lấy nên trăm
sự làm tự tánh, đó là kiết Ái-Mạn-Vô minh đều lấy năm bộ của ba cõi làm bốn mươi
lăm sự; kiết Nhuế chỉ lấy
năm bộ của cõi Dục làm
năm sự; kiết Kiến có mười tám sự, đó là Hữu
thân kiến-Biên chấp kiến
đều do kiến Khổ mà đoạn của ba cõi làm sáu
sự, Tà kiến của ba cõi đều có bốn bộ làm mười
hai sự; Kiết thủ có
mười tám sự, đó là Kiến thủ ở ba cõi đều có bốn bộ làm mười
hai sự, Giới cấm
thủ ở ba cõi đều do
kiến Khổ-Đạo mà đoạn làm sáu sự; Kiết Nghi ở ba cõi đều có bốn bộ làm mười
hai sự; kiết
Tật-San đều do tu mà đoạn của
cõi Dục làm hai sự. Vì
vậy, chín kiết này lấy nên trăm sự làm tự tánh.
Đã nói về tự tánh,
nay sẽ nói đến nguyên cớ.

Hỏi: Vì sao
gọi là Kiết, Kiết có nghóa là gì?
Đáp: Nghóa
ràng buộc, nghóa hợp với khổ, nghóa lẫn tạp chất
độc, đó là nghóa của
Kiết. Những nghóa còn lại giải thích rộng ra như
trong phần ba Kiết đã
giải thích. Nghóa tổng quát về các kiết và tự tánh
của mỗi nên kiết nay sẽ
nói rộng ra. Thế nào là kiết Ái? Đó là tham của
ba cõi. Nhưng tham của ba
cõi ở trong chín kiết thiết lập chung là kiết Ái; trong bảy tùy miên thiết lập là hai tùy miên, đó là tham của cõi
Dục gọi là tùy miên
Dục tham, tham của cõi
Sắc-Vô sắc gọi là tùy miên
Hữu tham; ở trong các
kinh khác thiết lập làm ba ái, dó là Dục ái-Sắc
ái và Vô sắc ái.

Hỏi: Ba ái này khác nhau thế nào? Đáp: Căn tánh do Đức
Thế Tôn giáo hóa có ba phẩm, vì người có căn tánh nhanh nhạy thì nói về nên kiết Ái, vì người căn tánh trung
bình thì nói về hai Tùy
miên, vì người căn tánh chậm chạp thì nói về Ái
của ba cõi.
Lại nữa, do Đức
Thế Tôn giáo hóa mà tu tập có ba loại, vì người bắt đầu tu tập thì nói về nên kiết Ái, vì người tu tập đã thuần thục
thì nói về hai Tùy miên,
và người vượt lên trên tác ý thì nói đến Ái
của ba cõi.
Lại nữa, do Đức
Thế Tôn giáo hóa mà vui thích có ba loại, vì
người thích giản lược thì nói về nên kiết Ái, vì người thích mở rộng thì nói đến Ái của ba cõi, vì người thích giản lược và mở rộng thì nói về hai
Tùy miên. Lại nữa, nghóa
hợp với khổ là nghóa của Kiết, bởi vì tham của
ba cỏi đều làm cho hữu
tình phải khổ chứ không phải là vui, cho nên thiết
lập nên kiết Ái; nghóa tùy tăng là nghóa của tùy
miên, bởi vì tham của cõi Dục tùy tăng ở phần bên ngoài, tham của cõi
Sắc-Vô sắc tùy tăng
ở phần bên trong, cho nên
thiết lập hai Tùy miên; nghóa nhiễm theo cảnh là nghóa của Ái, bởi vì cảnh của cõi
Dục- Sắc-Vô sắc đã nhiễm trước
có sai biệt, cho nên thiết
lập về Ái của ba cõi.

Thế nào là kiết nhuế? Đó là muốn làm tổn hại đối với hữu tình.

Hỏi: Nếu muốn làm tổn hại đối với loài phi tình thì cũng phải
là Nhuế, tại sao lại không nói? Đáp: Bởi vì theo
số nhiều mà nói, nghóa là kiết Nhuế này
phần nhiều muốn làm tổn
hại đối với hữu tình, phần ít đối với loài phi tình, cho nên không nói đến.
Lại nữa, bởi vì theo phần nặng mà nói, nghóa là muốn làm tổn hại đối với hữu tình thì tội lỗi ấy rất nặng,
 chứ không phải là đối với loài phi tình, cho nên không nói đến.
Lại nữa, bởi vì theo phần gốc mà nói, nghóa là kiết Nhuế này chủ yếu là muốn làm tổn hại đối với hữu tình,
sau đó mới đối với loài phi tình thì cũng dấy khởi, cho
nên không nói đến. Lại
nữa, bởi vì dựa vào tưởng mà nói, nghóa là đối
với loài phi tình nếu
dấy khởi kiết Nhuế, thì cũng ở nơi ấy khởi lên
tưởng đối với hữu
tình, cho nên chỉ nói dấy khởi đối với hữu tình.

Thế nào là kiết Mạn? Đó là bảy loại Mạn:
Mạn.

Quá mạn.

Mạn quá mạn.

Ngã mạn.

Tăng thượng mạn.

Ti mạn.
Tà mạn.

Mạn, nghóa là
đối với chỗ thua kém thì cho mình là hơn hẳn, đối với chỗ ngang bằng thì cho mình là
ngang bằng, làm cho tâm nổi
cao lên. Quá mạn, nghóa
là đối với chỗ ngang bằng thì coi mình là hơn
hẳn, đối với chỗ hơn
hẳn thì cho mình là ngang bằng, làm cho tâm nổi cao lên.
Man quá mạn, nghóa là đối với chỗ hơn hẳn thì cho mình là hơn hẳn, làm cho tâm nổi cao lên.
Ngã mạn. nghóa là đối với năm Thủ uẩn
thì cho là Ngã-Ngã sở,
làm cho tâm nổi cao lên. Tăng thượng mạn, nghóa là chưa đạt được công đức tốt đẹp mà cho là mình đã đạt được, làm
cho tâm nổi cao lên. Ti
mạn, nghóa là đối với nhiều điều tốt đẹp của người khác mà cho là mình thua kém phần ít, làm cho tâm nổi cao lên.
Tà mạn, nghóa là thật
sự hoàn toàn không có đức mà cho là mình có
đức. Bảy mạn như vậy
gọi chung là kiết Mạn.
Thế nào là kiết Vô minh? Đó là không hiểu biết gì về ba cõi;
cách nói này là hợp
lý. Nếu đưa ra cách nói này: Duyên với không hiểu
biết gì về ba cõi; thì
đúng ra không thâu nhiếp Vô minh duyên với vô
lậu. Thế nào là kiết
Kiến? Đó là ba kiến, tức là Hữu thân kiến-Biên chấp kiến và
Tà kiến, gọi chung là kiết Kiến. Thế nào là kiết Thủ? Đó là
hai Thủ, tức là kiến
Thủ và Giới cấm thủ, gọi chung là kiết Thủ. Hỏi:
Tại sao trong năm Kiến thì ba
Kiến thiết lập là kiết Kiến,
còn hai kiến khác lại
thiết lập là kiết Thủ? Đáp: Vào lúc hợp với Khổ, bởi vì tên gọi như nhau; nghóa là ba kiến trước cùng là tên gọi của nữ, hai kiến
sau cùng là tên gọi của
nam, bởi vì Kiến là thanh
chỉ về nữ, Thủ là thanh chỉ về nam. Lại nữa, vào lúc hợp với khổ, bởi vì
sự việc như nhau; nghóa là kiết Kiến và kiết
Thủ đều thâu nhiệp mười
tám sự. Lại nữa, bởi vì thâu nhiếp tùy miên
cũng như nhau, nghóa là
kiết Kiến và kiết Thủ đều thâu nhiếp mười tám loại ở trong chín mươi tám tùy miên.
Lại nữa, bởi vì ba kiến trước là
suy đoán chứ không phải
là chấp lấy, cho nên cùng thiết lập là kiết
Kiến; hai kiến
sau là
suy đoán cũng là chấp lấy, cho nên cùng thiết lập là
kiết Thủ. Lại nữa, ba
kiến trước đều suy đoán về cảnh, cho nên cùng thiết lập là kiết Kiến; hai kiến
sau cùng
suy đoán về kiến, cho nên cùng
thiết lập là kiết Thủ.

Thế nào là kiết Nghi? Đó là phân vân đối với Đế. Hỏi: Tại
sao có kiết này phân vân đối với Đế? Đáp: Bởi vì muốn làm cho người nghi ngờ có được quyết
định, nghóa là như có người từ xa trông thấy vật gì dựng đứng, liền
sinh ra phân vân là cọc gỗ hay là con người?
Giả sử đó là người thì người ấy
là nam hay là nữ? Hoặc
là thấy hai con đường liền sinh ra phân vân, con đường này đã đi qua hay không phải đã đi qua?
Trông thấy hai bộ y
bát cũng sinh ra phân vân,
bộ này là của mình hay của người khác?
Hoặc nghi ngờ những loại
này thật sự là kiết Nghi chăng? Vì muốn làm
cho mối nghi ngờ ấy được
quyết định, cho nên nay hiển bày mối nghi
này chỉ là vô phú vô
ký của cõi Dục lấy tà trí làm Thể, chứ không phải là kiết
Nghi thật sự.
Kiết Nghi thật sự, đó là phân vân đối với bốn Đế như Khổ…
Thế nào là kiết Tật? Đó là tâm đố kî. Thế nào là kiết
San? Đó
là tâm giữ gìn bỏn xẻn.

Hỏi: Tại sao
nói hai tướng này khác nhau?

Đáp: Vì muốn
làm cho người nghi ngờ đó được quyết định,
nghóa là người thế gian
đối với Tật nói là San, đối với San nói là
Tật. Đối với Tật nói
là San, nghóa là như có người thấy người khác có được
những điều tốt đẹp,
tâm sinh ra đố kî, thì nói đó là San; nhưng thật ra thì
đố kî là Tật chứ
không phải là San. Đối với San nói là Tật, nghóa là như có người thấy người ta bỏn xẻn giữ gìn vợ con…, thì nói đó là Tật;
nhưng thật ra thì giữ gìn
bỏn xẻn là San chứ không phải là Tật. Vì muốn cho mối nghi ngờ ấy được
quyết định, cho nên nói hai tướng vủa Tật và
San khác nhau. Hỏi:
Tại sao ở trong mười Triền chỉ thiết lập
San và Tật làm
kiết? Đáp: Bởi vì chỉ riêng hai Triền này có tướng của kiết, những Triền khác không có tướng của kiết, cho nên không thiết lập làm kiết.
Lại nữa, bởi vì lấy
sau để hiển bày trước, cho nên chỉ nói hai loại, nghóa
là trong mười Triền thì
Tật và San ở sau cùng, nói sau là kiết thì đã hiển bày những
loại trước.
Lại nữa, bởi vì Tật và
San độc lập tách rời
hai loại, cho nên thiết
lập làm kiết; những Triền khác thì không như
vậy. Độc lập, nghóa là tự lực hiện hành. Tách rời hai loại, nghóa là luôn
luôn bất thiện. Hai triền
Phẫn-Phú tuy cũng có thể độc lập và cũng tách
rời hai loại, mà tựa
như tùy miên bị sự phản chiếu của tướng tùy miên
làm cho mất dạng, tướng
của chúng không còn hiện rõ cho nên không thiết lập làm kiết. Bởi vì nghóa này cho nên các
sư nước ngoài nói hai loại này chính là tánh thuộc tùy miên. Hôn trầm và tùy miênû không có
năng lực độc lập, mà
dấy khởi nhờ lực khác cho nên cũng không tách rời
hai loại, bởi vì hoặc là
bất thiện, hoặc là vô phúc, vô ký. Thụy miên và ác tác tuy cũng độc lập mà không tách rời hai loại, thụy miên
bao gồm thiện, bất thiện và vô ký, ác tác bao gồm tánh thiện và bất thiện.
 Vô tàm và vô quý tuy là tách rời hai loại mà không phải là độc lập.
Chỉ riêng Tật và
San độc lập tách rời hai loại, bởi vì khác với tướng của
tùy miên, cho nên thiết lập làm kiết.

Lại nữa, bởi vì Tật và
San thật là thấp hèn, rất đáng chán
ngán rời bỏ, cho nên
thiết lập làm kiết. Lại nữa, bởi vì tánh của
Tật và San rất thấp hèn, trái
ngược với chánh lý, cho nên thiết lập làm kiết.
Nghóa là người khác tốt đẹp, vẻ vang đối với mình không tổn hại gì, vì
sao đối với người ta bất ngờ
sinh lòng đố kị? Tuy là tích tụ trăm ngàn tài
sản
quý báu nhưng cuối cùng
không thể cầm được nên đồng để mang đến
cho đời sau, tại sao cố
tình giữ gìn, bỏn xẻn mà không giúp cho người
khác Lại nữa, bởi vì hai pháp mà làm cho các hữu
tình ở trong sinh tử
nhận chịu
nhiều điều nhụt nhã, xấu xa:

Không có uy đức.

Hết sức nghéo túng.

Không có uy đức là bởi vì nhiều tật đố, hết sức nghèo
túng là bởi vì nhiều keo kiệt. Nếu người không
có uy đức và hết sức nghèo
túng, thì cha mẹ, anh em,
vợ con, tôi tớ hãy còn khinh miệt, huống gì
người không phải là
thân thích? Vì vậy, trong mười triền kiết lập hai
loại này làm kiết.

Lại nữa, Tật và
San giống như cai ngục và lính canh phòng đối với hữu tình ở cõi dục; nghóa là như có tội nhân bị nhốt ở trong lao ngục,
thì có hai người lính
canh phòng nghiêm ngặt. Không để cho có thể
thoát ra, lại có khu vườn
cây cảnh tranh nghiem, sạch sẽ, có hai người
canh giữ không để cho có
thể đi vào. Lao ngục là dụ cho nẻo ác, vườn cây cảnh là dụ cho
cõi người-trời, cai ngục là lính canh phòng là dụ cho
Tật và San. Hữu tình ở cõi dục
sở dó bị nhốt ở trong lao ngục của nẻo
ác không làm sao có thể
thoát ra, lại không có thể đi vào vườn cây
cảnh của trời-người,
là bởi vì hai kiết Tật và San ngăn cản.
Như trong kinh nói: “Lúc ấy Thiên Đế Thích đi đến nơi Đức
Phật, thưa hỏi như vậy: bởi vì kiết gì mà người-trời và rồng
A-tố-lạc … liên
tục nổi lên chiến tranh?
Đức Thế Tôn bảo rằng: bởi vì Tật và San” Hỏi: Các loại hữu tình hoặc đầy đủ chín kiết, hoặc có
sáu
kiết, hoặc có ba kiết
hoặc hoàn toàn không có kiết. Đầy đủ chín kiết nghóa là dị
sinh có đủ ràng buộc; có
sáu kiết nghóa là dị
sinh đã lìa nhiễm dục và thánh giả chưa lìa nhiễm dục; có ba kiết nghóa là Thánh giả đã
lìa nhiễm dục; hoàn toàn không có kiết nghóa là bật
A-la-hán không có thành tựu hai kiết và nên kiết.
Vì sao Đức Phật nói là do
Tật-San
mà người-trời, rồng…
liên tục nổi lên chiến tranh?

Đáp: Kinh ấy
chỉ nói những người giàu sang thường xuyên
hiện hành kiết chứ
không nói là thành tựu, nghóa là Thiên Đế thích tôn
quý nhất trong hai cõi
trình, bởi vì tật và san mà thường xuyên đánh
nhau với chúng Phi thiên,
cho nên chỉ nói hai kiết. Lại nữa, bởi vì Đức
Phật quở trách
Thiên Đế Thích, cho nên ở trong kinh ấy mới nói hai kiết này, nghóa là trong chữ Thiên có vị Tô-đà hơn
hẳn A-tố-lạc, trong cung
A-tố- lạc có người nữ đoan chánh hơn hẳn chư
Thiên kia, chư Thiên bủn xỉn vị ngon của mình, ganh tị mỹ nữ
của A-tố-lạc, còn
A-tố-lạc bủn xỉn mỹ
nữ của mình, ganh tị vị ngon của chư Thiên, chư Thiên vì mỹ nữ mà đi
đến xứ sở của
A-tố-lạc, A-tố-lạc vì vị ngon lại đi đến cung của chư
Thiên, vì vậy chư Thiên
và A-tố-lạc thường xuyên kích động chiến tranh là
do Kiết Tật và San.

“Lúc bấy giờ, Thiên Đế Thích cùng với A-tố-lạc vừa đánh nhau xong, tâm hãy còn
sợ hãi mà đi đến nơi Đức Phật, thưa hỏi như
vậy: Bởi vì kiết gì mà
người, trời và rồng, A-tố-lạc… liên tục nổi lên
chiến tranh?” Ý của trời
kia hỏi rằng bởi vì kiết gì mà chư Thiên và
A-tố-lạc liên tục xảy
ra chiến tranh, cho nên Đức Phật bảo rằng: Bởi vì
Tật và san. Ý Đức
Phật bảo rằng:
Thiên chúng các ông và
A-tố-lạc liên tục phát động chiến tranh là do kiết
Tật và san, bởi vì Tật và
San là tai họa
của các ông và cũng là gánh nặng làm thương tổn cho các ông, các
ông cẩn phải nhanh chóng rời bỏ!

Hỏi: Sáu
phiền não cấu uế tại sao không phải là Kiết? Đáp: Bởi vì tướng thô động. Nếu tướng vi tế ràng buộc kiên cố
thì có thể thiết lập
làm kiết, tướng của Cấu thô động mà nghóa ràng
buộc không kiên cố, cho
nên không thiết lập làm kiết.
Có chín mươi tám tùy miên, đó là hệ thuộc cõi Dục có ba mươi
sáu tùy miên, hệ thuộc
cõi Sắc-Vô Sắc đều có ba mươi mốt tùy miên.
Đây chính là dùng chín
mươi tám sự làm tự tánh. Danh nghóa của tùy
miên như trước đã giải thích.

Hỏi: Vì sao
nói đến chín mươi tám tùy miên này?
Đáp: Là ý
của người soạn luận muốn như vậy, nghóa là Luận
Sư của bản luận này tùy
theo ý muốn soạn luận mà không trái ý với pháp tướng, cho nên không cần phải vặn hỏi.
Lại nữa, bởi vì ngăn chặn ý
của Sa-từ vướng theo
văn từ, nghóa là có Sa-môn chấp trướng văn tự, nếu tách rời những điều trong
kinh đã nói, thì rốt cuộc không dám nói gì. Họ nói như vậy: ai có trí tuệ hơn được Đức Phật, Đức Phật chỉ nói có bảy loại tùy miên, làm
sao lại gắng gượng tăng lên làm thành chín
mươi tám loại? Vì ngăn
chặn ý đó mà mở đặng bảy tùy miên làm thành
chín mươi tám; nghóa là dựa vào
hành tướng, giới, bộ
sai khác, trong bảy tùy miên thì tùy miên dục tham thuộc về bộ khác nhau cho nên là năm,
tùy miên Sân nhuế cũng
như vậy; tùy miên Hữu tham thuộc về giới khác nhau cho nên là hao, thuộc về bộ khác nhau cho nên là năm,
giới-bộ khác nhau cho nên là mười; tùy miên Mạn vì giới khác nhau cho nên là ba, vì bộ khác nhau cho nên
là năm, giới, bộ khác nhau cho nên là
mười lăm, tùy miên Vô
minh cũng như vậy; tùy miên kiến vì giới khác nhau cho nên là ba,
 vì hành tướng khác nhau cho nên là năm, vì bộ khác nhau cho nên là mười hai,
hành tướng, giới, bộ khác nhau cho nên là
ba mươi sáu; tùy miên Nghi vì giới khác nhau cho nên là ba, vì bộ khác nhau cho nên
là bốn, giới, bộ khác nhau cho nên là mười hai.
Vì vậy, bảy
tùy miên dựa vào hành
tướng-giới-bộ khác nhau, cho nên làm thành
chín mươi tám tùy miên.
Mở rộng và tóm lược tuy khác nhau mà thể
không có gì sai biệt.

Ba kiết cho đến chín mươi tám tùy miên, có mấy bất thiện, mấy vô lý?

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày
chánh nghóa. Nghóa là hoặc
có người nói: Tất cả phiền não đều là bất thiện,
bởi vì không khéo léo mà thâu nhiếp giữ gìn. Như phái thí
Dụ đã nói.
Vì ngăn chặn ý đó để
hiển bày các phiền não có loại là bất thiện, có
loại là vô ký. Nếu các
phiền não bởi vì không khéo léo mà thâu nhiếp
giữ gìn cho nên là bất
thiện, thì sự không khéo léo này đúng ra không phải là bất thiện,
 không phải là bởi vì không khéo léo mà thâu nhiếp giữ gìn. Không khéo léo tức là không hiểu biết gì,
sự thâu nhiếp giữ gìn là
nghóa tương ưng. Tự thể
không tương ưng với tự thể, cho nên không khéo
léo đúng ra không phải
là bất thiện. Lại có người muốn làm cho phiền não của cõi dục đều là bất thiện, tất cả phiền não của cõi
Sắc-Vô sắc đều là vô lý. Vì ngăn chặn ý đó để biểu hiện rõ ràng Hữu thân kiến-Biên chấp kiến của cõi dục và vô minh tương ưng với chúng cũng và vô ký.
Lại có người nói: Bởi vì
muốn hiển bày về nghóa của môn loại, cho nên
soạn ra phần luận này.
Nghóa là trước đã nói: vì sao ở đây trước là thiết lập chương mục? Bởi vì muốn biểu hiện rõ ràng về nghóa của các môn
loại, nếu không thiết
lập chương mục - môn loại thì nghóa không biết do đâu mà được hiển bày; như vẽ bức tranh thì không thể nào vẽ bức tranh
giữa hư không. Vì vậy,
đã thiết lập chương mục rồi thì cần phải hiển
bày về nghóa của môn loại.

Đáp: Trong ba
kiết có nên vô ký, đó là hữu thân kiến Hỏi:
Vì sao hữu thân kiến là vô ký? Đáp: Nếu pháp là tự tánh của vô tàm-vô quý tương ưng với
vô tàm-vô quý, thì của đẳng lưu cùng khởi của vô tàm-vô quý là bất
thiện; Hữu thân kiến
không phải là tự tánh của vô tàm-vô quý, không
tương ưng với vô tàm-vô
quý, không phải là quả đẳng lưu cùng khởi của
vô tàm-vô quý cho nên
là vô ký. Lại nữa, hữu thân kiến này không
phải là luôn luôn làm
hỏng ý thích, cho nên không phải là bất thiện, bởi
vì không tương ưng với
vô tàm-vô quý, cho nên không phải là luôn luôn làm hỏng ý thích.
Lại nữa, bởi vì kiến này không trái với bố thí - trì giới

- tu thiện, nghóa là người chấp Ngã dấy lên nói như vậy: do bố thí
cho nên mình sẽ giàu có
vui sướng, do trì giới cho nên mình sẽ sinh lên
cõi trời, do tu định cho
nên mình sẽ được giải thoát; cho nên là vô ký.
Lại nữa, Hữu thân kiến
này chỉ mê lầm tự thể, không bức não người khác, cho nên là vô ký; nghóa là người chấp ngã lúc mắt nhìn thấy
Sắc thì
nói Ngã thấy sắc - sắc
là ngã sở, nói rộng ra cho đến lúc ý hiểu rõ pháp thì nói Ngã hiểu rõ pháp - pháp là
ngã sở, tuy đối với tự thể có cái
chấp điên đảo này, mà
không não hại người khác, cho nên vô ký. Lại nữa, hữu thân kiến này không có quả dị thục, cho nên là vô ký.
Tôn Giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Hữu thân kiến này không có năng lực
phát khởi
nghiệp thân - ngữ thô ác, cho nên là vô ký”. Hỏi: Phiền não bất thiện cũng có loại không có năng lực dấy
khởi nghiệp thân - ngữ
thô ác, thì phải là vô ký chăng? Đáp:
Tham-sân-si-mạn nếu lúc tăng mạnh, thì chắc chắn có năng lực phát khởi nghiệp thân - ngữ thô ác; Hữu thân kiến này giả
sử
lúc tăng mạnh cũng không
có năng lực phát khởi nghiệp thân - ngữ thô ác,
cho nên là vô ký. Lại nữa, Hữu thân kiến này
không làm cho hữu
tình rơi vào các nẻo ác,
cho nên là vô ký

Hỏi: Phiền não bất thiện cũng có loại không làm cho hữu tình
rơi vào các nẻo ác, thì
phải là vô ký chăng? Đáp: Phiền não bất thiện nếu lúc tăng mạnh thì chắc chắn làm cho hữu tình rơi vào các nẻo ác; Hữu thân kiến này giả
sử lúc tăng
mạnh cũng hoàn toàn
không làm cho hữu tình rơi vào các nẻo ác, cho nên
là vô ký. Lại nữa,
Hữu thân kiến này không thể nào cảm lấy quả
chẳng phải là ái, cho nên là vô ký. Hỏi: Kiến này đã làm cho thân đời
sau nối tiếp nhau, thân đời
sau chính là quả chẳng
phải ái thâu nhiếp, làm sao không có thể cảm lấy quả chẳng phải là ái như trong kinh nói: “Tỳ kheo nên biết!
Ta hoàn toàn không khen ngợi người dấy khởi thân
đời sau. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu dấy khởi thân đời
sau trong nên
sát-na thì làm cho thêm
khổ, khổ ấy chính là
quả chẳng phải ái thâu nhiếp”.
Đáp: Trong
này đã nói đến quả chẳng phải ái là chủng loại
của khổ khổ, trong kinh đã
nói đến quả chẳng phải ái là bao gồm ba
chủng loại của khổ, Hữu
thân kiến này làm cho quả báo nối tiếp nhau,
không phải là chủng loại
của khổ khổ, cho nên không trái với nhau. Lại nữa,
Hữu thân kiến này tuy dấy khởi thân đời sau, vì gốc rễ của khổ khổ mà nói là thêm khổ, nhưng không làm nhân dị thục cho
nó, cho nên là vô ký.
Đại đức
nói rằng: “Hữu thân kiến này là chấp điên đảo, là
không an ổn, là chủng loại
ngu si, cho nên là bất thiện.
Nếu Hữu thân
kiến không phải là bất
thiện, thì còn có pháp nào có thể gọi là bất
thiện?” Như Đức Thế
Tôn nói: “Cho đến ngu si đều là bất thiện.” Cách nói đó không hợp lý, bởi vì không phải là nhân dị thục.
Nếu Hữu thân kiến đều là bất thiện thì cõi
Sắc-vô sắc phải có khổ khổ, nhưng mà Đức
Thế Tôn nói “Cho đến ngu
si đều là
bất thiện”, bởi vì không phải là phương
tiện khéo léo cho nên
nói là bất thiện, chứ không nói là bởi vì có thể cảm lấy quả chẳng yêu thích. Hai loại cần phải phân biệt, đó là kiết
Giới cấm thủ là kiết
Nghi, hoặc là bất thiện, hoặc là vô ký.

Hỏi: Cần phải phân biệt thì nghóa là gì?
Đáp: Cần
phải phân tích cho nên gọi là cần phải phân biệt,
nghóa là hai kiết sau, nên phần là bất thiện - nên
phần là vô ký, cho nên
cần phải phân biệt. Luận
giả phân biệt thì lời nói như vậy: “Hai kiết đã hỏi cần phải phân biệt nhớ kỹ chứ không phải là luôn luôn như nhau, vì
vậy cho nên nói là hai
loại cần phải phân biệt, nghóa là hai Kiết ở cõi
Dục là bất thiện, ở
cõi Sắc và Vô sắc là vô ký”.

Hỏi : Tại sao
phiền não của cõi Sắc và Vô sắc là vô ký?
Đáp : Nếu pháp là tự tánh của vô tàm-vô quý tương ưng với
vô tàm-vô quý, thì quả đẵng lưu cùng khởi của vô tàm-vô quý là bất
thiện; phiền não của cõi
sắc-vô sắc thì không như vậy, cho nên là vô ký.
Lại nữa, phiền não của
cõi Sắc-Vô sắc không phải là luôn luôn làm
hỏng ý thích, cho nên
không phải là bất thiện, bởi vì không tương ưng với vô tàm- vô quý cho nên không phải là luôn luôn làm hỏng ý thích.
Lại nữa, phiền não của cõi
Sắc-Vô sắc không có quả dị thục, cho nên là vô ký. Hỏi: Dựa vào luận mà
sinh ra luận, tại
sao phiền não của cõi
Sắc- Vô sắc không có
quả dị thục? Đáp: Bởi vì bốn chi-năm chi Định đã làm cho
khuất phục; như
các loại rắn độc bị
chú thuật đã làm cho khuất phục thì không thể nào làm gây hại được, ở đây cũng như vậy.
Lại nữa, bởi vì cõi trên không có nơi nào thâu nhiếp dị thục ấy, nếu phiền não ở đó có dị thục thì phải
là Khổ thọ, mà Khổ thọ thì chắc chắn là hệ thuộc của cõi Dục, không thích
hợp với dị thục phiền
não của cõi trên là hệ thuộc cõi Dục, cho nên
phiền não của cõi trên
chắc chắn không có dị thục. Lại nữa,
những Tà Kiến ở cõi ấy không phải là hết sức điên đảo, bởi vì đối với phạm vi xứ
sở tương tự mà dấy khởi, không não hại
người khác bởi vì chỉ
là vô ký, nghóa là Tà Kiến ở đó bài bán nói
là không có khổ, nhưng hai cõi trên có niềm vui tương tự; Kiến thủ của cõi trên chấp các uẩn ở đó cho là bậc nhất, nhưng ở đó cũng có bậc nhất tương
tự; Giới cấm thủ ở
đó chấp các uẩn ở đó cho là có thể thanh tịnh nhưng
ở đó cũng có loại có
thể thanh tịnh tương tự. Nghóa là đạo của cõi Sắc có thể thanh tịnh cõi dục, đạo của cõi
Vô sắc có thể làm thanh tịnh cõi
Sắc, cho nên phiền não
của cõi ấy chắc chắn không phải là bất thiện.
Tôn Giả Thế Hữu đưa ra
cách nói như vậy: “Phiền não của cõi trên
không thể nào phát khởi
nghiệp thân-ngữ thô ác, cho nên là vô ký”. Hỏi: Phiền não bất thiện cũng có loại không có năng lực phát
khởi nghiệp thân-ngữ
thô ác, thì phải là vô ký chăng? Đáp: Phiền não bất thiện nếu lúc tăng mạnh thì chắc chắn có năng
lực phát
khởi nghiệp thân-ngữ thô ác; phiền não của cõi
trên giả sử
lúc tăng mạnh thì cũng
không có thể phát khởi nghiệp thân-ngữ thô ác,
bởi vì là vô ký. Lại
nữa, phiền não của cõi trên không làm cho hữu
tình rơi vào các nẻo ác, bởi vì là vô ký.

Hỏi: Phiền não bất thiện cũng có loại không làm cho hữu tình
rơi vào các nẻo ác, thì
phải là vô ký chăng? Đáp: Phiền não bất thiện lúc tăng mạnh thì chắc chắn làm cho hữu tình rơi vào các nẻo ác; phiền não của cõi trên giả
sử lúc tăng mạnh
thì cũng hoàn toàn không
làm cho hữu tình rơi vào các nẻo ác, bởi vì là vô ký.
Lại nữa, phiền não của cõi ấy không thể nào cảm lấy quả chẳng
yêu thích bởi vì là vô ký.

Hỏi : Phiền não của cõi ấy đã làm cho thân đời sau nối tiếp nhau, thân đời
sau là quả chẳng yêu thích
thâu thiếp, làm
sao không có
thể cảm lấy quả chẳng yêu thích.

Như trong kinh nói: “Tỳ kheo nên biết! Ta hoàn toàn không
khen ngợi người dấy
khởi thân đời sau. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì lúc
dấy khởi thân đời sau
trong nên sát-na thì làm cho thêm khổ, khổ ấy
chính là quả chẳng yêu
thích thâu thiếp”.
Đáp : Trong này đã nói đến quả chẳng yêu thích là chủng loại
của khổ khổ, trong Kinh đã
nói đến quả chẳng yêu thích ấy là bao gồm ba chủng loại của khổ, phiền não của cõi trên làm cho quả báo nối
tiếp nhau không phải là
chủng loại của khổ khổ, cho nên không trái ngược nhau.
Đại đức nói rằng: “Phiền não của cõi trên nếu như là vô ký thì
lại có pháp nào có thể
gọi là bất thiện?”
Như Đức
Thế Tôn nói: “Nếu các phiền não có năng lực
khởi nghiệp đều là
bất thiện”. Cách nói đó không hợp lý bởi vì nếu phiền não kia là bất thiện, thì cõi
Sắc -
Vô sắc phải có khổ khổ nhưng mà Đức
Thế Tôn nói: “Nếu các phiền não có năng lực phát khởi nghiệp đều là
bất thiện”, là dựa vào ác nghiệp mà nói cho nên không trái
ngược nhau.
Ba căn bất thiện chỉ là bất thiện, bởi vì tự tánh của nó là bất
thiện lại làm cho tất cả
các pháp bất thiện, bởi vì nó là gốc rễ, là con
đường, là thứ tự nguồn gốc, là tự động gây
ra, là sinh, là duyên, là hữu, là
tập, là cùng khởi.

Trong ba Lậu
có nên vô ký đó là Hữu lậu. Bởi vì các nhân duyên đã nói trên cho nên là tất cả phiền não của cõi
Sắc-Vô sắc đều là vô ký. Hai loại cần phải phân biệt đó là
Dục lậu, hoặc là bất thiện-hoặc là vô ký.
Vô tàm-vô quý và pháp tương ưng với chúng là bất thiện, vô tàm- vô quý là hiện bày tự tánh của chúng, cho là bất thiện, là
pháp tương ưng với chúng
là hiển bày ba mươi bốn sự trong Dục lậu và phần ích của ba loại cũng là bất thiện. Phần ích của ba loại, đó là phần
ích của hôn trầm-thụy
miên-tùy miên tương ưng với Dục lậu. Còn lại là
vô ký, nghóa là trong Dục
lậu thì Hữu thân kiến-Biên chấp kiến và phần ích của ba loại đều là vô ký. Phần ích của ba loại nghóa là
Hữu thân kiến-Biên chấp kiến
tương ưng với phần ích của hôn trầm-thụy
miên- tùy miên. Năm pháp
như vậy không tương ưng với vô tàm-vô quý
cho nên đều là không
phải là bất thiện. Hỏi: Vô tàm không tương ưng với vô tàm, vô quý không tương
ưng với vô quý, lẽ nào
là vô ký chăng?

Đáp: Vô tàm
tuy không tương ưng với vô tàm, mà tương ưng
với vô quý; vô quý tuy không tương ưng với vô quý nhưng tương ưng với
vô tàm; cả hai loại đều
không tương ưng thì mới là vô ký.
Vô minh lậu hoặc là bất thiện-hoặc là vô ký; tương ưng với vô tàm-vô quý là bất thiện, nghóa là Vô minh của cõi Dục do kiến
Tập- Diệt-Đạo và tu mà đoạn chỉ là bất thiện; ba kiến tương ưng với
nghi- mạn-tham-sân do
Kiến Khổ mà đoạn vô minh bất cộng cũng là
bất thiện. Còn lại là
vô ký, nghóa là hai kiến tương ưng với cõi Dục và
tất cả vô minh của cõi
Sắc-Vô sắc, bởi vì không tương ưng với vô
tàm-vô quý cho nên đều là vô ký.

Hỏi: Tại sao
trong mười Triền chỉ nói đến tương ưng với vô
tàm- vô quý? Đáp: Là ý của người
soạn luận muốn như vậy, nghóa là người
soạn luận tùy theo ý muốn
soạn luận không trái với
pháp tướng, cho nên không cần phải vặn hỏi.
Lại nữa, hai pháp này chỉ là bất thiện tương ưng với tất cả tâm bất thiện ở khắp nơi, cho nên chỉ nói đến
chúng. Phẫn-Phú-Tật-San
tuy chỉ là bất thiện, mà không tương ưng với tất
cả tâm bất thiện ở khắp nơi; hôn trâm- tùy miên
tuy tương ưng với tất cả các tâm bất thiện ở khắp nơi, mà không phải là bất thiện; thụy miên và Ác tác thì hai nghóa đều không có, cho nên không nói đến.
Tùy miên và Cấu dựa theo đây nên biết! Vô tàm-vô quý thì hai nghóa đều có, mất độ nhiều ít cùng với nghóa bất thiện như nhau, như chiếc hộp và cái
nắp cân xứng với nhau,
cho nên chỉ nói đến tương ưng.
Trong bốn Bộc lưu có nên vô ký, đó là
Hữu bộc lưu, nghóa
như trước đã nói. Ba
loại cần phải phân biệt, đó là Dục bộc lưu, hoặc là bất thiện- hoặc là vô ký, vô tàm-vô quý và pháp tương ưng với chúng là bất thiện.
Vô tàm-vô quý, là hiển bày tự tánh của chúng chỉ là bất thiện
và pháp tương ưng với
chúng, là hiển bày hai mươi bốn sự trong Dục
bôïc lưu và phần ít của
ba loại, cũng là bất thiện. Phần ít của ba loại, nghóa là phần ít của hôn trầm-thụy miên-tùy miên tương ưng với Dục bộc lưu, còn lại là vô ký, nghóa là trong Dục bộc lưu thì phần ít của hôn trầm- thụy miên-tùy miên tương ưng với Hữu thân
Kiến-Biên chấp
Kiến, không tương ưng với
vô tàm-vô quý bởi vì đều là vô ký. Kiến bộc
lưu hoặc là bất
thiện-hoặc là vô ký, ba kiến của cõi dục là bất thiện, đó
là Tà kiến-kiến
thủ-giới cấm thủ, bởi vì tương ưng với vô tàm-vô quý;
hai kiến của cõi Dục-năm
kiến của cõi Sắc-Vô sắc là vô ký, bởi vì
không tương ưng với vô
tàm-vô quý. Vô minh bộc lưu, hoặc là bất thiện hoặc là vô ký, tương ưng với vô tàm-vô quý là bất thiện, nghóa là vô minh
của cõi Dục do kiến
tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn chỉ là bất thiện; ba kiến tương ưng với
nghi-mạn-tham-sân do kiến khổ mà đoạn và vô minh bất cộng cũng là bất thiện. Còn lại là vô ký, nghóa là hai kiến tương ưng
với cõi Dục và tất cả
vô minh của cõi Sắc-Vô sắc, bởi vì không tương ưng với vô tàm-vô quý cho nên đều là vô ký. Như bốn
Bộc lưu, bốn
Ách cũng như vậy, bởi
vì tên gọi và Thể của Bộc lưu Ách như nhau.

Trong bốn thủ
có nên vô ký, đó là Nghóa ngữ thủ, nghóa là
trước đã nói. Ba loại cần phải phân biệt, đó là
Dục thủ, hoặc là bất
thiện, hoặc là vô ký, hoặc là vô tàm, hoặc là vô quý và pháp tương ưng
với chúng là bất thiện.
Vô tàm-vô quý là hiển bày tự tánh của chúng chỉ
là bất thiện; và pháp
tương ưng với chúng là hiển bày hai mươi tám
Dục hoặc và phần ít của
bốn loại là bất thiện. Phần ít của bốn loại nghóa
là phần ít của hôn
trầm-thụy miên-tùy miên-vô minh tương ưng với
Dục thủ. Còn lại là vô
ký, nghóa là trong Dục thủ thì phần ít của hôn
trầm- thụy miên-tùy
miên-vô minh tương ưng với Hữu thân kiến, biên
chấp kiến, không tương
ưng với vô tàm-vô quý bởi vì đều là vô ký.
Kiến thủ hoặc là bất thiện, hoặc là vô ký hai kiến của cõi Dục là bất thiện, đó
là Tà kiến và kiến thủ
hai kiến của cõi Dục, bốn kiến của cõi Sắc-Vô
sắc là vô ký. Hai kiến
của cõi Dục đó là Hữu thân kiến và Biên chấp
kiến; bốn kiến của cõi
sắc-vô sắc, đó là trong năm kiến trừ ra Giới cấm
thủ. Giới cấm thủ, hoặc
là bất thiện, hoặc là vô ký; ở cõi Dục là bất
thiện, bởi vì tương ưng
với vô tàm-vô quý; ở cõi Sắc-Vô sắc là vô ký, bởi
vì không tương ưng với
vô tàm-vô quý; ở cõi Sắc-Vô sắc là vô ký.
Trong bốn thân Hệ có hai bất thiện, đó là
Tham Dục và
Sân nhuế. Hai loại cần phải
phân biệt đó là Giới cấm thủ Thân nhuế và chấp
đây là thực Thân hệ; ở cõi Dục là bất thiện,
bởi vì tương ưng với vô tàm-vô
quý, ở cõi
Sắc-Vô sắc là vô ký, bởi vì không tương ưng với
vô tàm-vô quý.

Năm cái chỉ bất thiện, bởi vì đều tương ưng với vô tàm-vô quý.

Trong năm Kiết
có ba bất thiện, đó là kiết Sân-Tật và San.
Hai loại cần phải phân
biệt, đó là kiết tham-mạn hoặc là bất thiện-hoặc là vô ký; ở cõi Dục là bất thiện, bởi vì tương ưng với vô tàm- vô quý; ở
cõi Sắc-Vô sắc là vô
ký, bởi vì không tương ưng với vô tàm-vô quý.

Trong năm kiết
thuận phần dưới có hai bất thiện đó là Tham dục và
Sân nhuế; có nên vô ký, đó là
Hữu thân kiến. Hai loại cần phải phân biệt đó là
Kiết Giới cấm thủ và
Kiết Nghi, hoặc là bất thiện, hoặc là
vô ký, ở cõi Dục là
bất thiện, ở cõi Sắc-Vô sắc là vô ký.
Năm kiết thuận phần trên chỉ có vô ký bởi vì không tương ưng
với vô tàm-vô quý; ở
cõi Dục là bất thiện, ở cõi Sắc-Vô sắc là vô ký.

Trong sáu Ái
thân có hai bất thiện đó là do Tỷ-Thiệt xúc mà
sinh ra Ái thân. Bốn loại
cần phải phân biệt, đó là Nhãn-Nhó-Thân xúc
mà sinh ra Ái thân, hoặc là bất thiện, hoặc là vô ký, ở cõi Dục là bất
thiện, ở cõi cõi Phạm
Thế là vô ký; do Ý xúc mà sinh ra Ái thân, hoặc là
bất thiện hoặc là vô
ký, ở cõi Dục là bất thiện, ở cõi Sắc và Vô
sắc là vô ký.
Năm kiết thuận phần trên chỉ có vô ký, bởi vì không tương
ưng với vô tàm-vô quý.

Trong năm kiến
có hai vô ký, đó là Hữu thân kiến và Biên chấp kiến. Ba loại cần phải phân biệt đó là
Tà kiến-kiến thủ và Giới cấm thủ hoặc là bất thiện-hoặc là vô ký; ở cõi Dục là bất thiện, ở cõi
Sắc-Vô sắc là vô ký.

Trong sáu Ái thân có hai bất thiện, đó là do
Tỷ-Thiệt xúc mà
sinh ra Ái thân. Bốn loại
cần phải phân biệt, đó là do Nhãn-Nhó-Thân xúc mà
sinh ra Ái thân hoặc là bất thiện-hoặc là vô ký, ở cõi
Dục là bất thiện, ở cõi
Phạm Thế là vô ký; do Ý xúc mà
sinh ra Ái thân, hoặc là
bất thiện hoặc là vô
ký, ở cõi Dục là bất thiện, ở cõi Sắc-Vô sắc là vô ký.

Trong bảy tùy
miên có hai bất thiện, đó là tùy miên Dục tham và tùy miên
Sân nhuế; có nên vô ký đó là tùy miên
Hữu tham. Bốn loại cần phải phân biệt, đó là tùy miên
Mạn và Nghi, hoặc là bất thiện hoặc là vô ký ở cõi Dục là bất thiện, ở cõi
Sắc-Vô sắc là vô ký; tùy miên
Vô minh, hoặc là bất
thiện hoặc là vô ký, tương ưng với vô tàm-vô quý
là bất thiện, nghóa là vô minh của cõi Dục do
Kiến Tập-Diệt-Đạo và
tu mà đoạn,
Hữu thân Kiến, Biên chấp
Kiến không tương ưng với vô minh mà kiến khổ do đoạn; còn lại là vô ký đó là Hữu thân
Kiến-Biên chấp Kiến
của cõi Dục
tương ưng với vô minh và tất cả vô minh của cõi Sắc-Vô sắc.
Tùy miên Kiến, hoặc là bất thiện, hoặc là vô ký ba kiến của cõi Dục là bất thiện, đó là
Tà Kiến-Kiến Thủ và
Giới cấm thủ, hai kiến
của cõi Dục và năm
kiến của cỏi Sắc-Vô sắc là vô ký.

Trong chín Kiết
có ba bất thiện, đó là Kiết Nhuế-Tật và San.
Sáu loại cần phải phân biệt đó là
Kiết Ái-Mạn-Thủ-Nghi, hoặc là bất
thiện- hoặc là vô ký,
ở cõi Dục là bất thiện, ở cõi Sắc-Vô sắc là vô ký;
Kiết Vô minh hoặc là bất
thiện hoặc là vô ký, tương ưng với vô tàm-vô
quý là bất thiện còn
lại là vô ký, nghóa như ở trước nói. Kiết Kiến hoặc
là bất thiện, hoặc là vô ký, mỗi kiến ở cõi Dục là bất thiện, đó là
Tà Kiến, hai kiến của cõi Dục là Hữu thân
Kiến-Biên chấp Kiến, ba kiến của
cõi Sắc-Vô sắc là vô ký.

Trong chín mươi tám Tùy miên có ba mươi ba bất thiện,
sáu
mươi bốn vô ký; nên
loại cần phải phân biệt đó là tùy miên vô minh của cõi Dục do kiến khổ mà đoạn, hoặc là bất thiện hoặc là vô ký tương
ưng với vô tàm-vô quý
đó là Hữu thân Kiến-Biên chấp Kiến, không tương ưng với vô minh; còn lại là vô ký, đó là Hữu thân
Kiến-Biên chấp
Kiến tương ưng với vô minh.

