<經 id="n1545b">LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</經>


SỐ 1545
(QUYỂN 101 ～→150)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN A
TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

Năm trăm Đại A-la-hán cùng tạo luận.

Tam Tạng Pháp Sư Huyền Trang dịch Phạn sáng Hán

<卷>QUYỂN 101</卷>

<詞>LUẬN VỀ THA TÂM TRÍ (Phần 3)</詞>
Nẽo bàng
sinh cũng có trí đạt được do nơi
sinh ra, có thể nhận
biết tâm… của người
khác. Làm sao biết như vậy?
Xưa có người phụ nữ đặt con nhỏ ở một nơi để làm
công việc khác, lúc ấy có một con
sói mang đứa trẻ ấy đi mất. Người bên cạnh vì vậy đuổi theo nói với con
sói kia rằng: Nay ông tại
sao mang
con nhỏ của người ta đi
mất? Con sói liền trả lời rằng: Bà mẹ ấy trong
năm trăm đời quá khứ
thường làm hại con của tôi, tôi cũng trong năm trăm đời quá khứ làm hại con của người kia, oán thù và oán thù trả cho
nhau đến nay chưa dứt,
nếu người kia có thể xả bỏ thì tôi cũng xả bỏ.
Người bên cạnh liền
nói cho mẹ đứa trẻ ấy biết rằng: Nếu cô thương đứa
con thì nên xả bỏ tâm
oán thù! Người phụ nữ trả lời rằng: Tôi đã
xả bỏ rồi. Con sói xem ý của người phụ nữ cũng
không xả bỏ oán thù, chỉ sợ làm hại đứa trẻ mà nói dối là đã xả bỏ, liền hại chết đứa trẻ ấy vứt
lại đó mà chạy đi.

Hỏi: Lúc nào
bàng sinh nhận biết tâm… của người khác? Đáp:
Phần vị đầu-giữa và sau đều có thể nhận biết hết. Hỏi: Loại đó trú vào tâm mà nhận biết tâm… của
người khác,

thiện-nhiễm
ô hay vô phú vô ký?
Đáp: Cả ba
loại đều có thể nhận biết. Hỏi: Là trú vào ý thức, hay là trú vào năm thức mà nhận biết
tâm… của người khác?

Đáp: Chỉ trú vào ý thức.

Hỏi: Là trú vào tâm Oai nghi lộ, là trú vào tâm Công xảo xứ,
hay là trú vào tâm Dị
thục sinh mà nhận biết tâm… của người khác? Đáp: Cả ba loại đều có thể nhận biết, bởi vì loài đó cũng
hiện khởi tâm Công xảo
xứ, tâm Dị thục sinh ấy cũng có ý thức, không
phải là như địa ngục quyết định không nhận lấy
quả dị thục của thiện.
Loài quỷ cũng có trí đạt được do nơi
sinh ra, có thể nhận biết
tâm… của người khác.
Làm sao biết như vậy?

Xưa có người
phụ nữ, bị quỷ làm cho mê loạn gầy yếu sắp chết, thầy chú nguyện hỏi quỷ: Nay ông vì
sao làm não loạn người phụ
nữ này? Quỷ liền trả
lời rằng: Người phụ nữ này trong năm trăm đời quá khứ thường làm hại mạng
sống của tôi, tôi cũng trong năm trăm đời quá khứ thường làm hại mạng
sống người kia, oán thù và oán thù đền
trả cho nhau đến nay chưa
dứt, nếu người kia có thể xả bỏ thì tôi cũng
có thể xả bỏ. Thầy chú
nguyện vì thế bảo với người phụ nữ kia rằng:
Nếu cô tiếc mạng
sống thì nên xả bỏ tâm oán thù! Người phụ nữ trả lời
rằng: Tôi đã xả bỏ
rồi. Quỷ xem ý của người phụ nữ cũng không xả
bỏ oán thù,
sợ mạng
sống không an toàn mà nói dối là đã xả bỏ, liền đoạn
mất mạng sống của người
ấy bỏ lại mà đi mất.

Hỏi: Lúc nào
loài quỷ nhận biết tâm… của người khác? Đáp:
Phần vị đầu-giữa và sau đều có thể nhận biết hết.

Hỏi: Loại đó
trú vào tâm nào mà nhận biết tâm… của người
khác, thiện-nhiễm ô hay
là vô phú vô ký?
Đáp: Cả ba
loại đều có thể nhận biết. Hỏi: Là trú vào ý thức, hay là trú vào năm thức mà nhận biết
tâm… của người khác?

Đáp: Chỉ trú vào ý thức.

Hỏi: Là trú vào tâm Oai nghi lộ, là trú vào tâm Công xảo xứ,
hay là trú vào tâm Dị
thục sinh mà nhận biết tâm… của người khác?
Đáp: Cả ba
loại đều có thể nhận biết, như loài bàng sinh đã nói.
Loài trời cũng có trí đạt được do nơi
sinh ra có thể nhận biết
tâm… của người khác,
nhưng mà vi tế cho nên không nói riêng biệt, còn
lại nói rộng ra như loài súc sinh-quỷ.

Trong loài người không có trí đạt được do nơi sinh ra có thể nhận
biết tâm… của
người khác. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì không phải là ruộng
đất-đồ chứa, bởi vì có trí nhìn thấy tướng-nghe lời nói… mạnh
hơn làm cho che lấp giảm
bớt, bởi vì có Tha tâm thông và Nguyện trí
làm cho mờ khuất ánh sáng. Hỏi: Trí đạt được do nơi
sinh ra của loài nào nhận biết tâm
của mấy loài? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Tất cả chỉ tự biết mình.
Lại có người nói: Địa ngục
chỉ biết địa ngục, bàng sinh biết hai, loài quỷ
biết ba, loài trời biết năm.

Trong luận Thi
Thiết nói: “Long vương Thiện Trú
Ai-la-phạt-noa nhận biết tâm của loài trời, là trí dựa vào tướng mà nhận biết chứ
không phải là trí đạt
được do nơi sinh ra.”

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói này: Ở trong bốn loài, trí đạt
được do nơi sinh ra, đều
nhận biết năm loài, đối với lý không có gì trái.

Hỏi: Loài người cũng có chủng loại của trí Bổn tánh niệm
sinh, thích hợp có thể
nhận biết tâm… của loài khác, tại sao không nói đến? Đáp: Nên nói mà không nói đến, thì nên biết là nghóa
này có khác.
Lại nữa, bởi vì ít cho nên không nói đến, nghóa là trong loài
người đạt được trí
này thì rất ít có, cho nên không nói đến trí ấy.

Có người đưa ra cách nói này: Chủng loại của trí Bổn tánh
niệm sinh, không thể nào
ngay lúc đó nhận biết tâm-tâm sở pháp của
người khác, cho nên ở
đây không nói đến.
Có lúc Tha tâm trí cũng là ngay lúc đó nhận biết tâm-tâm
sở
pháp của người khác,
đó là nếu trí do tu mà thành, là quả của tu, nương
tựa vào tu, đã được không mất, có thể ngay lúc đó nhận biết tâm-tâm
sở pháp thuộc cõi
Dục-Sắc hiện tại của
người khác, hoặc tâm-tâm
sở
pháp vô lậu. Đây là
Tha tâm trí thông hiện tại, giải thích rộng ra như trước.

Có lúc không
phải là Tha tâm trí cũng không phải là ngay lúc đó nhận biết tâm-tâm
sở pháp của
người khác, đó là trừ ra
những tướng trước. Tướng là thuộc về danh cho đến nói rộng ra, nghóa là trong
Hành uẩn tổng quát trừ ra Tha tâm trí thông thuộc ba đời, và trừ ra trí đạt được do nơi
sinh-nhìn thấy tướng-nghe lời nói của hiện tại, có thể ngay lúc đó nhận biết tâm-tâm
sở của
người khác, còn lại các Hành uẩn và bốn
Uẩn toàn phần cùng với
pháp vô vi làm thành câu thứ tư. Hỏi: Các trí Túc trú tùy niệm đều ngay lúc đó nhớ biết các
sự
việc của đời trước chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt.
Trong này, trí Túc trú tùy niệm bao gồm ba đời, ngay lúc đó nhớ biết các
sự việc của đời trước thì
chỉ riêng hiện tại, nhưng bao gồm trí Túc trú tùy niệm và không phải
là trí Túc trù tùy
niệm, cho nên có bốn câu phân biệt.

Có trí Túc trú tùy niệm, mà không phải là ngay lúc đó nhớ biết
các sự việc của đời trước, đó là trí Túc
trú tùy niệm của quá khứ-vị lai. Loại này có
tướng của trí Túc trú tùy niệm, mà không có tác dụng của ngay lúc đó nhớ viết các
sự việc của đời trước, bởi vì quá khứ thì tác
dụng đã không còn, vị lai thì chưa có tác dụng.

Có ngay lúc đó nhớ biết các sự việc của đời trước, mà không phải là trí Túc trú tùy niệm, đó là như có một loại đạt được trí Bổn tánh
niệm sinh, hoặc là đạt được trí có được do nơi
sinh ra như vậy, có thể
ngay lúc đó nhớ biết các sự việc của đời trước.

Trí Bổn tánh
niệm sinh ngay lúc đó nhớ biết các sự việc của
đời trước, chỉ có
trong loài người, trong bốn loài khác không có trí này.
Trí có được do nơi sinh
ra có thể ngay lúc đó nhớ biết các sự việc của đời trước, đó là có ở những địa ngục.
Sự việc ấy thế nào? Tạm thời
trong địa ngục, như trong kinh nói: “Hữu tình chốn địa ngục cùng nói
với nhau rằng: Kỳ lạ thay
sai lầm của mình, chúng ta trong quá khứ đã từng
nghe Sa-môn và
Bà-la-môn nói về lỗi lầm tai họa của các Dục, luôn
luôn dẫn đến sự việc
thật là sợ hãi của vị lai, các người cần phải đoạn
dứt. Chúng ta tuy nghe mà
không tin dùng, nay vì Dục ấy mà chịu khổ
đau ác liệt ở đây.”

Hỏi: Loài ấy
vào lúc nào nhớ biết sự việc của đời trước? Đáp: Lúc mới
sinh vào địa ngục chưa nhận chịu khổ đau.
Nếu nhận chịu khổ đau rồi thì
sự việc diệt đi tiếp theo trước đó hãy
còn không thể nào nhớ
lại, huống hồ sự việc diệt đi đã lâu mà có thể
nhớ biết được ư?

Hỏi: Loài ấy
trú vào tâm nào mà nhớ lại sự việc của đời trước?
Đáp: Trú
vào tâm thiện-nhiễm ô và vô phú vô ký đều có thể nhớ biết; ở trong
sáu thức thì chỉ trú vào ý thức; ở trong vô ký thì chỉ
trú vào Oai nghi lộ.

Hỏi: Trí có được do nơi sinh ra ấy có thể nhớt biết mấy đời?

Đáp: Có thể
nhớ biết một đời, đó là từ nơi khác chết đi
sinh đến nơi này.

Có người nói: Cho đến nhận biết năm trăm đời.

Loài bàng sinh có trí đạt được do nơi sinh ra, có thể ngay lúc đó nhớ biết
sự việc của đời trước, như trong kinh nói: “Có con ốc nói
tiếng loài chó, xưa làm
Phạm chí tên gọi Đạo-đề-na, nhớ lại sự việc của
đời trước, người ta
khiến leo lên chỗ ngồi ăn cơm để chỉ rõ là vật báu, đều

thuận theo lời
nói của người ấy.”

Hỏi: Vào lúc
nào nhớ lại sự việc của đời trước? Đáp:
Phần vị đầu-giữa và sau đều có thể nhớ biết.

Hỏi: Loài ấy
trú vào tâm nào mà nhớ lại sự việc của đời trước?
Đáp: Trú
vào tâm thiện-nhiễm ô và vô phú vô ký đều có
thể nhớ biết; ở trong sáu thức thì chỉ trú vào
ý thức, ở trong ba vô ký thì trú
vào tất cả ba loại. Hỏi: Trí có được do nơi
sinh ra của loài ấy có thể nhớ biết mấy
đời?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Chỉ nhớ lại một đời, đó là từ

nơi khác chết
đi sinh đến nơi này.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói này: Có thể nhớ lại nhiều đời,
như con sói nhớ biết sự
việc trong năm trăm đời.
Loài quỷ cũng có trí đạt được do nơi
sinh ra, có thể ngay lúc
đó nhớ biết sự việc
của đời trước. Như bài kệ nói:
“Xưa tôi tích góp các của cải, dùng pháp hoặc là không hợp
pháp,
khổ.”
Nay người khác hưởng
thụ giàu-vui, một mình tôi nhận chịu nghèo-
Hỏi: Loài ấy vào lúc nào nhớ lại sự việc của đời trước?
Đáp: Phần
vị đầu giữa và sau đều có thể nhớ biết.

Hỏi: Loài ấy trú vào tâm nào mà nhớ lại sự việc của
đời trước? Đáp: Phần vị đầu giữa và sau đều có thể nhớ biết.

Hỏi: Loài ấy trú vào tâm nào mà nhớ lại sự việc của
đời trước? Đáp: Trú vào tâm thiện-nhiễm ô và
vô phú vô ký đều có thể nhớ
biết; ở trong
sáu thức thì chỉ trú vào ý thức, trong ba vô phú vô ký
thì trú vào tất cả ba loại. Hỏi: Trí có được do nơi
sinh ra của loài ấy có thể nhớ biết mấy
đời?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Chỉ nhớ lại một đời, đó là từ
nơi khác
chết đi sinh đến nơi này.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói này: Có thể nhớ lại nhiều đời,
như quỷ nhớ biết sự
việc trong năm trăm đời.
Loài trời cũng có trí đạt được do nơi
sinh ra, có thể ngay lúc
ấy nhớ biết sự việc
của đời trước. Như bài kệ nói:
“Tôi cúng dường khu
rừng Thệ-đa, được đấng Đại
Pháp vương an trú.

Hiền Thánh Tăng tiếp nhận
sử dụng, cho nên tâm tôi thật hoan

hỷ.”

Hỏi: Loài ấy vào lúc nào nhớ lại sự việc của đời
trước? Đáp: Phần vị đầu-giữa và sau đều có thể nhớ biết.

Hỏi: Loài ấy trú vào tâm nào mà nhớ lại sự việc của đời trước? Đáp: Trú vào
thiện-nhiễm ô và vô phú vô ký đều có thể nhớ biết;

ở trong sáu
thức thì chỉ trú vào ý thức, trong ba vô ký thì
trú vào tất cả ba loại.

Hỏi: Trí của
được do nơi sinh ra của loài ấy có thể nhớ biết
mấy
đời? Đáp: Có người đưa ra cách nói như vậy: Chỉ nhớ lại một đời, đó là

từ nơi khác
chết đi sinh đến nơi này.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói này: có thể nhớ lại nhiều đời.

Trong loài người không có trí đat được do nơi
sinh ra nhớ lại
sự việc của đời
trước, bởi vì không phải là ruộng đất-đồ
chứa, bởi vì bị trí Bổn tánh niệm
sinh… làm cho giảm bớt và mờ khuất, bởi vì vị trí
Túc trú tùy niệm thông và
Nguyện trí… làm cho mờ khuất.

Có trí Túc trú tùy niệm mà cũng ngay lúc đó nhớ biết các
sự việc của đời trước, đó là nếu trí do tu mà thành, là quả của tu, nương tựa
vào tu, đã được không mất, có thể ngay lúc đó
nhớ biết các sự việc của đời trước, các loại tướng trạng và những lời nói. Đây là trí thông Túc trú
tùy niệm hiện tại, rộng ra như trước giải thích.

Có lúc không phải là trí Túc trú tùy niệm, cũng không phải là ngay lúc đó nhớ biết các
sự việc của đời trước, đó là trừ ra những
tướng trước. Tướng là thuộc về danh, cho đến nói rộng ra. Nghóa là trong Hành uẩn trừ ra toàn bộ trí thông Túc trú tùy niệm của ba đời, và trừ ra trí
Bổn tánh niệm sinh của hiện tại, trí của được do nơi
sinh ra, có thể ngay lúc đó nhớ biết
sự việc đời trước, còn lại các Hành uẩn và bốn Uẩn toàn
phần cùng với pháp vô vi làm thành câu thứ tư.
Hỏi: Các trí Túc trú tùy niệm, đều biết
Uẩn-Xứ-Giới-Tâm nối
tiếp nhau trong quá khứ
của người khác chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, trong này câu thứ nhất là duyên với trí Túc trú tùy niệm nối tiếp nhau của mình, câu thứ hai
là duyên với Nguyện trí
nối tiếp nhau của người khác và gia hạnh của
trí Túc trú tùy niệm,
câu thứ ba là duyên với trí Túc trú tùy niệm nối
tiếp nhau của người
khác, câu thứ tư là duyên với Nguyện trí nối tiếp
nhau của mình và gia hạnh
của trí Túc trú tùy niệm. Đó gọi là Tỳ Bà Sa
tóm lược ở chỗ này.

Có lúc trí Túc trú tùy niệm, không phải là nhận biết Uẩn-Xứ-

Giới-Tâm nối tiếp nhau trong quá khứ của người khác, đó là nếu trí
do tu mà thành, là quả
của tu, nương tựa vào tu, đã được không mất,
nhận biết Uẩn-Xứ-Giới-tâm
nối tiếp nhau trong quá khứ đời trước của mình. Đây chính là duyên với trí Túc trú tùy niệm nối tiếp nhau của mình,
bởi vì duyên với sự
việc đời của mình trong đời sống quá khứ.

Có lúc nhận biết Uẩn-Xứ-giới tâm nối nhau trong quá khứ của
người khác, không phải là trí Túc trú tùy niệm,
đó là nếu trí do tu mà thành, là quả của tu, nương tựa vào tu, đã được không mất, nhận biết
Uẩn-Xứ-Giới-tâm nối tiếp nhau trong quá khứ ngay
đời này của người
khác. Đây chính là duyên với Nguyện trí nối tiếp
nhau của người khác
và gia hạnh của trí Túc trú tùy niệm, bởi vì
duyên với sự việc quá khứ
của người khác trong đời sống hiện tại.

Có lúc trí Túc trú tùy niệm cũng nhận biết
Uẩn-Xứ-giới-tâm nối tiếp nhau trong quá khứ của
người khác, đó là trí do tu mà thành, là
quả của tu, nương tựa vào tu, đã được không
mất, nhận biết
Uẩn-Xứ- Giới-tâm nối tiếp nhau trong quá khứ ở đời
sống trước kia của
người khác. Đây chính là duyên với trí Túc trú tùy niệm nối tiếp nhau của
người khác, bởi vì duyên với
sự việc đời trước của người khác trong
đời sống quá khứ.

Có lúc không phải là trí Túc trú tùy niệm, cũng không phải
là nhận biết Uẩn-Xứ-Giới-tâm nối tiếp nhau trong
quá khứ của người
khác, đó là nếu trí do tu mà thành, là quả của
tu, nương tựa vào tu, đã
được không mất, nhận biết Uẩn-Xứ-Giới-tâm
nối tiếp nhau trong quá
khứ ngay đời sống này của mình. Đây chính là
duyên với Nguyện nối
tiếp nhau của mình, và gia hạnh của trí Túc trú tùy
niệm, bởi vì duyên
với sự việc quá khứ trong đời sống hiện tại của mình.

Trong này, Nguyện trí chỉ duyên với đời này, và các pháp hữu
lậu của quá khứ; trí
Túc trú tùy niệm chỉ duyên với đời trước, và các
pháp hữu lậu của quá
khứ; gia hạnh của trí Túc trú tùy niệm cũng chỉ duyên với đời này, và các pháp hữu lậu của quá khứ. Nhưng các
Nguyện trí duyên chung với ba đời, trong này chỉ chọn lấy duyên với pháp hữu
lậu của quá khứ trong đời này.

Hỏi: Trước đây đã nói đến trí Bổn tánh niệm sinh, lấy gì làm tự
tánh?
Đáp: Lấy
Tuệ làm tự tánh, đó gọi là bổn tánh-tướng
phần-tự thể-
ngã vật-tự
tánh của trí Bổn tánh niệm sinh. Đã nói về tự tánh,
nguyên cớ nay sẽ nói đến.

Hỏi: Vì sao
gọi là trí Bổn tánh niệm sinh, trí Bổn tánh niệm
sinh

là nghóa gì? Đáp:
Sinh là các pháp hữu lậu của đời trước, Trí là đời này có
thể nhận biết trí kia,
Niệm là trí này cùng sinh ra niệm thù thắng. Nói
Bổn tánh ấy là chọn
lấy tu đạt được riêng biệt, tức là trí Bổn tánh do
Niệm lực thù thắng mà nhận biết các pháp hữu lậu của đời
sống quá khứ, cho nên gọi là trí Bổn tánh
niệm sinh.
Lại nữa, trú vào tâm của Bổn tánh
do Niệm lực thù thắng
phát khởi trí này, nhận biết các pháp hữu lậu
của đời sống quá khứ,
cho nên gọi là trí Bổn tánh niệm sinh. Tâm của Bổn tánh, đó là
thiện-nhiễm ô và vô phú vô ký, không do tu đạt được
cho nên gọi là Bổn tánh.
Lại nữa, Bổn tánh ấy là tự tánh của các pháp,
tức là tự tánh các
pháp hữu lậu của đời quá khứ, trí do Niệm lực nhận
biết Bổn tánh sinh ra, cho
nên gọi là trí Bổn tánh niệm sinh. Lại nữa,
Bổn tánh ấy là tự tánh của các pháp, tức là tự tánh các pháp hữu lậu của
đời quá khứ, trí do
Niệm lực nhận biết Bổn tánh sinh ra, cho nên gọi là trí Bổn tánh
niệm sinh.
Lại nữa, Bổn tánh ấy là pháp tánh thuộc đời
trước, tức là tánh
thuộc pháp hữu lậu của đời quá khứ, trí do Niệm lực
nhận biết Bổn tánh sinh
ra, cho nên gọi là trí Bổn tánh niệm sinh.

Hỏi: Trí này
cùng sinh ra có nhiều loại, vì sao chỉ nói đến Niệm? Đáp: Bởi vì Niệm lực tăng mạnh; như bốn
Niệm trú-Trì tức niệm-

trí Túc trú
tùy niệm, tuy Tuệ là Thể mà Niệm lực tăng mạnh, cho nên gọi là Niệm trú… như Phục trừ
Sắc tưởng tuy
Thể là Tuệ, mà lực
của Tưởng tăng mạnh,
cho nên gọi là Phục trừ Sắc tưởng; trí này cũng như vậy, tuy Thể là Tuệ mà Niệm lực tăng mạnh, cho nên gọi là trí
Bổn tánh niệm sinh.

Hỏi: Trí Bổn
tánh niệm sinh này ở cõi nào có? Đáp: Chỉ có ở cõi Dục.

Hỏi: Trí Bổn
tánh niệm sinh này ở nẽo nào có?

Đáp: Chỉ có
ở nẻo người. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì chỉ ở
trong nẽo người cõi Dục
có thể tạo ra nghiệp thù thắng làm cho đạt được
trí này, và bởi vì trong
nẽo người thì trí tệu mạnh mẽ sắc bén hơn hẳn nẽo khác.

Hỏi: Trí Bổn
tánh niệm sinh này do nghiệp lực nào mà làm
cho phát khởi? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Nếu các hữu tình vui thích
nói ra lời nói yêu
thương làm cho người khác hoan hỷ, thì do nghiệp lực
ấy có thể dẫn đến trí này.
Lại có người nói: Nếu các hữu tình vui thích truyền bá việc
tốt làm cho tâm người
khác vui sướng-thân được an lạc, thì do nghiệp lực

ấy có thể dẫn đến trí này.

Có Sư khác nói: Nếu các hữu tình người khác lo
sợ hoảng hốt, tìm cách an ủi nói cho biết làm nơi quay về nương tựa cho họ khiến
được hết sợ hãi, thì
do nghiệp lực ấy có thể dẫn đến trí này.
Hoặc có người nói: nếu các hữu tình thấy người khác buồn
lo sầu não, dùng pháp chỉ bày nói cho biết khiến được hết buồn lo, thì do nghiệp lực ấy có thể dẫn đến trí này. Có người khác lại nói; Nếu các hữu tình thấy nơi hiểm nguy ách nạn
sữa chữa làm cho rộng rãi thuận lợi, để cho người qua lại không có gian nan, thì do nghiệp lức ấy ở trong bụng mẹ không có nỗi khổ của
sự bức ép chật hẹp, cho nên
có được trí này.
Hoặc có người khác nói: Nếu các hữu tình bố thí các loại đồ ăn thức uống ngon lành cho
người khác, thì do nghiệp lực ấy có
thể dẫn đến trí này.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói này: Nếu các hữu tình không
tạo ra nghiệp làm não
hại người khác, luôn luôn làm điều lợi ích cho người khác, thì do nghiệp này cho nên ở trong bụng mẹ, không bị các bệnh như
gió-nóng-đàm-suyễn làm cho bức bách quá lắm, về
sau lúc ra khỏi thai mẹ không có nỗi khổ của
sự bức ép chật hẹp, vì thế cho nên có
thể nhớ lại các sự
việc của đời trước.
Có người nói như vậy: Nếu các hữu tình ở trong bụng mẹ và lúc
ra khỏi thai, không nhận
chịu nhiều căn bệnh bức ép chật hẹp khổ sở,
thì đều thuận theo có
thể nhớ lại sự việc của đời quá khứ, chỉ do mẹ
mắc bệnh và bức bách
chật hẹp khổ sở cho nên đều quên hết mọi việc.

Hỏi: Trí bốn
tánh niệm sinh này, lúc đầu-giữa và sau thì lúc
nào là hơn hẳn? Đáp: Điều này không quyết định được, đó là hoặc có người lúc mới
sinh ra thì hơn hẳn, như
Thế-bạt-la… lúc mới
sinh ra, liền phát ra
nói như vậy: Nay trong nhà
này có thể có tiền bạc của cải, để cho con
tùy ý thực hánh bố thí
chăng? Hoặc có người lúc tuổi trưởng thành thì hơn hẳn, như Tôn giả
Hộ Quốc…, hoặc có người lúc tuổi già thì hơn hẳn,
như Am-bà-sắt-tró…, nói
rộng ra như trong kinh.

Hỏi: Trí Bổn
tánh niệm sinh này có thể nhớ lại sự việc mấy đời? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Chỉ có thể nhớ lại
sự việc
của một đời, đó là
từ nơi khác mất đi dinh đến nơi này.
Hoặc có người nói: Trí này có thể nhớ lại
sự việc của hai đời, hoặc cho đến
sự việc của bảy đời.” Như trong thành
Vương Xá có một
người đồ tể, tên gọi
là Già-tra, là bạn quen biết thưở còn trẻ nhỏ với vua Vị
Sinh Oán (A-xà-thế), đã từng thưa với Thái Tử: Ngài lên ngôi vua ban cho tôi nguyện gì?
Thái Tử nói rằng:
Sẽ tùy ông đề nghị.
Về sau
Vị Sinh Oán hại chết vua cha tự lên
nguyện vua,
Già-tra ngay
sau đó đi theo nhà vua xin điều mong muốn. Nhà vua liền bảo rằng: Tùy ý ông
cầu mong. Già-tra thưa
rằng: Xin nhà vua vua cho phép tôi một mình làm nghề tàn
sát trong
thành Vương-xá. Nhà vua liền bảo rằng: Nay ông
sao cầu mong điều nguyện tàn ác này, lẽ nào không
sợ hãi quả báo khổ đau trong tương lai hay
sao? Người đồ tể thưa với nhà vua:
Các nghiệp thiện ác đều không có quả báo thì việc gì phải
sợ hãi? Nhà vua liền bảo
rằng: Ông làm sao biết
được? Già-tra thưa với nhà vua: Tôi nhớ lại sáu
đời trong quá khứ, ở
trong thành Vương-Xá này thường làm nghề tàn
sát, cuối cùng sinh vào
cõi trời Tam Thập Tam hưởng thụ nhiều vui
sướng, từ cõi trời
ấy chết đi sinh đến nơi này, trẻ nhỏ được làm bạn quen
biết với nhà vua, cho nên
biết thiện ác thì quả ấy chắc chắn không có.
Nhà vua nghe nói
sinh lòng nghi ngờ liền đi đến thưa hỏi Đức Phật. Đức
Phật bảo với nhà vua
rằng: Sự việc này không sai, nhưng người đồ tể kia
đã từng đem một bửa
ăn cúng dường cho vị Độc giác mà phát tà nguyện rằng: Khiến cho con thường ở trong thành
Vương Xá một mình
làm nghề tàn sát, sau đó
được sinh lên cõi trời. Bởi vì nhân của nghiệp
thù thắng cho nên quả
được như lời nguyện. Người ấy trước kia là
nghiệp thù thắng và quả
nay không còn, sau bảy ngày nữa chắc chắn sẽ
mạng chung sinh vào địa
ngục Hào Khiếu (gào thét), lần lượt nhận chịu quả báo khổ đau của nghiệp đồ tể trước kia.” Vì thế cho nên trí này biết
cao nhất là bảy đời.
Lại có người nói: Trí này cao nhất có thể nhớ lại
sự việc trong năm trăm đời. Đó là “Có Tỳ kheo tự nhớ lại trong năm trăm đời
quá khứ rồi vào loài
ngạ quỷ, nghó về lúc ấy đã nhận chịu nỗi khổ đói khát, toàn thân toát mồ hôi-tâm hết
sức
sợ hãi
buồn phiền, ngưng các
việc làm tinh tiến hừng
hực, sau trải qua thời gian dài đạt được quả Dự lưu. Vị ấy dấy lên ý niệm này: Mình từ trước đến nay, nhờ vào các
Tỳ kheo giúp cho vật dụng
tiền bạc, khiến cho sự sợ hãi của mình đã được
vónh viễn diệt trừ, nay
cần phải truy tìm các vật dụng cung cấp cho thân
để đền trả ân huệ
trước đây. Dấy lên ý niệm này rồi đi khắp nơi tìm
kiếm các vật dụng cung
cấp cho thân. Lúc ấy các Tỳ kheo trông thấy mà
gọi lại nói rằng: Trước
đây ông ít việc nay vì sao lại nhiều? Vị ấy liền nói đầy đủ
sự việc của mình cho người khác biết. Lại có Tỳ kheo tự nhớ lại trong năm trăm đời quá khứ rơi vào chốn địa ngục, nghó về lúc ấy
đã nhận chịu khổ đau
trong điạ ngục, trong các lỗ chân lông toàn thân đều
chảy ra máu,
thân thể và áo quần vô cùng dơ bẩn, hàng ngày đến
bên dòng nước tắm rữa
giặt giũ, mọi người nói rằng nghó nước làm sạch.
Vị ấy ngừng việc làm
tinh tiến hừng hực, trải qua thời gian dài chứng
quả A-la-hán. Về sau không
thường xuyên tắm rữa giặt giũ, mọi người
cảm thấy quái lạ bèn
hỏi, vị ấy cũng nói đầy đủ sự việc của mình cho người khác biết.” Vì vậy cho nên biết trí này nhớ lại cao nhất là
năm trăm đời.

Có Sư khác nói: Trí này có thể nhận biết
sự việc về kiếp thành
và kiếp hoại trong quá
khứ. Đó là “Đức Phật xưa kia lúc còn làm
Bồ-tát, vì cảm hóa hữu tình mà phát Đại
thệ nguyện, có lúc đã từng làm vị
vua Chiên-đồ-la gọi là
Tam câu, khéo léo thông hiểu tất cả sách
luận-chú thuật. Lúc bấy
giờ A-nan làm con của vị vua ấy tên là Sư Tử Nhó, dung mạo đoan chánh tuyệt vời không ai
sánh bằng. Lúc ấy
Xá-lợi-tử làm bà-la-môn tên gọi là
Trì Kiên, khéo léo thông hiểu Minh luận (luận
Vi- đà) và các
quyến thuộc. Vị ấy có một cô con gái tên gọi là
Trinh Khiết, dung mạo đoan chánh
mọi người đều thích gặp. Lúc ấy nhà vua đi
đến chỗ Bà-la-môn cầu
hôn cho con trai, Trì Kiên rất tức giận nói rõ với vị vua ấy rằng: Dòng họ nhà ông là hèn mạt nhất trong các dòng họ,
Ta là Phạm chí tôn quý
trong các dòng họ vì sao đến đây cố tình xem
thường làm nhục lẫn
nhau? Lúc ấy nhà vua nói vơi Bà-la-môn rằng: Dòng
họ cao thấp cũng không
có cố định thường xuyên, ông nhìn nhận thế nào mà bỗng nhiên tự mình kiêu căng cao ngạo, có thể ông đã từng
nghe các sách chữ Phạm
là do ai mà soạn ra? Trì Kiên trả lời rằng: Ta nghe cổ xưa có bà-la-môn tên
gọi Cù-tần-đà, là do vị ấy mà
soạn ra.
Nhà vua nói:
Cù-tần-đà lúc ấy tức là thân tôi bầy giờ, ông lại có thể
nghe sách chữ
Khư-lô-sắt-tra là do ai mà soạn ra? Bà-la-môn nói:
Ta nghe cổ xưa có Đại Tiên nhân tên
gọi Khư-lô-sắt-tra, là do vị ấy mà
soạn ra. Nhà vua nói: Đại
Tiên nhân lúc ấy tức là thân tôi bây giờ. Nhà
vua lại hỏi rằng: Ông có
thể đã từng nghe các luận Phệ-đà và các sách
thế tục-quyến thuộc của
luận ấy là ai soạn ra chăng? Bà-la-môn nói:
Sách luận bộ phái như vậy và như vậy, chính là các
Bà-la-môn và
Tiên nhân ấy…
soạn ra. Nhà vua lại trả lời rằng: Đó đều là tên gọi thời xưa của
tôi, ông có thể biết
chăng, làm sao nay ông tự mình kiêu căng xem
thường người khác?
Trì Kiên ngay
sau đó
suy ra chứng minh từng điều một,
biết lời nhà vua đã
nói là thật chứ không phải là sai lầm, tâm hết
sức cung kính và ngưỡng mộ, liền nhận lời cầu hôn của nhà vua.” Vì vậy cho nên biết trí này có thể nhớ lại
sự việc của kiếp thành-kiếp hoại trong
đời quá khứ cuối cùng.

Như trong kinh nói: “Đức Phật bảo với chủ thôn ấp: Ta tự
nhớ lại chín mươi mốt kiếp quá khứ đến nay, đối với ruộng
Giới thanh tịnh cúng dường đồ ăn thức uống… từng không có bỏ lỡ hoặc
thiếu sót, lại
cũng không nhớ làm đồ
ăn thức uống… cho người làm hỏng Giới.” Hỏi: Đức
Thế Tôn là dùng trí Túc trú tùy niệm mà nhớ biết
sự việc này, hay là
dùng trí Bổn tánh niệm sinh mà nhớ biết sự việc này? Giả
sử như vậy thì có gì
sai? Nếu dùng trí Túc trú tùy niệm mà nhớ
biết sự việc này, thì tại
sao trước đây nói có người nói trí này chỉ nhớ lại
một đời, có người
nói nhớ lại hai đời cho đến cao nhất là bảy đời, có người nói nhớ lại năm trăm đời, có người nói nhớ lại kiếp
thành-kiếp hoại,
mà không nói có thể
nhớ lại chín mươi mốt kiếp?

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Đức Thế Tôn dùng trí Túc trú
tùy niệm để nhớ biết sự việc này. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao chỉ nhớ lại chín mươi mốt kiếp
mà không nhớ lại nhiều hơn?
Đáp: Thật
sự có năng lực nhớ lại nhiều mà nói chỉ bấy
nhiêu. Hỏi: Nếu như vậy thì tại sao không nói nhớ
lại nhiều hơn?
Đáp: Hiếp
Tôn giả nói: “Tất cả sinh ra nghi ngờ, nếu nói nhớ
lại nhiều hơn, hoặc là
nói nhớ lại ít hơn không cần phải vặn hỏi.”

Lại nữa, từ đó kiến lập bảy vị Phật Thế Tôn, cho nên chỉ nói
như vậy. Lại nữa, từ
đó đến nay tu về nghiệp tướng tốt, cho nên chỉ
nói như vậy.
Lại nữa, từ đó đến nay nghiệp đạo thanh tịnh không rơi
vào nẽo ác, luôn luôn thọ thân năm, thường nhớ lại đời trước, cho nên chỉ
nói như vậy. Lại có người nói: Đức
Thế Tôn dùng trí Bổn tánh niệm
sinh
để nhớ biết sự việc này. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao trước đây nói có người nói chỉ nhớ
lại một đời, cho đến
có người nói nhớ lại kiếp thành-kiếp hoại, mà
không nói là có thể
nhớ lại chín mươi mốt kiếp?
Đáp: Trước
đây nói người khác có thể nhớ lại nhiều hơn. Hỏi:
Trí Bổn tánh niệm
sinh thì có thể nhớ biết. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
sự việc của
Trung Hữu rất vi tế, cho nên không phải là
cảnh của trí này.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói này: Trí Bổn tánh niệm sinh cũng có thể nhớ biết
sự việc trong giai đoạn
Trung Hữu. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu không nhớ biết thì cảnh nhận biết của trí này
sẽ trở thành
lẫn lộn, nghóa là phần
ít có thể nhận biết, phần ít không thể nhận biết. Hỏi: Bồ tát ở đời trước đã có trí Bổn tánh
niệm sinh, ở đời
sau cùng thì cũng có hay
là không? Giả sử như vậy thì có gì sai? Nếu có thì
tại
sao lực của duyên không phải là mạnh hơn lực của nhân?
Nếu không có thì tại sao
Bồ-tát không phải là chuyển biến suy thoái?

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao lực của duyên không phải là
mạnh hơn lực của nhân?
Đáp: Không
phải là không có lực của duyên, thì gọi là có lực của nhân bên trong, và bởi vì lợi căn cho nên gọi là có lực của
nhân bên trong, nghóa là Bồ tát này có căn tánh thù thắng nhất đối với các
hữu tình cho nên gọi là
có lực của nhân. Vả lại, ai nói Bồ-tát không có lực của duyên vậy? Có trời
Tịnh Cư hiện rõ cảnh
tượng già-bệnh-chết, giác ngộ mà phát tâm
Bồ-tát chán ngán
sinh tử, lẽ nào không phải là lực của duyên hay
sao?
Lại nữa, Lộc Thích Nữ vì Bồ-tát mà nói bài tụng
ca ngợi Niết-bàn, giác
ngộ mà phát tâm Bồ-tát vui cầu Niết-bàn, cùng
là lực của duyên. Như nói:

“Không bao lâu ông sẽ đạt được, yên ổn vui vẻ lấy làm
mẹ, Không có buồn lo lấy làm cha, vắng lặng thư
thái lấy làm vợ.” Bồ-tát thấy và nghe
sự việc như vậy rồi, đã tăng thêm chán ngán-
vui mừng vượt thành mà xuất gia.
Lại nữa, đời quá khứ có vô lượng
Đức Phật, vì Bồ-tát
mà nói về tư lương Bồ-đề. Những sự việc như vậy đều gọi là lực của duyên. Có người đưa ra cách nói này: Thân cuối cùng
của Bồ-tát không có trí
Bổn tánh niệm sinh.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao không phải là chuyển biến suy tho-
ái?
Đáp: Tuy
không có trí này, mà có trí Túc trú tùy niệm thù thắng,
và Nguyện
trí…, cho nên không phải là suy thoái.

Lời bình: Nên biết trong này, cách nói trước là hợp lý, bởi vì
từ chín mười mốt kiếp
đến này luôn luôn có trí này.

Thế nào là Thời ái tâm giải thoát? Cho đến nói rộng ra. Hỏi:
Vì sao soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt về nghóa trong kinh. Nghóa là trong
kinh nói: “Đức Phật
bảo với A-nan: Tỳ-kheo không nên vi thích tụ tập
với chúng và mê đắm
các hý luận. Nếu người vui thích tụ tập với chúng
và mê đắm hý luận, có
thể chúng được Thời ái tâm giới và Bất động
tâm giải thoát, thì không
có điều này. Nếu các Tỳ-kheo không thích tụ
tập đông người, không mê đắm hý luận, có thể chứng được hai
loại giải thoát, thì điều này là có.”
Trong kinh tuy nói ra như vậy, mà
không giải thích rộng về
nghóa ấy, không nói đến tự tánh và nhân duyên đạt được hai loại giải thoát này.
Trong chương
Căn Uẩn tuy nói về hai
nhân duyên đạt được,
mà không hiển bày về tự tánh, cho nên nay cần phải

hiển bày về điều ấy.

Lại nữa, vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày
về chánh lý. Nghóa là hoặc có người nói: Thời ái tâm giải thoát là
Hữu học- có những việc làm,
Bất động tâm giải thoát là Vô học-không có
những việc làm. Vì ngăn chặn ý đó để hiển bày về hai giải thoát đều là
Vô học lại không có những việc làm.
Hoặc lại có người nói: Thời ái tâm giải thoát là hữu lậu,
Bất động tâm giải thoát là
vô lậu. Vì ngăn chặn ý đó để hiển bày hai giải
thoát đều là Vô học
không có những việc làm.
Hoặc lại có người nói: Thời ái tâm giải thoát là hữu lậu,
Bất động tâm giải thoát là vô lậu. Vì ngăn chặn ý đó để hiển bày về hai giải
thoát đều là vô lậu.

Lại có người
muốn làm cho Thời ái tâm giải thoát đều là hữu
vi, Bất động tâm giải
thoát là vô vi. Vì ngăn chặn ý đó để hiển bày
về hai giải thoát đều là hữu vi.
Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên
soạn ra phần luận
này.

Hỏi: Thế nào là Thời ái tâm giải thoát? Đáp: Tận trí của
A-la-hán Thời giải thoát, hoặc là
Chánh kiến Vô
học tương
ưng với tâm thắng giải, đã thắng giải và đang thắng giải.

Hỏi: Thế nào là Bất động tâm giải thoát? Đáp:
Tận trí-Vô
sinh trí của
A-la-hán Bất động pháp, hoặc là Chánh kiến Vô học tương ưng với tâm
thắng giải, đã thắng giải
và đang thắng giải.
Trong này,
Tận trí-Vô sinh trí-Chánh kiến Vô học tương ưng với tâm, là chọn lựa kahc1 với Hữu học và hữu lậu; tâm thắng giải ấy
là hiện tại, đã thắng
giải ấy là quá khứ, đang thắng giải ấy là vị lai.
Đây chính là chọn lấy
khác với vô vi giải thoát, hiển bày hai giải thoát chỉ dùng tâm Vô học-vô lậu tương ưng với thắng giải để làm tự tánh.
Nhưng trong tất cả các
pháp chỉ có hai pháp là tự tánh giải thoát, đó là trong pháp vô vi thì
Trạch diệt là tự tánh
giải thoát, trong pháp hữu vi
thì thắng giải do pháp
Đại địa thâu nhiếp là tự tánh giải thoát. Thắng
giải này có hai loại:

Nhiễm ô, đó là tương ưng với tham… gọi là tà thắng giải.

Không nhiễm ô, đó là tương ưng với không tham… gọi là
Chánh thắng giải. Chánh thắng giải này lại có hai loại:

Hữu lậu, đó là quán
Bất tịnh-Trì tức niệm,
Vô lượng-Giải thoát-
Thắng xứ-Biến xứ… tương ưng với thắng giải.

Vô lậu, đó là thắng giải về
Học Vô học. Thắng giải về Học, đó là thắng giải do bốn
Hướng-ba Quả thâu nhiếp, tức là
Khổ Pháp trí nhẫn
cho đến Định Kim cang dụ tương ưng với thắng giải.
Thắng giải về
Vô học, đó là thắng giải do quả
A-la-hán thâu nhiếp, tức là
Tận trí-Vô
sinh
trí-Chánh kiến Vô học tương ưng với thắng giải.
Thắng giải về Vô
học lại có hai loại:

Thời ái tâm giải thoát, tức là năm loại thắng giải do quả
A-la- hán thâu nhiếp, cũng gọi là Thời giải thoát.

Bất động tâm giải thoát, đó là thắng giải do quả
A-la-hán Bất động pháp thâu nhiếp, cũng gọi là Bất thời giải thoát.

Hai giải thoát
này đều có hai loại:

Gọi là Tâm giải thoát, bởi vì tham ái.

Gọi là Tuệ giải thoát, bởi vì lìa Vô minh.

Hỏi: Nếu thắng giải Vô học lìa tham ái cho nên gọi là Tâm
giải thoát, lìa Vô minh
cho nên gọi là Tuệ giải thoát, thì luận Tập Dị
Môn nói nên thông hiểu
thế nào? Như nói: “Thế nào là Tâm giải thoát?
Đó là căn thiện không
tham đối trị với tham ái. Thế nào là Tuệ giải
thoát? Đó là căn thiện
không si đối trị với Vô minh.” Đáp:
Luận Tập Dị Môn nên nói như vậy: Thế nào là
Tâm giải thoát? Đó là căn thiện không tham tương ưng với
thắng giải. Thế nào
là Tuệ giải thoát? Đó
là căn thiện không si tương ưng với thắng giải.
Nên nói như vậy mà không nói là có ý nghóa khác,
đó là dựa vào căn thiện để biểu hiện rõ ràng về
thắng giải, nếu dựa vào không tham cho nên tâm giải thoát tham ái, tương ưng với thắng giải này thì gọi là
Tâm giải thoát; nếu dựa vào
không si cho nên tuệ giải thoát Vô minh, tương
ưng với thắng giải này
thì gọi là Tuệ giải thoát. Vì vậy trong này, hai
tâm giải thoát đều dùng
thắng giải Vô học làm tự tánh.
Đó gọi là bổn tánh-tướng phần-tự thể-ngã vật-tự tánh của
giải thoát. Đã nói về
tự tánh, nguyên cớ sẽ nói đến.

Hỏi: Vì sao
gọi là Thời giải thoát, Thời giải thoát là nghóa gì? Đáp: Bởi vì giải thoát ấy chờ đến lúc đạt được, thời gian tuy
có nhiều mà tóm lược có sáu loại:

Lúc có được áo mặc tốt đẹp.

Lúc có được cơm ăn tốt lành.

Lúc có được đồ ăn tốt lành.

Lúc có được nơi ở tốt lành.

Lúc được nghe thuyết pháp tốt lành.

Lúc gặp được Bổ-đặc-già-la tốt lành.

Chờ đến lúc có được áo mặc tốt đẹp, nghóa là người ấy cần
phải có được y phục
mềm mại tươi sáng tốt đẹp tuyệt vời thì mới
được giải thoát, nếu không như vậy thì không đạt được
giải thoát. Chờ đến lúc có được cơm ăn tốt lành, nghóa là người ấy cần phải có được đồ ăn thức uống ngon lành tuyệt vời như bơ
sữa-mật ngọt… thì mới được giải
thoát, nếu không như vậy
thì không đạt được giải thoát. Chờ đến lúc có được đồ nằm tốt lành, nghóa là người ấy cần phải có được đồ nằm dày
êm mềm mại như giườn
gối chăn đệm… thì mới được giải thoát, nếu không như vậy thì không đạt được
giải thoát. Chờ đến lúc có được nơi ở
tốt lành, nghóa là người
ấy cần phải có được nơi ở vắng lặng-phòng ốc
tốt đẹp tuyệt vời thì
mới được giải thoát, nếu không như vậy thì không
đạt được giải thoát.
Chờ đến lúc được nghe thuyết pháp tốt lành, nghóa
là người ấy cần phải
có được sự khuyên nhủ giảng dạy hợp cơ-đúng
như lý thì mới được
giải thoát, nếu không như vậy thì không đạt được
giải thoát. Chờ đến
lúc gặp được Bổ-đặc-già-la tốt lành, nghóa là người
ấy cần phải gặp được
người đầy đủ đức hạnh tốt đẹp-bẩm tính nhu
hòa dễ chịu cùng ở chung, cùng với nhau cư trú thì mới được
giải thoát,
nếu không như vậy thì
không đạt được giải thoát.

Hỏi: Vì sao
gọi là Bất thời giải thoát, Bất thời giải thoát là nghóa
gì? Đáp: Bởi vì giải thoát ấy không chờ đến lúc đạt được, thời gian tức

là sáu loại
đã nói như trước.

Không chờ đến lúc có được áo mặc tốt đẹp, nghóa là người ấy
tuy lúc có được áo
rách xấu cũ, mà có thể mau chóng được giải thoát, hơn hẳn Thời giải thoát lúc có được áo mặc giá trị trăm ngàn lạng
vàng. Không chờ đến lúc có được cơm ăn ngon lành, nghóa là người ấy tuy có lúc có được đồ ăn thức uống đơn
sơ dở dang, mà có thể mau chóng
được giải thoát, hơn
hẳn Thời giải thoát lúc có được đồ ăn thức uống đầy
đủ ngon lành. Không chờ
đến lúc có được đồ nằm tốt lành, nghóa là người ấy tuy lúc có được đồ nằm thô lậu như giường
đá-gối gỗ…, mà có thể mau chóng được
giải thoát, hơn hẳn Thời giải thoát lúc có được đồ nằm tuyệt vời nhất. Không chờ đến lúc có được nơi ở tốt lành, nghóa là
người ấy tuy lúc có
được nơi ở ồn ào-phòng ốc sơ sài, mà có thể mau chóng được
giải thoát, hơn hẳn Thời giải thoát lúc có được nơi ở vắng
lặng tuyệt vời, bởi vì chán ngán cảnh ồn ào lẫn tạp mà nhanh
chóng nhập Định. Không chờ đến lúc được nghe thuyết pháp tốt lành, nghóa là
người ấy tuy lúc gặp
phải sự khuyên nhắc giảng dạy khác cơ-trái với lý, mà có thể mau chóng được
giải thoát, hơn hẳn Thời giải thoát lúc gặp được

sự khuyên
nhủ giảng dạy hợp cơ-đúng như lý, bởi vì chán ngán những lời đã nói kia mà nhanh chóng nhập Định. Không chờ đến lúc gặp
được Bổ-đặc-già-la
tốt lành, nghóa là người ấy tuy lúc gặp phải người
không có đủ đức hạnh
vì tánh tàn ác khó khăn cùng ở chung-cùng cư trú với nhau, mà có thể mauc hóng được
giải thoát, hơn hẳn Thời giải
thoát lúc gặp được
người đầy đủ đức hạnh… cùng với nhau cư trú, bởi vì
chán ngán sự thô lỗ
xấu xa ấy mà nhanh chóng nhập Định.

Lại nữa, dựa vào đạo nhỏ hẹp mà được
giải thoát, cho nên
gọi là Thời giải thoát.
Đạo nhỏ hẹp, nghóa là nếu rất mau chóng thì
trong đời thứ nhất gieo
trồng căn thiện, trong đời thứ hai làm cho thành
thục, trong đời thứ ba đạt được giải thoát, còn
lại thì không quyết định.
Dựa vào đạo rộng lớn
àm được giải thoát, thì gọi là Bất thời giải
thoát. Đạo rộng lớn, nghóa là nếu rất chậm chạp
thì Thanh văn Thừa trải qua
sáu mươi kiếp mà được
giải thoát,
như Xá-lợi-tử; Độc giác Thừa trải
qua trăm kiếp mà được
giải thoát, như Lân Giác Dụ; Phật thừa trải qua
ba Vô số kiếp mà được giải thoát.

Lại nữa, dựa vào đạo yếu kém mà được
giải thoát, cho nên
gọi là Thời giải thoát.
Đạo yếu kém, nghóa là đối với gia hạnh thuộc
phẩm thiện của giải thoát, không thể nào thường
xuyên tu tập sâu nặng
thiết tha, nếu ở thời
gian đầu ngày tu tập, thì ở thời gian giữa và cuối ngày không thể nào tu tập; nếu ở thời gian đầu đêm tu tập, thì ở thời gian
giữa và cuối đêm không
thể nào tu tập, tuy tạm thời có thể tu tập mà
không sâu nặng thiết tha.
Dựa vào đạo mạnh mẽ hơn hẳn mà được giải
thoát, cho nên gọi là
Bất thời giải thoát. Đạo mạnh mẽ hơn hẳn là cùng
với trên trái ngược nhau.

Lại nữa, dựa vào đạo tăng về Chỉ mà được
giải thoát, cho nên
gọi là Thời giải thoát;
dựa vào đạo tăng về Quán mà được giải thoát,
cho nên gọi là Bất thời giải thoát. Lại nữa,
dựa vào đạo có thể khiến cho mất đi mà được giải thoát, cho nên gọi là
Thời giải thoát. Đạo có thể khiến cho mất đi, nghóa
là đạo đã tu có thể
là vừa ý-không vừa ý, lợi ích-không lợi ích, cung
cấp đầy đủ khổ-vui mà
khiến cho mất đi. Dựa vào đạo không có thể
khiến cho mất đi mà được
giải thoát, cho nên gọi là Bất thời giải thoát.
Đạo không có thể khiến
cho mất đi là cùng với trên trái ngược nhau.

Lại nữa, dựa vào đạo của năm loại chủng tánh mà được giải
thoát, cho nên gọi là
Thời giải thoát. Đạo của năm loại chủng tánh, đó là đạo của chủng tánh
Thối pháp, cho đến đạo của chủng tánh Kham đạt
pháp. Dựa vào đạo của
một loại chủng tánh mà được giải thoát, cho nên gọi
là Bất thời
giải thoát. Đạo của một loại
chủng tánh, đó là đạo của chủng tánh
Bất động pháp. Đây là nói
A-la-hán thuộc năm loại chủng tánh
gọi là Thời giải thoát,
A-la-hán thuộc chủng tánh Bất động pháp gọi là
Bất thời giải thoát.

Hỏi: Nhờ vào luận mà phát sinh luận, vì sao A-la-hán thuộc năm chủng tánh trước thiết lập chung làm một
Thời giải thoát,
A-la-hán thuộc chủng loại
thứ sáu thiết lập riêng làm một Bất thời giải thoát?

Đáp: Bởi vì
có duyên khác nhau, Thời giải thoát nhiều, Bất thời giải thoát ít, nghóa là dựa vào chủng tánh thi thiết năm chủng tánh
trước gọi là A-la-hán
Thời giải thoát, chủng tánh thứ sáu gọi là
A-la-hán Bất thời giải thoát.
Bởi vì có duyên khác nhau, Thời giải thoát ít, Bất thời giải
thoát nhiều, nghóa là dựa vào Thừa mà thi thiết chỉ riêng
Thanh văn Thừa có
A-la-hán Thời giải thoát, ba Thừa đều có
A-la-hán Bất thời giải thoát. Bởi vì có duyên khác nhau, hai loại giải thoát cân
bằng, nghóa là hai loại
giải thoát đều lìa phiền não, cùng là thuộc về
Thánh đạo trong thân Vô
học thanh tịnh. Lại nữa,
Thời giải thoát yếu kém cho nên thi thiết năm loại,
Bất thời giải thoát
mạnh hơn cho nên kiến lập một loại. Như ở thế gian
bây giờ, Quốc vương-Đại
thần-Trưởng giả-Cư só, những người giàu sang
thì số ấy rất ít, những loại nghèo hèn thì
số ấy rất nhiều. Lại như ở thế
gian, Phật-Độc giác cho
đến Thanh văn cứu cánh thì số ấy rất ít, các
Thanh văn còn lại thì
số ấy rất nhiều. Lại như ở thế gian, người làm điều
thiện thì ít, người làm điều ác thì nhiều. Lại như ở thế gian, người
Chánh kiến thì ít, người tà
kiến thì nhiều. Lại như ở thế gian, người đoan
chánh thì ít, người xấu xí thì nhiều. Lại như ở thế gian, người nhu hòa thì ít,
người ngang ngược thì
nhiều. Như vậy, A-la-hán thuộc năm chủng tánh
trước bởi vì yếu kém
cho nên hợp lại gọi là Thời giải thoát, A-la-hán
thuộc chủng tánh thứ
sáu mạnh hơn cho nên tách riêng gọi là
Bất thời giải thoát. Lại nữa,
A-la-hán thuộc năm chủng tánh trước, bởi vì thế gian
dễ đạt được, cho nên hợp lại lập thành một, gọi là
Thời giải thoát;
A-la-hán thuộc chủng tánh
thứ sáu, bởi vì thế gian khó đạt được, cho nên
tách riêng lập thành
một, gọi là Bất thời giải thoát. Như người thế gian bây giờ đi đến nước
Chí-na (Trung Quốc), nước
Chấp-sư-tử (Tích lan) trở
về thì rất ít, người đi
đến thôn làng ở gần trở về thì rất nhiều; ở
đây cũng như vậy.

Lại nữa, A-la-hán thuộc năm chủng
tánh trước, không
sử
dụng nhiều công lực,
không thực hiện nhiều gia hạnh, không tác ý nhiều mà
đạt được, cho nên hợp lại lập thành một, gọi là
Thời giải thoát;
A-la-hán thuộc chủng tánh
thứ sáu cùng với trên trái ngược nhau, cho nên
riêng lập thành một, gọi
là Bất thời giải thoát. Lại nữa,
A-la-hán thuộc năm chủng tánh trước, có tăng-có giảm cho nên hợp lại lập thành một, gọi là
Thời giải thoát;
A-la-hán thuộc chủng tánh
thứ sáu, không tăng-không giảm cho nên tách riêng
lập thành một, gọi là Bất thời
giải thoát.
Trong này, tăng ấy là tiến
lên, giảm ấy là lui sụt.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 102</卷>

<詞>LUẬN VỀ THA TÂM TRÍ (Phần 4)</詞>

Hỏi: Vì sao
Thời tâm giải thoát gọi là ái?

Đáp: A-la-hán
Thời giải thoát, luôn luôn đối với pháp này ân cần giữ gìn-quý trọng cất giữ, đừng để cho mình gặp phải duyên lui
sụt
mất đi pháp này; như
người một mắt tự mình và bạn bè thân thích thiết tha bạo vệ-yêu quý cất giữ, đừng để cho gặp phải các duyên
lạnh-nóng-bụi bặm…,
làm cho một mắt này lại phải hư hoại mất đi,
A-la-hán kia
cũng như vậy, cho nên gọi là ái. Nghóa là người độn căn đối với công đức của mình lấy làm tánh yêu quý hơn hẳn người lợi căn; như những người phụ nữ đối với con cái của mình, bẩm tính yêu thương hơn hẳn
những người đàn ông. Lại nữa,
A-la-hán Thời giải thoát, đối với sự giải thoát của
mình, chưa đạt được tự
tại, sử dụng nhiều công lực mới có thể hiện
rõ trước mắt, đã được hiện rõ trước mắt thì hoan hỷ quý trọng, cho nên gọi
là ái. A-la-hán Bất thời
giải thoát, đối với sự giải thoát của mình, đã
được tự tại, sử
dụng ít công lực thì có thể hiện rõ trước mắt,
tuy được hiện
rõ trước mắt mà không
quá coi trọng, cho nên không gọi là ái. Lại nữa,
A-la-hán Thời giải thoát thì công đức có thể lui sụt,
họ sợ lui sụt cho nên
thường xuyên dấy khởi hiện rõ trước mắt, vì vậy
gọi là ái. A-la-hán Bất
thời giải thoát thì công đức không có lui sụt,
không sợ lui sụt cho nên
không thường xuyên hiện rõ trước mắt, vì vậy không gọi là ái. Lại nữa,
A-la-hán Thời giải thoát, do đạo của Tín tăng mạnh
mà chứng, cho nên gọi
là ái; A-la-hán Bất thời giải thoát, do đạo của
Tuệ tăng mạnh mà chứng,
cho nên không gọi là ái. Lại nữa,
A-la-hán Thời giải thoát, tánh nhiều điều hòa khéo
léo- nhiều người yêu
quý ưa thích, cho nên gọi là ái. A-la-hán Bất thời giải

thoát, tánh
nhiều kiên quyết cứng rắn-người ta không yêu quý ưa thích, cho nên không gọi là ái. Như người thế gian bây giờ, người có
tánh không sắc sảo, phần
nhiều mềm mỏng khéo léo, mọi người thích
gần gũi; người có tánh
không chậm chạp, phần nhiều kiên quyết mạnh mẽ,
mọi người không gần gũi được. Lại nữa,
A-la-hán Thời giải thoát, căn hiện không có chán ngán rời bỏ
Thánh đạo, cho nên gọi là ái.
A-la-hán Thời giải thoát, căn
thiện có lúc chán ngán
rời bỏ Thánh đạo, cho nên không gọi là ái. Căn thiện chán ngán rời bỏ
Thánh đạo, đó là căn thiện tương ưng với
Tam-ma-địa Không-Không, Vô
nguyện, Vô tướng-Vô tướng. Văn của bản luận
này tuy không hỏi-đáp,
mà nghóa thì có cho nên nay cần phải nói đến.

Hỏi: Vì sao
Bất thời giải thoát gọi là Bất động? Đáp: Bởi vì Thể thù thắng cho nên gọi là
Bất động. Như ở thế
gian hiện nay, ăn uống-áo quần-đồ vật trang nghiêm thù thắng thì gọi là
Bất động, bởi vì không
bị vật thua kém tùy theo quy cách mà chuyển đổi. Lại nữa,
các phiền não như tham… làm cho thân tâm các hữu tình nóng nảy tùy tiện, khiến các căn thiện
sinh ra bị thúc đẩy ly tán,
cho nên gọi là Động;
A-la-hán Bất thời giải thoát không bị phiền não
như vậy làm cho lay động,
cho nên gọi là Bất động.

Lại nữa, các phiền não như tham… luôn luôn làm cho hữu
tình không nhất định đối
với các phần vị hơn-kém, cho nên gọi là Động; A- la-hán Bất thời giải thoát không bị phiền não như vậy làm cho lay
động, cho nên gọi là
Bất động. Như người khỏe mạnh không có đối thủ
nào có thể làm lay động,
thì gọi là người Bất động. Lại nữa,
A-la-hán Bất thời giải thoát, đối với các cộng
đức chắc chắn không lui
sụt mất đi, cho nên gọi là
Bất động. Như người có
sở trường về bắn tên,
khi bắn thì nhất định trúng đích, cho nên gọi là Bất động.
Như trong kinh nói: “Đức Phật bảo
với Xá-lợi-tử:
Nếu có Tỳ- kheo, Tỳ-kheo-ni…, thành tựu Bất động tâm
giải thoát, là ngọc quý
Ma- ni, thì có thể đoạn
dứt pháp bất thiện, có thể tu tập pháp thiện.”

Hỏi: Vì sao
Bất động tâm giải thoát, mà nói là ngọc quý
Ma-ni? Đáp: Bởi vì Bất động tâm
giải thoát, là kiên cố vững vàng,
thù thắng tuyệt vời,
không có lỗi lầm, thấu suốt rõ ràng, không có
vết bẩn, thanh tịnh hoàn toàn, khó mà đạt được,
đáng yêu quý ưa thích, cho
nên gọi là ngọc quý Ma-ni. Lại nữa,
bởi vì Bất động tâm giải thoát, có năng lực phá tan
bóng đen của Vô minh, cho
nên gọi là ngọc quý Ma-ni. Như dùng ngọc Ma-
ni sáng chói
đặt vào trong ngôi nhà tối tăm, có thể phá tan bóng tối
ấy, làm mọi vật được
soi chiếu rõ ràng. Như vậy dùng ngọc quý Ma-ni của Bất động tâm
giải thoát, đặt vào trong
sự nối tiếp nhau, có năng lực
phá tan bóng đen của Vô
minh, làm mọi điều được soi chiếu rõ ràng.

Lại nữa, bởi vì Bất động tâm
giải thoát, có năng lực trừ bỏ bụi bẩn của phiền não, cho nên gọi là ngọc quý Ma-ni. Như ngọc ma-ni
làm nước trong xanh, đặt
vào trong nước đục ngầu thì nước liền lắng trong. Như vậy dùng ngọc quý Ma-ni của Bất động tâm
giải thoát, đặt
vào trong sự nối tiếp
nhau, có năng lực trừ bỏ bụi bẩn của tất cả phiền não. Lại nữa,
bởi vì Bất động tâm giải thoát, khéo léo an trú cho
nên gọi là ngọc quý
Ma-ni. Như ngọc Ma-ni ở mọi nơi, hễ đặt vào nơi nào thì liền dễ dàng đứng yên. Như vậy dùng ngọc quý Ma-ni của
Bất động tâm giải thoát,
đặt vào trong sự nối tiếp nhau, thì khéo léo an trú,
nhất định không có lui sụt mất đi.

Lại nữa, bởi vì Bất động tâm
giải thoát, có năng lực trừ bỏ
sự nghèo thiếu Thánh
tài, cho nên gọi là ngọc quý Ma-ni. Như ngọc quý Ma-ni vô giá đặt vào trong ngôi nhà, có thể làm cho đầy đủ của
cải châu báu, trừ bỏ những
sự nghèo túng thiếu hụt. Như vậy dùng ngọc quý Ma-ni của Bất động tâm
giải thoát, đặt vào trong
sự nối tiếp nhau,
có năng lực dẫn đến
công đức của Thánh tài, trừ bỏ sự thiếu hụt công đức.

Lại nữa, bởi vì Bất động tâm
giải thoát, có năng lực làm lợi
ích cho các hữu tình, cho
nên gọi là ngọc quý Ma-ni. Như viên ngọc Như
ý đặt ở trên cột cao,
tùy theo ý mà mình ưa thích, mưa xuống các vật quý báu để giúp cho trăm ngàn hữu tình nghèo túng
thiếu thốn.
Như vậy, Đức Thế Tôn dùng
ngọc quý Ma-ni của Bất động tâm giải thoát, đặt ở trên vô lượng cột cao không phóng dật, tùy theo
sự ưa thích
sai biệt của các hữu tình, mưa xuống vật báu của
Chánh pháp, có thể làm cho
vô lượng vô biên hữu
tình lìa xa sinh tử khổ đau mà đầy đủ căn thiện.
Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên nói Bất động
tâm giải thoát, gọi là ngọc quý Ma-ni.

Hỏi: Nếu Bất
động tâm giải thoát có sự việc thù thắng như
vậy, thì tại sao Đức
Thế Tôn nói Bất động tâm giải thoát gọi là pháp
không giảm-không tăng? Đáp: Bởi vì người tu hành bình đẳng mà nói, nghóa là nếu
phương Đông có vô lượng người
dòng Sát-đế-lợi, phương Nam có vô
lượng người
dòng Bà-la-môn, phương Tây có vô lượng người dòng
Phệ-xá, phương Bắc có
vô lượng người dòng Thú-đạt-la, đều trở về với Ta mà
cạo bỏ râu
tóc, khoác mặc Ca-sa, Chánh tín rời bỏ gia đình-hướng
về nơi không còn gia đình,
thân tác chứng-an trú đầy đủ đối với Bất động tâm
giải thoát. Hoặc là không vui, thì Bất động tâm giải thoát này
cũng không giảm-không tăng.

Lại nữa, bởi vì dựa vào vô biên công đức của
Thánh giáo mà nói, nghóa là trong
Thánh giáo có vô biên công đức, không phải là chỉ
có Bất động tâm giải
thoát, giả sử Bất động tâm giải thoát này có đi
cũng không giảm-có đến cũng không tăng. Lại nữa,
bởi vì dựa vào vô biên công đức của Phật mà nói,
nghóa là trong thân Phật
có vô biên công đức, không phải là chỉ có Bất động tâm
giải thoát, giả
sử Bất động tâm giải thoát có đi cũng không
giảm-có đến cũng không tăng. Lại nữa,
bởi vì trừ bỏ sự nghi ngờ của mọi người cho nên nói
ra như vậy, nghóa là Đại
Mục-kiền-liên vào đêm bố tát, đuổi
Tỳ-kheo Chiêm-ba, khiến đi ra
khỏi chúng. Lúc ấy có
Tỳ-kheo sinh tâm
nghi ngờ nghó rằng: Đừng
làm cho Tỳ-kheo Tăng dẫn đến giảm bớt! Vì vậy Đức
Thế Tôn nói: Giả sử công đức thù thắng trong chúng tùng
lâm, gạt bỏ ra khỏi Bất
động tâm giải thoát, thì Tỳ-kheo Tăng của Ta cũng không có giảm đi, nếu người kia quay lại thì chúng cũng không tăng
lên, huống hồ Tỳ-kheo kia
phá giới-phạm vào luật cấm, làm hỏng các
oai nghi-xa lìa pháp
thanh tịnh, lẽ nào làm cho chúng thanh tịnh có
giảm-có tăng hay sao? Lại nữa,
bởi vì Bất động tâm giải thoát, không có thể làm lui
sụt cho nên nói là
không giảm, không tiến lên mạnh hơn cho nên nói
là không tăng. Vì vậy,
Bất động tâm giải thoát tuy có sự việc thù
thắng, mà Đức Phật nói
là không giảm-không tăng.

Các Thời ái tâm giải thoát đều tương ưng với Tận trí chăng?
Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn làm cho người nghi ngờ có được quyết
định. Nghóa là có người nghe nói
A-la-hán Thời giải thoát chỉ tu Tận trí
và Chánh kiến Vô học,
liền nghi là A-la-hán Bất thời giải thoát cũng chỉ tu hai loại ấy. Lại có người nghe nói
A-la-hán Bất thời giải thoát tu
Tận trí-Vô sinh trí-Chánh kiến
Vô học, liền nghi là
A-la-hán Thời giải
thoát cũng tu ba loại này.
Muốn trừ bỏ sự nghi ngờ ấy mà hiển bày Thời
giải thoát chỉ tu hai loại,
Bất thời giải thoát tu đủ cả ba loại. Lại nữa,
trước đây tuy nói về tự tánh của hai loại giải thoát,
mà chưa nói đến tướng
xen tạp và không xen tạp ấy, nay cần phải nói đến,

cho nên soạn
ra phần luận này.
Trong này,
Thời giải thoát đối với Tận trí tương ưng có bốn
câu phân biệt, Bất động tâm giải thoát đối với
Vô sinh trí tương ưng,
làm thuận theo câu sau đều
như bản văn, nên biết. Hỏi:
Những A-la-hán nào chỉ tu hai Tuệ vô lậu và Tận trí và Chánh kiến Vô học?
Những A-la-hán nào tu đầy đủ ba Tuệ vô lậu
là Tận trí-Vô sinh trí
và Chánh kiến Vô học?
Đáp: Có
A-la-hán tâm khéo léo giải thoát chứ không phải là
tuệ khéo giải thoát, có
A-la-hán tâm và tuệ đều khéo léo giải thoát; trước chỉ tu hai loại,
sau tu đầy đủ ba loại.
Lại nữa, có
A-la-hán do lực
của nhân-lực của gia hạnh-lực của không phóng dật đều nhỏ hẹp, có
A- la-hán thì lực của
nhân-lực của gia hạnh-lực của không phóng dật
đều rộng lớn; trước
chỉ tu hai loại, sau tu đầy đủ ba loại. Lại nữa, có
A-la- hán là hành
Xa-ma-tha, có A-la-hán là hành Tỳ-bát-xá-na; trước
chỉ tu hai loại, sau tu đầy đủ ba loại.
Như hai Hành,
hai Lạc-hai Dục-hai Ái cũng như vậy.

Lại nữa, có A-la-hán tu Chỉ làm đầu tiên mà tiến vào Thánh
đạo, có A-la-hán tu Quán
làm đầu tiên mà tiến vào Thánh đạo; trước chỉ
tu hai loại,
sau tu đầy đủ ba loại.
Lại nữa, có
A-la-hán dùng Chỉ tu tâm
dựa vào Quán đạt được
giải thoát, có A-la-hán dùng Quán tu tâm dựa
vào Chỉ đạt được giải
thoát; trước chỉ tu hai loại, sau tu đầy đủ ba loại. Lại nữa, có
A-la-hán đạt được
Xa-ma-tha trong tâm mà cũng đạt được
pháp quán về tuệ tăng
thượng; trước chỉ tu hai loại, sau tu đầy đủ ba loại.

Lại nữa, như
trong kinh nói: “Hai nhân-hai duyên có thể sinh ra Chánh kiến:

Bên ngoài nghe tiếng của người khác.

Bên trong tác ý đúng đắn.”

Nếu bên ngoài nghe tiếng của người khác mà tăng lên thì
chỉ tu hai loại, nếu bên
trong tác ý đúng đắn mà tăng lên thì tu đầy đủ ba loại.

Lại nữa, như
trong kinh nói: “Có bốn pháp thì có nhiều việc làm:

Thân cận bậc Thiện só.

Lắng nghe Chánh pháp.

Tác ý đúng như lý.

Pháp tùy pháp hành.” Hai pháp trước tăng mạnh thì chỉ
tu hai, hai pháp sau tăng mạnh thì tu đầy đủ ba loại.
Lại nữa,
người độn căn chỉ tu hai loại, người lợi căn tu
đầy đủ ba loại. Như độn căn và lợi căn, lực của duyên-lực của nhân, lực của phần
bên ngoài-lực của phần bên trong, trí của nói-trí của nghe, nên
biết cũng như vậy. Lại nữa,
nếu căn thiện không tham tăng mạnh thì chỉ tu hai
loại, nếu căn thiện
không si tăng mạnh thì tu đầy đủ ba loại.

Lại nữa, nếu dùng
Diệt trí-Đạo trí trừ hết kiết của ba cõi thì chỉ
tu hai loại, nếu dùng Khổ
trí-Tập trí trừ hết kiết của ba cõi thì tu đầy đủ ba loại. Lại nữa,
nếu dùng Vô tướng-Đạo và Tam-ma-địa Vô nguyện trừ hết kiết của ba cõi thì chỉ tu hai loại, nếu dùng
Không-Khổ-tập và
Tam- ma-địa Vô nguyện trừ
hết kiết của ba cõi thì tu đầy đủ ba loại.

Trong này, Thời ái tâm giải
thoát A-la-hán, Định Kim cang
dụ chỉ có một sát-na,
Tận trí lưuc huyển vào trải qua thời gian dài nối
tiếp nhau, từ Tận trí phát ra, hoặc là dấy khởi
Chánh kiến Vô học, hoặc là dấy khởi tâm thế tục.
A-la-hán Bất động tâm
giải thoát, Định
Kim cang dụ và Tận trí chỉ có
một sát-na,
Vô sinh trí lưu chuyển vào trải qua thời gian dài nối tiếp nhau, từ
Vô sinh trí phát ra, hoặc là dấy khởi
Chánh kiến Vô học, hoặc là dấy khởi tâm thế tục. Tất cả
A-la-hán đều
tu Chánh kiến Vô học
trọn vẹn đầy đủ, mà không phải là tất cả đều
hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Tận trí
và Vô sinh trí có gì sai biệt?

Đáp: Ngay tên
gọi tức là sai biệt, nghóa là loại này gọi là
Tận trí, loại này gọi là Vô sinh trí. Lại nữa,
nhân là Tận trí, quả là Vô sinh
trí. Lại nữa, đã làm ra là
Tận trí, nhân nuôi lớn và
Vô sinh trí.
Lại nữa, chưa được mà được-hoặc là đã được mà được là
Tận trí, chỉ có chưa đạt
được mà được là Vô
sinh trí. Lại nữa, hoặc đạo giải thoát-hoặc là đạo
thắng tiến thâu nhiếp là
Tận trí, chỉ có đạo thắng tiến thâu nhiếp là Vô
sinh trí. Lại nữa, dựa
vào sự kiến lập năm loại chủng tánh A-la-hán là Tận trí, dựa vào
sự kiến lập một loại chủng tánh
A-la-hán là
Vô sinh trí. Lại nữa, gồm chung lợi căn và độn căn đạt được là
Tận trí, chỉ riêng lợi
căn đạt được là Vô
sinh trí. Đó gọi là sai biệt giữa Tận trí và Vô sinh trí.

Hỏi: Đầu tiên của Tận trí là trí nào? Đáp: Có người đưa ra cách nói này:
Là Khổ loại trí. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì các sư
Du-già quán về quả của sinh tử mà tiến vào
Thánh đạo, quán về quả
của sinh tử đầy đủ Thánh đạo, như dùng mũi tên tẩm độc bắn vào các loại cầm thú, chất độc ấy ban đầu từ miệng vết
thương đi vào, dần dần
lan khắp toàn thân gây ra sự cố ngấm độc rồi, lúc
chết lại từ miệng vết
thương mà ra ngoài; Thánh đạo cũng như vậy.

Lại có người
nói: Là Tập loại trí. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì các

sư
Du-già quán về quả của
sinh tử mà tiến vào
Thánh đạo, quán
về nhân của sinh tử đầy
đủ Thánh đạo, tất cả sinh tử đều là quả do
nhân thâu nhiếp, trước biết khắp về quả,
sau biết khắp về nhân, thì con
đường của sinh tử đoạn
dứt không còn nối tiếp nhau nữa, gọi là giới
hạn của Khổ.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói này: Đầu tiên của Tận trí cũng là Khổ loại trí cũng là
Tập loại trí, nếu dấy khởi Khổ loại trí thì lúc bấy giờ không dấy khởi
Tập loại trí, nếu dấy khởi Tập loại trí thì lúc bấy
giờ không dấy khởi Khổ loại trí.
Như trong kinh nói:
“Các A-la-hán tự mình biết đúng như thật: Đời
sống mình đã hết, phạm hạnh đã lập, những việc làm đã
xong, không nhận lấy thân
đời sau.”

Trong này, đời
sống mình đã hết, nhưng mà các tên gọi về
Sinh hiển bày nhiều loại
nghóa, đó là hoặc có tên gọi về Sinh hiển bày
tiến vào thai mẹ, hoặc
có tên gọi về Sinh hiển bày ra khỏi thai mẹ, hoặc có tên gọi về
Sinh hiển bày phần vị của năm Uẩn, hoặc có tên gọi về
Sinh hiển bày phần ít của Hành uẩn không tương ưng, hoặc có tên gọi
về Sinh hiển bày bốn Uẩn
của Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Hoặc có tên gọi về Sinh hiển bày tiến vào thai mẹ, như nói:
Thế nào là
sinh? Nghóa là hết thảy hữu tình kia, ở trong hết thảy chúng
đồng phần kia, sinh cùng
nhau sinh, tiến vào dấy khởi-rời ra hiện rõ.
Hoặc có tên gọi về
Sinh hiển bày ra khỏi thai mẹ, như nói:
Bồ-tát mới sinh ra liền
đi bảy bước. Hoặc có tên gọi về Sinh hiển bày ra
khỏi thai mẹ, như nói:
Bồ-tát mới sinh ra liền đi bảy bước. Hoặc có tên gọi về
Sinh hiển bày phần vị của năm Uẩn, như nói:
Hữu duyên Sinh.
Hoặc có tên gọi về
Sinh hiển bày phần ít của Hành uẩn không
tương ưng, như nói: Thế nào là
Sinh? Đó là các
Uẩn dấy khởi. Hoặc có tên gọi về
Sinh hiển bày bốn Uẩn của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, như trong này
nói: Đời sống mình đã hết. Hỏi: Đây là hết thuộc đời
sống nào, quá khứ, vị lai hay là hiện tại? Nếu hết thuộc về quá khứ, thì đời
sống quá khứ đã diệt, đâu còn
hết nữa? Nếu hết thuộc
về đời sống vị lai, thì đời sống vị lai chưa đến, hết nơi nào? Nếu hết thuộc về đời
sống hiện tại, thì đời
sống hiện tại
không dừng lại, đâu
cần phải hết? Đáp: Nên đưa ra cách nói này: Hết thuộc về đời
sống ba
đời. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì trong này tên gọi về Sinh đã hiển bày
bốn Uẩn của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, các sư Du-già quán tổng quát
về bốn Uẩn thuộc ba đời
của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, lìa nhiễm của xứ

ấy, cho nên
khiến nhân quả của Sinh đều không thể nào thành tựu.
Đại đức
nói rằng: Nói là đời sống mình đã hết, như Đức
Thế Tôn nói: Mâu-ni quán về
Sinh không còn. Điều ấy cũng như vậy, cần
phải đưa ra cách hỏi
riêng biệt, mà nên đáp rằng: Không còn Sinh thuộc về vị lai. Bởi vì người tu hành thọ trì giới cấm, chịu khó tu phạm hạnh,
đều vì ngăn chặn Sinh
thuộc về đời vị lai làm cho không dấy khởi. Ví
như có người có ba ách nạn:

Đã nhận chịu.

Đang nhận chịu.

Sẽ nhận chịu.

Những gì đã nhận chịu thì người ấy đã nhận chịu, cho nên không còn ngăn chặn nữa. Những gì đang chịu thì người ấy đang nhận
chịu, cho nên không có
thể ngăn chặn được. Những gì sẽ nhận chịu thì cần phải dùng tiền bạc của cải, hoặc là
sức mạnh của bạn bè thân
thích, hoặc là phương
tiện khác, mà ngăn chặn ách nạn. Hành giả cũng như vậy, các đời
sống thuộc về quá khứ đã diệt, cho nên không cần
phải ngăn chặn; các đời
sống thuộc về hiện tại thì đang tiếp nhận, cho nên không có thể ngăn chặn được; các đời
sống thuộc về vị lai thì tu gia hạnh đích thực mà ngăn chặn nó khiến cho vónh viễn không
sinh ra,
cho nên nói là hết.

Phạm hạnh đã
lập, nghóa là hành vô lậu đã lập.

Hỏi: Là phạm
hạnh về Học đã lập, hay là phạm hạnh về Vô
học đã lập?
Đáp: Phạm
hạnh về Học đã lập, không phải là phạm hạnh về Vô học. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì phạm hạnh về Vô học nay mới
bắt đầu lập.

Những việc làm đã làm xong, là tất cả phiền não đều đã đoạn
trừ, tất cả những việc
làm đã đến nơi cuối cùng, tất cả những con đường đã ngăn chặn kỹ càng.
Lại nữa, sinh lão bệnh tử thuộc các
cõi-nẽo-sinh loại đều
hoàn toàn không còn, cho nên gọi là những việc làm đã xong.

Không nhận lấy thân đời sau, là hiển bày về Vô sinh trí. Hỏi:
Không phải là tất cả
A-la-hán đều đạt được
Vô sinh trí,
vì sao bắt đầu trong các kinh, đều nói là
A-la-hán không nhận lấy
thân đời sau? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Đức Phật ở trong kinh tùy
theo có thì nói, mà người
kết tập kèm chung vào đầu các kinh. Lại có người
nói: Pháp kết tập thì đều có được công đức
thù thắng như Nguyện
trí- Vô ngại giải…,
quán sát lúc Đức Thế Tôn thuyết giảng các kinh, chúng

la-hán
nếu có Vô sinh trí, thì cũng nói vị ấy không nhận lấy thân đời
sau; nếu không có Vô sinh trí, thì không nói vị ấy
không nhận lấy thân
đời sau. Về sau người tụng trì không khéo léo
chọn lấy khác nhau, cho
nên tụng chung ở đầu tất cả các kinh.

Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy:
“Các A-la-hán
đều không có thân đời
sau, cho nên nói chung là không nhận lấy thân
đời sau, chứ không nói
Vô sinh trí là không nhận lấy thân đời sau, cho
nên không trái ngược nhau.”

Hiếp Tôn giả nói: “Nếu các phiền não chưa đoạn-chưa biết khắp, thì đều không nói là đời
sống mình đã hết, phạm hạnh đã lập,
những việc làm đã xong,
không nhận lấy thân đời sau. Nếu các phiền não
đã đoạn-đã biết khắp,
thì đều nói chung là đời sống mình đã hết, cho
đến không nhận lấy thân
đời sau.”

Hỏi: Đời sống mình đã hết, cho đến không nhận lấy thân đời
sau, mỗi một câu nên nói
là thuộc trí nào?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Đời sống mình đã
hết là Tận trí, phạm hạnh đã lập-những việc làm đã xong-không nhận lấy thân
đời sau là Vô sinh trí.
Hoặc có người nói: Đời
sống mình đã hết-phạm hạnh đã lập
là Tận trí, những việc làm đã xong-không nhận lấy thân đời
sau là
Vô sinh trí.

Lại có người
nói: Đời sống mình đã hết-phạm hạnh đã
lập-những việc làm đã xong là
Tận trí, không nhận lấy thân đời
sau là
Vô sinh trí.

Hỏi: A-la-hán
Bất thời giải thoát, bắt dầu dấy khởi Tận trí chỉ có một
sát-na không gián đoạn, chắc chắn dấy khởi
Vô sinh trí, hãy còn không có nghóa hai
sát-na Tận trí không gián đoạn dấy khởi
Vô sinh trí, huống là có ba
sát-na Tận trí về
sau mới dấy khởi
Vô sinh trí,
tại sao nay nói đời
sống mình đã hết-phạm hạnh đã lập-những việc làm
đã xong là Tận trí,
không nhận lấy thân đời sau là Vô sinh trí?
Đáp: Đối
với tự tánh của Tận trí trong một sát-na, nghóa nói là
ba chứ không phải là ba
sát-na, cho nên không trái vối lý.

Hiếp Tôn giả
nói: “Bốn câu trong này không nói đến Tận
trí-Vô sinh trí, cũng
không nói đến Chánh kiến Vô học, chỉ ca ngợi chung mà nói các
A-la-hán thì tất cả đời
sống không còn-phạm hạnh đã
lập-những việc làm đã xong-không nhận lấy thân
đời sau, bốn loại như vậy
không có tự tánh riêng biệt.”

Có người nói: Trong này, đời sống mình đã hết là Tận trí,
phạm

hạnh đã lập
là Đạo trí, những việc làm đã xong là Diệt trí, không
nhận lấy thân đời sau là Vô sinh trí.

Có người nói: Trong này, đời sống mình đã hết là Tập trí,
phạm hạnh đã lập là
Đạo trí, những việc làm đã xong là Diệt trí, không
nhận lấy thân đời sau là Khổ trí.

Có người nói:
Trong này, đời
sống mình đã hết là biết
khắp về Tập, phạm hạnh đã lập là biết khắp về Đạo, những việc làm đã
làm xong là biết khắp về
Diệt, không nhận lấy thân đời sau là biết khắp về Khổ.

Có người nói: Trong này, đời sống mình đã hết là quán về
Tập, phạm hạnh đã lập
là quán về Đạo, những việc làm đã xong là quán
về Diệt, không nhận lấy
thân đời sau là quán về Khổ.

Có người nói: Trong này, đời sống mình đã hết là chứng về
Tập, phạm hạnh đã lập
là chứng về Đạo, những việc làm đã xong là
chứng về Diệt, không
nhận lấy thân đời sau là chứng về Khổ.

Có người nói: Trong này, đời sống mình đã hết là đoạn về
Tập, phạm hạnh đã lập là tu về Đạo, những việc làm đã xong là chứng
về Diệt, không nhận lấy
thân đời sau là biết về Khổ.

Có người nói:
Trong này, đời
sống mình đã hết rời bỏ nhân, phạm hạnh đã lập là đạt được đạo, những việc làm đã xong là chứng
được quả, không nhận
lấy thân đời sau là biết rõ sự việc.

Có người nói:
Trong này, đời
sống mình đã hết là
Tập-Vô nguyện, phạm hạnh đã
lập là Đạo-Vô nguyện, những việc làm đã xong là
Diệt- Vô tướng, không
nhận lấy thân đời sau là Khổ-Vô nguyện và Không.

Hỏi: Vì sai
gọi là Tận trí, vì duyên không còn cho nên gọi là
Tận trí hay vì dấy khởi
trong thân không còn phiền não cho nên gọi là
Tận trí? Giả sử như vậy
thì có gì sai? Nếu duyên không còn cho nên gọi
là Tận trí, thì Tận trí chỉ cần duyên với
Diệt Thánh đế, không nên nói là trí này duyên với bốn Thánh đế? Nếu dấy khởi trong thân không còn
phiền não cho nên gọi là
Tận trí, thì Vô sinh trí và Chánh kiến Vô học cũng phải gọi là
Tận trí, bởi vì hai loại ấy cũng dấy khởi trong thân
không còn phiền não? Đáp: Nên đưa ra cách nói này: Chỉ riêng dấy khởi trong
thân không còn phiền não
cho nên gọi là Tận trí. Hỏi: Nếu như vậy thì
Vô sinh trí và
Chánh kiến Vô học cũng
phải gọi là Tận trí? Đáp: Nếu bắt đầu dấy khởi trong thân không còn phiền não và
có khắp nơi thì mới gọi
là Tận trí; Chánh kiến Vô học tuy đều có khắp nơi
mà không
phải là bắt đầu dấy khởi; Vô sinh trí không phải là có
khắp nơi, bởi vì Thời
giải thoát thì không thành tựu, cũng không phải là
bắt đầu dấy khởi, bởi
vì nhất định phải sau Tận trí mới hiện rõ trước mắt.

Có người đưa ra cách nói này: Trí này duyên không còn cho
nên gọi là Tận trí. Hỏi: Trí này duyên với bốn Đế, lẽ nào một mình không còn duyên?

Đáp: Bởi vì
hơn hẳn tất cả cho nên một mình nêu tên gọi của trí, nghóa là trong bốn Đế thì Diệt đế là thù
thắng nhất, bởi vì tánh
của Niết-bàn, bởi vì
là thiện-là thường, dựa vào đó kiến lập tên gọi của
trí có năng lực duyên
vào, cho nên gọi là Tận trí. Hỏi:
Có Tuệ vô lậu lìa bỏ mười
sáu loại hành tướng
Thánh hay không?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu có thì trong luận
Thức Thân vì sao không nói? Nếu
không có thì luận Phẩm Loại Túc nên thông hiểu thế nào?
Như nói: “Thế nào là Tận trí? Đó là Ta đã biết về Khổ,
đã đoạn về Tập, đã
chứng về Diệt, đã tu về Đạo.” Trí ấy trong mười
sáu hành tướng do hành tướng nào thâu nhiếp?
Lại nói: “Thế nào là
Vô sinh trí? Đó là Ta đã biết về Khổ không còn biết nữa, cho đến ta đã tu về Đạo không còn tu nữa.” Trí ấy trong mười
sáu hành tướng do hành tướng
nào thâu nhiếp? Trong luận
Tập Dị Môn lại làm sao thông hiểu? Như nói: “Ta đã hết
Dục lậu-Hữu lâu Vô minh lậu là
Tận trí, ba lậu ấy không
còn khởi lên nữa là
Vô sinh trí.” Trí ấy trong mười sáu hành tướng do hành tướng nào thâu nhiếp?
Trong chương Kiến uẩn của luận này lại làm
sao thông hiểu? Như nói:
“Lúc cảm nhận Lạc thọ thì biết đúng như thật về cảm nhận Lạc thọ.” Loại này trong mười
sáu hành tướng do hành tướng nào thâu nhiếp?
Trong kinh đã nói lại thông hiểu thế nào?
Như nói: “Đời sống mình
đã hết, cho đến không nhận lấy thân đời sau.”
Trí ấy trong mười sáu hành
tướng do hành tướng nào thâu nhiếp? Đáp: Nên đưa ra cách nói này: Lìa bỏ mười
sáu hành tướng
không có Tuệ vô lậu nào khác. Hỏi: Nếu như vậy thì dễ dàng thông hiểu luận
Thức Thân Túc, luận Phẩm Loại Túc
nên thông hiểu thế nào? Đáp: Ta đã biết về Khổ không còn biết nữa, là bốn hành tướng
về Khổ; đã đoạn về
Tập không còn đoạn nữa, là bốn hành tướng về
Tập; Ta đã chứng về
Diệt không còn chứng nữa, là bốn hành tướng về
Diệt, Ta đã tu về Đạo không còn tu nữa, là bốn
hành tướng về Đạo.

Hỏi: Trong luận Tập Dị Môn lại làm sao thông hiểu? Đáp: Biết ba lậu không còn và không còn khởi lên nữa là
sáu
hành tướng,
đó là Khổ-vô thường và bốn hành tướng duyên với Tập. Hỏi:
Trong chương
Kiến Uẩn của luận này lại làm
sao thông
hiểu? Đáp: Ý kia không nói là biết cảm nhận
Lạc thọ, chỉ nói về bốn
hành tướng
như biết Đạo chính là đạo…

Hỏi: Trong kinh đã nói nên thông hiểu thế nào?

Đáp: Bởi vì
năm loại duyên cho nên đưa ra cách nói ấy:

Bởi vì gia hạnh.

Bởi vì đối trị.

Bởi vì tác sự.

Bởi vì tương tục.

Bởi vì Bổ-đặc-già-la.

Bởi vì gia hạnh, nghóa là Sư Du-già trước lúc gia hạnh dấy lên
ý niệm như vậy: Mình sẽ
không còn tất cả các đời sống, cho đến mình
sẽ không nhận lấy thân
đời sau. Bởi vì đối trị, nghóa là Sư Du-già tu pháp đối trị như vậy, khiến cho tất cả các đời
sống không còn, cho đến
khiến không nhận lấy thân
đời sau. Bởi vì
tác sự, nghóa là
Sư Du-già thực
hiện sự việc như vậy, đó là không còn tất cả các đời
sống cho đến
không nhận lấy thân đời
sau. Bởi vì tương tục, nghóa là Sư Du-già đạt được
sự nối tiếp nhau như vậy làm cho tất cả các đời
sống không còn, cho đến không nhận lấy thân
đời sau.
Bởi vì Bổ-đặc-già-la, nghóa là
Bổ-đặc- già-la như vậy dễ thấy-dễ thi thiết, đó là tất cả các đời
sống không còn, cho đến không nhận lấy thân
đời sau. Bởi vì năm duyên này cho nên trong kinh nói như vậy:
“Đời sống mình đã hết, cho đến không nhận
lấy thân đời sau; không
phải là trong pháp quán vô lậu có hành tướng
như vậy, cần phải sau hai
trí mới dấy khởi phân biệt này. Có người đưa
ra cách nói này: cũng có
Tuệ vô lậu lìa bỏ mười sáu hành tướng. Hỏi: Nếu như vậy thì dễ dàng thông hiểu các luận như
Phẩm Loại Túc…, trong luận
Thức Thân tại sao không nói? Đáp: Nếu các hành tướng hiện tại có tác dụng có thể làm được việc thù thắng, thì luận ấy nói đến; nếu không như vậy thì luận
ấy không nói.
Lại nữa, nếu các hành tường có thể tiến vào
Thánh đạo, đạt được quả-lìa
nhiễm-không còn các lậu, thì luận ấy nói đến; nếu không như vậy thì luận ấy không nói.
Lại nữa, nếu các hành tướng đều có bốn đạo là gia hạnh-vô gián-giải
thoát-thắng tiến, thì luận ấy nói đến;
hành tướng của Tuệ vô
lậu khác, bởi vì chỉ thuộc về đạo gia hạnh xa và
đạo thắng tiến xa có
thể đạt được, cho nên luận ấy không nói.

Lời bình: Không có Tuệ
vô lậu tách rời mười sáu hành tướng của
Thánh đạo.

Thế nào là Minh của Học? Cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao soạn
ra luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt về nghóa trong kinh. Như trong kinh nói: “Đức Phật bảo
với Cư só: Như ông trước kia dùng trí của Học-kiến
của Học-minh của Học để
quán về bốn Thánh đế, nay Đồng tử Gia-xá
này cũng dùng trí của
Vô học-kiến của Vô học-minh của Vô học để quán về bốn
Thánh đế, cho nên Đồng tử này quyết định không còn thích
sống ở nhà, cất giữ các của cải tiền bạc, hưởng thụ năm thứ dục lạc
nữa.” Trong kinh tuy nói ra như vậy, mà không phân biệt về nghóa ấy;
kinh là nơi nương tựa căn
bản của luận này, điều gì trong kinh chưa nói thì
nay cần phải nói đến.

Lại nữa, thế gian vọng chấp các loại bùa
chú-sách luận, cho là minh
thực sự, đó là minh về kỹ thuật, minh về
sự việc, minh về
loài vật, minh về chim
muông, minh về Cù-lạp-tỳ, minh về Sát-ni-ca,
minh về Kiền-đà-lê, minh
về tinh tú, minh về loài quạ, minh về chim
Khổng tước, minh về móc
câu thuần phục voi, minh về bùa chú trị loài rồng- rắn, minh về lửa, minh về nước, minh về mê loạn…, và các
sách
luận ngoại đạo, thế gian đối với các loại này khởi lên tưởng là minh
thực sự. Vì ngăn chặn
ý đó, cần phải hiển bày về minh thực sự có nghóa
thù thắng riêng biệt, cho
nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là minh của Học?
Đáp: Tuệ
thuộc về Học, đó là Tuệ vô lậu của phần vị
Học. Hỏi: Thế nào là trí của Học?
Đáp: Tuệ
thuộc về Vô học, đó là các Tuệ vô lậu của phần vị Vô học.

Hỏi: Thế nào là trí của Vô học? Đáp: Tám trí thuộc về
Vô học, đó là bốn
Pháp trí-bốn Loại trí của

phần vị Vô học.

Hỏi: Vì sao
gọi là minh?
Đáp: Thông
đạt và hiểu rõ ràng cho nên gọi là minh. Hỏi: Nếu như vậy thì các Tuệ hữu lậu thiện cũng thông đạt
và hiểu rõ ràng lẽ ra
cũng gọi là minh?
Đáp: Nếu
có thể thông đạt và hiểu rõ ràng mà cũng quyết
trạch- hiện quán đối
với bốn Thánh đế, thì mới gọi là minh; các Tuệ hữu lậu thiện tùy có thể thông đạt và hiểu rõ ràng, mà không có thể quyết
trạch- hiện quán đối
với bốn Thánh đế, cho nên không gọi là minh. Như
Tuệ do thuận quyết
trạch-hiện quán, chưa có thể quyết trạch-hiện quán
về

Đế hoàn toàn chân thật.

Lại nữa, nếu có thể thông đạt và hiểu rõ ràng, không vì do dự không biết gì và tà kiến làm cho tạp loạn, đoạn trừ kiến-nghi rồi không trở lại làm cho dấy khởi, không tăng thêm các quả báo về
sinh
lão bệnh tử, không phải là
sự của
Thân kiến, không phải là rơi vào
Khổ-Tập, không tăng thêm vô minh, vónh viễn lìa bỏ phiền não ma vương
quỷ sứ, thì mới gọi
là minh. Các Tuệ hữu lậu thiện tuy có thể thông đạt
và hiuể rõ ràng, mà
không có những công đức khác, cho nên không gọi là minh.

Lại nữa, các Tuệ hữu lậu thiện, cùng liên quan đến hai phẩm, cho nên không gọi là minh, đó là cùng làm ba duyên cho minh và
Vô minh. Như người và mình oán thù thân thiết liên quan đan xen nhau,
không nhất định gọi là thân thiết.

Lại nữa, các Tuệ hữu lậu thiện đi cùng với
sự bài báng về minh,
là Khổ-Tập do phẩm thế
gian thâu nhiếp, cho nên không gọi là minh.

Hỏi: Nếu Tuệ
hữu lậu thiện không gọi là minh, thì trong kinh đã nói nên thông hiểu
thế nào? Như nói: “Có ba minh:

Trí Túc trú tùy niệm chứng minh về minh.

Trí tử sinh chứng về minh.

Trí lậu tận chứng về minh.” Một loại
sau thì có thể như vậy, hai
loại trước là thế nào?
Đáp: Hai loại trước cũng có tướng minh phần ít cho nên mượn
gọi là minh, nghóa là vì
trái với phiền não, vì không xen tạp phiền não,
vì thuận với thắng nghóa
về minh, vì dẫn đến minh vô lậu.

Vì vậy, Tôn giả Diệu Âm nói rằng: “Ở trong ba minh chỉ trí
Lậu tận là thắng nghóa
về minh, hai trí còn lại có thể dẫn đến thắng
nghóa của minh, cho nên
mượn mà thiết lập tên gọi của minh.”

Lại nữa, trí
Túc trú tùy niệm chứng về minh, là thông đạt và hiểu rõ ràng về pháp của thời
gian trước; trí
Tử sinh chứng về mình, là thông đạt và hiểu rõ ràng về pháp của thời
gian sau; trí Lậu tận
chứng về minh, là thông đạt và hiểu rõ ràng về tánh
của Niết-bàn, đều
nói là minh. Lại nữa,
minh thứ nhất là biết về pháp lưu chuyển của thời
gian trước, minh thứ hai
là biết về pháp lưu chuyển của thời gian sau,
minh thứ ba là biết về
pháp hoàn diệt, đều nói là minh. Lại nữa,
minh thứ nhất là trừ bỏ không biết gì về thời gian
trước, minh thứ hai là
trừ bỏ không biết gì về thời gian sau, minh thứ ba là
trừ bỏ không biết gì
về Niết-bàn, đều nói là minh. Lại nữa,
minh thứ nhất là trừ bỏ ngu dốt về Uẩn, minh thứ hai
là trừ bỏ ngu dốt về
hữu tình, minh thứ ba là trừ bỏ ngu dốt về pháp, đều nói là minh.

Lại nữa, minh thứ nhất là biết về thời gian trước của các hữu
tình, bởi vì nghiệp như
vậy mà chết nơi kia-sinh nơi này, nhân quả nối
tiếp nhau; minh thứ hai là
biết về thời gian sau của các hữu tình, do nghiệp như vậy mà chết nơi
này-sinh nơi kia, nhân quả nối tiếp nhau; minh
thứ ba là biết về các
hữu tình, nhờ vào đạo như vậy có thể không còn
các lậu, ngăn cách đoạn
dứt nhân quả. Chỉ một loại này là thắng nghóa
về minh, hai loại trước
là minh thuộc về thế tục.

Lại nữa, ba minh như vậy đều có thể tùy thuận chán ngán rời
bỏ sinh tử, đều có thể dẫn dắt phát
sinh công đức thù thắng, đều có
thể hướng về Niết-bàn
tuyệt đối, cho nên gọi là minh, mà minh thật sự
thì chỉ là Tuệ vô lậu.

Hỏi: Vì sao
trong sáu Thông thì ba loại thiết lập là Minh, ba
loại không thiết lập là
Minh? Đáp: Thần cảnh trí chứng Thông như Công xảo xứ chuyển
đổi, Thiên nhó trí chứng
Thông chỉ có năng lực chọn lấy âm thanh, Tha tâm trí chứng Thông chỉ chọn lấy tự tướng chứ không có tác dụng thù
thắng, cho nên không thiết
lập làm Minh, ba loại Thông sau đều có tác dụng thù thắng cho nên thiết lập làm Minh. Tác dụng thù thắng, nghóa là
đều có thể tùy thuận
hán ngán rời bỏ sinh tử, đều có thể dẫn dắt phát
sinh công đức thù thắng,
đều có thể hướng về Niết-bàn tuyệt đối.

Hỏi: Vì sao ba
loại Thông sau đều có tác dụng thù thắng này?

Đáp: Trí Túc
trú tùy niệm chứng Thông thứ tư, thấy sự việc của thời gian trước
sinh tâm chán ngán lìa bỏ
sâu sắc; trí
Tử sinh
chứng Thông thứ năm,
thấy sự việc của thời gian sau sinh tâm rất chán
ngán lìa bỏ; trí Lậu tận chứng
Thông thứ sáu, đã chán ngán lìa bỏ rồi mừng rỡ vui
với Niết-bàn.
Vì vậy, ba Thông này đều có thể tùy thuận chán
ngán rời bỏ sinh tử,
cho đến đều có thể hướng về Niết-bàn tuyệt đối. Lại nữa,
Thông thứ tư thấy sự việc suy tổn của chính mình ở
thời gian trước, sinh tâm
chán ngán lìa bỏ sâu sắc; Thông thứ năm thấy
sự việc
suy tổn của người khác ở thời
gian sau,
sinh tâm hết
sức chán
ngán lìa bỏ; Thông thứ
sáu đã chán ngán lìa bỏ rồi mừng rỡ vui với
Niết-bàn. Vì vậy, ba
Thông này đều có ba tác dụng thù thắng như trước.

Lại nữa, Thông thứ tư thấy các loại nối tiếp nhau của các
Uẩn- Giới-Xứ ở thời
gian trước,
sinh tâm chán ngán lìa bỏ
sâu sắc;
Thông thứ năm thấy các loại
tan rã hư hoại của các Uẩn-Giới-Xứ ở thời gian sau,

sinh tâm hết
sức chán ngán lìa bỏ; Thông thứ sáu đã chán ngán lìa bỏ rồi mừng rỡ vui
với Niết-bàn.
Vì vậy, ba Thông này đều có ba tác
dụng thù thắng như trước. Lại nữa,
Thông thứ tư có thể trừ bỏ Thường kiến, Thông thứ năm có thể trừ bỏ Đoạn kiến, Thông thứ
sáu đã lìa bỏ hai bên mà an
trú với Trung đạo, vì
vậy ba Thông này đều có ba tác dụng thù thắng như trước. Lại nữa,
Thông thứ tư có thể dẫn dắt đến Không giải thoát
môn, Thông thứ năm có
thể dẫn đến Vô nguyện giải thoát môn, Thông
thứ sáu có thể dẫn
đến Vô tướng giải thoát môn, vì vậy ba Thông này
đều có ba tác dụng thù thắng như trước.

Lại nữa, Thông thư tư có thể dẫn đến
Không giải thoát môn, Thông thứ năm có thể trừ bỏ Đoạn kiến, Thông thứ
sáu đã lìa bỏ
hai bên mà an trú với
Trung đạo, vì vậy ba Thông này đều có ba tác
dụng thù thắng như trước.

Lại nữa, Thông thứ tư có thể dẫn đến
Không giải thoát
môn, Thông thứ năm có
thể dẫn đến Vô nguyện giải thoát môn, Thông
thứ sáu có thể dẫn
đến Vô tướng giải thoát môn, vì vậy ba Thông này
đều có ba tác dụng thù thắng như trước.
Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, ba Thông đều có tác dụng
thù thắng, cho nên trong
sáu Thông chi thiết lập ba Thông sau làm Minh.

Trong luận Tập
Dị Môn đưa ra cách như vậy: “Có ba loại Minh của Vô học:

Trí Túc trú tùy niệm chứng về Minh của
Vô học, nghóa là trí
thuộc về Vô học nhận biết Hành-Hữu nối tiếp
nhau của các hữu tình.

Trí Tử sinh chứng về Minh của
Vô học, nghóa là trí thuộc về
Vô học nhận biết tự nghiệp hơn-kém của các hữu tình.

Trí Lậu tận chứng về Minh của
Vô học, nghóa là trí thuộc về
Vô học nhận biết Lậu không còn.”

Hỏi: Trí Lậu
tận chứng về Minh, là pháp Vô học cho nên có
thể nói là trí thuộc về
Vô học; hai Minh trước là pháp Phi học phi Vô
học, làm sao có thể nói
là trí thuộc về Vô học?
Đáp: Luận
ấy nên đưa ra cách nói này: Có ba loại Minh của Vô học, lại nên nói là trí thuộc về
Vô học. Nhưng mà không đưa ra
cách nói này, thì nên biết là bởi vì dấy khởi trong thân
Vô học; hai loại
trước cũng gọi là Vô
học, lược bỏ đi phần trung gian, như xe trâu …

Như luận Thi
Thiết nói: “Có hai loại Tam-ma-địa:
Thánh.

Không phải Thánh lại có ba loại:

Hữu lậu thiện.

Vô học.

Vô phú vô ký.”

Trong này, Định
hữu lậu thiện bởi vì thiện cho nên gọi là
Thánh, không phải bởi vì
vô lậu cho nên gọi là Thánh; nếu Định vô lậu bởi vì thiện và bởi vì vô lậu thì gọi là Thánh; Định vô phú vô ký tuy
không phải là vì thiện-vì
vô lậu mà gọi là Thánh, nhưng bởi vì dấy khởi trong thân
Thánh giả, cho nên cũng gọi là Thánh. Ở đây cũng như vậy, bởi
vì dấy khởi trong thân
của bậc Vô học, cho nên cũng gọi là Vô học, và
trí thuộc về Vô học. Hỏi: Hai loại
Minh trước thì bậc
Học cũng có, tại
sao chỉ thiết
lập ở phần vị Vô học?

Đáp: Bởi vì
nghóa của Minh mạnh hơn ở phần vị Vô học, nghóa
là nếu nói về pháp hơn
hẳn thì pháp Vô học là hơn hẳn chứ không phải là Học, nếu nói về
Bổ-đặc-già-la hơn hẳn thì
Bổ-đặc-già-la Vô học là
hơn hẳn chứ không phải là Học. Lại nữa,
Minh thuộc về Vô học là hơn hẳn, bởi vì không xen
tạp Vô minh; Minh thuộc về
Học thì yếu kém, bởi vì xen tạp Vô minh, cho nên
không thiết lập làm Minh.

Có bốn loại công đức thù thắng:
Thông.
Minh.
Lực.

Dẫn dắt.

Trí Lậu tận trong thân Như lai đầy đủ nghóa của bốn loại, đó là trí Lậu tận
chứng Thông, trí Lậu tận
chứng Minh, trí Lậu tận về
Lực, khuyên nhủ dẫn dắt.
Trí Lậu tận của Độc giác và Thanh văn Vô học
có nghóa của ba loại, đó
là trừ ra nghóa của Lực, ba nghóa còn lại nói như trước.
Trí Túc trú tùy niệm và trí
Tử sinh trong thân Như lai có nghóa của ba loại, đó là trừ ra dẫn dắt, có đủ
Thong-Minh và Lực. Độc giác và Thanh văn Vô học thì hai trí trước có nghóa của hai loại, đó là
Thông và Minh chứ không phải
là Lực và dẫn dắt. Trong thân của bậc Học và
dị sinh, thì hai trí trước
chỉ có nghóa của Thông, không có ba loại còn lại.
Có người đưa ra cách nói này:
Trí Lậu tận trong thân
A-la-hán Thời giải thoát chỉ có hai nghóa, đó là Thông và dẫn dắt, chứ không phải là
Lực-không phải là Minh; hai trí còn lại chỉ có một nghóa, đó là
Thông chứ không phải là loại nào khác.
Thần cảnh trí-Tha tâm trí, trong tất cả các thân đều chỉ có
hai nghóa, đó là Thông
và dẫn dắt. Thiên nhó trí, trong tất cả các thân
chỉ có một nghóa, đó là
Thông chứ không phải là loại nào khác.

Hỏi: Vì sao
trong thân Như lai có trí thiết lập là Lực, các trí
trong thân Thanh văn và
Độc giác đều không thiết lập là Lực? Đáp: Nghóa về không có thể khuất phục-không có chướng
ngại là nghóa của Lực,
các trí trong thân Thanh văn và Độc giác, hãy còn
bị khuất phục vì không
biết gì, và có chướng ngại, cho nên không gọi là Lực.

Từng nghe: “Đức Phật cùng với
Tôn giả Xá-lợi-tử: Ông có thể quán xét những hữu tình này trong quá khứ đã từng làm bạn thân với ông ở nơi nào? Lúc ấy
Xá-lợi-tử dùng trí Túc trú tùy niệm từ
Tónh lự thứ nhất cho đến Tónh lự thứ tư mà quán xét, đều không thể nào
thấy được, liền từ
trong Định đứng dậy mà thưa với Đức Phật rằng: Định lực của con quán xét không thể nào thấy được. Đức Phật bảo với
Xá-lợi-tử: Hữu tình như vậy, đã từng làm bạn thân với ông trước kia trong kiếp như vậy ở quá khứ, lúc ấy đã xa xăm không phải là cảnh giới của các
Thanh văn-Độc giác, cho
nên ông không biết.
Đức Phật
lại vào một lúc khác cùng với Xá-lợi-tử kinh hành một nơi, lúc ấy có một người gặp phải duyên xấu mà chết, Đức Phật bảo
với Xá-lợi-tử: Ông
nên quán xét người ấy sẽ sinh vào nơi nào! Lúc
ấy Xá- lợi-tử dùng
Thiên nhãn từ Tónh lự thứ nhất cho đến Tónh lự thứ mà
quán xét, đều không thể
nào thấy được, liền từ trong Định đứng dậy mà thưa với Đức
Phật rằng: Thiên nhãn của con quán xét không thể nào
thấy được. Đức Phật
bảo vơi Xá-lợi-tử: Người này mạng chung sinh vào
thế giới ấy, nơi ấy đã xa xôi không phải là cảnh giới của các
Thanh văn- Độc giác, cho nên
ông không biết.” Hỏi: Lậu tận của ba Thừa đã không có
sai biệt, tại
sao trí
năng lựcậu tận của hai
Thừa không phải là Lực?

Đáp: Trí Lậu
tận của Phật mạnh mẽ sắc bén thù thắng tuyệt vời, không phải là các
Thanh văn-Độc giác mà
sánh kịp, tuy cùng là
Lậu tận mà có
nhanh-chậm. Như có hai người, mỗi người chặt một cây, một người mạnh mẽ lại
sử dụng cái rìu
sắc bén, một người
sức yếu lại
sử dụng cái rìu cùn
mòn, tuy cùng chặt cây mà có kẻ chậm-người nhanh. Vì vậy trí Lậu tận của
Phật thiết lập là Lực chứ không phải là hai
Thừa. Vả lại, trí của hai Thừa tuy có thể Lậu tận mà có tập khí còn
sót
lại, cho nên không gọi
là Lực. Hơn nữa, trí Lậu tận thiết lập là Lực,
không dựa vào khả năng
trừ hết lậu của chính mình, mà chỉ dựa vào khả năng

làm cho thân
người khác trừ hết lậu; nghóa là Đức Phật khéo léo
thông hiểu hữu tình như
vậy cần phải dựa vào Thông hạnh chậm về Khổ
thì sẽ được trừ hết
lậu, cho đến hữu tình như vậy cần phải dựa vào
Thông hạnh nhanh về Lạc thì
sẽ được trừ hết lậu, từ đây phương tiện để nói
về Chánh pháp, đều làm cho trừ hết lậu, cho nên thiết lập tên gọi của
Lực. Hai Thừa thì không
như vậy, cho nên không gọi là Lực

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 103</卷>

LUẬN THA TÂM TRÍ (Phần 5) Hỏi:
Trong sáu Thông, mấy loại là Minh mà không phải
là dẫn dắt, mấy loại là dẫn dắt mà không phải là Minh, mấy loại là minh
cũng là dẫn dắt, mấy
loại không phải là Minh cũng không phải là dẫn dắt?
Đáp: Hai
Thông là Minh mà không phải là dẫn dắt, đó là trí
Túc trú tùy niệm
chứng Thông, và trí
Tử sinh
chứng Thông; hai
Thông là dẫn dắt mà không
phải là Minh, đó là Thần cảnh trí chứng Thông, và Tha tâm trí
chứng Thông; một Thông là Minh cũng là dẫn dắt, đó là
Lậu tận trí
chứng Thông; một
Thông không phải là Minh cũng không phải
là dẫn dắt, đó là
Thiên nhó trí chứng Thông. Hỏi:
Vì sao
sáu Thông, ba loại là dẫn dắt-ba loại không phải
là dẫn dắt?
Đáp: Hiện
bày sự việc hiếm có làm cho người khác tin phục,
dẫn dắt tiến vào Chánh pháp cho nên gọi là dẫn
dắt (Thị đạo). Ba loại
có nghóa này, ba loại
khác thì không như vậy, đó là nếu tự mình nói tôi có thể nghe xa, tôi có thể nghe xa, tôi có thể thấy xa, tôi có thể nhớ xa đối với các
sự việc của đời trước, thì người khác đều
sinh nghi là giả-hay
là thật, chứ không lập
tức tin phục, cho nên không phải là dẫn dắt.
Từng nghe có một
Cư só tin theo pháp của ngoại đạo, cúi đầu
thỉnh Thân tử Ly Hệ
(ngoại đạo phái Ly Hệ) và đồ chúng của vị ấy, đi đến nhà mình để cúng dường đồ ăn thức uống. Thân tử
Ly Hệ vừa đi vào nhà ấy thì liền mỉm cười,
Cư só cảm thấy lạ bèn hỏi: Thầy lìa bỏ tarọ cử thì vì
sao mà cười vậy? Vị ấy liền trả lời rằng: Ta có phẩm đức
tuyệt vời, ông là người
tại gia lẽ nào biết hết hay sao? Thế là Cư só thiết tha hỏi về điều đó, vị ấy liền nói rằng: Bên bờ
sông
Nại-mạt-đà có
hai con khỉ, đánh nhau mãi
không thôi, cùng rơi xuống dòng
sông ấy bị
nước nhấn chìm, Ta vì
sự cố ấy mà thương hại cho nên cười vậy thôi.
Cư só ca
ngợi rằng:
Thật là hiếm có, Thiên nhãn của Đại sư thanh tịnh mới như vậy! Giờ ăn đã đến, cư
só nghó rằng: Mình nên mượn bữa ăn để nghiệm xét việc ấy thật hay giả? Liền lấy cơm che kín thịt đem đến cho
thầy trước hết, đem cơm
có thịt béo ngạy cho đệ tử của vị ấy. Lúc ấy đệ tử của vị kia nhận rồi liền ăn, chỉ một mình thầy không ăn.
Cư só hỏi
rằng: Đại sư vì sao mà
một mình không ăn? Vị ấy nói: Không có thịt thì
làm sao ăn được? Cư só
nói trêu: Kỳ lạ thay, Thiên nhãn quả là có thể thấy xa xhứ không thể nào nhìn gần được! Thầy trò ngoại đạo lúc ấy hết
sức xấu hổ thẹn thùng.
Vì vậy ba loại như
Thiên nhãn… không phải là dẫn dắt; tự nói mình nghe xa và có thể nhớ xa, cũng không làm cho người khác lập tức
tin phục, đã không tin
phục thì làm sao có thể dẫn dắt khiến cho tiến
vào Chánh pháp? Vì thế
cho nên ba loại này đều không phải là dẫn dắt.

Nếu như là hiện bày rõ ràng Thần cảnh trí Thông, biến một
làm nhiều-biến nhiều làm
một, cho đến thần lực tự tại như cõi Phạm
Thế, làm cho nhiều hữu tình
sinh tâm tin phục
sâu sắc, dẫn dắt tiến
vào Chánh pháp, thì gọi là dẫn dắt… nếu như là hiện bày rõ ràng Tha tâm
trí thông, ghi nhận và
nói về những ý nghó sai biệt trong tâm ấy giống
như sự ghi nhận và nói
ra, đều là thật chứ không phải là giả, làm cho nhiều hữu tình
sinh tâm tin phục
sâu sắc, dẫn dắt tiến vào
Chánh pháp, thì
gọi là dẫn dắt. Nếu như
là hiện bày rõ ràng Lậu tận trí Thông, tùy theo
sự thích hợp để khuyên
nhủ giảng dạy, mau chóng làm cho thấy rõ
chân lý-xa lìa bụi bẩn
phiền não, ở trong các pháp sinh ra Pháp nhãn
thanh tịnh, lần lượt xoay
chuyển cho đến các lậu vónh viễn không còn,
khiến cho nhiều hữu tình
sinh tâm tin phục sâu sắc, dẫn dắt tiến vào
Chánh pháp, thì gọi là dẫn dắt. Hỏi: Nên hiện bày
sự việc thần biến cho những
Bổ-đặc-già-la
nào? Đáp: Nếu người quyết định tin đối với
Phật pháp, và người không
tin thì không nên vì họ mà hiện bày. Nếu người không nhất định thì
nên vì họ mà hiện bày
để dẫn dắt tiến vào Chánh pháp, bởi vì ngoài
cách này ra lại không có
phương tiện nào khác. Tại sao biết như vậy?
Như trong kinh nói:
“Một thuở nọ, Đức Phật an trú trong rừng
Am- la vòng quanh, bên canh
khu thành Na-đồ-kiến-tha, có con trai của Cư só tên
gọi kê-phiệt-đa, đi đến nơi Đức Phật đảnh lễ
sát hai chân, rồi
lùi về đứng một bên
mà thưa với Đức Phật rằng: Nay trong thành này yên ổn-dồi
dào-vui vẻ, phần lớn mọi người
sinh tâm tin tưởng cung kính
sâu sắc đối với
Phật-Pháp-Tăng bảo, chỉ nguyện đức
Thế Tôn để lại một vị
đệ tử luôn luôn ở nơi này, đối với các
Sa-môn và Bà-la-môn…, luôn
hiện bày thần biến chỉ
rõ pháp hơn người, làm cho người tin vào Phật pháp ở trong thành này tăng thêm niềm tin vững chắc bội phần, khiến cho những người không tin qua lại trong chốc lát có thể tin nhận
Phật pháp! Lúc ấy Đức Phật bảo với con trai của
Cư só kia rằng: Ta không hề để cho các chúng đệ tử, đối với các
Sa-môn dòng Bà-la-môn, hiện bày
các thần biến chỉ rõ
pháp hơn người, nhưng Ta thường khiến cho các
chúng đệ tử che giấu
điều tốt của mình mà nói rõ điều xấu của mình.
Lúc ấy con trai của Cư só lại
thưa với Đức Phật rằng: Nếu đệ tử của Đức
Phật đối với các
Sa-môn dòng Bà-la-môn, hiện bày sự việc thần biến chỉ rõ pháp hơn người, thì có gì
sai lầm tai họa mà Đức
Phật không cho
phép? Nếu đệ tử của
Đức Phật che giấu điều tốt của mình mà nói rõ điều
xấu của mình, thì có
công đức gì mà Đức Phật cho phép? Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn bảo với con trai của
Cư só:
Nay Ta hỏi con, tùy ý con mà
trả lời, nếu đệ tử
của Ta đối với các Sa-môn dòng Bà-la-môn, hiện
bày sự việc thần biến, biến một làm nhiều-biến
nhiều làm một, cho đến thần lực tự tại giống như
Phạm Thế, người tin Phật pháp thấy
sự việc này
rồi, hướng về người
không tin nói lời như vậy: Kỳ lạ thay, các Thánh đệ
tử của Đức Thế Tôn,
có năng lực hiện bày sự việc rất hiếm có như
vậy! Lúc ấy người
không tin nói với người tin rằng: Điều này đâu
có hiếm có, thế gian có Minh chú gọi
là Kiện-đà-lê, người khéo léo thọ trì cũng có thể hiện bày rõ ràng
sự việc huyền ảo làm cho mê hoặc như vậy, người nào có trí mà hiện bày
sự việc thấp hèn ấy? Đức Phật bảo với con trai của
Cư só: Đối với ý của con thế nào? Có người không tin nói
ra như vậy để mỉa mai
người tin hay không? Con trai của Cư só thưa
rằng: Thật sự có điều
này! Đức Thế Tôn lại bảo với con trai của Cư só rằng: Nếu đệ tử của Ta ghi nhận và nói về những ý nghó
sai biệt trong
tâm người khác, giống như
sự ghi nhận và nói ra, đều là thật chứ không
phải là giả, người tin
Phật pháp biết sự việc này rồi, hướng về người
không tin nói lời như
vậy: Kỳ lạ thay, các Thánh đệ tử của Đức Thế
Tôn, mới có sự việc rất hiếm có như vậy! Lúc
ấy người không tin nói với
người tin rằng: Điều
này đâu hiếm có, thế gian có Minh chú gọi là
Sát-ni-ca, người khéo
léo thọ trì cùng có thể tạo ra sự việc huyền ảo làm cho
mê hoặc như vậy, người
nào có trí mà làm sự việc thấp hèn ấy? Đức
Phật bảo với con trai của
Cư só: Đối với ý của con thế nào? Có người
không tin nói ra như vậy
để mỉa mai người tin hay không? Con trai của Cư
só thưa rằng: Thật sự
có điều này!

Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn bảo với con trai của Cư só: Nếu đệ tử
của Ta đối với các
Sa-môn dòng Bà-la-môn, hiện bày
sự việc thần biến chỉ rõ pháp hơn người, thì có
sai lầm tai họa này, cho nên
Ta không đồng ý. Nếu đệ tử của Ta che giấu điều tốt của mình mà nói rõ điều
xấu của mình, thì thuận với pháp của
Hiền Thánh mà thế gian đã ca ngợi,
có công đức ấy cho nên
Ta đồng ý.” Vì vậy cho nên biết người quyết định tin và người không
tin, không nên vì họ mà
hiện bày các sự việc thần biến. Nếu người
không nhất định thì nên
vì họ mà hiện bày, phương tiện dẫn dắt giúp cho
tiến vào Chánh pháp của Phật.
Trong kinh này,
Đức Phật vì con trai của Cư só mà nói về ba loại dẫn dắt:

Dần dắt bằng thần biến.

Dẫn dắt bằng ghi nhận tâm.

Dẫn dăt bằng khuyên nhủ.

Hỏi: Vì sao
gọi là dẫn dắt (Thị đạo)? Đáp: Thị nghóa là hiện bày rõ ràng, đạo có nghóa dẫn dắt, hiện bày
sự việc hiếm có để dẫn dắt tiến vào
Chánh pháp cho nên gọi
là dẫn dắt. Như người canh cổng thiết lập tên gọi là dẫn dắt, nghóa là người canh cổng chỉ ra rõ ràng
sự việc bên trong để hướng dẫn cho
người bên ngoài, chỉ ra
rõ ràng sự việc bên ngoài để dẫn dắt cho người bên trong.
Chỉ ra rõ ràng
sự việc bên trong để hướng dẫn cho người
bên ngoài, nghóa là người
ấy đợi lúc nhà vua, nếu không tắm rửa-ngủ nghỉ-
ăn uống-ngắm nhìn vật báu, thì dẫn đường cho
người khác tiếp Kiến. Chỉ ra rõ ràng sự việc bên
ngoài để dẫn dắt cho người bên trong, nghóa là người ấy quan
sát bên ngoài có dâng tăng tín vật quý hiếm từ
nơi khác đến, thì dẫn
dắt cho người bên trong đến tiếp nhận. Như vậy,
chỉ ra rõ ràng công đức
vi diệu trong Chánh pháp của Phật, để phương tiện dẫn dắt mà cảm hóa hữu tình, khiến cho hướng về mà tiến vào, cho
nên gọi là dẫn dắt.

Trong kinh này lại nói:
“Bồ-tát đầu-giữa và cuối đêm đều dấy khởi
Thông-Minh dấy khởi
Thông-Minh rồi lúc
sao
Mai mọc, chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề. ” Hỏi:
Vì sao đầu-giữa và cuối đêm
Bồ-tát đều dấy khởi
Thông- Minh?

Đáp: Sau Hằng
hà sa số thân Bồ-tát, lúc sắp chứng được quả vị Đại Giác thì pháp cần phãi như vậy.
Lại nữa, đầu-giữa và cuối đêm
đều dấy khởi Thông-Minh,
bởi vì muốn làm cho thân mình trở thành pháp
khí. Lại nữa,
bởi vì muốn hiện bày thần biến để hiểu rõ ràng
sự
việc, Thông có năng lực
hiện bày thần biến, Minh có năng lực hiểu rõ
ràng sự việc, cho nên
dấy khởi Thông-Minh. Lại nữa, bởi vì muốn hiện
bày an trú đầy đủ để
làm công việc lâu xa, Thông hiện bày an trú đầy đủ, Minh làm công việc lâu xa, cho nên dấy
khởi Thông-Minh.
Lại nữa, bởi vì giống như đạo
vô gián-đạo giải thoát, Thông như đạo vô gián,
Minh như đạo
giải thoát, cho nên dấy khởi Thông như kiến đạo, Minh như
Tu đạo, cho nên dấy khởi
Thông-Minh. Lại nữa, muốn hiển bày về
pháp hữu lậu thiện-vô
phú vô ký, pháp hữu lậu-vô lậu và pháp vô lậu
hiện rõ trước mắt có
tác dụng, cho nên dấy khởi Thông-Minh; pháp hữu
lậu thiện, đó là Thần
cảnh trí chứng Thông, và trí Túc trú tùy niệm
chứng Thông-Minh; pháp vô
phú vô ký, đó là Thiên nhãn trí chứng Thông và Thiên nhó trí
chứng Thông; pháp hữu
lậu-vô lậu, đó là Tha tâm trí
chứng Thông; pháp vô
lậu, đó là trí Luận tận chứng Thông-Minh. Lại nữa, vì muốn lần lượt làm cho ma oán phải hàng phục, cho nên đầu-giữa
và cuối đêm đều dấy khởi Thông-Minh.

Từng nghe: “Bồ-tát biết tu khổ hạnh không phải là đạo thực
sự rồi, liền nhận bát
cháo sữa-mật thơm ngát có đủ mười sáu vị do chị
em Nan-đà và Nan-đà-bạt-la
đã dâng cúng, ăn xong thân tâm an ổn có sức mạnh, từ bên Đồng tử
Cát Tường nhận lấy bó cỏ
Cát Tường, đi đến dưới tán cây Bồ-đề tự tay mình trải bày, giống như cái mâm của
Long vương Bà-tô-cát, thân ngồi
Kiết già, ngồi yên rồi liền phát ra lời thề
kiên cố: Nếu tôi ở
tại nơi này không trừ hết các lậu-chứng được
Vô thượng Chánh đẳng
Bồ-đề, thề sẽ không đứng dậy!
Lúc bấy giờ mặt đất-biển rộng-núi cao phát ra
sáu loại chấn
động, như thuyền nhẹ
giữa biển bồng bềnh theo sống cao thấp, cho đến
cung trời Tha Hóa Tự Tại
thảy đều chấn động, giống như gió mạnh thổi
vào tàu lá chuối. Ma
vương kinh hãi khiếp sợ quán xét nguyên nhân gây
ra chấn động, liền thấy Bồ-tát ngồi dưới tán
cây Bồ-đề, thân thẳng
đứng- không lay động thề giữ lấy quả vị Bồ-đề, lập tức rời khỏi cung điện của mình đi đến
nơi Bồ-tát, nói với
Bồ-tát rằng: Hỡi con trai của
Sát-đế-lợi, nên rời khỏi chỗ ngồi này, nay thời trược a-chúng
sinh
cang cường,
chắc chắn không có thể
chứng được Vô thượng Bồ-đề, hãy thuận theo hiện tại tiếp nhận ngôi vị
Chuyển Luân Vương, Ta đem bảy vật báu để
dâng tặng cho nhau.

Bồ-tát bảo rằng: Nay ông đã nói như dụ dỗ trẻ thơ, mặt trời
và trăng sao có thể làm
cho rơi rụng, núi rừng mặt đất có thể bay lên
giữa hư không, muốn làm cho ta bây giờ không giữ
lấy ngôi vị Đại giác, rời
khỏi chỗ
ngồi này thì chắc chắn không có điều đó xảy ra!

Lúc bấy giờ Ma vương nói với Bồ-tát rằng: Nếu ông không cần đến lời nói mềm mỏng tốt đẹp của Ta, thì trong chốc lát khiến cho
trông thấy sự việc rất
khiếp sợ. Nói ra lời này rồi rưới mưa hoa, trở về cung nói với tất cả cõi trời
thứ sáu: Các ông mau chóng chuẩn bị cung
nỏ- gươm dao-vòng xe-dây
lụa-giáo mác-mâu kích cùng các vũ khí đánh trận, ta có kẻ thù lớn ở dưới tán cây Bồ-đề,
sẽ cùng với các ông
gấp rút đến chỗ ấy
đánh nhau. Bồ-tát lúc bấy giờ dấy lên ý niệm như
vậy: Cùng với phàm phu
đánh nhua hãy còn không thể nào tùy tiện,
huống là chúa tể Đại
tự tại của cõi trời Tha Hóa ư? Nghó rồi lập tức tu đạo lìa nhiễm cõi Dục, lìa nhiễm của cõi Dục khởi lên Thần cảnh trí
Thông của Tónh lự thứ nhất,
hóa làm các loại vũ khí thù thắng để đối phí kẻ
địch; nếu quần ma làm
hình dáng loài chim bay đến, thì mình nên hóa làm hình dáng loài mèo bay để đối phó; nếu quan ma làm hình dáng
loài mèo bay, thì mình
phải hóa làm hình dáng loài chó sói để đối phó;
nếu quân ma làm hình dáng
loài chó sói; thì mình phải hóa làm hình dáng loài báo để đối phí; nếu quân ma làm hình dáng loài báo, thì mình phải hóa làm hình dáng loài cọp để đối phó; nếu quân ma làm hình
dáng loài cọp, thì mình phải hóa làm
sư tử để đối phó; nếu quân ma làm hình
dáng sư tử, thì mình phải hóa làm lân-rồng để đối phó; nếu quan ma làm
hình dáng lân-rồng, thì
mình phải hóa làm lửa mạnh để đối phó; nếu quân ma làm hình dáng lửa mạnh,
 thì mình phải hóa làm mưa lớn để đối phó; nếu quân ma hóa làm hình dáng mưa lớn, thì minh phải hóa làm tàn che lớn để đối phó.
Chủng loại đối phó như vậy có vô lượng
chủng loại.
Lại hóa làm đài cao bằng
Phệ-lưu-ly kiên cố, thân tuy ở trong đó mà có
thể nhìn thấy rất xa;
dưới mặt đất phía trước chỗ ngồi, hóa làm chủng
loại có thể phát ra sấm sét gầm vang.
Dấy lên những
sự biến hóa này rồi, lại tự nghó rằng: Đời trước mình không ngăn cản người khác tu thiện? Liền khởi lên trí
Túc trú tùy niệm chứng về
Minh, tự thấy đời trước không hề làm chướng ngại những người tu thiện, mà chính là dùng đủ loại những vật dụng tu
thiện để cung cấp giúp đỡ cho họ.
Lại tự mình tư duy: Không lẽ thiện nghiệp của mình kém hơn thiện nghiệp của ma kia? Tư duy rồi liền thấy Ma vương ở đời trước, chỉ từng tổ chức một hội bố thí Vô giá (Vô giá hội: Bố thí không ngăn
cản), ở trong hội ấy có
một vị Độc Giác, nhờ vào thiện nghiệp ấy nay
được sinh lên cõi trời;
tự thấy mình ở đời trước tổ chức trăm ngàn
vạn ức hội Vô giá,
số lượng ấy khó biết hết,
Phật-Độc giác … ở trong các hội có
trăm ngàn
vạn ức vị, số lượng cũng khó biết hết.
Lại tự mình tư duy: Phước bố thí của mình thì ma kia hãy
còn không thể so sánh
với nhau, huống là vô lượng thiện nghiệp như
Giới- Định thì ma kia đều hết phần hay
sao? Dấy lên ý niệm này rồi,
thân thẳng đứngý trong
sáng mà ngồi trang nghiêm. Sau đó Ma vương dẫn theo ba mươi
sáu
Câu-chi quân ma, tất cả đều hiện ra các loại hình tướng
đáng sợ, cầm giữ vũ khí đánh nhau với vô biên chủng
loại sắc thái, bao trùm phạm vi ba mươi
sáu Du-thiện-na, cùng lúc lao
nhanh đến dưới tán cây Bồ-đề.

Lúc bấy giờ Bồ-tát bảo với Ma vương rằng: Xưa ông chỉ tổ
chức một hội bố thí
lớn mà tác dụng thần kỳ hãy còn như vậy, Ta ở xưa
kia tổ chức trăm ngàn
vạn ức hội Vô giá, số lượng ấy khó biết hết, huống hồ công đức khác thì ông đều hết phần, tại
sao đến đây muốn làm phiền nhau vậy? Lúc ấy Ma vương xấu ác nói
với Bồ-tát: Công đức của
Ta lấy ông làm chứng, công đức của ông thì ai lại làm chứng?
Bồ-tát liền duỗi tay trang nghiêm bằng tướng tốt vỗ vào mặt đất phía trước chỗ
ngồi, lúc ấy dưới mặt
đất kia phát ra sấm sét gầm vang, sáu loại chấn
động dữ dội. Quân ma
đã nghe mà kinh hãi rút lui tán loạn, biết mình
không phải là đối thủ
cho nên tất cả tự trở về cung của mình. Bồ-tát đã
thành tựu sự nghiệp
sinh ra mắt tai chỉ nghe-thấy xa nhất là một
Du-thiện-na; quân ma đã
cách xa, muốn nghe tiếng của chúng có bình luận điều
gì, liền khởi lên Thiên
nhó; đã nghe rõ tiếng rồi, muốn trông thấy sắc
mặt của chúng đang hiện
ra như thế nào, lại khởi lên Thiên nhãn; đã
trông thấy sắc mặt rồi,
muốn biết tâm của chúng đang suy nghó thế nào,
khởi lên Tha tâm Thông,
biết tâm của Thiên chúng-Đế Thích sinh niềm
vui mừng, tâm của quyến
thuộc Ma vương sinh ra ganh ghét bực tức.

“Bồ-tát ngay sau đó lại tư duy kỹ càng, vì sao quân ma phát
khởi sự việc xấu ác này? Biết rõ phát khởi
sự việc xấu ác đều bởi vì
năm dục, đắm say năm
dục đều bởi vì phiền não. Đã chán ngán phiền
não liền hết sạch các
lậu, chứng được Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.”

Vì vậy, muốn
lần lượt làm cho ma oán phải hàng phục, cho
nên đầu-giữa và cuối
đêm đều dấy khởi Thông-Minh.

Lúc Hiện quán về Đế thì đầu tiên ở đâu mà được chứng tịnh,
là Phật-là pháp hay là Tăng?
Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của nga khác để hiển bày về
Chánh lý. Nghóa là hoặc
có người nói: Đối với bốn Thánh đế Hiện quán
cùng một lúc. Như Luận
giả Phân Biệt đã nói.

Hỏi: Tại sao
vị ấy đưa ra cách nói này? Đáp: Vị ấy dựa vào kinh, như “Đức Thế
Tôn nói: Nếu đối với
Khổ đế không có gì nghi
hoặc, thì đối với Tập-Diệt-Đạo đế cũng không
có gì nghi hoặc.” Đã
lập tức không có gì nghi hoặc gì đối với bốn
Đế, cho nên biết Hiện quán nhất định mau chóng chứ không phải là từ từ.
Vì ngăn chặn ý đó để
hiển bày lúc Hiện quán, đối với bốn Thánh đế nhất định từ từ chứ không phải là mau lẹ, nếu không như vậy thì trái với kinh. Như trong kinh nói:
“Trưởng giả
Cấp-cô-độc đi đến nơi Đức Phật,
đảnh lễ dưới chân Đức
Phật rồi thưa với Đức Phật rằng: Thưa Đức Thế
Tôn! Các sư
Du-già đối với bốn
Thánh đế, là mau chóng Hiện quán hay là từ từ hiện quán? Đức Phật bảo với
Cư só:
Các sư
Du-già đối với bốn
Thánh đế nhất định từ
từ Hiện quán, như pháp từ từ bước lên bốn
bậc thang.”

Hỏi: Nếu từ từ Hiện quán đối với bốn Đế, thì làm sao giải
thích thông suốt về kinh mà Luận giả Phân Biệt đã dẫn chứng?

Đáp: Kinh mà
vị ấy đã dẫn chứng nên nói như vậy: Nếu đối với Đạo đế không có gì
nghóa hoặc, thì đối với
Khổ-Tập-Diệt đế cũng không có gì nghi hoặc. Nhưng mà không nói ra như vậy, thì nên biết là có
ý nghóa khác. Nghóa là kinh ấy nói đến người đã đạt được quả, nếu đối
với Khổ đế không có
gì nghi hoặc, thì đối với ba Đế còn lại cũng không
có nghi hoặc, bởi vì nghi
ngờ sai lạc về bốn Đế đều đã đoạn trừ.

Tôn giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Ý trong kinh ấy
nói: Nghi không hiện hành.
Nghóa là sư Du-già, nếu đối với Khổ đế đã
tiến vào Hiện quán không
có gì nghi hoặc, thì đối với ba Đế còn lại vốn
có nghi hoặc, có thể tuy
chưa đoạn mà vónh viễn không hiện hành, bởi
vì lúc ấy đã đạt được
Phi trạch diệt.”
Đại đức nói rằng: “Nếu ban đầu có thể tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, thì đối với các
Đế quý báu đều gọi là hiện Tín.”

Hỏi: Đại đức kia cũng nói đối với bốn Thánh đế vào lúc đạt được Hiện quán thì từ từ mà không phải là mau chóng, nay tại
sao đưa ra
cách nói này?
Đáp: Vị ấy
nói nếu lúc trú vào Khổ pháp nhẫn, nếu đối với
bốn Đế đều không đạt
được Tín thì chắc chắn không có nghóa về Trú.
Như cầm đồ vật bằng
đất nung đi lên trên gác cao ném vào mặt đất, trong thời gian chưa đến mặt đất tuy chưa vỡ mà chắc chắn
sẽ vỡ, cho
nên cũng mang lấy tên
gọi là vỡ; ở đây cũng như vậy.

Vì thế cho nên để ngăn chặn tông chỉ của người khác đã nói
và hiện bày về Chánh
lý mà soạn ra phần luận này.
Trong này,
Phật nghóa là các pháp Vô học trong thân Phật, duyên
với Tín vô
lậu kia, gọi là Phật chứng tịnh.

Trong này, Pháp nghóa là pháp học-Vô học như ba căn vô
lậu… trong thân Độc
giác, các pháp Học như hai căn vô lậu… trong thân Bồ- tát, và ba đế
Khổ-Tập-Diệt duyên với Tín vô lậu kia, gọi là
Pháp chứng tịnh.

Trong này, Tăng nghóa là pháp
Học-Vô học trong thân
Thanh văn, duyên với Tín vô
lậu kia, gọi là Tăng chứng tịnh. Các Giới vô lậu
gọi là Giới chứng tịnh,
tự tánh thanh tịnh dựa vào Chứng mà dấy khởi,
cho nên cũng gọi là Chứng tịnh.
Nếu lúc Hiện quán về
Khổ-Tập-Diệt thì đầu tiên được chứng tịnh đối với pháp, lúc Hiện quán về Đạo thì đầu tiên được
Chứng tịnh
đối với Phật-Pháp-Tăng.

Trong này, lúc Hiện quán về Khổ thì đầu tiên được
Chứng tịnh
đối với pháp, nghóa là
ngay nơi pháp Khổ đạt được Tín vô lậu.

Hiếp Tôn giả
nói: “Lúc bấy giờ đối với Khổ tin là có sai
lầm tai họa, cũng đối với Khổ diệt tin là có lợi ích thù thắng, đó là Khổ này
diệt đi rất là thanh tịnh
tuyệt vời, Khổ thô lậu thấp hèn như vậy diệt đi
thì thật là vui sướng thay!”

Lúc Hiện quán về Tập thì đầu tiên được
Chứng tịnh đối với
Pháp, nghóa là ngay nơi
pháp Tập đạt được Tín vô lậu.

Hiếp Tôn giả
nói: “Lúc bấy giờ đối với Tập tin là có sai
lầm tai họa, cũng đối với Tập diệt tin là có lợi ích thù thắng, đó là Tập này diệt đi rất là thanh tịnh tuyệt vời, Tập thô lậu thấp hèn như vậy đi thật là
vui sướng thay!”

Lúc Hiện quán về Diệt thì đầu tiên được
Chứng tịnh đối với
Pháp, nghóa là ngay nơi pháp Diệt đạt được
Tín vô lậu, tin vào lợi ích thù thắng của Diệt rất là thanh tịnh tuyệt vời, đó là pháp hữu lậu hoàn
toàn vắng bặt rỗng rang
thật là vui sướng. Hỏi: Lúc đạt được Hiện quán đối với ba
Thánh đế, mỗi một
Thánh đế đều đạt được hai loại
Chứng tịnh, đó là
Tín và Giới, tại
sao trong
này chỉ nói đạt được
Tín? Đáp: Nên nói đạt được hai loại mà không nói, thì phải biết là trong này có cách nói khác.
Lại nữa, trong này không những hỏi về người nào đạt được mấy loại
Chứng tịnh, àm còn hỏi đến người nào
đạt được mấy duyên
Chứng tịnh thuộc Bảo nào? Giới không có sở
duyên, cho nên tuy đạt được mà không nói đến.

Có người đưa ra cách nói này: Đầu tiên được Chứng tịnh
đối với pháp, không nói là chỉ có thể duyên với
Pháp Chứng tịnh, chỉ nói đối

với Pháp mà
được Chứng tịnh, Tín và Giới cùng nhờ vào Pháp bảo
mà đạt được, cho nên
đều được gọi là Pháp Chứng tịnh.

Lúc Hiện quán về Đạo thì đầu tiên được
Chứng tịnh đối
với Phật- Pháp-Tăng, các
Sư nước ngoài đưa ra cách nói như vậy:
“Lúc Hiện quán về Đạo, trong ba
sát-na tức là hiện tại Tín và tùy chuyển
Giới, nên biết có đủ
nghóa của bốn Chứng tịnh, nghóa là ngay Tín này
duyên với pháp Vô học
trong thân Phật, cho nên gọi là Phật Chứng tịnh;
Tín này lại duyên với
pháp Học-Vô học trong thân Độc giác, các pháp
Học trong thân Bồ-tát,
cho nên gọi là Pháp Chứng tịnh; Tín này lại duyên với pháp vô lậu trong thân
Thanh văn, cho nên gọi là
Tăng Chứng tịnh. Tùy chuyển Giới
này gọi là Giới Chứng tịnh.”

Lời bình: Họ không nên đưa ra cách nói này, bởi vì lúc hiện tại
Tín duyên chung với pháp vô lậu của ba Thừa, chỉ tạp duyên thuộc về
Pháp Chứng tịnh.
Nhưng ngay lúc Tín này hiện rõ ở trước mắt, cũng tu
Tín trong nhiều sát-na
thuộc vị lai, ở trong Tín thuộc vô lượng sát-na
này, nếu có lúc chỉ
duyên với pháp Vô học của Phật thì gọi là Phật
Chứng tịnh; nếu có lúc
chỉ duyên với pháp Vô lậu của Độc giác và Bồ-tát,
thì duyên không xen tạp
thuộc về Pháp Chứng tịnh; nếu có lúc chỉ
duyên với pháp Học-Vô
học trong thân Thanh văn thì gọi là Tăng Chứng
tịnh. Nếu có lúc duyên
xen tạp với pháp vô lậu trong thân Phật-Độc giác và Bồ-tát; nếu có lúc duyên xen tạp với pháp vô lậu trong thân
Phật và Thanh văn; nếu có lúc
duyên xen tạp với pháp vô lậu trong thân
Độc giác, Bồ-tát và
Thanh văn. Nếu có lúc duyên xen tạp với pháp vô
lậu trong thân Phật và
Độc giác, Bồ-tát, Thanh văn; thì đều là duyên
xen tạp thuộc về pháp
Chứng tịnh. Tín hiện tại-vị lai và tùy chuyển Giới
là Giới Chứng tịnh.
Như phần vị Kiến đạo lúc hiện quán về Đạo về
ba sát-na, lúc Đạo loại trí nên biết cũng như vậy. Có điểm
sai biệt là trong ba
sát-na thì chỉ tu các Tín và
Giới duyên với Đạo, Đạo loại trí thì tu các Tín và
Giới duyên với bốn Đế. Hỏi:
Diệt đế-Đạo đế là
sự
thanh tịnh, là nơi đáng tin, lúc
hiện quán hai đế này thì
có thể được Chứng tịnh; Khổ đế-Tập đế là sự tạp nhiễm, không phải là nơi đáng tin, bởi vì là nơi nương tựa của các
ác hành-điên
đảo-phiền não, lúc Hiện quán hai Đế kia thì làm
sao
cũng được Chứng tịnh?

Đáp: Bởi vì
hai duyên mà được Chứng tịnh:

Bởi vì có thể tin.

Bởi vì có thể cầu.

Đối với
Diệt đế-Đạo đế bởi vì hai duyên đầy đủ mà được
Chứng tịnh; đối với
Khổ đế-Tập đế chỉ bởi vì một duyên mà được
Chứng tịnh, đó là có thể tin mà không phải là có thể cầu.
 Như người đào hố ở nơi có vật báu…,
 người ấy có tin-có cầu đối với nơi này; nếu người đào hố ở nơi không có vật báu…,
 thì người ấy có tin-mà không có cầu, nơi này
tuy không có những vật
báu-nước trong…, nhưng có công việc mà phải
đào bới nơi ấy. Ở
đây cũng như vậy, cho nên không có gì sai.

Tôn giả Diệu
Âm đưa ra cách nói như vậy: “Các sư Du-già,
trước tiên thấy Khổ-Tập
có sai lầm tai họa, về sau đối với Diệt-đạo thấy
có lợi ích thù thắng,
đó là Diệt-Đạo này rất là thanh tịnh tuyệt vời, bởi vì vónh viễn chấm dứt và có năng lực trừ bỏ
Khổ đế-Tập đế xấu
ác như vậy. Vì vậy hành giả đối với
Khổ đế-Tập đế tuy không hề mong cầu
mà cũng được Chứng tịnh.”

Hiếp Tôn giả nói:
“Các sư Du-già, vì
sự bức bách phiền muộn
của Khổ đế và Tập đế,
cho nên đối với Diệt-Đạo thấy có lợi ích thù thắng, ví như có người do mưa gió bức ngặt, thì thấy mái nhà là nơi có thể quay về nương tựa, cho nên đối với
Khổ-Tập tuy không hề mong cầu
mà cũng được Chứng tịnh.”

Các sư
Du-già, đều đối với Diệt đế do hai duyên mà được Chứng tịnh:

Do đáng tin cậy.

Do đáng mong cầu.

Không phải là đối với Đạo đế đều do hai duyên mà được
Chứng

tịnh, nghóa
là người Tùy tín hành đối với đạo của Tùy
tín hành và
Tùy pháp hành, cùng do hai duyên mà được
Chứng tịnh; đối với đạo của
Tùy tín hành, chỉ do một
duyên mà được Chứng tịnh, đó là đáng tin cậy
chứ không phải là sự
mong cầu. Người Tín thắng giaiỉ đối với đạo của
Tín thắng giải và
Kiến chí, cùng do hai duyên mà được
Chứng tịnh. Nếu người Kiến chí thì đối với đạo của
Kiến chí, do hai duyên đầy đủ
mà được Chứng tịnh;
đối với đạo của Tín thắng giải, chỉ do một duyên mà được
Chứng tịnh, đó là đáng tin cậy chứ không phải là
sự mong cầu. Thời giải thoát đối với đạo của Thời giải thoát và Bất thời giải
thoát, cùng do hai duyên
mà được Chứng tịnh. Bất thời giải thoát đối với đạo của Bất thời
giải thoát, do hai duyên đầy đủ mà được
chứng tịnh;
đối với đạo của Thời
giải thoát, chỉ do một duyên mà được Chứng tịnh, đó là đáng tin cậy chứ không phải là
sự mong cầu. Thanh văn
Thừa đối với đạo của ba
Thừa, đều do hai duyên mà được Chứng tịnh. Độc giác Thừa đối với đạo của Thừa trên mình và
Thừa của mình, cùng do hai

duyên mà được
Chứng tịnh; đối với đạo của
Thanh văn Thừa, chỉ
do một duyên mà được
Chứng tịnh, đó là đáng tin cậy chứ không phải
là sự mong cầu. Phật
Thừa đối với đạo của Phật Thừa, do hai duyên đầy đủ mà được
Chứng tịnh; đối với đạo của hai Thừa, chỉ do một duyên
mà được Chứng tịnh,
đó là đáng tịn cậy chứ không phải là sự mong cầu. Hỏi: Nếu duyên với pháp Vô học trong thân
Xá-lợi-tử mà
khởi lên Tín vô lậu,
thì đó là Pháp Chứng tịnh, hay là Tăng Chứng tịnh?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu là pháp
Chứng tịnh, thì đó là duyên
với pháp Vô học của
Thanh văn mà khởi lên, làm sao gọi là Pháp
Chứng tịnh? Nếu là Tăng
Chứng tịnh, thì tại sao chỉ có một Bổ-đặc-già-la
mà được gọi là Chúng?

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Là Tăng Chứng tịnh. Hỏi: Vị ấy
đã chỉ có một mình thì làm sao gọi là Tăng? Đáp:
Xá-lợi-tử là bậc tôn quý-thù thắng nhất trong
Thanh văn Thừa, tuy là chỉ có
một Bổ-đặc-già-la, mà
Tăng Chứng tịnh dựa vào pháp để kiến lập, chứ không phải là dựa
vào Bổ-đặc-già-la, bởi vì duyên với pháp Vô học của Thanh văn Thừa mà khởi lên Tín vô
lậu, chứ không phải là
Tín vô lậu duyên với hữu tình giả tạm.
Nếu dựa vào
Vị chí Định, chưa từng đạt được
Phật Chứng tịnh hiện rõ ở trước mắt, thì hiện tại tu hai
chứng tịnh, vị lai tu bốn
Chứng tịnh; từng đạt
được Phật Chứng tịnh hiện rõ ở trước mắt, thì hiện tại tu hai
Chứng tịnh, vị lai không có. Cho đến dựa vào Tónh lự thứ tư,
nên biết cũng như vậy.
Nếu dựa vào
Vô-sắc Định, lúc
Phật Chứng tịnh chưa từng đạt được hiện rõ ở trước mắt, thì hiện tại tu một
Chứng tịnh, vị lai tu
bốn Chứng tịnh; lúc Phật
Chứng tịnh đã từng đạt được hiện rõ ở trước mắt, thì hiện tại tu một
Chứng tịnh, vị lai không có.
Như Phật Chứng tịnh, nên biết ba Chứng
tịnh còn lại cũng như vậy; có điểm sai biệt là
trong Vô-sắc Định không
có Giới Chứng tịnh.

Hỏi: Vì sao
kiến lập bốn Chứng tịnh? Bởi vì tự Thể, hay là vì
sở duyên? Nếu vì Tự thể thì chỉ cần có hai, đó là
Tín và Giới. Nếu vì
sở duyên thì chỉ cần có
ba, đó là Phật-Pháp-Tăng Chứng tịnh, bởi vì
Giới không có sở duyên.

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Cũng vì tự thể-cũng vì sở duyên mà kiến lập bốn
Chứng tịnh, nghóa là dùng tự Thể mà kiến lập
Giới Chứng tịnh, ởi vì
Hoặc không có sở duyên; dùng sở duyên mà kiến
lập ba Chứng tịnh còn
lại, bởi vì Tín duyên với Tam bảo.

Như dùng tự Thể-dùng sở duyên mà kiến lập, dùng tự Thể-dùng
Tam Bảo, dùng
tự Thể-dùng tùy niệm mà kiến lập, nên biết cũng
như vậy. Đó gọi là bổn
tánh-tướng phần-tự Thể-ngã vật-tự tánh của
Chứng tịnh. Đã nói về
tự tánh, nguyên cớ nay sẽ nói đến.

Hỏi: Vì sao
gọi là Chứng tịnh, Chứng tịnh là nghóa gì?
Đáp: Tịnh
nghóa là Tín và Giới, bởi vì lìa bỏ cấu uế; đối với bốn Thánh đế quán
sát từng Đế
riêng biệt, trù lượng từng Đế riêng
biệt, giác chứng từng
Đế riêng biệt, mà đạt được pháp tịnh này cho nên
gọi là Chứng tịnh.

Hiếp Tôn giả nói: “Pháp tịnh này nên gọi là
Bất hoại. Tịnh nói
là Bất hoại, bởi vì
không bị Bất tín và các ác giới làm cho phải phá
hoại. Tịnh nghóa là thanh
tịnh, Tín là tướng thanh tịnh của tâm, Giới là
tướng thanh tịnh của Đại chủng.”

Tôn giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Pháp này nên gọi là Tịnh không đoạn mất, nghóa là đạt được pháp này rồi, không có
Sa-môn Bà-la-môn… nào
có khả năng làm cho mất đi, khiến cho đoạn dứt.
Như trong kinh nói: Pháp
này gọi là Kiến làm cho mất đi, khiến cho căn
ấy đoạn hoại.”
Đại đức
nói rằng: “Nếu đối với Phật pháp không có thể quán
sát- trù lượng-giác
chứng, thì Tín-Giới đã đạt được dễ dàng có thể lay
động thay đổi, như thuyền trên mặt trước. Nếu đối với Phật pháp có thể
quán sát-trù lượng-giác
chứng chính xác, thì Tín-Giới đã đạt được không thể nào lay động
biến chuyển, bởi vì giống như cột đá vững vàng.
Pháp này đích thực nên gọi
là Tịnh bất động.”
Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy: “Bốn loại như vậy
nên gọi Kiến tịnh, bởi
vì thấy rõ bốn Thánh đế mà đạt được pháp tịnh
này; hoặc nên gọi là
Tuệ tịnh, bởi vì Thánh tuệ cùng chuyển.”

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn trước tiên nói về Phật Chứng tịnh,
cho đến sau cùng nói về
Giới Chứng tịnh? Đáp: Nếu đưa ra cách nói này, thì bởi vì pháp thứ tự tùy thuận
với văn từ. Lại nữa,
bởi vì pháp thứ tự tùy thuận với người nói-người
tiếp nhận-người giữ gìn. Lại nữa,
Phật là người chủ động nói cho nên thuận theo đầu tiên, Tín pháp là điều được nói đến cho nên thuận
theo sau,
Tín Tăng là điều đã làm cho nên thuận
theo sau,
Tín Giới là nơi an trú của Tăng cho
nên nói cuối cùng.

Lại nữa, Phật như thầy thuốc giỏi cho nên thuận theo đầu
tiên, Tín pháp như lúc
không có bệnh cho nên thuận theo sau, Tín Tăng
như người khám bệnh cho
nên thuận theo sau, Tín Giới như vị thuốc tuyệt

vời cho nên nói sau cùng.

Lại nữa, Phật như người chủ buôn có năng lực chỉ rõ đường đi cho nên thuận theo đầu tiên, Tín pháp như hòn đảo quý báu là nơi đích
thực hướng đến cho nên
thuận theo sau, Tín Tăng như bạn buôn có năng lực làm bạn đường giúp nhau cho nên thuận
theo sau, Tín giới như
lương thực tiền bạc có
thể đích thực duy trì giữ gìn cho nên nói sau cùng. Lại nữa,
Phật như người lái thuyền cho nên thuận theo đầu tiên, Tín pháp như bờ bên kia cho nên thuận
theo sau,
Tín Tăng như bạn cùng đi thuyền cho nên thuận
theo sau,
Tín Giới như tàu thuyền-bè mảng
cho nên nói sau cùng.

Bởi vì những
duyên này, cho nên bốn Chứng tịnh này thuận
theo thứ tự như vậy.
Như trong kinh nói: “Giới mà bậc Thánh yêu quý không phá
hỏng- không chọc thủng không xen tạp-không xấu ác, do bậc
Thánh tiếp
nhận sử dụng chứ không phải là do phàm giữ lấy, người trí đã ca ngợi, có
thể dễ dàng đến nơi
cuối cùng, có thể dễ dàng làm cho phát sinh.”

Hỏi: Vì sao
gọi là Giới mà bậc Thánh yêu quý? Đáp: Bởi vì là nơi nương tựa của các công đức, nghóa là các
Thánh giả yêu thích công
đức cho nên yêu quý Giới này. Như người yêu
quý vật báu cũng coi
trọng đồ đựng vật báu; như vậy Thánh giả yêu thích vật báu công đức của pháp phần Bồ đề
thanh tịnh, cho nên cũng yêu
quý đồ đựng mà Giới
đã nương tựa như vậy. Lại nữa, Thánh giả chán
ghét các Giới rách
hỏng-Giới xấu ác, Giới có năng lực đối trị với Giới
rách hỏng-xấu ác, cho nên Thánh giả yêu quý
Giới? Lại nữa, Thánh giả
chán ghét các nẽo hiểm
ác, Giới có năng lực vượt lên trên các nẽo hiểm
ác, cho nên Thánh giả
yêu quý Giới. Lại nữa, Thánh giả chán ghét sinh
tử lưu chuyển, Giới có
năng lực vượt lên trên sinh tử lưu chuyển, cho nên Thánh giả yêu quý Giới.
Lại nữa, Thánh giả yêu
quý Niết-bàn,
Giới có năng lực hướng đến
Niết-bàn, cho nên Thánh giả yêu quý Giới.

Như trong kinh nói: “Giới có năng lực lần lượt chuyển tiếp
hướng về Niết-bàn, cho
nên Thánh giả yêu quý và vui với Giới.” Hỏi: Không phá hỏng-không chọc
thủng-không xen
tạp-không xấu ác, bốn
câu như vậy có gì sai biệt?

Đáp: Có nơi
nói không có sai biệt, bởi vì bốn loại như vậy, thanh âm tuy có khác mà nghóa không có khác nhau, như luận
Tập Dị Môn nói: “Đối với
các Giới này luôn luôn thực hiện-luôn luôn chuyển
biến, khuyến khích thực
hiện-khuyến khích chuyển biến, cũng gọi là
không phá hỏng, cũng gọi là không
chọc thủng, cũng gọi là không xen tạp,

cũng gọi là
không xấu ác.” Vì vậy biết là bốn loại này thanh âm
khác mà nghóa giống nhau.

Có nơi nói bốn loại này cũng có sai biệt, đó là tên gọi đã có
sai biệt, loại này gọi
là không phá hỏng, loại này gọi là không chọc
thủng, loại này gọi là
không xen tạp, loại này gọi là không xấu ác.

Lại nữa, đối với tụ phạm thứ nhất không vượt qua
sai trái, cho nên gọi là không phá hỏng; đối với tụ phạm thứ hai không vượt qua
sai
trái, cho nên gọi là
không chọc thủng; đối với tụ phạm thứ ba-thứ tư không vượt qua
sai trái, cho nên gọi là không xen tạp; đối với tụ phạm thứ
năm không vượt qua sai
trái, cho nên gọi là không xen tạp; đối với tụ
phạm thứ năm không vượt
qua sai trái, cho nên gọi là không xấu ác. Lại nữa,
không vượt qua sai trái cho nên gọi là không phá
hỏng, không dựa vào tham
cho nên gọi là không chọc thủng, không dựa
vào sân cho nên gọi là không xen tạp, không dựa vào
si cho nên
gọi là không xấu ác. Lại nữa,
không vượt qua sai trái cho nên gọi là không phá
hỏng, dựa vào không tham
cho nên gọi là không chọc thủng, dựa vào
không sân cho nên gọi là không xen tạp, dựa vào không
si cho nên
gọi là không xấu ác. Lại nữa,
không vượt qua sai tarí cho nên gọi là không phá
hỏng, dựa vào Xa-ma-tha
cho nên gọi là không chọc thủng, dựa vào
Tỳ-bát- xá-na cho nên gọi là không xen tạp, có thể đoạn phiền não cho nên
gọi là không xấu ác. Lại nữa,
không vượt qua sai trái cho nên gọi là không phá
hỏng, không bị
sự tìm kiếm xấu ác làm cho tổn hoại cho nên gọi là không
chọc thủng, tự Thể an
trú vững chắc cho nên gọi là không xen tạp, rất
thanh tịnh cho nên gọi là không xấu ác.

Lại nữa, tự tánh vững vàng mạnh mẽ cho nên gọi là không
phá hỏng, lìa xa những
việc làm sai trái cho nên gọi là không chọc
thủng, không phạm vào giới xấu ác làm cho lẫn lộn với nhau cho nên gọi
là không xen tạp, không
rời bỏ ý thích tốt lành cho nên gọi là không xấu ác.

Trong này lại
nói, do bậc Thánh tiếp nhận sử dụng, là nơi nương tựa của các công đức; không phải là do phàm phu giữ lấy, là không phải các dị
sinh chấp vào
Giới thanh tịnh này làm đạo
thực sự; người trí đã
ca ngợi, là Phật và đệ
tử của Phật đã ca ngợi; có thể dễ dàng đến nơi
cuối cùng, là cùng lúc
trọn vẹn đầy đủ, có thể dễ dàng làm cho phá sinh,
là có năng lực dẫn đến quả yêu quý.

Như trong kinh nói: “Có voi chúa to lớn dùng Tín làm tay, dùng Xả làm ngà, dùng
Tuệ làm đầu, dùng
Niệm làm cổ, ở trên hai vai
mang nhiều pháp thiện.”

Hỏi: Tại sao
Đức Thế Tôn nói dùng Tín làm tay? Đáp: Bởi vì giữ lấy
pháp thiện, như voi có tay có thể giữ lấy
nhiều vật hữu tình-vô
tình, như vậy Thánh giả có bàn tay của Tín, cho nên có thể giữ lấy các loại pháp thiện vi diệu, vì thế cho nên Đức
Thế Tôn nói dùng
Tín làm tay. Như trong kinh nói:
“Tỳ-kheo nên biết! Trong cõi
trời luôn luôn có bốn
thanh âm khởi lên. Thế nào là bốn? Đó là nếu ở nơi này có đệ tử bậc
Thánh thành tựu phần lớn trú vào
Phật Chứng tịnh, lúc bấy giờ thành tựu
Phật Chứng tịnh, thì chư Thiên vui mừng hớn hở
cao tiếng nói to rằng:
Trước đây tôi thành tựu Phật Chứng tịnh cho nên
đã sinh đến nơi này, nay
đệ tử bậc Thánh thành tựu phần lớn trú vào
Phật Chứng tịnh, cho nên cũng
sẽ
sinh trong chúng đồng phần với tôi, làm bạn cùng với tôi, thật là vui
sướng thay!” Thành tựu phần nhiều trú
vào ba Chứng tịnh còn
lại, nói rộng ra cũng như vậy. Hỏi: Đệ tử bậc Thánh nơi này và chư
Thiên kia, đều thành tựu
đầy đủ bốn loại Chứng
tịnh, tại sao nói có người thành tựu phần lớn trú vào Thân
Chứng tịnh, cho đến nói có người thành tựu phần lớn trú vào
Giới Chứng tịnh? Đáp: Dựa vào lúc tu gia hạnh tiến vào pháp mà nói, nghóa là hoặc có hành giả cầu mong
Phật Chứng tịnh, chịu khó tu gia hạnh mà
tiến vào Thánh đạo, cho
đến hoặc có hành giả cầu mong Giới Chứng
tịnh, chịu khó tu gai hạnh
mà tiến vào Thánh đạo, cho nên nói như vậy.
Lại nữa, dựa vào phần
nhiều yêu thích tác ý mà nói, nghóa là hoặc có
hành giả phần nhiều yêu
thích tác ý duyên với Phật, cho đến hoặc có
hành giả phần nhiều yêu
thích tác ý duyên vào Giới, cho nên nói như vậy.
Như trong kinh nói: “Đức Phật bảo
với Tỳ-kheo: Nếu có người tin và vui với điều ông đã nói, thì ông nên thương xót phương tiện vì họ nói về bốn loại
Chứng tịnh, khuyến khích làm cho an trú để tự
điều phục mình. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì đối với bốn Đại chủng có thể làm
cho biến đổi, thành tựu bốn
Chứng tịnh như vậy thì cuối cùng không có biến đổi.”

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn nói ra kinh này?

Đáp: Bởi vì
chỉ rõ nghi thức nói pháp của vị thầy nói pháp, nghóa là có người nói mà không biết người tiếp thu là có trình độ hay là
không có trình độ, tùy
tiện như vậy mà nói cho họ, khiến cho người tiếp
điều kia, hoặc là sinh
tâm khinh mạn, hoặc là sinh tâm khiếp sợ, trống rỗng
không được gì. Vì vậy Đức
Thế Tôn nói: Nếu có người tin và vui với điều ông đã nói, thì ông nên thương xót mà phương tiện nói cho
họ, không được tùy
tiện như thế! Lại nữa,
bởi vì chỉ rõ cách báo ân thực sự của người báo ân.
Như trong kinh khác nói:
“Tỳ-kheo nên biết! Nếu có người con hiếu thảo,
một vai cõng cha-một vai gánh mẹ, trải qua trăm năm
đi khắp mọi nơi, hãy còn không phải là chân thật báo ân cha mẹ. Nếu có người
con hiếu thảo, có thể khuyến khích cha mẹ, đối với
Phật-Pháp-Tăng và các
pháp về nhân quả…, chưa
tin thì làm cho tin, tin rồi làm cho tăng lên; không có
Giới thanh tịnh thì khuyến khích thọ trì
Giới cấm, có tánh tha,
lam keo kiệt thì khuyến
khích thực hành bố thí, không có Tuệ thù thắng thì khuyến khích tu
Tuệ thù thắng, khiến cho khéo léo an trú để tự
điều phục mình, đó mới
gọi là chân thật báo ân cha mẹ.” Vì vậy trong
kinh này dạy bảo về nghóa
thức nói pháp hợp với người nghe. Hỏi:
Trong pháp của chư Phật có vô lượng chủng loại công
đức pháp bảo, đều cần phải nói rõ ràng cho
người khác, vì
sao ở đây chỉ
kh- iến nói cho họ về
bốn Chứng tịnh? Đáp: Nên biết trong này lấy
Chứng tịnh làm đầu, dù
sao cũng phải khiến nói cho người khác về các
công đức quý báu.

Hiếp Tôn giả
nói: “Trong này, Đức Thế Tôn dùng thanh
Chứng tịnh để nói về các
Thánh đạo, nghóa là các Thánh đạo hoặc
là tương ưng, không là cùng có, nếu nói đến Tín thì nên biết là nói chung về Thánh đạo tương ưng, nếu nói đến Giới thì nên biết là nói chung
về Thánh đạo cùng có.”

Lại nữa, trong này
sơ lược hiển bày về pháp môn bắt đầu tiến
vào, nghóa là các công
đức quý báu trong Phật pháp, hoặc là pháp thuộc
về sắc, hoặc là pháp
thuộc về phi sắc; nếu nói đến Giới thì nên biết là
nói chung về pháp bảo
thuộc sắc, nếu nói đến Tín thì nên biết là nói
chung về pháp thuộc phi sắc.

Như sắc-phi sắc, như vậy tương ưng-không tương ưng, có
sở y- không có
sở y, có
sở duyên, có hành
tướng-không có
hanh tướng, có cảnh giác-không có cảnh giác, là căn-không phải là căn …, nên
biết cũng như vậy.

Lại nữa, bốn
Chứng tịnh này có tướng bất hoại và tướng thành
tựu, cho nên chỉ nói đến nó.

Lại nữa, dựa vào bốn
Chứng tịnh đã dẫn đến đẳng lưu, thi
thiết bốn quả Sa-môn thù
thắng, cho nên chỉ nói đến nó.

Lại nữa, bốn
Chứng tịnh này có năng lực ngăn chặn
sự
sợ hãi nẽo
ác và
nghèo thiếu, cho nên chỉ nói đến nó. Bởi vì Giới có năng lực
ngăn chặn sợ hãi nẽo
ác, Tín có năng lực ngăn chặn sợ hãi nghèo túng.
Tuy Tín-Giới vô lậu không dẫn đến quả dị thục, mà
Tín-Giới vô lậu
nhất định cùng với
Tín-Giới hữu lậu dẫn dắt phát sinh lẫn nhau, cho nên
có năng lực ngăn chặn hai loại sợ hãi.

Lại nữa, vì muốn phương tiện dẫn dắt có thể cảm hóa hữu tình ngoại đạo tiến vào
Phật pháp. Nghóa là các
Tỳ-kheo hoặc có thân
thuộc, trước kia là ngoại đạo vì tình thân ái cho nên đến thăm hỏi lẫn nhau, lúc ấy các
Tỳ-kheo không giữ ý với họ, ca ngợi
Phật pháp-chê bai
ngoại đạo, làm cho họ
căm tức càng xa rời Phật pháp. Vì vậy Đức Thế Tôn bảo:
Tỳ-kheo các ông, không có những đức như
Lực-Vô úy-Đại
bi…, không biết căn cơ
ham muốn và tánh hạnh của hữu tình, không nên
tùy tiện nói pháp cho
người khác. Nếu có người tin thích điều ông đã
nói, thì ông nên thương
xót tìm phương tiện nói về bốn loại Chứng tịnh
cho họ, khuyến khích giúp
cho an trú để tự điều phục mình. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì đối
với bốn Đại chủng có thể làm cho biến đổi, thành
tựu bốn loại Chứng tịnh
như vậy thì cuối cùng không có biến đổi.

Hỏi: Tánh của tất cả các pháp đều không biến đổi, tại sao chỉ
nói đến bốn Đại chủng? Đáp: Muốn dùng bốn pháp để hiển bày bốn pháp.
Lại nữa, các
sư Du-già trước là quán
xét bốn Đại chủng không có tướng biến đổi,
sau thì quán xét tánh các
pháp không biến đổi, tâm liền vui sướng, cho
nên chỉ nói đến bốn
Đại chủng. Lại nữa, bởi vì bốn Đại chủng có năng
lực duy trì tất cả sinh
tử lưu chuyển, cho nên nói đến bốn Đại. Lại nữa, bởi vì Đại chủng có năng lực duy trì năm uẩn làm cho không đoạn tuyệt, cho nên chỉ nói đến bốn Đại chủng.
Lại nữa, các ngoại đạo nói Đại chủng có năm loại, tánh ấy thường tồn tại; vì đối trị điều đó cho nên Đức Phật nói chỉ có bốn mà là vô thường, giả
sử Đại chủng mà ông
chấp là Thường có thể
làm cho biến đổi, đạt được Chứng tịnh thì cuối
cùng không có biến đổi.
Như trong kinh nói: “Vua Vị
Sinh Oán có thể thành tựu
Tín không có căn.”

Hỏi: Các pháp hữu vi, không có pháp nào không có căn, tại
sao nói Tín ấy không có căn?

Đáp: Bởi vì
Tín này không có căn của Kiến đạo. Như trong
kinh nói: “Đây gọi là
Kiến làm căn tương ưng với trí chứng về Tín.”
Nghóa là Vị Sinh Oán đã
thành tựu Tín mà không dựa vào Kiến đạo, cho
nên gọi là Không có
căn, nhưng tâm Tín ấy kiên cố khó hủy hoại, như dựa

vào Kiến đạo.

Lại nữa, Vị Sinh Oán đạ thành tựu Tín không có thể thay đổi, như Tín vô lậu mà không có căn; Tín vô lậu dựa vào căn vô lậu, dùng trí
vô lậu-căn thiện vô lậu làm căn bản.

Lại nữa, Tín
này không có nhân Đồng loại cho nên nói là
không có căn, nghóa là
từ vô thỉ đến nay chưa đạt được Tín kiên cố như
vậy; ví như có cây dựa
vào đất mà mọc cành, tự mình đã không có gốc,
cho nên gọi là cây không có gốc.

Lại nữa, Vị Sinh Oán đã thành tựu Tín, tự tánh kiên cố không do thân cận với Phật và chúng đệ tử của Phật mới có thể
phát sinh, cho
nên gọi là không có
căn. Nhờ vào lực của Tín này, hoặc là cưỡi voi ngựa, hoặc ở trên lầu cao, từ xa trông thấy Đức
Thế Tôn lập tức tự mình
bước xuống đảnh lễ
sát hai chân, do lực của Tín kiên cố hoặc là uy thần
của Đức Phật không hề bị thương tổn.

Lại nữa, Vị Sinh Oán đã thành tựu Tín chưa tránh khỏi nơi nẽo
ác, cho nên gọi là không
có căn, sau đó mạng chung tạm thời rơi vào
địa ngục nhận chịu một
phần khổ đau rồi mới sinh lên cõi trời.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 104</卷>

LUẬN THA TÂM TRÍ (Phần 6) Hỏi:
Những người
Dự lưu, đối với điên đảo, mấy loại đã
đoạn, mấy loại chưa đoạn?

Đáp: Tất cả đã đoạn.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày
về Chánh lý. Nghóa là hoặc có người nói: Có mười hai điên đảo, tám loại chỉ là
do kiến mà đoạn, bốn
loại gồm chung do tu àm đoạn. Như Luận giả
Phân Biệt đã nói.

Hỏi: Vị ấy dựa vào Lượng nào mà đưa ra cách nói như vậy?

Đáp: Bởi vì
dựa vào kinh. Nghóa là trong kinh nói: “Đối với
Vô thường khởi lên tưởng điên đảo-tâm điên đảo-kiến điên đảo
cho là Thường; đối với Khổ khởi lên Lạc, đối với Vô ngã khởi lên Ngã,
 đối với bất tịnh khởi lên Tịnh,
 là tưởng điên đảo-tâm điên đảo-kiến điên đảo.
” Vì vậy cho nên biết tất cả điên đảo có mười hai loại, trong đó
tám loại chỉ do kiến mà
đoạn, đó là trong Thường-Ngã đều giữ lấy ba
loại, trong Lạc-Tịnh đều
chỉ giữ lấy kiến điên đảo; bốn loại gồm chung do tu ma đoạn, đó là trong
Lạc-Tịnh đều giữ lấy tưởng điên đảo và
tâm điên đảo. Trong này,
do kiến mà đoạn, là lúc Khổ loại trí nhẫn hiện rõ ở trước mắt thì mới đoạn hoàn toàn; do tu mà đoạn, là lúc Định
Kim cang dụ hiện rõ ở
trước mắt thì mới đoạn hoàn toàn. Vì ngăn chặn ý đó để hiển bày các điên đảo chỉ có bốn loại, chỉ do kiến mà đoạn, cho
nên soạn ra phần luận này. Nghóa là ở đây hỏi rằng những người Dự lưu đối với bốn điên đảo, có mấy loại đã đoạn-mấy loại chưa đoạn, tức là
ngăn chặn điên đảo có
mười hai loại; ở đây lại đáp rằng tất cả đã đoạn,
tức là ngăn chặn điên
đảo gồm chung do tu mà đoạn, bởi vì không có
Dự lưu đã đoạn pháp
do tu mà đoạn. Vả lại, nếu điên đảo có mười hai loại
bao gồm do tu mà đoạn thì trái với kinh. Như trong kinh nói:
“Đức Phật bảo
với Tỳ-kheo: Nếu người điên đảo do bốn loại điên đảo, thì nên biết kẻ ấy là ngu phu dị
sinh.”
Kinh này đã nói có bốn loại điên đảo, nên biết điên đảo không phải là mười hai loại. Đã nói người điên đảo
do điên đảo, thì nên biết kẻ ấy là ngu phu
dị sinh, cần phải biết là điên
đảo không phải do tu mà đoạn.

Hỏi: Nếu các
điên đảo chỉ có bốn loại, thì kinh do Luận giả
Phân biệt đã dẫn chứng nên thông hiểu thế nào? Đáp: Hai loại tưởng và tâm thật
sự không phải là điên đảo,
nhưng bởi vì thân cận
với điên đảo, tương ưng với điên đảo, cho nên
cũng gọi là điên đảo.

Hỏi: Nếu như
vậy thì các rạm sở pháp như Thọ…, cũng nên gọi
là điên đảo, bởi vì loại ấy có nghóa tương tự
với tâm và tưởng?
Đáp: Thế
gian chỉ đối với hai loại tâm-tưởng mà nói đến tên
gọi điên đảo, không
phải là Thọ-Tư…, cho nên chỉ nói tâm-tưởng điên
đảo, vì vậy Đức Phật
thuận theo thế tục mà nói pháp.

Hỏi: Bốn loại điên đảo này tự tánh là gì? Đáp: Kiến là tự tánh.

Hỏi: Nếu như
vậy thì trong năm kiến có mấy kiến làm tự tánh? Đáp: Loại này dùng hai kiến rưỡi do kiến khổ mà đoạn để
làm tự tánh, đó là
Hữu thân kiến-kiến thủ toàn phần và Thường kiến
trong Biên chấp kiến; hai
kiến rưỡi không phải là tự tánh điên đảo, đó là
Tà kiến-Giới cấm thủ
toàn phần và Đoạn kiến trong Biên chấp kiến.
Có người đưa ra cách nói này: Bốn loại điên đảo này ở trong
năm kiến thì ba kiến đều
lấy một phần để làm tự tánh, đó là Ngã kiến
trong Hữu thân kiến là
tự tánh của Ngã điên đảo chứ không phải là
Ngã sở kiến,
Thường kiến trong Biên chấp kiến là tự tánh của
Thường điên
đảo chứ không phải là
Đoạn kiến, kiến chấp về Lạc-Tịnh do kiến Khổ
mà đoạn trong Kiến thủ
là tự tánh của Lạc-Tịnh điên đảo chứ không
phải là Kiến thủ nào khác.

Hỏi: Vì sao
chỉ riêng loại này là điên đảo? Đáp: Bởi vì ba
sự cho nên kiến lập điên đảo: 1.Vì tánh suy đoán.

Vì tăng thêm sai lạc.

Vì luôn luôn trái ngược.

Tà kiến thuộc Đoạn kiến tuy là tánh
suy đoán và luôn
luôn trái ngược, mà không phải là tăng thêm
sai lạc, bởi vì chuyển thành
sự
việc hư hoại. Giới cấm thủ tuy là tánh
suy đoán và tăng thêm
sai lạc, mà
không phải
là luôn luôn trái ngược, bởi vì cũng chuyển đối với phần ít của thật xứ. Nghóa là có lúc đạo của cõi
Sắc có thể làm
sạch cõi
Dục có lúc đạo của cõi
Sắc có thể làm sạch cõi Sắc, có lúc đạo của địa trên có thể làm
sạch địa dưới, bởi vì nghóa tương tự với đạo vô lậu đoạn
nhiễm- chứng diệt.

Như vậy gọi là bổn tánh-tướng phần-tự Thể-ngã vật-tự tánh
của điên đảo. Đã nói
về tự tánh, nguyên cớ nay sẽ nói đến.

Hỏi: Vì sao
gọi là điên đảo, điên đảo là nghóa gì? Đáp: Điên đảo mà chuyển đối với lý của Đế thô thiển, cho
nên gọi là điên đảo,
vì vậy bốn điên đảo này chỉ do kiến khổ mà đoạn.

Hỏi: Vì sao
bốn điên đảo chỉ do kiến khổ mà đoạn?

Đáp: Bởi vì
loại này chỉ chuyển từ nơi khổ, cho nên lúc thấy
khổ đế thì loại này
liền vónh viễn đoạn mất.

Lại nữa, bởi vì loại này chỉ chuyển từ nơi quả, cho nên nếu
lúc thấy quả thì loại
này liền vónh viễn đoạn mất.

Lại nữa, bốn điên đảo này có lúc là
Hữu thân kiến, có lúc
dựa vào Hữu thân kiến,
lúc Hữu thân kiến đoạn mất thì những loại còn
lại cũng đoạn theo, bởi
vì đối trị giống nhau. Vì vậy bốn điên đảo này
chỉ do kiến khổ mà đoạn.

Lại nữa, Khổ đế hiển bày thô thiển, từ trong đó mê lầm
sai lạc
rất nặng, Hiền thánh đã
chỉ trích cho nên kiến lập điên đảo; ba Đế ẩn
kín sâu xa, từ trong đó mê lầm
sai lạc không phải là rất nặng, không đáng bị chỉ trích cho nên không kiến lập điên đảo. Như người giữa ban ngày
mà té nhào nơi dất
bằng, mọi người cùng chê trách cười nhạo, chứ
không phải là nơi đèo
dốc giữa đêm tối. Lại nữa,
các sư Du-già hiện quán về Khổ rồi tâm không còn
điên đảo, cho nên lúc
thấy Khổ thì điên đảo đều đoạn mất. Giả sử thấy
khổ rồi mà chưa thấy ba
Đế khác, thì liền ra khỏi hiện quán. Nếu có
người hỏi rằng: Năm
Thủ uẩn này là Thường hay Vô thường? Vị ấy liền trả lời chắc chắn: Đều là
Vô thường, bởi vì
sau một
sát-na nhất định
không dừng lại. Nếu lại
hỏi rằng: Năm Thủ uẩn này là vui hay là khổ? Vị
ấy liền trả lời chắc
chắn: Tất cả đều là khổ, giống như viên sắt nóng.
Nếu hỏi lại rằng:
Năm Thủ uẩn này là tịnh hay là bất tịnh? Vị ấy liền trả
lời chắc chắn: Đều là
bất tịnh giống như đống rác rưỡi dơ bẩn. Nếu lại
hỏi rằng: Năm Thủ uẩn này có Ngã hay không có
Ngã? Vị ấy liền trả
lời chắc chắn: Đều
không có Ngã, chắc chắn không có kẻ tạo tắc,
không có kẻ sai bảo tạo
tác, cũng không có kẻ nhận lấy, không có kẻ sai
bảo nhận lấy, chỉ có một tập hợp hoạt động
trống rỗng, cho nên bốn điên
đảo chỉ do kiến
Khổ mà đoạn, bởi vì lúc Khổ loại trí phát
sinh thì
tất cả đã đoạn mất. Hỏi: Nếu như vậy thì cũng có người Tùy tín hành-Tùy pháp
hành, đã đoạn bốn điên
đảo này, tại sao trong này không nói, mà chỉ nói
là những người Dự lưu
đã đoạn tất cả? Đáp: Nên nói mà không nói đến thì nên biết là nghóa này có
khác. Lại nữa, người Tùy tín hành-Tùy pháp hành có tướng
sai biệt; có lúc
đã đoạn hết, đó là Khổ loại trí
đã sinh; có lúc chưa đoạn hết, đó là
Khổ loại trí
chưa sinh, vì vậy nên không nói.
Những người Dự lưu không có
tướng sai biệt, bởi vì
đều đã đoạn, cho nên trong này nói đến. Lại nữa,
muốn làm cho người nghi ngờ có được quyết định, cho nên chỉ nói đến
Dự lưu. Nghóa là người
Dự lưu, hãy còn nuôi giữ vợ
con, sử dụng đồ nằm
tuyệt với, vuốt ve nắm tay người nữ, mặc áo quần
tốt đẹp, thoa ướp hương
thơm-trang điểm xinh đẹp, sai khiến tôi tớ hầu hạ, đánh đập-trói giữ các loài hữu tình, cùng với các dị
sinh có cách
nhìn sinh ra ngờ vực chưa đoạn điên đảo, vì thế cho nên nói họ đã
đoạn điên đảo. Nhất lai dựa theo đây cho nên không nói riêng ra.
Những người Tùy tín hành-Tùy pháp hành, tâm thiện hữu lậu hãy còn
không hiện khởi, huống là hiện khởi lên tâm nhiễm ô-vô phú vô ký, đối với
họ không có nghi ngờ vì
thế cho nên không nói.

Hỏi: Dự lưu-Nhất lai, đối với cảnh của năm dục, lúc khởi lên
ái nhiễm, là khởi lên
tưởng về Lạc-Tịnh, hay là khởi lên tưởng về
Khổ- Bất tịnh?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu khởi lên tưởng về
Lạc-Tịnh, thì làm
sao không phải là điên đảo? Nếu khởi lên tưởng về
Khổ-Bất tịnh, thì làm sao
đối với cảnh mà khởi lên ái nhiễm?

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Dấy khởi tưởng về Lạc-Tịnh.
Hỏi: Nếu như vậy thì tại sao không phải là điên đảo?
Đáp: Trước
đây nói như vậy: Bởi vì ba sự cho nên kiến lập điên đảo. Dự lưu và Nhất lai đối với cảnh mà khởi lên tưởng về Lạc và
Tịnh, tuy là tăng thêm sai
lạc mà không phải là tánh suy đoán, bởi vì
không phải là tánh của
kiến; cũng không phải là luôn luôn trái ngược, bởi
vì có phần ít của sự thật. Lại nữa,
đối với Đế lý mà khởi lên tưởng về Lạc-Tịnh là do điên đảo
thâu nhiếp. Dự lưu và Nhất lai đều đã đoạn hết; đối với
sự của cảnh mà khởi lên tưởng về
Lạc-Tịnh thì không phải là do điên
đảo thâu nhiếp, đối với Dự lưu và Nhất lai hãy còn chưa đoạn hết, cho nên có
thể có lúc hiện rõ trước mắt.
Có người đưa ra cách nói này: Dự lưu và Nhất lai đối với cảnh của

năm dục, lúc
khởi lên ái nhiễm, đối với cảnh ấy chỉ khởi
lên tưởng về Khổ-Bất tịnh.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao khởi lên ái nhiễm? Đáp: Lúc ấy tuy đối với cảnh biết là
Khổ-Bất tịnh, mà tập khí phiền não xuyên
suốt từ vô thỉ đến nay, đốt cháy thân tâm-nóng
bức đau khổ làm cho ép
ngặt, bất giác đối với cảnh mà khởi lên ái nhiễm.
Như có con trai
Bà-la-môn thích
sạch sẽ, có lúc ngón tay mình tiếp xúc với vật không
sạch sẽ, đi đến chỗ người thợ rèn tìm lấy lửa làm cho
sạch sẽ. Người thợ rèn nói cho biết rằng: May mắn có tro… dùng nước trong rửa ráy thì đủ để có thể làm cho
sạch sẽ,
sao có thể chịu
khổ sở để tìm lấy lửa nung cho
sạch? Con trai của
Bà-la-môn nói:
Tro và nước… rửa ráy
không thể nào làm cho sạch được, hãy vì tôi mà lấy
lửa làm sạch ngón tay!
Thế là người thợ rèn lấy cái kìm sắt nóng mà
kẹp chặt ngón tay của
người ấy, lúc ấy con trai của Bà-la-môn bị lửa nóng khổ đau bức bách, bất giác đưa bàn tay lên ngậm ngón tay vào
trong miệng. Người ấy tuy
biết đích xác là ngón tay không sạch sẽ, mà
khổ đau bức bách cho nên
bất giác ngậm vào trong miệng. Dự lưu và
Nhất lai khởi lên ái
nhiễm cũng như vậy.

Lại nữa, người ấy tuy đối với cảnh biết là Khổ và
Bất tịnh, mà tập khí phiền não xuyên
suốt từ vô thỉ đến nay, đốt cháy thân
tâm-nóng bức đau khổ
làm cho ép ngặt, vì ngăn chặn cho nên đối với cảnh
khởi lên ái nhiễm.

Như người yếu đuối, thân mắc phải ung nhọt lở loét, đau đớn
khó chịu nổi, thầy thuốc
nói cho biết rằng: Ông nên lấy phân chó tẩm ướt xoa vào ung nhọt thì đau đớn có thể ngừng lại. Người ấy nghe rồi lập
tức lấy phân chó xoa
vào ung nhọt. Người ấy tuy biết rõ ràng phân chó là dơ bẩn, mà bởi vì ngăn chặn
sự đau đớn cho nên lấy để xoa vào. Dự lưu và Nhất lai khởi lên ái nhiễm cũng như vậy, cho nên lúc ấy tuy khởi
lên tưởng về Khổ-Bất
tịnh, mà đối với năm dục khởi lên sự ái nhiễm.

Những người
Dự lưu, đối với ba
Tam-ma-địa là
Không-Vô nguyện- Vô tướng, thành
tựu mấy quá khứ-mấy vị lai-mấy hiện tại?

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về
Chánh lý. Nghóa là hoặc
có người nói: Quá khứ và vị lai không có tự
tánh thật sự. Vì lại có người nói: Không có
tánh thành tựu-không thành tựu thật sự. Vì ngăn chặn ý đo mà cần phải hiển bày thật
sự có quá khứ-vị lai
và tánh thành tựu…,
cho nên soạn ra phần luận này.

Trả lời: Vị lai có tất cả, quá khứ nếu đã diệt không mất, hiện tại
nếu hiện rõ ở trước mắt.
Trong này, vị lai có tất cả, là thành tựu đầy
đủ ba loại; quá khứ
nếu đã diệt không mất, là tùy theo một-hai-ba đã diệt bởi vì không phải là luyện căn, mất thì thành tựu quá khứ như vậy; hiện tại nếu hiện rõ ở trước mắt,
 là nếu tùy theo một loại hiện rõ ở trước mắt thì thành tựu hiện tại là một.
Vả lại, lúc Đạo loại trí ở
sát-na thứ nhất
thì không thành tựu quá
khứ, bởi vì không có một sát-na nào đã sinh diệt. Đã
sinh diệt là đạt được quả mà rời bỏ. Thành tựu vị lai có ba, bởi vì
cả ab loại có thể tu.
Thành tựu hiện tại có một, đó là Đạo-Vô nguyện, từ đây diệt rồi không mất. Nếu không hiện rõ ở trước mắt thì lúc ấy
thành tựu quá khứ có
một, đó là Vô nguyện; vị lai có ba; hiện tại có một,
đó là Không, từ đây diệt rồi không mất.
Nếu Vô tướng hiện rõ ở trước
mắt thì lúc ấy thành
tựu quá khứ có hai, đó là Không-Vô nguyện; vị lai
có ba; hiện tại có một,
đó là Vô tướng, từ đây diệt rồi không mất.
Nếu ba Tam-ma-địa tùy theo một
loại hiện rõ ở trước mắt, thì lúc ấy thành
tựu quá khứ-vị lai đều
có ba; hiện tại có một, đó là hiện rõ ở trước mắt.

Có ba Tam-ma-địa, đó là
Không-Vô nguyện-Vô tướng.
Nhưng mà Tam-ma-địa, hoặc nên
nói là một, đó là pháp Đại địa trong tâm sở
gọi là Tam-ma-địa, lại
trong năm Căn gọi là Định căn, trong năm Lực
gọi là Định lực, trong
bảy Giác chi gọi là Định giác chi, trong tám Đạo
chi gọi là Chánh định.
Hoặc nên nói là hai, đó là Tam-ma-địa hữu lậu và vô lậu, hoặc là hệ phược và
giải thoát, hoặc là
Tam-ma-địa hệ thuộc và không hệ thuộc. Hoặc nên nói là ba, đó là ở đây đã nói. Hoặc nên
nói là bốn, đó là hệ thuộc ba cõi và không hệ thuộc. Hoặc nên nói là năm, đó là hệ thuộc ba cõi và
Học-Vô học. Nói rộng ra cho đến nếu dùng
sát-na nối tiếp nhau để
phân biệt, thì có vô lượng Tam-ma-địa.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao Đức Thế Tôn tăng một mà giảm
vô lượng…, kiến lập
ba loại Tam-ma-địa?

Đáp: Bởi vì
ba duyên cho nên chỉ kiến lập ba loại:

Vì đối trị.

Vì tâm mong mỏi.

Vì sở duyên.

Vì đối trị,
đó là bởi vì Tam-ma-địa không là đối trị gần
của Hữu thân kiến. Hỏi:
Tam-ma-địa không có hai hành tướng là
Không-Vô ngã,
Hữu thân kiến có hai hành tướng là Ngã và
Ngã sở, trong này dùng
hành tướng như thế nào
để đối trị hành tướng như thế nào?
Đáp: Dùng
hành tướng Vô ngã để đối trị hành tướng Ngã, dùng hành tướng Không để đối trị hành tướng
Ngã sở.
Lại nữa, dùng hành
tướng Vô ngã để đối trị hành tướng của năm
Ngã kiến, dùng hành
tướng Không để đối
trị hành tướng của mười lăm Ngã sở kiến.
Như đối trị hành tướng của Ngã kiến và
Ngã sở kiến, như vậy đối trị hành tướng của mình thấy-do mình thấy, hành tướng là
Ngã-thuộc về Ngã, hành tướng là
mình-thuộc về mình, nên biết cũng như vậy.

Lại nữa, dùng hành tướng Vô ngã để đối trị
Ngã ái, dùng
hành tướng Không để
đối trị Ngã sở ái.
Như đối trị Ngã ái và
Ngã sở ái, như vậy đối trị ái bản thân-ái
của bản thân,
si về
Ngã-do si về Ngã,
si bản
thân-si của bản thân…, nên
biết cũng như vậy. Lại nữa,
dùng hành tướng Vô ngã để đối trị hành tướng chấp
Uẩn là Ngã, dùng hành
tướng Không để đối trị hành tướng chấp trong Uẩn có Ngã.

Như đối trị hành tướng chấp Uẩn là Ngã-chấp trong Uẩn có ngã, như vậy đối trị hành tướng chấp Xứ là
Ngã-chấp trong
Xứ có Ngã, chấp Giới là
Ngã-chấp trong
Giới có Ngã, hoặc là chung-hoặc là riêng
thì hành tướng nên biết cũng như vậy.
Vì tâm mong mỏi, đó là tâm mong mỏi của các hành giả tu
tập Tam-ma-địa Vô nguyện,
bởi vì không mong pháp của ba cõi (Hữu).

Hỏi: Hành giả đối với Thánh đạo cũng không mong mỏi chăng? Đáp: Tuy đối với Thánh đạo không phải là hoàn toàn
không mong mỏi, mà tâm mong mỏi ấy không mong muốn Thánh đạo của ba
cõi, bởi vì dựa vào
cõi cho nên cũng không mong muốn. Lại tâm mong
mỏi ấy không mong muốn
Thánh đạo của năm Uẩn, bởi vì đều là Uẩn
cho nên cũng không mong
muốn. Lại tâm mong mỏi ấy không mong muốn Thánh đạo của ba đời, bởi vì rơi vào thời gian cho nên cũng
không mong muốn. Lại tâm mong mỏi ấy không mong muốn Thánh đạo của
mọi khổ đau, bởi vì cùng với khổ lần lượt chuyển đổi nối tiếp nhau cho nên
cũng không mong muốn.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao tu Thánh đạo? Đáp: Vì hướng đến
Niết-bàn cho nên tu
Thánh đạo, nghóa là hành giả tu tập dấy lên tư duy này:
Niết-bàn tuyệt đối nhờ vào đâu để hướng đến chứng được? Tư duy rồi chắc chắn biết cần phải nhờ vào
Thánh đạo, cho nên tuy
không mong muốn mà cần phải tu tập. Như vượt
qua dòng thác chảy xiết,
cần phải nhờ vào thuyền bè.
Vì sở duyên,
nghóa là Tam-ma-địa Vô tướng, bởi vì sở duyên
của Định này lìa bỏ mười tướng, đó là lìa bò
Sắc-Thanh-Hương-Vị-Xúc và tướng nam-nữ-ba pháp hữu vi.
Lại nữa, Uẩn gọi là tướng,
sở duyên

của Định này
lìa bỏ các tướng của Uẩn, cho nên gọi là Vô tướng. Lại nữa, Thế gọi là tướng, tướng của tên
gọi trước-sau, tướng của tên
gọi Thượng-Trung-Hạ…,
sở duyên của Định này lìa bỏ tướng của Thế…,
cho nên gọi là Vô tướng.

Có người đưa ra cách nói này: Ba Tam-ma-địa đều do đối trị
sai biệt mà kiến lập, đó là
Tam-ma-địa Không đối trị gần của
Hữu thân kiến, Tam-ma-địa Vô
nguyện đối trị gần của Giới cấm thủ,
Tam-ma- địa Vô tướng đối
trị gần của Nghi, từ đây làm đầu tiên để đối
trị với tất cả.
Lại có người nói:
Ba Tam-ma-địa đều dựa vào hành tướng
sai
biệt mà kiến lập, đó
là Tam-ma-địa Không có hai hành tướng là Không-Vô
ngã, Tam-ma-địa Vô nguyện có hai hành tướng là
Khổ-Vô thường
và Tập-Đạo đều có
bốn hành tướng, Tam-ma-địa Vô tướng có bốn
hành tướng của Diệt,
cho nên Tam-ma-địa chỉ kiến lập ba loại.

Trong luận Thi
Thiết ban đầu đưa ra cách nói này:
“Tam-ma-địa Không là Không, chứ không phải là
Vô nguyện-Vô tướng;
Tam-ma-địa Vô nguyện là
Vô nguyện, chứ không phải là
Không-Vô tướng;
Tam- ma-địa Vô tướng là
Vô tướng, chứ không phải là
Không-Vô nguyện. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì hành tướng của ba loại này khác nhau.”

Ngay trong luận
ấy tiếp theo đưa ra cách nói này:
“Tam-ma-địa Không là
Không cũng là Vô nguyện chứ không phải là
Vô tướng, Tam- ma-địa Vô nguyện là
Vô nguyện cũng là Không chứ không phải là Vô tướng,
Tam-ma-địa Vô tướng chỉ là Vô tướng chứ không phải là
Không- Vô nguyện.”

Hỏi: Vì sao
Không-Vô nguyện lần lượt chuyển đổi tướng, mà
Vô tướng chỉ đứng một mình? Đáp: Dựa vào ban đầu đạt được có giống nhau và khác nhau,
nghóa là nếu dựa vào
Tam-ma-địa Không tiến vào Chánh tánh ly sinh, hiện
quán về khổ trong bốn tâm thì cũng tu Vô nguyện;
nếu dựa vào
Tam- ma-địa Vô nguyện tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, hiện quán về
Khổ trong bốn tâm thì cũng tu Không; vì vậy
Không-Vô tướng lần lượt chuyển đổi tướng cũng bắt đầu đạt được, Vô tướng tu tự mình chứ không
phải là loại khác.

Lại nữa, dựa vào đối trị ban đầu có giống nhau và khác
nhau, nghóa là Không-Vô
nguyện lúc ban đầu đối trị, cùng có năng lực đối trị những phiền não do kiến về
Khổ mà đoạn; Vô tướng lúc ban đầu đối
trị, chỉ có năng lực
đối trị những phiền não do kiến Diệt mà đoạn.

Ngay trong luận
ấy lại đưa ra cách nói này: “Tam-ma-địa Không là Không
cũng là Vô nguyện-Vô tướng, Tam-ma-địa Vô nguyện là
Vô nguyện cũng là
Không-Vô tướng, Tam-ma-địa Vô tướng là Vô
tướng cũng là Không-Vô nguyện.”

Hỏi: Ba loại
rnày tại sao mỗi một loại có đủ ba?

Đáp: Bởi vì
tự Thể của mỗi một loại có ba nghóa, đó là mỗi
một loại này không phải
là thường còn-không phải là luôn luôn
có-không phải là không
thay đổi, không phải là Ngã và Ngã sở, cho nên đều
gọi là Không; không mong
muốn sinh trưởng tham sân si… và quả báo
của đời sau, cho nên đều gọi là
Vô nguyện; lìa bỏ bảy loại tướng là
Sắc- Thanh-Hương-Vị-Xúc-Nữ-Nam, cho nên đều gọi là Vô tướng.
Đó gọi là bổn tánh-tướng phần-tự
Thể-ngã vật-tự tánh của
ba Tam-ma-địa. Đã nói về
tự tánh, nguyên cớ nay sẽ nói đến.

Hỏi: Vì sao
gọi là Tam-ma-địa, Tam-ma-địa là nghóa gì? Đáp: Bởi
vì ba duyên cho nên gọi là Tam-ma-địa:

Vì bình đẳng.

Vì thâu nhiếp giữ gìn.

Vì tương tự nối tiếp nhau.

Vì bình đẳng, nghóa là từ vô thỉ đến nay, phiền não ác
hạnh-tà kiến điên đảo, làm cho tâm-tâm
sở
sai lầm lệch lạc mà chuyển, nhờ vào Định lực này làm cho tâm
sở đối với cảnh thẳng thắn bình đẳng
mà chuyển, cho nên gọi là Tam-ma-địa.
Vì thâu nhiếp giữ gìn, nghóa là từ vô thỉ đến nay, tâm-tâm
sở pháp rong ruổi phân tán theo cảnh, nhờ vào Định lực này làm phương tiện thâu nhiếp giữ gìn khiến trú vào một cảnh, cho nên gọi
là Tam-ma- địa.

Vì tương tự nối tiếp nhau, nghóa là từ vô thỉ đến nay, tâm-tâm
sở pháp thiện-nhiễm-vô
ký khác chủng loại nối tiếp nhau, nhờ vào Định lực này
trước-sau cùng một chủng loại chỉ là thiện nối tiếp nhau,
cho nên gọi là Tam-ma-địa. Lại nữa,
bởi vì ba duyên cho nên gọi là Tam-ma-địa, đó là vì
trú vào một cảnh, vì
nối tiếp nhau an trú, vì suy xét chính xác. Lại nữa,
bởi vì ba duyên cho nên gọi là Tam-ma-địa, đó là vì có năng lực giữ thân khiến cho bình đẳng, vì thâu nhiếp các pháp
thiện khiến cho không phân tán, vì có năng lực khiến cho tâm thiện
bình đẳng mà chuyển. Lại nữa,
bởi vì ba duyên cho nên gọi là Tam-ma-địa, đó là vì đối với
sở duyên luôn luôn không rời bỏ, vì duy trì giữ gìn các loại
pháp thiện thù thắng, vì
làm cho Xa-ma-tha và Tỳ-bát-xá-na trú vào một
sở

duyên bình đẳng mà chuyển.
Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy:
“Vì sao gọi là
Tam- ma-địa? Bởi vì thâu
nhiếp giữ gìn nhiều loại tâm-tâm sở thiện, khiến cho đối với một cảnh bình đẳng nối tiếp nhau, cho nên gọi là Đẳng
trì.” Lại đưa ra cách
nói này: “Có năng lực giữ gìn bình đẳng, cho nên
gọi là Đẳng trì. Như có
năng lực giữ gìn trẻ thơ cho nên gọi là giữ gìn, trẻ thơ thì có thể giữ gìn nước uống cho nên gọi là người giữ gìn nước
uống, có thể giữ gìn
cái cân cho nên gọi là người giữ gìn cái cân.
Ở đây cũng như vậy, có năng lực giữ gìn các loại pháp bình đẳng thù thắng cho
nên gọi là Đẳng trì.”
Đại đức nói rằng: “Ngay nơi Đẳng trì này cũng gọi là Đẳng trì. Loại này lại có
nhiều loại, đó là pháp thiện Đẳng chí, pháp bất
thiện Đẳng chí, pháp vô ký Đẳng chí, chín thứ tự Đẳng chí, hai loại một cùng hợp lại cũng gọi là Đẳng chí. Ở trong nghóa này, chỉ nói có năng lực
giữ gìn tâm-tâm sở
thiện, làm cho nó nối tiếp nhau bình đẳng àm
chuyển cho nên gọi là
Đẳng trì, bất thiện-vô ký… không phải là ở
đây đã nói.” Ba Tam-ma-địa, về cõi thì nếu hữu lậu là ba cõi, nếu vô lậu thì không hệ thuộc.
Về địa, nếu hữu lậu thì thuộc về mười một địa,
nếu vô lậu thì thuộc về
chín địa. Về sở y, thì dựa vào ba cõi nối tiếp
nhau. Về hành tướng thì
Tam-ma-địa Không có hai hành tướng,
Tam-ma-địa Vô nguyện có mười
hành tướng,
Tam-ma-địa Vô tướng có bốn hành tướng.

Hỏi: Các Tam-ma-địa Không đều làm hành tướng không
mà chuyển chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc
Tam-ma-địa Không nhưng không phải là làm hành tướng
Không mà chuyển, đó là Tam-ma-địa Không làm hành tướng Vô
ngã mà chuyển.

Có lúc làm hành tướng Không mà chuyển nhưng không phải là
Tam-ma-địa Không, đó là hành tướng Không chuyển các pháp tương
ưng với Tam-ma-địa Không.

Có lúc
Tam-ma-địa Không cũng làm hành tướng Không mà
chuyển, đó là hành tướng không chuyển Tam-ma-địa Không.

Có lúc không phải là Tam-ma-địa Không cũng không phải làm hành tướng
Không mà chuyển, đó là nếu chỉ nói đến chủng loại này, thì
tức là hành tướng Vô ngã chuyển các pháp tương ưng với
Tam-ma-địa Không, nếu không chỉ nói đến chủng loại này thì tức là trừ ra
những tướng trước.

Như chuyển làm thành bốn câu phân biệt, đã chuyển-sẽ chuyển nên biết cũng như vậy. Như hành tướng không làm thành ba loại
bốn câu phân biệt, hành
tướng Vô ngã nên biết cũng như vậy.

Như vậy Tam-ma-địa Không có sau loại bốn câu phân biệt,
Tam- ma-địa Vô nguyện có
ba mươi loại bốn câu phân biệt, Tam-ma-địa
Vô tướng có mười hai loại bốn câu phân biệt. Như vậy
Tam-ma-địa tổng cọng có bốn mươi
tám loại bốn câu phân biệt.

Về sở
duyên, Tam-ma-địa Không, nếu là hữu lậu thì duyên với tất cả các pháp, nếu là vô lậu thì chỉ duyên với
Khổ đế; Tam-ma-địa Vô nguyện duyên
với ba Đế, trừ ra Diệt đế; Tam-ma-địa Vô tướng chỉ duyên với
Diệt đế. Về niệm trú,
Tam-ma-địa Không Vô nguyện đều
có bốn niệm trú đic
ùng, Tam-ma-địa Vô tướng chỉ riêng Pháp niệm trú
đi cùng. Về trí, Tam-ma-địa
Không có bốn trí đi cùng, đó là
Pháp-Loại- Khổ-Thế tục
trí; Tam-ma-địa Vô nguyện có bảy trí đi cùng, trừ
ra Diệt trí;
Tam-ma-địa Vô tướng có bốn trí đi cùng, đó là
Pháp-Loại-Diệt- Thế tục
trí. Về Tam-ma-địa thì tức là Tam-ma-địa. Về căn
tương ưng, là tương ưng với ba căn, đó
là Lạc-Hỷ-Xả.
Về ba đời, đều là ba
đời. Duyên với ba đời,
Tam-ma-địa Không nếu là hữu lậu thì duyên với ba đời và tách rời thời gian, nếu là vô lậu cùng với
Tam-ma-địa Vô nguyện thì duyên với ba
đời, Tam-ma-địa Vô tướng dyên với tách rời thời
gian. Thiện-bất thiện và vô ký, thì đều là thiện. Duyên với thiện-bất thiện
và vô ký, Tam-ma-địa
Không và Vô nguyện duyên với ba loại,
Tam-ma- địa Vô tướng chỉ
duyên với thiện. Hệ thuộc ba cõi và không hệ
thuộc, nếu hữu lậu thì
hệ thuộc ba cõi, nếu vô lậu thì không hệ thuộc.
Duyên với hệ thuộc ba cõi và
Không hệ thuộc,
Tam-ma-địa Không nếu
hữu lậu thì duyên với
hệ thuộc ba cõi và không hệ thuộc, nếu vô lậu thì
chỉ duyên với hệ thuộc ba cõi; Tam-ma-địa Vô nguyện
duyên với hệ
thuộc ba cõi và không hệ
thuộc; Tam-ma-địa Vô tướng chỉ duyên với
không hệ thuộc. Học-Vô
học và Phi học phi Vô học, đều gồm chung ba
loại. Duyên với Học-Vô
học và Phi học Phi Vô học, Tam-ma-địa không
nếu hữu lậu thì duyên
với ba loại, nếu vô lậu thì chỉ duyên với Phi học
phi Vô học;
Tam-ma-địa Vô nguyện duyên với ba loại;
Tam-ma-địa Vô tướng chỉ duyên với
Phi học phi Vô học. Do kiến-tu mà đoạn và không đoạn, nếu hữu lậu thì đều do tu mà đoạn, nếu vô lậu thì đều
không đoạn. Duyên với
kiến-tu mà đoạn và không đoạn, Tam-ma-địa
Không nếu hữu lậu thì
duyên với ba loại, nếu vô lậu thì chỉ duyên với kiến-tu mà đoạn;
Tam-ma-địa Vô nguyện duyên với ba loại; Tam-ma-địa
Vô tướng chỉ duyên với
Không đoạn. Duyên với danh-duyên với nghóa,

Tam-ma-địa Không và Vô nguyện duyên chung với danh và
nghóa, Tam-ma-địa Vô tướng
duyên với nghóa. Duyên với Tự tương
tục-Tha tương tục và
Phi tương tục,
Tam-ma-địa Không nếu là hữu lậu thì
duyên với ba loại, nếu
là vô lậu và Tam-ma-địa Vô nguyện thì chỉ duyên
với Tự-Tha tương tục;
Tam-ma-địa Vô tướng chỉ duyên với Phi tương
tục. Gia hạnh đắc và ly
nhiễm đắc, đều gồm chung hai loại. Từng đạt
được và chưa từng đạt
được, đều gồm chung hai loại.

Ba Tam-ma-địa
này cũng gọi là Giải thoát môn.

Hỏi: Tam-ma-địa
cùng với Giải thoát môn có gì sai biệt? Đáp:
Tam-ma-địa gồm chung hữu lậu và vô lậu, Giải thoát
môn chỉ riêng vô lậu.

Hỏi: Vì sao
Giải thoát môn chỉ riêng vô lậu?

Đáp: Bởi vì
hữu lậu có ràng buộc làm Giải thoát môn thì không hợp lý. Hỏi: Dựa vào nghóa nào thiết lập
Giải thoát môn? Là dựa theo tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, hay là dựa theo không còn lậu?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu dựa theo tiến vào
Chánh tánh ly
sinh để thiết lập Giải thoát môn, thì lẽ ra chỉ riêng Khổ pháp trí nhẫn tương ưng với Định gọi là
Giải thoát môn? Nếu dựa theo không còn lậu để thiết lập
Giải thoát môn, thì lẽ
ra chỉ riêng Định Kim cang dụ gọi là Giải thoát môn?

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Cùng dựa theo hai nghóa để thiết lập
Giải thoát môn.
Nhưng Giải thoát môn thâu nhiếp toàn bộ tất cả
các Định vô lậu, nghóa
là tất cả Thánh đạo đều gọi là Chánh tánh ly
sinh, lúc đạt được tất
cả Thánh đạo thì đều gọi là tiến vào (Nhập), lúc đoạn dứt các lậu thì đều gọi là không còn lậu. Bốn Đạo cùng Định đều có nghóa của không còn (Tận).
Như Thế đệ nhất pháp không gián đoạn, lúc Khổ pháp trí nhẫn hiện rõ ở trước mắt, đạt được
Tam-ma-địa Không gọi là tiến vào
Chánh tánh
ly sinh; Hiện quán về Khổ không gián đoạn, lúc Hiện quán về Tập hiện rõ ở trước mắt, đạt được
Tam-ma-địa Vô nguyện, cũng gọi là tiến vào
Chánh tánh
ly sinh; Hiện quán về
Tập không gián đoạn,
lúc Hiện quán về Diệt hiện rõ ở trước mắt, đạt
được Tam-ma-địa Vô
tướng, cũng gọi là tiến vào Chánh tánh ly sinh.
Phần vị khác không gián
đoạn, lúc khởi lên Định vô lậu, nên biết cũng
như vậy. Trong phần vị
Kiến đạo tách biệt dấy khởi ba Tam-ma-địa vô lậu, tách biệt không còn các lậu; trong phần vị Tu đạo tổng quát dấy khởi
ba Tam-ma-địa vô lậu, tổng
quát không còn các lậu; trong phần vị Vô học tổng quát dấy khởi ba
Tam-ma-địa vô lậu, tổng quát ngăn chặn các
lậu, cũng gọi là không
còn lậu. Vì thế cho nên Giải thoát môn thâu nhiếp

toàn bộ các Định vô lậu.

Hỏi: Vì sao
gọi là Giải thoát môn? Đáp:
Niết-bàn gọi là Giải thoát, dựa vào ba Tam-ma-địa này, có năng lực hướng đến chứng
Giải thoát, cho nên gọi là
Giải thoát
môn. Lại nữa, như lá chắn dàn hàng ngang cho nên gọi là
Giải thoát môn. Như lúc đánh trận, trước tiên dùng lá chắn dàn hàng ngang để phòng ngừa quân thù,
sau dùng kiếm
sắc chặt đầu quân thù, khiến cho rơi
trên chiến trường, tùy
theo ý muốn mà hướng về. Như vậy, hành giả cùng với quân thù phiền não, lúc cùng nhau đánh trận, trước tiên dùng ba Giải thoát môn làm lá chắn dàn hàng ngang để phòng ngừa quân
thù phiền não,
sau dùng gươm Tuệ vô lậu chặt đầu của tánh thành
tựu phiền não, làm cho rơi xuống mặt đất của tánh không thành tựu, như
mong muốn vốn có mà
hướng về Niết-bàn.
Như trong kinh nói: “Định là
Chánh đạo, không Định là tà đạo, tâm Định được giải thoát chứ không phải là tâm không Định.”
Vì thế cho nên ba
Tam-ma-địa vô lậu là
Giải thoát môn chứ không
phải là Định hữu lậu.

Trong luận
Thi Thiết nói: “Không có
nhiều loại, đó là nội
Không, ngoại Không, nội
ngoại Không, hữu vii Không, vô vi Không, vô
biên tế Không, bổn
tánh Không, vô
sở
hành Không, thắng
nghóa không,
Không Không.” Mười
loại Không như vậy, như nơi khác phân biệt nhiều.

Hỏi: Vì sao
các nơi phân biệt nhiều về Không? Đáp: Bởi vì hành tướng Không là đối trị gần của hai mươi
loại Tát-ca-da kiến, hai
mươi loại Tát-ca-da kiến ấy luôn luôn làm căn
bản của tất cả phiền
não, tuôn chảy vào sinh tử mà không hướng về
Niết- bàn. Bởi vì sai
lầm tai họa tăng lên, cho nên nói nhiều về pháp đối
trị gần của chúng.
Như trong kinh nói: “Nếu đệ tử bậc Thánh, thành tựu đầy đủ chuổi ngọc (Man) của ba Đẳng trì, thì có năng lực đoạn hết tất cả pháp ác
bất thiện, tu tập pháp
thiện amuc hóng được trọn vẹn đầy đủ.”

Hỏi: Vì sao
Đẳng trì gọi là chuổi ngọc?

Đáp: Bởi vì
tánh đoan nghiêm, bởi vì đáng yêu thích. Như người trẻ trung trên đầu đội mũ kết vòng hoa tươi đẹp, hình dáng diện
mạo đoan nghiêm làm cho
mọi người yêu thích; như vậy, Thánh giả đội mũ gắn chuổi ngọc Đẳng trì, công đức trang nghiêm làm cho
trời-người kính yêu.
Lại như người trên đầu đội mũ kết vòng hoa tươi đẹp, không bị gió mạnh làm cho rối tung mái tóc của mình; như vậy Thánh giả đội mũ
gắn chuỗi ngọc Đẳng trì, các công đức thù thắng xoay chuyển
không thể nào làm cho rối loạn.
Lại như người trên đầu đội mũ kết vòng hoa tươi đẹp,
 tùy nơi đã đi qua thu được nhiều lợi ích tốt đẹp; như vậy,
 Thánh giả đội mũ gắn chuỗi ngọc Đẳng trì,
 ở trong các phần vị đạt được nhiều công đức. Các phần
vị nghóa là tiến vào
Chánh tánh ly sinh, đạt được quả-lìa nhiễm-vónh
viễn không còn các lậu.
Lại như dùng dây tơ hết hoa làm thành vòng hoa, có thể khiến cho những đóa hoa bền lâu không bị rời ra hư hoại; như vậy, Định thù
thắng giữ gìn các công
đức, tuy trải qua thời gian dài mà không mất mát
hư hoại, vì thế cho nên
nói pháp này gọi là chuỗi ngọc của Đẳng trì.
Lại như dùng dây tơ xâu qua những cánh hoa, thế gian từ trong
đó cùng sinh ra ý tưởng
chuỗi ngọc; như vậy, Thánh giả dùng ba Đẳng trì thâu nhiếp các công đức, chư Thiên và loài người đối với pháp này
cùng sinh ra ý tưởng
chuỗi ngọc của Đẳng trì.
Lại như dùng chỉ tơ xâu qua những cánh hoa treo vào một nơi,
thế gian từ trong đó
khởi lên ý tưởng đeo xâu chuỗi ngọc; như vậy,
Thánh giả dùng Định thâu
nhiếp các tâm thiện buộc vào một cảnh, chư
Thiên và mọi người đều nói là Thánh giả đeo xâu chuỗi ngọc của Đẳng trì.
Vì thế cho nên Đẳng trì
lấy chuỗi ngọc để làm thí dụ.
Như trong kinh nói:
“Tam-ma-địa Không là trú xứ của Thượng
tọa.”
tọa? Hỏi:
Vì sao Đức Phật nói
Tam-ma-địa Không là trú xứ
của Thượng Đáp: Bởi vì
Thượng tọa phần nhiều trú trong Định
Không này,
nghóa là trong ba cõi thì Phật là bậc
Thượng tọa công đức thứ nhất
phần nhiều trú trong Định
Không, Độc giác là bậc Thượng tọa công đức thứ hai cũng phần nhiều trú trong
Định Không, Tôn giả
Xá-lợi-tử là bậc Thượng tọa công đức thứ ba cũng phần nhiều trú trong
Định Không.
Các vị Đại Thanh văn như
Mục-kiền-liên… cũng gọi là
Thượng tọa, các vị ấy cũng phần nhiều trú trong
Tam-ma-địa Không, cho nên nói Định
Không này là trú xứ của Thượng tọa.

Lại nữa, Tam-ma-địa Không là trú xứ bất cọng của các
Thánh giả nội đạo, tất
cả Thánh giả nội đạo đều là Thượng tọa, tất cả
ngoại đạo đều là trẻ
thơ. Nghóa là trong pháp của nội đạo thì người tám tuổi cũng gọi là
Thượng tọa, bởi vì thành tựu công đức của pháp
Thượng tọa; trong pháp của ngoại
đạo thì người tám tuổi cũng gọi là trẻ thơ, bởi
vì thành tựu sai lầm
theo pháp trẻ thơ.
Hỏi: Ngoại đạo lẽ nào có
Vô nguyện-Vô tướng, mà chỉ nói
Không là pháp bất cọng? Đáp:
Trong pháp của ngoại đạo tuy Không có
Vô nguyện-Vô tướng chân
thật, mà có tương tự, nghóa là những hành tướng thô thiển
… tương tự với Vô
nguyện, những hành tướng vắng lặng… tương tự với
Vô tướng. Trong pháp của
chín mươi sáu loại ngoại đạo, hãy còn không
có pháp tương tự với
Định Không, huống là có chân thật hay sao? Vì
thế chỉ nói Định Không
là pháp bất cọng của nội đạo. Lại nữa,
Tam-ma-địa Không có năng lực dẫn dắt pháp công đức và
Thượng tọa, cho nên gọi là trú xứ của
Thượng tọa. Pháp công
đức của Thượng tọa,
đó là đạo và đạo quả. Tam-ma-địa Không có năng
lực dẫn dắt, bởi vì
lực của pháp ấy thù thắng chứ không phải là pháp
nào khác, là đối trị
gần của Hữu thân kiến. Lại nữa,
Tam-ma-địa Không có năng lực làm cho thân tâm an
trú bất động, cho nên
gọi là trú xứ của Thượng tọa. Nghóa là các hữu
tình cho đến người chưa
đạt được Tam-ma-địa Không, thân tâm tùy tiện
vội vàng giống như gió
bụi, nếu đạt được Định này thì thân tâm bất
động yên lặng như núi.

Vì thế cho nên Tôn giả Diệu Âm nói rằng: “Nếu biết các pháp
là Không-thân
Vô ngã, và Giác tuệ đều không làm dao động, thì thân tâm an ổn vắng lặng, cho nên gọi là
Thượng tọa. Vì thế nói Không là trú
xứ của Thượng tọa.” Lại nữa,
các sư Du-già nếu trú trong Định Không thì tâm mình
an trú, không vì sự vừa
ý-không vừa ý, đáng yêu-không phải là đáng yêu, lợi ích-không phải là lợi ích, vốn có vui-vốn có khổ của thế gian
làm cho lay động. Vì thế
cho nên nói là trú xứ của Thượng tọa.

Nói đến Thượng tọa là bởi vì tâm an trú. Tại sao biết như vậy?

Như trong kinh nói: “Tôn giả Xá-lợi-tử gặp lúc thân mẫu qua
đời và đệ tử cùng
ở với mình hoàn tục, có Tỳ-kheo Bao Xỉ, thường đối với Tôn giả có tâm oán hận, nghe
sự việc này rồi lập tức nói vơi
Tôn giả Xá-lợi-tử rằng: Mẹ ông qua đời, đệ tử hoàn tục, ý ông thế nào vậy?
Xá- lợi-tử nói: Mẹ
tôi qua đời thì pháp sinh tử vốn như vậy, đệ tử hoàn
tục thì phàm phu ngu muội
đâu lạ gì? Tỳ kheo Bao Xỉ trộm dấy lên ý
niệm này: Tuy tự an ủi
mình mà trong tâm nhất định phải buồn phiền sợ
hãi. Lúc ấy Xá-lợi-tử phần nhiều trú trong Định
Không, cho nên tuy
nghe sự việc này mà tâm
không dao động, vào sáng sớm khoác y ôm bát, đi vào thành
Thất-la-phiệt khất thực theo thứ tự, ăn cơm đã xong trở
về Thệ-đa-lâm thu xếp y
bát, rửa tay chân xong lấy tạo cụ (Ni sư đàn) vắt
trên vai trái,
rời khỏi trú xứ của mình đi đến quãng rừng tối tăm, ngồi dưới một tán cây tiến vào
Thiền định (Thiên trú) dấy lên tư duy này: Thế gian có thể có lúc
sắc xinh đẹp đáng yêu thay đổi hư hoại, làm
cho mình đau buồn sinh ra
khổ não hay không? Tự mình quán sát kỹ
càng cũng không có điều
này. Vào lúc xế chiều trở về Thệ-đa-lâm, lúc
bấy giờ A-nan gặp
xá-lợi-tử liền hỏi Tôn giả từ nơi nào đến?
Xá-lợi-tử nói từ quãng rừng tối tăm đến đây. A-nan lại hỏi Tôn giả ở chỗ ấy tiến vào những Định nào? Trả lời rằng tôi tiến vào
định Tầm-Tứ. Lại hỏi trú
vào Định ấy tìm hiểu suy
nghó những điều gì? Lúc ấy Xá-lợi-tử đem tất
cả sự việc trên mà trả lời.

A-nan liền hỏi
Xá-lợi-tử rằng: Tôn giả thường nói nếu Phật
Thế Tôn không xuất thế, thì chúng ta cứ làm kẻ không có mắt mà chết,
Phật là sắc vi diệu đáng
yêu giữa thế gian, nếu sẽ thay đổi hư hoại thì
Tôn giả lẽ nào có thể
không sinh lòng đau buồn khổ não hay sao?
Xá-lợi- tử nói: Nếu
có điều này thì cũng đâu phiền muộn buồn lo, chỉ dấy
lên nghó thế này: Đức
Thế Tôn diệt độ sao mà nahnh quá, ánh mắt của thế gian mất rồi thì ai có năng lực dẫn dắt? A-nan ca ngợi rằng:
Khéo thay, khéo thay! Tôn giả
khéo tu Tam-ma-địa Không, chấp Ngã-Ngã sở và Ngã mạn… đã đoạn biết khắp, như chặt đứt gốc cỏ-chặt đứt đầu
cây đa-la, khiến cho nó
về sau mãi mãi không mọc ra nữa. Sắc vi diệu của Đức
Thế Tôn tuy
sẽ thay đổi hư hoại, mà pháp hữu vi như vậy nào
buồn phiền lo sợ gì.”
Vì vậy cho nên biết trú vào Định không thì tâm mình an trú, không vì
sự trái thuận của thế gian làm cho lay động. Vì thế cho nên nói là trú xứ của
Thượng tọa. Thế lực của
Vô nguyện-Vô tướng thì không
như vậy, cho nên không
nói là trú xứ của Thượng tọa.
Như trong kinh nói: “Tôn giả
Xá-lợi-tử ở trong một khu rừng
thuộc nước Kiều-tát-la.
Lúc ấy có ngoại đạo xuất gia vì mạng sống, cũng ở gần bên cạnh khu rừng ấy, cách khu rừng Tôn giả ở không xa.
Trong các thôn ấp ven bìa rừng có lúc nói nhiều về lễ hội tháng Tư, lúc
ấy ngoại đạo kia đi đến
các thôn ấp, ăn thịt heo no nê mặc tình uống
rượu thỏa thích, trộm mang phần còn lại quay về trong khu rừng, thấy
Xá- lợi-tử ngồi dưới một tán cây. Do rượu mà đầu óc mơ màng cho nên
khởi tâm khinh miệt, nay
mình cùng với người kia tuy đều xuất gia, mà chỉ riêng mình giàu có vui
sướng còn người kia thì nghèo thiếu
khổ sở.
Liền đến chỗ Tôn giả
nói ba bài tụng này:

Rượu thịt ăn uống tôi đã no, lại trộm mang phần còn lại về,
Cây cỏ núi rừng trên mặt đất, đều nhìn thấy giống như đống vàng.

Lúc ấy Xá-lợi-tử nghe rồi nghó rằng: Ngoại đạo này có chết cũng
không có chút hổ thẹn, mới có thể bất chấp đạo lý mà nói bài tụng này, nay mình cũng cần phải đối với kẻ ấy để nói bài tụng. Dấy lên nghó
vậy rồi liền nói bài tụng rằng:
“Ta thường xuyên no nê
Vô tướng, luôn luôn ở trong
cửa Định Không,
Cây cỏ núi rừng trên mặt đất, đều nhìn thấy giống như nước
bọt.”
Nay trong bài tụng này, Tôn giả
Xá-lợi-tử làm bậc
Sư tử hống,
nói về ba
Giải thoát môn, nghóa là ở câu thứ nhất nói về
Vô tướng Giải thoát môn, ở câu thứ hai nói về
Không Giải thoát môn, ở hai câu
sau
nói về Vô nguyện Giải thoát môn.

Hỏi: Lúc ấy thân mạng của ngoại đạo kia hãy còn tồn tại, vì
sao tùy tiện nói là
ngoại đạo chết này? Đáp: Nên biết rằng chữ Chết là xem như
sự việc xấu xa thấp hèn. Lại nữa,
ngoại đạo kia không có tuệ mạng, cho nên nói là chết.
Trong này,
Tam-ma-địa Vô tướng, đó là thanh Vô tướng mà
nói về nhiều loại nghóa,
hoặc đối với Tam-ma-địa Không mà nói thanh Vô tướng.
Như vậy, hoặc đối với
Kiến đạo, hoặc đối với Bất động
tâm giải thoát, hoặc đối với Phi tưởng phi phi tưởng xứ, hoặc đối với chính
Tam- ma-địa Vô tướng mà
nói thanh Vô tướng.
Đối với
Tam-ma-địa Không mà nói thanh
Vô tướng, như
trong kinh nói: “Có một
Tỳ kheo đạt được Định thuộc tâm Vô tướng,
nhưng căn tánh chậm chạp
cho nên không biết Định này có quả báo gì-có lợi ích thù thắng gì? Vị ấy dấy lên nghó vậy: Tôn giả
A-nan được Đức
Phật và các đệ tử
thường khen ngợi, mình nên đến chỗ Tôn giả để hỏi!
Lại dấy lên ý nghó này: Tôn giả A-nan dễ dàng biết rõ tướng của
Thanh, nếu gặp mình hỏi
thì nhất định phải hỏi lại mình, ông đã đạt được
pháp này mà hỏi về Định
chăng? Nếu trả lời rằng đạt được, thì trở thành tự mình biểu lộ pháp thù thắng đã đạt được, trái với hạnh ít ham
muốn; nếu nói là không
đạt được, thì lời nói dối trá không thật; nếu đưa ra
lời nói khác, thì đều
là phạm lỗi làm phiền muộn gây rắc rối đến bậc
Tỳ kheo Thượng tọa, trái
ngược với quy cách phép tắc! Lại dấy lên ý nghó này: Mình nên tùy theo
Tôn giả A-nan, nếu vì người khác mà nói
về sự việc của Định này, thì mình cũng được nghe. Thế là đi theo
sáu
năm trời ròng rã nhưng
không nghe nói đến, vị ấy hoài nghi đã lâu cho
nên quyết định hỏi rằng:
Nếu có người đạt được Định thuộc tâm Vô tướng

mà không chìm
xuống-không nổi lên, thâu nhiếp giữ gìn các hành
như bờ đê giữ nước, giải thoát cho nên an trú-an
trú cho nên giải thoát, thì Đức Phật nói Định này có quả báo gì, có lợi ích thù thắng gì?
A-nan nghe rồi liền hỏi vặn lại rằng: Ông đạt được Định này chăng? Vị ấy dấy lên ý nghó này: Xưa mình đã
suy nghó, nay quả nhiên gặp phải.
Liền đứng im lặng không nói gì. A-nan nói cho biết rằng: “Đức Phật nói
Định này được hiểu rõ
về quả báo-được hiểu rõ về lợi ích thù thắng, hiểu
rõ nghóa là trí phát sinh
tu đạo-không còn lậu, ông cũng không bao lâu
sẽ đạt được điều này.”
Trong này,
không chìm xuống là bởi vì đạt đoạn Ngã kiến, không nổi lên là bởi vì đã đoạn
Ngã sở kiến.
Lại nữa, không chìm xuống là bởi vì đã đoạn năm
Ngã kiến, không nổi lên là bởi vì đã đoạn
mười lăm Ngã sở kiến.

Như Ngã kiến-Ngã
sở kiến, thấy mình-thấy của mình,
Ngã ái-Ngã sở ái, yêu
mình-yêu của mình, Ngã si-Ngã sở si, si mê mình-si mê
của mình, nên biết cũng như vậy.

Lại nữa, không chìm xuống là bởi vì đạt
được Niết-bàn, không nổi lên là bởi vì rời bỏ
sinh tử. thâu nhiếp giữ gìn các hành, là
khởi lên nhiều gia hạnh,
sử dụng nhiều công lực, tác ý rất thiện cho nên đạt được Định này. Như bờ đê ngăn nước, như nước từ nguồn
suối
chảy ra chầm chậm tràn
vào trong hồ, bờ đê ngăn giữ dòng nước khiến
cho không chảy mất. Như
vậy Định này tùy theo một cảnh mà chuyển, đầy
khắp cảnh này liền dừng lại chứ không phân tán.
Giải thoát cho nên an trú, là tự tánh
giải thoát. An trú cho nên
giải thoát, là nối tiếp nhau
giải thoát. Định này
quán xét không có tướng của Ngã-Ngã sở, cho nên gọi là Vô tướng là thật
sự là Không. Bởi vì Tỳ kheo ấy không chuyên tu
về Định này, có thể ban
đầu chứng thực tiến vào Chánh tánh ly sinh, vào lúc cuối cùng hết
sạch các lậu.
Trong kinh Pháp Ấn nói: “Nếu quán xét tướng của
Sắc-Thanh-Hương-Vị-Xúc, mà rời bỏ các tướng thì gọi là Định
Vô tướng.” Đó là quán về tướng của cảnh giới mà rời bỏ tướng
của hữu tình, nghóa là dùng Định Không để quán xét các pháp
như Sắc…,
rời bỏ tưởng về hữu
tình, cho nên ở trong đó cũng không có nam nữ…

Vì vậy Tôn giả Diệu Âm nói rằng: “Các tưởng về hữu tình
dựa vào tướng của
cảnh giới, quán xét về tướng của cảnh rời bỏ tưởng
về hữu tình, không có tướng nam nữ cho nên gọi là Định
Vô tướng, mà
thật sự là thuộc về
Tam-ma-địa Không.”

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 105</卷>

LUẬN THA TÂM TRÍ (Phần 7)
Đối với Kiến đạo mà nói thanh
Vô tướng, như nói:
“Mục-kiền- liên không nói về trú Vô tướng
thứ sáu. Thế nào là trú Vô tướng
thứ sáu? Đó là Tùy tín hành-Tùy pháp hành không có thể thi thiết, ở
nơi này-ở nơi kia không
có thể thi thiết, ở nơi này-ở nơi kia không có
thể thi thiết, bởi vì
thuộc về Khổ pháp trí nhẫn cho đến thuộc về Đạo
loại trí nhẫn.”

Hỏi: Vì sao
Kiến đạo mà gọi là Vô tướng? Đáp: Bởi vì Kiến đạo nhanh chóng không khởi tâm mong
cầu, không có thể thi
thiết tướng này-tướng kia.
Đối với
Bất động tâm giải thoát mà nói thanh Vô tướng, như nói: “Đại đức
Cù-đạt-đa nên biết!
Tham dục-sân nhuế-ngu
si là tướng
thuộc về có, Bất động
tâm giải thoát là Vô tướng thù thắng nhất.”

Hỏi: Vì sao
Bất động tâm giải thoát gọi là Vô tướng? Đáp: Tất cả phiền não đều gọi là tướng, tâm ấy không bị
phiền não làm cho rối
loạn, phiền não đối với tâm không được tự tại, tâm
đối với phiền não có
thể tự tại, cho nên gọi là Vô tướng.
Đối với Phi tưởng phi phi tưởng xứ mà nói thanh
Vô tướng, như nói: “Mình khởi lên
nhiều gia hạnh, sử dụng nhiều công lực, đạt
được Định thuộc về
tâm Vô tướng, không nên nhiễm trước ở trong sự
mừng vui thích thú.” Đây
là nói không dấy khởi Định có ý vị của Hữu
Đảnh, chỉ dấy khởi Định thanh tịnh.

Hỏi: Vì sao
Phi tưởng phi phi tưởng xứ gọi là Vô tướng?

Đáp: Cõi ấy
không có tướng tưởng rõ ràng, cũng không có
tướng vô tưởng, chỉ
có tưởng mơ hồ-chậm chạp không rõ ràng, hiện hành
rất vi tế, như Nghi mà
chuyển cho nên gọi là Vô tướng.
Đối với
chính Tam-ma-địa Vô tướng mà nói thanh Vô tướng, như

trong này nói
về ba Tam-ma-địa, đó là trong cảnh sở duyên của
Tam- ma-địa Không-Vô
nguyện-Vô tướng Không có mười tướng.

Như trong kinh nói: “Một thời gian Đức Phật an trú trong Tinh xá
Lộc Mẫu phái Đông thành Thất-la-phiệt, Tôn giả
A-nan đi đến trú xứ Đức Phật, đảnh lễ
sát hai chân mà thưa với Đức
Phật rằng: Con nhớ lại một lúc nọ Đức Phật an trú trong khu vườn
Mê-chủ-lư của
dòng họ Thích, chính mình nghe nghóa như vậy từ Đức
Thế Tôn: Bởi vì
Ta trú nhiều vào trong
Tam-ma-địa Không… Con đối với nghóa này thọ trì khéo léo chăng? Đức
Thế Tôn bảo rằng: Ông thọ trì khéo léo giống
như giảng giải không có gì khác.”

Hỏi: Nếu thọ
trì khéo léo thì không nên sinh ra do dự, đã sinh
ra do dự thì làm sao thọ
trì khéo léo?

Đáp: Tuy sinh
ra do dự mà không phân biệt sai lạc, không
hoàn toàn quên mất cho
nên cũng gọi là thọ trì khéo léo.

Hỏi: Tôn giả
A-nan nghe và giữ gìn bậc nhất, Đức Như lai đã nói tám vạn pháp uẩn, dùng
Chánh niệm chứ đựng đều có thể thọ trì, lẽ
nào đối với một câu
mà sinh ra nghi hoặc? Đáp: Bởi vì lúc nghe pháp này trong tâm đang buồn rầu
phiền muộn, những người
dòng họ Thích bị giết hại là nhân duyên của
điều này. Nghóa là bởi
vì Tỳ-lô-trạch-ca rất ngu si, tàn phá khu thành Kiếp- tỳ-la, giết hại những người dòng họ
Thích rồi, đến ngày thứ hai
Tôn giả A-nan dẫn theo một Tỳ
kheo, đi vào trong khu thành ấy, khu thành
này ngày trước giống
như cung trời xinh đẹp, đang lúc bấy giờ nơi ấy giống như bãi tha ma, tất cả lầu đài cung quán-tường thành đẩy lùi quân
địch, các khung cửa lớn
nhỏ… thảy đều hủy hoại tan tành, hàng cây như vật báu không có cây nào không bị chặt đổ,
suối trong-hồ mát đầy máu và bùn lẫn lộn, các loài chim
én-nhạn-uyển ương-Khổng tước-anh vũ-
mạng mạng…, đều bị
khói lửa làm cho bức bách hãi hùng cho nên bay tán loạn giữa hư không, các trẻ trai-trẻ gái vì mất cha mẹ cho nên
đi theo A-nan khóc lóc kêu
gào thảm thương, tất cả kể rõ về sự mất mác cha mẹ và những
người thân; A-nan lại đến bên hồ
Mẫu Trư, trông
thấy những người dòng
họ Thích hôm qua bị tên vua ngu si chôn nửa
người, dùng sắt mài đi
mài lại mà giết chết, người chứng Thánh mà chết
bảy vạn bảy ngàn người.
Tôn giả A-nan trông thấy sự cố này rồi, sinh
lòng hết sức buồn phiền
khổ sở. Sau đó Đức Thế Tôn vắng lặng các căn,
an trú trong Giác tuệ, bất động như núi lớn, tâm
ý thanh thản vẫn ôm bát bằng đá nhiếp niệm yên lặng, giống như ôm bình đựng dầu, các căn điều hòa tùy thuận, như ngựa chúa quý báu, thẳng thắn nhìn
khoan thai,

đi vào trong
khu thành quán sát pháp hữu vi biến hoại vô thường.
Lúc bấy giờ
A-nan nhìn
sắc diện của Đức
Thế Tôn, thấy uy quang càng
tăng mạnh-dung nhan tướng mạo thanh thản ung dung, thấy rồi nghó rằng: Đức
Thế Tôn và mình ở nơi hoang tàn-nhà cửa bị phá hủy-quyến thuộc bị giết hại không có gì khác, Đức
Thế Tôn an tónh bất động như núi,
mà thân tâm mình sinh nỗi
buồn khổ vô cùng? Đức Phật biết rõ ý nghó
ấy, bảo với A-nan rằng:
Bởi vì Ta trú nhiều trong Tam-ma-địa Không, nơi ông
khởi lên tưởng đến thành ấp, ta khởi lên tưởng đến
A-luyện-nhã; nơi ông khởi lên tướng đến
thân thuộc, Ta khởi lên tưởng đến
người bình thường; nơi ông khởi lên đến hữu tình, Ta khởi lên tưởng đến
pháp viên mãn, cho nên Ta an tónh bất động như núi. Đức Phật biết rõ
tâm của A-nan và chúng
Tỳ kheo, ở tại nơi này không thể nào tu thiện
dễ dàng, liền từ từ
đi đến thành Thất-la-phiệt, tạm thời an trú tại
Tinh xá Lộc Mẫu. Lúc bấy
giờ sự buồn đau sầu lo trong lòng A-nan đã giảm
đi, liền đến nơi Đức
Phật mà thưa với Đức Phật rằng: Con nhớ lại một
lúc nọ…” Vì vậy lúc
Tôn giả nghe pháp này, bởi vì trong tâm đang ưu
sầu phiền muộn mà sinh nghi hoặc.

Hỏi: Đức Phật nói Ta trú nhiều trong Tam-ma-địa Không, là
trú nhiều trong Không nào? Đáp:
Có người nói: Trú nhiều trong
Vô sở
hành Không, bởi vì
đối với bốn oai nghi
thuận với Không này, nghóa là nếu có một loại thì
ba loại còn lại sẽ
Không, vì thế cho nên Đức Phật trú nhiều trong Không này.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Trú trong
Bổn tánh Không, bởi vì quán tánh vốn của pháp là
Không-Vô ngã, cho nên tuy thấy biến
đổi hư hoại mà không ưu
sầu phiền muộn. “Lúc ấy các Tỳ kheo nghe Đức Thế Tôn nói bởi vì Ta trú nhiều trong
Tam-ma-địa Không, liền nghi rằng pháp này là Định bất cọng của Phật. Đức Phật biết rõ ý đó,
liền bảo với A-nan rằng:
Nếu có Tỳ kheo cũng muốn trú nhiều trong
Định Không này, thì nên loại bỏ tưởng về thành ấp và tưởng về hữu tình,
khởi lên tưởng về
A-luyện-nhã. Nếu có thể như vậy thì cùng với Ta
không khác gì.” Hỏi:
Vì sao Đức
Thế Tôn khuyên các Tỳ kheo trước tiên phải
loại bỏ hai tưởng?

Đáp: Bởi vì
hai tưởng này làm cho các Tỳ kheo sinh tâm ưu sầu phiền muộn.

“Ngay sau đó Đức
Thế Tôn lại bảo với A-nan: Nếu những
Tỳ kheo khác cũng muốn
trú nhiều trong Định Không này, thì nên loại bỏ
tưởng về hữu tình và tưởng
về A-luyện-nhã, khởi lên tưởng về địa.
Nếu có thể như vậy thì cùng với Ta không khác gì. Như vậy có Tỳ kheo
khác nên loại bỏ tưởng
về A-luyện-nhã và tưởng về địa, khởi lên tưởng về Không vô biên xứ, cho đến có Tỳ kheo khác nên loại bỏ tưởng về
Thức vô biên xứ và
tưởng về Vô sở hữu xứ, khởi lên tưởng về
Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nếu có thể như vậy thì cùng với Ta không khác gì.
Nếu lại có thể loại bỏ
tưởng về Vô sở hữu xứ và tưởng về Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, thì mới
có thể hoàn toàn trú nhiều trong tưởng về không.” Hỏi:
Vì sao Đức
Thế Tôn đối với tất cả phần vị, giảm dần
một tưởng trước, tăng dần một
tưởng sau, chứ không khuyên tổng quát
là loại bỏ các tưởng trước?

Đáp: Bởi vì
hằng hà sa số chư Phật quá khứ đều đưa ra cách nói theo thứ tự như vậy.
Lại nữa, bởi vì muốn làm cho văn đã nói
không rối loạn, nếu
khuyên tổng quát là loại bỏ các tưởng trước thì văn ấy
sẽ rối loạn, chư Phật
nói pháp chắc chắn văn từ không rối loạn, cho
nên giảm dần một tưởng
trước mà tăng dần một tưởng sau. Lại nữa, bởi
vì muốn làm cho văn đã
nói không nặng nề, nếu khuyên tổng quát là
loại bỏ các tưởng
trước thì văn ấy sẽ nặng nề, chư Phật nói pháp chắc
chắn văn từ nặng nề,
cho nên nói theo cách này. Lại nữa, bởi vì muốn
làm cho văn đã nói tóm
tắt được điểm chính, nếu khuyên tổng quát là loại bỏ các tưởng trước thì văn ấy
sẽ nhiều phức tạp, chư Phật nói pháp
chắc chắn văn từ phải
tóm tắt được điểm chính, cho nên nói theo cách
này. Lại nữa, bởi vì
muốn biểu hiện phương pháp bàn luận về đạo thì
phải như vậy, nghóa là
Luận sư cổ xưa hễ thực hiện bàn luận về đạo,
nếu lấy một loại sau thì
cần phải bỏ một loại trước, Đức Thế Tôn đã là
bậc Luận sư Vô Thượng,
cho nên dựa vào sự bàn luận về đạo mà nói
theo cách như vậy. Hỏi:
Trong này, tưởng về thành ấp cho đến tưởng về Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, tất
cả hiển bày về điều gì? Đáp: Tưởng về thành ấp là hiển bày duyên với tưởng về
thành Kiếp-tỷ-la. Tưởng
về hữu tình là hiển bày duyên với tưởng về dòng họ Thích. Tưởng về
A-luyện-nhã là hiển bày duyên với tưởng về
khu vườn Nặc-cù-đà, và duyên với tưởng về Tỳ kheo tu thiện. Tưởng về địa
là hiển bày tưởng về
sắc phân tán. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu có
các sắc thì có nỗi khổ đau bị chặt đứt tay
chân-tai-mũi-thân thể… Tưởng về Không vô biên xứ, tức là hiển bày tưởng về Không vô biên xứ; cho đến tưởng về Phi tưởng phi phi tưởng xứ, tức là hiển bày tưởng về
Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Lại nữa, tưởng về thành ấp là hiển bày mười lăm
Ngã sở
kiến. Tưởng về hữu tình là hiển bày năm
Ngã kiến. Tưởng về
A-luyện-nhã là hiển bày năng duyên của tưởng về
Không xứ. Tưởng về bốn
sắc là
hiển bày về pháp đối trị của nó.

Lại nữa, tưởng về thành ấp là hiển bày về khí thế gian
của cõi Dục. Tưởng về hữu tình là hiển về hữu tình thế gian của cõi Dục.
Tưởng về A-luyện-nhã
là hiển bày về hai Tónh lự trước. Tưởng về địa là
hiển bày về hai Tónh lự
sau. Tưởng về bốn Vô sắc là hiển bày về pháp đối trị của nó.

Lại nữa, tưởng về thành ấp là hiển bày tổng quát về cõi
Dục. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì cõi Dục uế tạp giống như thành ấp.
Như bài tụng nói:
“Nếu có thể điều phục thành ấp,
đâm-mắng-trói chặt và làm
hại…,

Khổ-vui không
thể nào lay động, như núi thì gọi là Tỳ kheo.” Tưởng về hữu tình là hiển bày Tónh lự thứ nhất. Nguyên cớ thế

nào? Bởi vì
địa Tónh lự thứ nhất hãy còn có chúng hữu tình
sai biệt
như vua-quan-sang-hèn. Tưởng
về A-luyện-nhã là hiển bày về Tónh lự
thứ hai-thứ ba. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì lìa bỏ
Tầm-Tứ-Hỷ gọi là
bậc Thánh im lặng. Tưởng
về địa là hiển bày về Tónh lự thứ tư. Nguyên
cớ thế nào? Bởi vì
trong đất ấy có đất ở mọi nơi. Tưởng về bốn
Vô sắc
là hiển bày về pháp đối trị của nó.

Ngay trong
kinh ấy nói: “Đức Phật bảo với A-nan: Như vậy hướng về tiến vào Định
Không vô thượng, có thể nhanh chóng hết
sạch
các lậu, chứng được
vô lậu không có gia hạnh giải thoát.” Hỏi: Thế nào gọi là có gia hạnh giải
thoát-không có gia hạnh
giải thoát? Đáp: Thời giải thoát gọi là có gia hạnh
giải thoát, Bất thời giải thoát gọi là không có gia hạnh
giải thoát.
Lại nữa, trong
sự nối tiếp nhau của
A-la-hán thuộc năm chủng
tánh trước, gọi là có gia hạnh giải
thoát; trong sự nối tiếp
nhau của A-la-hán thuộc chủng tánh Bất động, gọi là không có gai hạnh
giải thoát.
Lại nữa, nếu dựa vào địa Vị chí
Định-Tónh lự trung gian và ba
Vô sắc dưới, thì gọi là có gia hạnh
giải thoát;
nếu dựa vào bốn Tónh
lự căn bản, thì không có gia hạnh giải thoát. Đó
gọi là sự sai biệt của
hai loại giải thoát.

Có ba trùng Tam-ma-địa, đó là Tam-ma-địa Không Không,
Tam- ma-địa Vô nguyện Vô
nguyện, Tam-ma-địa Vô tướng Vô tướng.

Trong luận
Thi Thiết nói: “Thế nào là
Tam-ma-địa không Không?
Đó là có Tỳ kheo tư duy các hành có rơi mất-có giữ thảy đều là
Không, quán xét các hành có rơi mất-có giữ lấy này là
Không-Vô thường,
pháp- ngã và ngã sở
luôn luôn không biến đổi. Quán xét như vậy luôn luôn không gián đoạn, lại khởi lên tâm-tâm
sở pháp, tư duy về quán
xét không trước đây
cũng lại là Không, quán về quán xét Không này
cũng Không-Vô thường,
pháp-ngã và ngã sở luôn luôn không biến đổi.
Như người tích tụ rất nhiều cây củi, dùng lửa đốt cháy đống củi,
 tay cầm gậy dài đi vòng quanh đẩy gom lại, muốn làm cho cháy hết, đã biết
sắp cháy hết, cây gậy
dài đã cầm cũng ném vào trong lửa, đốt cháy khiến cho cùng
hết sạch. Thế nào là
Tam-ma-địa Vô nguyện
Vô nguyện? Đó là có
Tỳ kheo, tư duy về các hành có rơi mất-có giữ lấy thảy
đều Vô thường, quán
xét các hành có rơi mất-có giữ lấy này không phải
là thường còn-không
phải là luôn có, đều là pháp biến đổi. Quán xét như vậy luôn luôn không gián đoạn, lại khởi lên tâm-tâm
sở pháp, tư
duy về quán xét Vô
thường trước đây cũng lại là Vô thường, quán về
quán xét Vô thường này
cũng không phải là thường còn-không phải là
luôn có, đều là pháp
biến đổi. Thí dụ nói như trước. Thế nào là
Tam-ma-địa Vô tướng Vô tướng? Đó là có
Tỳ kheo, tư duy về
Trạch diệt đều là
rỗng rang vắng lặng, quán
xét về Trạch diệt này rời bỏ các nơi nương
tựa-ái không còn-lìa
diệt Niết-bàn. Quán xét như vậy luôn luôn không
gián đoạn, lại khởi
lên tâm-tâm sở pháp, tư duy về quán xét rỗng rang vắng lặng, Phi trạch diệt cũng là rỗng rang vắng lặng, quán xét Phi trạch
diệt này cũng không sinh
ra các pháp lẫn tạp. Thí dụ nói như trước.”
Nên biết rằng nghóa trong luận ấy đã nói, đó là trước tiên khởi
lên Định Không để quán
xét năm Thủ uẩn là Không, sau đó khởi lên Định Không Không để quán về quán xét
Không trước đây cũng là
Không, nghóa là bởi vì
quán xét về Không thì cũng là Không. Trước tiên khởi lên Định Vô nguyện để quán xét năm Thủ uẩn là
Vô thường, sau đó khởi lên Định Vô nguyện
Vô nguyện, quán về quán xét
Vô nguyện trước đây cũng là
Vô thường, nghóa là bởi vì quán xét về
Vô thường ấy cũng là Vô
thường. Trước tiên khởi lên Định Vô tướng để quán
xét Trạch diệt là rỗng
rang vắng lặng, sau đó khởi lên Định Vô tướng Vô tướng, quán về quán xét Vô tướng trước đây cũng là rỗng rang
vắng lặng, nghóa là quán
xét về sự rỗng rang vắng lặng ấy là Phi trạch diệt cũng là rỗng rang vắng lặng, bởi vì ba tướng hữu vi đều rỗng
rang vắng lặng. Như hạng
Chiên-đồ-la tập trung cây củi, lúc đốt cháy xác chết,
tay cầm gậy dài đẩy gom
lại làm cho cháy hết, sau đó cũng đốt cháy
cây gậy. Ở đây cũng như vậy.

Hỏi: Lúc nào
đạt được trùng Tam-ma-địa này? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Đạt được trong
Kiến đạo, như lúc đạt được Thế tục trí Hiện quán biên thì cũng đạt được pháp này. Hoặc có người nói: Đạt được trong
Tu đạo, như lúc Thánh giả lià nhiễm đạt được tâm biến hóa thì cũng đạt được pháp này.
 Lại có người nói: Đạt được lúc Tận trí hiện khởi, như lúc Tận trí hiện khởi, tu đạt
được căn thiện hữu
lậu của ba cõi, cũng đạt được pháp này.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Nếu thuận theo đạt được
Tam- ma-địa này, thì lúc ấy lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, mới đạt được
trùng Tam-ma-địa, chứ không phải là đều có thể đạt được.
Các hữu tình đạt được
sau đó khởi lên gia hạnh mới hiện rõ ở trước mắt,
Phật không có gia hạnh,
Độc giác có gia hạnh bậc Trung, Thanh văn có
gia hạnh bậc Trung-Thượng. Hỏi:
Trùng Tam-ma-địa này có mấy trí
sau khi hiện rõ ở
trước mắt? Đáp: Có
bốn trí sau khi hiện rõ ở trước mắt, đó là Pháp
trí-Loại trí-Khổ trí và Diệt trí.

Trùng Tam-ma-địa của cõi Dục do Vị chí định
thâu nhiếp,
sau
khi Thánh đạo hiện rõ ở
trước mắt; trùng Tam-ma-địa của hi tưởng phi phi tưởng xứ do
Vô sở hữu xứ
thâu nhiếp,
sau khi Thánh đạo hiện rõ ở
trước mắt; trùng
Tam-ma-địa của địa khác đều do mình thâu nhiếp, sau
khi Thánh đạo hiện rõ ở trước mắt.
Ba trùng
Tam-ma-địa này, về cõi thì gồm chung ba cõi. Về địa thì thuộc về mười một địa, đó là Vị chí định-Tónh lự trung gian-bốn
Tónh lự căn bản-bốn
Vô sắc căn bản và cõi Dục.
Về sở y thì chỉ dựa vào thân
ở cõi Dục. Về hành
tướng, Tam-ma-địa không có hai hành tướng,
Tam- ma-địa Không Không chỉ có hành
tướng Không. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì chỉ riêng
hành tướng Không sau khi Thánh đạo hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Vì sao
Định này chỉ riêng hành tướng Không sau khi
Thánh đạo hiện rõ ở trước mắt?

Đáp: Bởi vì
hành tướng Không cùng với Có trái ngược nhau,
có năng lực làm cho hữu tình mau chóng rời bỏ
sinh tử; Định trùng
Không này chán ngán rời bỏ
Thánh đạo, hãy còn có thể rời bỏ
Thánh đạo, huống là Không rời bỏ
sinh tử hay
sao? Vì vậy chỉ riêng hành
tướng Không sau khi Thánh
đạo hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Vì sao
Định này không làm hành tướng Vô ngã?
Đáp: Nếu
thấy các pháp Vô ngã mà không thấy là Không, thì
tuy chán ngán sinh tử mà
không phải là tăng mạnh lên; nếu thấy là Không thì lực chán ngán đối với
sinh tử tăng mạnh lên. Như người đi một
mình ở giữa đường,
gặp một người bạn tuy biết không phải là thân
thuộc với mình, mà không quá lo lắng, về
sau nếu lúc chia tay thì rất lo
lắng buồn phiền.
Hành tướng không đối với chán chán
sinh tử thì mạnh hơn đối
với Vô ngã, vì vậy Định
này không làm hành tướng Vô ngã.

Tam-ma-địa Vô nguyện có mười
hành tướng,
Tam-ma-địa Vô nguyện Vô nguyện chỉ
có hành tướng Vô thường. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì chỉ riêng hành tướng Vô thường
sau khi Thánh đạo hiện
rõ ở trước mắt. Hỏi:
Vì sao Định này chỉ riêng hành tướng Vô thường
sau
khi Thánh đạo hiện rõ ở trước mắt?

Đáp: Bởi vì
hành tướng Vô thường cùng với Có trái ngược
nhau, có năng lực làm
cho hữu tình mau chóng rời bỏ sinh tử; Định trùng
Vô nguyện này chán ngán
rời bỏ Thánh đạo, hãy còn có thể rời bỏ Thánh đạo, huống là không rời bỏ
sinh tử hay
sao? Vì vậy chỉ riêng hành
tướng Vô thường sau khi
Thánh đạo hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Vì sao
Định này không làm hành tướng Khổ? Đáp: Bởi vì
Thánh đạo không phải là Khổ.

Hỏi: Vì sao
Định này không làm bốn hành tướng duyên với Tập? Đáp: Bởi vì Thánh đạo không có thể dẫn đến quả báo của ba
cõi.

Hỏi: Vì sao
Định này không làm bốn hành tướng duyên với
Đạo? Đáp: Định này nếu làm hành tướng duyên
với Đạo, thì phải vui

mừng cầu
mong Thánh đạo chứ không nên chán ngán rời bỏ.

Tam-ma-địa Vô
tướng có bốn hành tướng, Tam-ma-địa Vô
tướng Vô tướng chỉ
có hành tướng Tónh. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì chỉ
riêng hành tướng Tónh
sau khi Thánh đạo hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Vì sao
Định này không làm hành tướng Diệt? Đáp: Diệt có hai loại:

Phi trạch diệt.

Vô thường diệt.

Nếu làm hành tướng Diệt thì không biết duyên với Diệt nào.

Hỏi: Nếu như
vậy thì lẽ ra cũng không phải là hành tướng
Tónh, đó là Tónh cũng có hai loại:

Phi trạch diệt.

Trạch diệt.
Nếu làm hành tướng Tónh lự thì cũng không biết là duyên với Tónh nào?
Đáp: Có nói hai Diệt, không có nơi nào nói hai Tónh, vì vậy không nên ví dụ.
Lại nữa, nghóa của Diệt lạm
dụng nhiều, nghóa của
Tónh lạm dụng ít, đó là bởi vì Diệt có ba-Tónh chỉ có hai. Nếu lại không làm
hành tướng Tónh, thì Định
này lại làm hành tướng gì?

Hỏi: Vì sao
Định này không làm hành tướng Diệt?

Đáp: Bởi vì
Phi trạch diệt không phải là pháp Diệu. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì luận phẩm
Loại Túc nói: “Thế nào là pháp Diệu? Đó
là pháp thiện vô lậu.”
Phi trạch diệt là vô ký cho nên không phải là pháp Diệu.

Hỏi: Vì sao
Định này không làm hành tướng Ly?

Đáp: Bởi vì
Phi trạch diệt phải là pháp Ly. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì luận phẩm
Loại Túc nói: “Thế nào là pháp Ly? Đó là Giới thiện của cõi
Dục.” Cõi Sắc-Vô sắc do xuất ly mà
sinh ra các Đẳng chí
thiện, pháp Học-pháp Vô
học và Trạch diệt là sở duyên của Định này, bởi
vì Phi trạch diệt không
có tướng của pháp Ly đã nói kia.

Sở duyên của trùng Tam-ma-địa này, thì Tam-ma-địa
Không Không và Vô nguyện
Vô nguyện, có nơi nói: Duyên riêng với
Thánh đạo ở
sát na cuối cùng; có nơi nói:
Duyên riêng với Thánh đạo ở
sát na cuối cùng của
Tam-ma-địa câu sinh; có nơi nói:
Duyên chung
với Thánh đạo nối tiếp
nhau; có nơi nói: Duyên chung với Thánh đạo nối tiếp nhau của
Tam-ma-địa câu sinh.
Tam-ma-địa Vô tướng Vô tướng
thì duyên với Phi trạch diệt.

Về Niệm trú, đều chỉ riêng Pháp niệm trú đi cùng.
Về trí, đều
chỉ riêng Thế tục trí đi
cùng. Về Tam-ma-địa, tức là Tam-ma-địa hữu
lậu chứ không phải là
Tam-ma-địa vô lậu. Về căn tương ưng, là tương ưng với ba Căn, đó là
Hỷ-Lạc và Xả. Về ba đời thì đều là ba đời.
Duyên với ba đời,
Tam-ma-địa Không Không và Vô nguyện
Vô nguyện, nếu
ở quá khứ-hiện tại
thì duyên với quá khứ; nếu ở vị lai thì có những
người muốn làm cho duyên
riêng với Thánh đạo ở sát na cuối cùng, hoặc đó là
Tam-ma-địa câu sinh, họ nói đang khởi lên là duyên với hiện tại,
còn vị lai thì duyên với
ba đời; có những người muốn làm cho duyên
chung với Thánh đạo nối
tiếp nhau, hoặc đó là Tam-ma-địa câu sinh, họ nói đang khởi lên là duyên với quá
khứ-hiện tại, còn lại vị lai thì duyên
với ba đời. Có Sư khác
nói: “Tam-ma-địa Không Không và Vô nguyện Vô
nguyện duyên chung với tất cả Thánh đạo, đó là
nói ba đời đều duyên với ba đời.”
Tam-ma-địa Vô tướng Vô tướng chỉ duyên với tách rời
thời gian (Ly thế).

Về thiện-bất
thiện và vô ký, thì ba loại đều là thiện. Duyên với
thiện-bất
thiện và vô ký, hai loại đầu chỉ duyên với thiện, một loại
sau chỉ duyên với vô ký. Hệ thuộc ba cõi-không hệ thuộc,
 ba loại đều hệ thuộc tất cả ba cõi.
 Duyên với hệ thuộc ba cõi và không hệ thuộc,
 ba loại đều duyên với không hệ thuộc.
Học-Vô học và Phi học phi vô học, ba loại đều là Phi học phi vô học. Duyên với
Học-Vô học và
Phi học và phi vô học, hai
loại trước duyên với Vô học, một loại sau duyên
với Phi học phi vô học. Do kiến-tu mà đoạn và
Không đoạn, ba loại đều là do tu àm đoạn. Duyên
với kiến-tu mà đoạn và không đoạn, ba loại
đều duyên với không
đoạn. Duyên với danh-duyên với nghóa, ba loại đều duyên với nghóa. Duyên với
Tự-Tha tương tục và
Phi tương tục, hai loại trước duyên với
Tự tương tục, một loại
sau duyên với
Phi tương tục.
Gia hạnh đắc-ly nhiễm
đắc, ba loại đều bao gồm cả hai đắc. Từng đạt
được và chưa từng đạt
được, ba loại đều chỉ là chưa từng đạt được.

Hỏi: Ba trùng
Tam-ma-địa này ai khởi lên và ở nơi nào? Đáp:
Cõi Dục khởi lên chứ không phải là cõi
Sắc-Vô sắc, loài người khởi lên chứ không phải là nẽo khác, ba châu khởi lên chứ không phải là
Bắc châu, trong ba châu thì nam nữ đều có thể khởi lên
chứ không phải là
Phiến-tró…
Tôn giả Cù-sa-phiệt-ma nói rằng: “Chỉ có châu Thiệm bộ có
thể khởi lên chứ không
phải là châu khác, chỉ có thân nam có thể khởi lên chứ không phải là thân nữ. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Định này chỉ
dựa vào thân mạnh mẽ,
chỉ có thân nam ở châu Thiệm bộ là mạnh mẽ.”

Lời bình: Nên biết trong này cách nói trước là hợp lý, bởi vì
nữ nam ở ba châu đều
mạnh mẽ. Như thân nam ở châu Thiệm bộ đối với Định tâm đều được tự tại, thân nữ ở hai châu Đông-Tây và châu
này cũng đối với tâm
Định đều được tự tại, bởi vì đều mạnh mẽ.

Hỏi: Những Bổ-đặc-già-la nào có thể khởi lên Tam-ma-địa này? Đáp: Thánh giả có thể khởi lên chứ không phải là
dị sinh,
Vô học có thể khởi lên
chứ không phải là Hữu học, Bất thời giải thoát có
thể khởi lên chứ không
phải là Thời giải thoát. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu đối với Định được tự tại và thân không có phiền não, thì mới có thể khởi lên
Tam-ma-địa này. Tất cả dị
sinh và Tín thắng giải thì hai
sự
đều không có, Kiến chí tuy đối với Định được tự tại mà trong thân còn
có phiền não, Thời giải thoát tuy trong thân không có phiền não mà đối với Định không được tự tại, cho nên đều không có thể hởi lên Định này.
Chỉ có Bất thời giải
thoát có đủ hai sự, cho nên có thể khởi lên Định.

Hỏi: Lúc nào
là Tam-ma-địa này? Là sát na thứ nhất hay là
toàn bộ nối tiếp nhau?
Nếu sát na thứ nhất là Định này, thì sau đó nối
tiếp
nhau gọi là Định gì? Nếu toàn bộ nối tiếp nhau là Định này, thì
luận Thức Thân nói nên
thông hiểu thế nào? Như nói: “Có thể có pháp
thế gian, có rơi mất, có
giữ lấy do Thủ uẩn thâu nhiếp, dựa vào bên
trong dấy khởi-nhờ vào
chọn lựa sinh ra, chỉ là tánh thiện hệ thuộc cõi
Dục, Định từ vô lậu
không gián đoạn mà sinh ra, duyên với pháp vô lậu, chỉ là pháp bất cọng của Thánh giả chứ không phải là pháp cùng chung
của dị sinh chăng? Đáp: Có, đó là
Tam-ma-địa Không Không, Vô nguyện
Vô nguyện và Vô tướng Vô tướng hệ thuộc cõi
Dục.” Có người đưa ra cách nói
này: Chỉ có sát na thứ
nhất là thuộc về Định này.

Hỏi: Nếu như
vậy thì sau đó nối tiếp nhau gọi là Định gì? Đáp: Đó là căn thiện tương tự với Định này chứ không phải
là thuộc về Định này.
Lại có người nói: Toàn bộ sự nối tiếp nhau đều là Định này. Hỏi: Nếu như vậy thì luận
Thức Thân nói nên thông hiểu thế
nào? Đáp: Luận ấy nói chung về chủng loại của Định này, nghóa là
Định này từ trước đến
sau tuy nhiều
sát na, mà đều là thuộc về
một chủng loại của Định
này; ở đây từ vô lậu không gián đoạn mà sinh
ra, cho nên không trái với
nơi kia. Nếu nói riêng biệt thì Định ở sát na thứ nhất tiếp theo vô lậu
sinh ra duyên với pháp vô lậu;
sau đó nối tiếp nhau thì tuy không phải là vô lậu không gián đoạn mà
sinh ra,
nhưng mà duyên với vô lậu.

Hỏi: Trùng Tam-ma-địa này thì lúc nào hiện rõ ở trước mắt?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Lúc sắp Niết-bàn mới
khởi lên Định này. Nghóa
là A-la-hán sắp nhập Niết-bàn lại khởi lên
Thánh đạo, tiếp theo sau
Thánh đạo thì Định này hiện rõ trước mắt, rời khỏi Định này rồi liền
nhập Niết-bàn, không còn khởi lên Định này mà
cũng không khởi lên Thánh đạo.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Đạt được Định này thì tùy
theo lúc muốn hiện rõ
trước mắt chứ không quyết định vào lúc nào.

Hỏi: Thánh đạo không gián đoạn thì Định này hiện rõ trước
mắt, Định này không gián
đoạn thì khởi lên Thánh đạo hay không?
Đáp: Định
này không gián đoạn không khởi lên Thánh đạo. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì chán ngán
Thánh đạo. Có người đưa ra
cách nói này: Định này
không gain1 đoạn cũng không khởi lên Thánh đạo. Hỏi: Định này không gián đoạn nếu khởi lên
Thánh đạo, thì
tại sao nói Định này
chán ngán Thánh đạo?
Đáp: Định
này tuy có thể chán ngán rời bỏ Thánh đạo mà
không bằng Thánh đạo có
thể chán ngán rời bỏ Định này, Thánh đạo tuy
có thể chán ngán rời
bỏ Định này mà sau Thánh đạo thì Định này hiện
rõ trước mắt, Định này
tuy có thể chán ngán Thánh đạo rời bỏ Thánh
đạo mà sau Định này lẽ
nào Thánh đạo không hiện rõ trước mắt hay sao?

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói này: Thánh đạo không gián đoạn thì Định này hiện rõ trước mắt, Định này không gián đoạn mà không khởi lên
Thánh đạo, bởi vì không có tác dụng. Vì vậy nên biết, cách
nói trước là hợp lý.

Hỏi: Định này không có thể đoạn các phiền não, cũng không
có thể dẫn đến công
đức thù thắng, vì sao Thánh giả có lúc liên tục khởi lên?

Đáp: Vì bốn
nhân duyên mà có sự dấy khởi thường xuyên:

Vì trú trong pháp Lạc hiện tại.

Vì dạo chơi trong công đức.

Vì quán xét những việc làm trước đây.

Vì thọ tài sản bậc Thánh.
Lại nữa,
thế lực và tác dụng của Tam-ma-địa này sâu xa kín đáo, Định tự tại thì mới có thể hiện rõ trước mắt, cho nên thường xuyên
khởi lên, dạo chơi quán sát.
Các đạo quá khứ đã tu đã ngừng hay chăng? Cho đến nói rộng ra.

Tu có bốn loại:

Tu đạt được.

Tu luyện tập.

Tu đối trị.

Tu loại bỏ.
Tu đạt được và tu luyện tập, đó là tất cả pháp hữu vi thiện.
Tu đối trị và tu loại bỏ,
đó là tất cả pháp hữu lậu.

Các Sư phương Tây nói tu có
sáu loại, đó là bốn
loại trước,
lại thêm vào hai loại tu:

Tu phòng hộ.

Tu phân biệt.

Tu phòng hộ,
đó là phòng hộ các căn. Như trong kinh nói:
“Đối với sáu căn này khéo léo điều phục, khéo léo che giấu, khéo léo
giữ gìn, khéo thâu
nhiếp, khéo léo thâu nhiếp, khéo léo tu tập, có năng
lực dẫn đến niềm vui
đời sau.” Tu phân biệt, đó là phân biệt sắc thân.
Như trong kinh nói: “Trong
thân này có tóc-lông-móng-răng…”

Các Sư nước
này nói hai loại sau, tức là thuộc về tu đối trị và tu

loại bỏ, cho
nên tất cả các tu chỉ có bốn loại.

Trong này, dựa vào hai loại tu trước mà
soạn luận. Nhưng bốn
loại tu trải qua pháp phân
biệt cần phải làm thành bốn câu:

Có pháp là hai loại tu trước mà không phải là hai loại
tu sau, đó
là pháp hữu vi vô lậu.

Có pháp là hai loại tu
sau mà không phải là hai loại tu trước, đó
là pháp hữu vi nhiễm ô và vô phú vô ký.

Có pháp là hai loại tu trước cũng là hai loại tu sau, đó là
pháp thiện hữu lậu.

Có pháp không phải là hai loại tu trước cũng không
phải là hai loại tu sau, đó là pháp vô vi.

Hỏi: Tu là nghóa gì?
Đáp: Nghóa
về xông ướp phát ra nghóa của tu, nghóa về luyện
tập học hỏi là nghóa
của tu, nghóa làm cho rõ ràng trong ánh sáng là nghóa của tu.

Pháp thiện hữu vi, hiện tại là do tu luyện tập mà hiển lộ; hiện tại là luyện tập mà đạt được cho nên gọi là tu, vị lai thì chỉ có đạt được
cho nên gọi là tu; hiện
tại là tiếp nhận sử dụng cho nên gọi là tu, vị lai
thì dẫn dắt phát khởi
cho nên gọi là tu, hiện tại là thuộc về thân cho
nên gọi là tu, vị lai thì
khởi lên đạt được cho nên gọi là tu; hiện tại là hiện rõ trước mắt cho nên gọi là tu,
 vị lai thì thành tựu cho nên gọi là tu; hiện tại đang làm những việc làm cho nên gọi là tu, vị lai thì như từ xa
mong muốn qua lại cho nên gọi là tu.

Hỏi: Các đạo
quá khứ đều đã tu-đã ngừng chăng? Đáp: Các đạo quá khứ đều đã
tu-đã ngừng. Đã tu, đó là
thiện quá khứ, bởi vì
đã có hai loại tu đạt được và tu luyện tập. Đã
ngừng đó là pháp quá khứ, bởi vì những việc
làm đã ngừng lại. Có đạo đã
tu-đã ngừng mà không
phải là quá khứ, đó là đạo vị lai đã tu-đã ngừng, như lúc quán Bất tịnh cho đến lúc Tận trí hiện rõ ở trước mắt, có thể tu
pháp thiện hữu vi trong
vô lượng sát na của vị lai. Pháp đã tu này, từ
sát
na thứ hai trở về sau
đều gọi là đã tu, bởi vì đã có tu đạt được, cũng gọi
là đã ngừng, bởi vì những việc làm đã xong, mà không phải là quá khứ
bởi vì là hiện tại và vị lai.

Hỏi: Các đạo
vị lai đếu chưa hẳn đã tu-đã ngừng chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì nghóa không nhất định:

Có đạo vị lai mà không phải là chưa hẳn đã tu-đã
ngừng, đó là

vị lai đã
tu-đã ngừng; loại này chính là thứ tự trước đây đã nói.

Có đạo chưa hẳn đã tu-đã ngừng mà không phải là
vị lai, đó là chưa từng đạt được bắt đầu
hiện rõ ở trước mắt, nghóa là chưa từng đạt
được quán Bất tịnh, cho đến Tận trí đang hiện rõ
ở trước mắt; loại này chưa hẳn đã tu, bởi vì đang có tu đạt được và tu luyện tập, cũng chưa
hẳn đã ngừng, bởi vì đang làm những việc làm,
mà không phải là vị lai
bởi vì thuộc về hiện tại.

Có đạo vị lai cũng chưa hẳn đã
tu-đã ngừng, đó là đạo vị lai chưa hẳn đã
tu-đã ngừng, nghóa là lúc quán Bất tịnh cho đến Tận trí
hiện rõ ở trước mắt, có thể tu pháp thiện hữu
vi trong vô lượng sát na của vị lai, pháp đã tu này trong
sát na thứ nhất gọi là chưa hẳn đã tu, bởi vì nay đang tu đạt được, cũng gọi là chưa hẳn đã ngừng bởi vì đang làm
những việc làm, đạo đã tu này hãy còn thuộc về vị lai.

Có đạo không phải là vị lai cũng không phải là chưa hẳn đã
tu-đã ngừng, đó là đạo quá khứ và đạo đã
từng đạt được nay hiện rõ ở trước mắt. Đạo quá khứ, là đã
tu-đã ngừng, như trước đã nói; và đạo đã
từng đạt được nay hiện rõ ở trước mắt, là
trước kia có tu đạt được cho
nên gọi là đã tu, những việc làm đã xong cho nên gọi là đã ngừng, tức
là đã từng đạt được quán Bất tịnh… vào lúc
hiện rõ ở trước mắt.
Hỏi: Đạo hiện tại này bởi vì nay tu luyện tập-bởi vì đang
làm công việc, nên gọi là chưa hẳn đã
tu-đã ngừng, tại
sao nói không phải là
chưa hẳn đã tu-đã ngừng?

Đáp: Tuy dựa
vào tu luyện tập thuận theo chỉ nói đạo quá khứ
là câu này thâu nhiếp,
mà dựa vào tu đạt được cho nên cũng nói đạo
hiện tại đã từng đạt được là câu này.

Hỏi: Các đạo
hiện tại đều đang tu chăng? Đáp: Các đạo hiện tại đều đang tu, nghóa là nếu đạo hiện tại chưa từng đạt được, thì do tu đạt được và tu luyện tập cho nên gọi là đang
tu; nếu đạo hiện tại đã
từng đạt được chỉ do tu luyện tập thì gọi là đang tu.
 Có đạo đang tu mà không phải là hiện tại,
 đó là đạo chưa từng đạt được bắt đầu hiện rõ ở trước mắt,
 mà tu chủng loại đạo ấy ở vị lai.
Nhưng chủng loại thì có bốn loại:

Chủng loại về tu.

Chủng loại về luật nghi.

Chủng loại về phạm vi.

Chủng loại tương tự.

Chủng loại về tu, như trong này nói đạo chưa từng đạt được
bắt đầu hiện ỡ ở
trước mắt, mà tu chủng loại đạo ấy ở vị lai.
Trong này có người nói: Đạo hữu lậu dùng đạo hữu lậu làm
chủng loại, đạo vô lậu

dùng đạo vô
lậu làm chủng loại.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Đạo hữu lậu dùng đạo hữu lậu-vô lậu làm
chủng loại, đạo vô lậu dùng đạo vô lậu-hữu lậu
làm chủng loại. Nguyên
cớ thế nào? Bởi vì mỗi một loại hiện rõ trước
mắt đều tu hai loại đạo
của vị lai. Do thế lực ấy cho nên tu ở vị lai đều
có thể nói là chủng loại ấy.

Chủng loại về luật nghi, như chương
Nghiệp Uẩn nói: “Nếu thành tựu về Giới quá
khứ, thì cũng thành tựu về Giới thuộc chủng loại này
ở vị lai-hiện tại
chăng?” Trong này. Luật nghi dùng luật nghi làm chủng
loại, biệt giải thoát luật nghi dùng biệt giải thoát
luật nghi làm chủng loại, Tónh lự luật nghi dùng Tónh lự luật nghi làm
chủng loại, vô lậu
luật nghi dùng vô lậu
luật nghi làm chủng loại, luật nghi gia hạnh dùng luật nghi gia hạnh làm
chủng loại, luật nghi hậu khởi dùng luật nghi hậu khởi làm
chủng loại, ở trong biểu dùng biểu làm
chủng loại, vô
biểu dùng vô biểu làm chủng loại.

Chủng loại về phạm vi, như chương
Căn Uẩn nói: “Nếu thành tựu nhãn căn thuộc về chủng loại này thì cũng thành tựu thân căn
thuộc chủng loại này chăng?
Trong này, nếu là pháp của cõi này thì vẫn dùng pháp của cõi này làm
chủng loại, nghóa là pháp cõi Dục lấy pháp cõi Dục làm
chủng loại, pháp cõi
Sắc lấy pháp cõi
Sắc làm chủng
loại, pháp cõi Vô sắc
lấy pháp cõi Vô sắc làm chủng loại.

Chủng loại tương tự, như trong Tỳ-nại-da nói: “Tôn giả Vật-độc- tử, tay trái tỏa ra
ánh sáng, tay phải phân chia những đồ nằm…, trao
cho Tỳ kheo thuộc chủng
loại tương tự, nói là để cho người trì
Tố-đát-lãm và người
trì Tố-đát-lãm cùng ở một nơi, người trì
Tỳ-nại-da và
người trì Tỳ-nại-da
cùng ở một nơi, người trì A-Tỳ Đạt Ma và người trì
A-Tỳ Đạt Ma cùng ở một
nơi, người ở chốn A-luyện-nhã và người ở chốn
A- luyện-nhã cùng ở một nơi, khiến cho các Tỳ kheo cùng
chủng loại,
cùng với nhau ở một nơi
bàn luận yên lặng, tùy thuận lẫn nhau tu các
pháp thiện, không lo buồn
khổ sở.”

Trong kinh cũng nói: “Các loài hữu tình, các cõi khác nhau
mà chủng loại giống nhau,
thì lại yêu thích lẫn nhau, ác thì thích ác,
thiện thì thích thiện.”
Ở trong bốn
chủng loại, trong này chỉ dựa vào chủng loại về tu
mà soạn luận, nghóa là
quán Bất tịnh cho đến Tận trí hiện rõ ở trước
mắt, thì có thể tu pháp
thiện hữu vi trong vô lượng sát na của vị lai, pháp đã tu này trong
sát na thứ nhất, là đang tu đạt được mà không phải hiện
tại, bởi vì thuộc về vị
lai. Trong này, hiện tại đối với đang tu.

Hỏi: Nếu chỉ
dựa vào tu đạt được mà nói thì nên làm thành
bốn câu phân biệt, đó là:

Hoặc có lúc hiện tại mà không phải là đang tu, như đạo đã từng
đạt được nay hiện rõ ở trước mắt.

Hoặc có lúc đang tu mà không phải là hiện tại, như trong
sát na
thứ nhất tu ở vị lai.

Hoặc có lúc hiện tại cũng là đang tu, như đạo chưa từng đạt
được hiện rõ ở trước mắt.

Hoặc có lúc không phải là hiện tại cũng không phải
là đang tu,
như đạo quá khứ và vị lai, đã tu-đã ngừng.
Đáp: Trong này dựa chung vào tu đạt được và tu luyện tập mà
nói, cho nên dùng hiện
tại đối với đang tu.

Hỏi: Chỉ làm
thuận theo câu trước?

Đáp: Bởi vì
đạo hiện tại nhất định phải có tu luyện tập, cho
nên gọi là đang tu. Hỏi: Nếu lúc lui
sụt quả trên trú vào quả dưới, thì quả dưới đã
đạt được gọi là tu
đạt được chăng?

Đáp: Gọi là
đạt được chứ không phải là tu. Hỏi: Lúc ấy lại tiến lên đạt được quả đã
lui sụt, thì quả trên đã
đạt được gọi là tu
đạt được hay không? Đáp: Nếu quá khứ thì gọi là đạt được chứ không phải là tu, nếu
vị lai thì gọi là tu đạt được. Hỏi:
Vì sao quá khứ thì gọi là đạt được chứ không phải là tu, vị
lai thì gọi là tu đạt được? Đáp: Nếu đạo hiện tại làm nhân cho quả ấy, thì nếu có thể nói quả ấy là tu đạt được, đạo hiện tại không có nghóa làm nhân cho
quá khứ, cho nên đạo
quá khứ gọi là đạt được chứ không phải là tu. Hỏi: Lúc lui
sụt quả trên trú vào quả dưới, đã đạt được quả vô
lậu dưới ở vị lai, đã
có nhân đạt được vô lậu của hiện tại, sao không gọi là tu?
Đáp: Nếu
nhân của hiện tại do thắng tiến cho nên đạt được ở
vị lai, thì quả ấy có
thể gọi là tu. Lúc lui sụt trú vào quả dưới thì
đạt được vô lậu của hiện tại, tuy là nhân của nó mà không phải là
thắng tiến, cho nên không gọi là tu, bởi vì không do tu đạt được ở hiện tại, mà vị lai
ấy chỉ do lui sụt cho nên
nó được hiện rõ ở trước mắt.

---------------------------

<章>CHƯƠNG III: TRÍ UẨN (Tiếp Theo)</章>
Phẩm Thứ Tư: LUẬN
VỀ TU TRÍ (Phần 1)

Có tám trí, đó là Pháp trí cho đến Đạo trí.
Các chương như vậy
và giải thích về nghóa
từng chương đã lónh hội rồi, tiếp theo cần phải
giải thích rộng ra.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả dựa vào tám trí này mà soạn luận?

Đáp: Bởi vì
những người soạn luận tùy theo ý muốn mà soạn ra luận, cho nên không cần phải vặn hỏi.
Luận Sư của bản luận này
tùy theo ý muốn của mình
không trái với pháp tướng mà soạn ra luận này. Nơi khác cũng dựa vào tám trí mà
soạn luận, như chương
Kiết Uẩn trước đây và
chương Định Uẩn sau này… Hỏi: Có nơi chỉ dựa vào trí trong một
sát na mà
soạn luận,
như trong phẩm luận về Trí
ở chương Tạp Uẩn nói: “Có thể có một trí
nhận biết tất cả pháp chăng? Đáp:
Không có.” Có nơi chỉ dựa vào hai trí mà
soạn luận, như
tiếp theo phẩm luận trước
đây và trong chương Căn Uẩn-Định Uẩn. Có nơi chỉ
dựa vào bốn trí mà soạn luận, như chương Căn Uẩn
sau này. Có
nơi dựa vào đầy đủ
mười trí mà soạn luận, đó là Luận Sư của bản luận
này đối với cảnh đã
nhận biết đầy đủ, thông hiểu rõ ràng, tự tướng và cọng tướng, tùy theo ý muốn
soạn ra luận, hoặc là tóm lược-hoặc là mở
rộng mà không trái với
pháp tướng, cho nên không cần phải vặn hỏi. Lại nữa,
không cần phải vặn hỏi về ý của người soạn luận, nghóa là tám trí này là do Đức
Phật đã nói,
Luận Sư của bản luận này
dựa vào kinh mà soạn ra
luận, kinh nói tám trí không có thể thêm bớt,
Tôn giả không thể nào
bớt một mà nói bảy-thêm một mà nói chín.
Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì chư Phật đã nói không có thêm bớt, và Đức
Phật đã nói vô lượng vô biên, bởi vì nghóa vô lượng-văn vô biên; như nước biển rộng vô lượng vô biên, bởi vì
sâu vô lượng-rộng vô biên.
Giả sử các Đại Luận
Sư như
Tôn giả Xá-lợi-tử,
số nhiều hơn trăm ngàn
Na-dữu-đa… cùng lúc
xuất hiện ở đời để giải thích về nghóa của hai
câu kinh Phật, soạn ra trăm ngàn
Câu-chi các luận, Giác tuệ cùng tận hãy còn không thể nào hiểu rõ phạm vi của nghóa trong hai câu như vậy, huống là
Luận Sư của bản luận
này ở trong nghóa của tám trí mà Đức Phật đã nói,
có thể có sự thêm bớt
hay sao? Hỏi: Đức Phật ở trong kinh có lúc nói hai trí, có lúc nói bốn trí,
có lúc nói tám trí, có
lúc nói mười trí, vì sao Tôn giả ở trong này chỉ
dựa

vào tám trí
mà soạn luận? Đáp: Bởi vì tám trí này là nói theo cách dung hòa
(xử trung),
thâu nhiếp tất cả các
trí, cho nên dựa vào tám trí soạn ra luận. Nghóa là
hai trí-bốn trí đều là
nói tóm lược, thâu nhiếp trí không hết, mười trí
trong kinh tuy thâu nhiếp
tất cả các trí mà là nói mở rộng, chỉ có tám trí
này thâu nhiếp tất cả
các trí, là cách dung hòa trong dung hòa, cho nên
chỉ dựa vào tám trí. Lại nữa,
tám trí như vậy đều có trong thân người Học-Vô học
và người có nhiễm
ô-không có nhiễm ô, cho nên chỉ dựa vào tám trí.
Tận trí-Vô sinh trí chỉ có thể đạt được trong thân người
Vô học, và chỉ có
thể đạt được trong
thân người Vô nhiễm, vì thế cho nên không dựa vào. Lại nữa,
tám trí như vậy bao gồm tánh của Trí-Kiến, cho nên chỉ dựa vào tám trí.
Tận trí-Vô
sinh trí không bao gồm tánh Kiến, vì thế
cho nên không dựa vào.

Lại nữa, tám trí như vậy thường xuyên tu khởi, cho nên chỉ
dựa vào tám trí. Tận
trí-Vô sinh trí không thường xuyên tu khởi, vì thế
cho nên không dựa vào.

Lại nữa, tám trí như vậy thường xuyên tu khởi, cho nên chỉ
dựa vào tám trí. Tận
trí-Vô sinh trí không thường xuyên tu khởi, vì thế
cho nên không dựa vào.
Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên trong này chỉ
dựa tám trí mà soạn luận.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 106</卷>

<詞>LUẬN VỀ TU TRÍ (Phần 2)</詞>
Hoặc có một trí thâu nhiếp tất cả các trí, đó là
Pháp trí, không
phải là trí như pháp,
bởi vì Thể của trí là p. hoặc có hai trí thâu nhiếp tất
cả các trí, đó là trí hữu lậu và trí vô lậu. Hoặc có ba trí thâu nhiếp tất
cả các trí, đó là
Pháp trí-Loại trí và
Thế tục trí. Hoặc có bốn trí thâu
nhiếp tất cả các trí,
đó là ba trí cọng thêm Tha tâm trí. Hoặc có năm trí thâu nhiếp tất cả các trí, đó là Thế tục trí và
Khổ-Tập-Diệt-Đạo trí.
Hoặc có sáu trí thâu nhiếp tất cả các trí, đó là năm trí trước cọng thêm
Tha tâm trí. Hoặc có bảy
trí thâu nhiếp tất cả các trí, đó là trong tám trí
trừ ra Tha tâm trí. Hoặc
có tám trí thâu nhiếp tất cả các trí, đó là trong
này nói Pháp trí-Loại
trí-Tha tâm trí-Thế tục trí-Khổ trí-Tập trí-Diệt trí và Đạo trí.
 Hỏi: Nếu tám trí này thâu nhiếp tất cả các trí, lại có tám trí,
đó là Pháp trú
trí-Niết-bàn trí-Tử sinh trí-Lậu tận trí-Túc trú tùy niệm
trí- Diệu nguyện trí-Tận
trí và Vô sinh trí, tám trí như vậy thì trí nào
thâu nhiếp? Đáp: Tùy theo
sự thích hợp đều thâu nhiếp vào tám trí này.
Nghóa là Pháp trú trí biết về nhân, cho nên biết quả bậc
Hạ-Trung-Thượng của ba cõi là do pháp trú
trong nhân, trí ấy tức là do bốn trí này
thâu nhiếp,đó là là
Pháp-Loại-Thế tục và
Diệt trí. Trí Tử sinh tức là do
trí Thế tục này thâu nhiếp.
Tôn giả
Diệu Âm nói: “Trí Tử
sinh do bốn trí
thâu nhiếp, đó
là Pháp-Loại-Thế tục
và Khổ trí.”

Lời bình: Nên biết trong
này, cách nói trước là hợp lý.
Trí Lậu tận,
muốn làm cho quả báoc chúng sinh (chư hữu) duyên vào pháp lậu tận, cho nên gọi là trí
Lậu tận, do bốn trí
thâu nhiếp, đó
là Pháp-Loại-Thế tục
và Diệt trí; muốn làm cho quả báo của chúng sinh
đạt được
thân lậu tận, cho nên gọi là trí Lậu tận, do tám trí thâu
nhiếp. Trí Túc trú tùy
niệm do Thế tục trí thâu nhiếp.
Tôn giả
Diệu Âm nói: “Trí Túc trú tùy niệm do
sáu trí thâu nhiếp, tức là trong tám trí trừ ra Tha tâm trí bởi vì duyên với pháp quá khứ,
và trừ ra Diệt trí bởi
vì duyên với pháp hữu vi.”

Lời bình: Nên biết trong
này, cách nói trước là hợp lý. Trí Diệu nguyện
do Thế tục trí thâu nhiếp.
Tôn giả
Diệu Âm nói: “Trí Diệu nguyện do tám trí thâu nhiếp, đó là trong mười trí trừ ra Tận trí và
Vô sinh trí, bởi vì là tánh
thuộc Kiến.”

Lời bình: Nên biết trong
này, cách nói trước là hợp lý.

Tận trí và Vô sinh trí đều do sáu trí thâu nhiếp, trừ ra Tha tâm
trí bởi vì không phải
là tánh thuộc kiến, và trừ ra Thế tục trí bởi vì là
vô lậu. Vì vậy tám trí
này thâu nhiếp tất cả các trí.

Tôn giả Tăng-già-phiệt-tô nói rằng: “Nên nói là một trí, đó là
trí Quyết định, bởi vì nghóa quyết định là nghóa của trí.
Trí Quyết định
này có hai loại sai biệt:

Hữu lậu.
Vô lậu.

Nếu như hữu lậu, thì bởi vì tự tánh cho nên gọi là Thế tục trí;
nếu như vô lậu, thì bởi
vì đối trị sai biệt cho nên lại thiết lập hai loại, đó
là đối trị cõi Dục thì
gọi là Pháp trí, đối trị cõi Sắc-Vô sắc thì gọi là
Loại trí. Ngay ba trí trước,
nếu có thể nhận biết tâm-tâm sở pháp của người khác, thì gọi là
Tha tâm trí.
Vả lại, trí vô lậu do hành tướng
sai khác, cho nên lại thiết lập bốn trí, nếu đối với Khổ đế làm bốn hành
tướng chuyển thì gọi là
Khổ trí, cho đến nếu đối với Đạo đế làm bốn
hành tướng chuyển thì
gọi là Đạo trí.” Hỏi: Nếu trí
Quyết định chỉ có một loại, hoặc là hai-hoặc là ba,
thì tại sao trong này thiết
lập có tám trí?

Đáp: Bởi vì
năm sự cho nên thiết lập có tám trí:

Vì đối trị cho nên thiết lập Pháp-Loại trí.

Vì tự tánh cho nên thiết lập Thế tục tri.

Vì gia hạnh cho nên thiết lập Tha tâm trí.

Vì hành tướng cho nên thiết lập Khổ-Tập trí.

Vì hành tướng sở duyên cho nên thiết lập Diệt-Đạo trí.

Tôn giả Tả Thọ đưa ra cách nói như vậy: “Bởi vì đối trị bốn
loại ngu cho nên thiết lập
có tám trí. Bốn loại ngu là:

Ngu về cõi.

Ngu về tâm.

Ngu về pháp.

Ngu về đế.

Đối trị ngu
về cõi cho nên thiết lập Pháp-Loại trí, đối trị ngu
về tâm cho nên thiết lập
Tha tâm trí, đối trị ngu về pháp cho nên thiết
lập Thế tục trí, đối
trị ngu về Đế cho nên thiết lập Khổ-Tập-Diệt và Đạo trí.”
Đó gọi là bổn tánh-tướng phần-tự
Thể-ngã vật-tự tánh của tám trí.
Đã nói về
tự tánh của trí, nay sẽ nói đến nguyên cớ.

Hỏi: Vì sao
gọi là trí, trí là nghóa gì? Đáp: Nghóa quyết định
là nghóa của trí. Hỏi: Như vậy thì
Nghi tương ưng với Tuệ không nên gọi là trí,
bởi vì không quyết định
đối với cảnh sở duyên?
Đáp: Đó
cũng là trí, bởi vì trong một sát na cũng quyết định đối với cảnh
sở duyên.
Nhưng trong tụ này thì thế lực tác dụng của
Nghi mạnh hơn, khiến cho tâm đối với cảnh do dự không quyết định
trong nhiều sát na, cho nên
gọi là tụ Nghi. Như Tam-ma-địa trong một sát na đối với cảnh luôn luô dừng lại, có lúc nếu tương ưng với trạo cử,
làm cho nhiều sát na
chuyển dời đối với cảnh, thì gọi là hỗn loạn.
Lại như hữu tình, nếu tham
nhiều thì gọi là hạnh tham, nếu sân nhiều thì gọi
là hạnh sâu, nếu
si nhiều thì gọi là
hạnh si, mỗi một loại không phải là không có những phiền não khác; ở đây cũng như vậy, cho
nên không có gì sai.

Phái Thí Dụ nói: “Nếu tâm có trí thì không có
sự không hiểu
biết, nếu tâm có nghi thì
không có quyết định, nếu tâm có thô thì không
có tế. Nhưng mà Đối
Pháp đã nói là pháp tướng giống như rừng cây
rậm rạp, nghóa là trong
một tâm, có trí-có sự không hiểu biết, có loại không phải là trí-không phải là không hiểu biết, có nghi-có
quyết định,
có loại không phải là
nghi-không phải là quyết định, có thô-có tế, có
loại không phải là
thô-không phải là tế.”

Các Luận sư
A-Tỳ Đạt Ma nói: “Các pháp câu sinh thì có gì
sai? Nghóa là các tâm
sở lần lượt chuyển đổi làm cho
sinh khởi một tâm tương ưng mà tướng dụng khác nhau. Trí gọi
là Bát-nhã; không
hiểu biết gọi là Vô
minh; không phải là trí-không phải là không hiểu
biết, đó là những tâm
sở pháp khác. Nghi gọi là do dự; quyết định gọi là
trí; không phải là
nghi-không phải là quyết định, đó là những tâm
sở pháp khác. Thô gọi là Tầm; tế gọi là Tứ; không phải là thô-không phải là
tế, đó là những tâm
sở pháp khác. Như các sắc pháp câu sinh khác chủng

loại, tâm sở
cũng như vậy, cho nên không có gì sai.”

Có người đưa ra cách nói này: Nghóa quyết định chọn lựa lại đối với cảnh
sở duyên là nghóa của trí; các Tuệ hữu lậu đối với
cảnh sở duyên, từ vô thì đến nay thường xuyên quyết định chọn lựa, cho
nên đều gọi là trí;
các Tuệ vô lậu quyết định chọn lựa lại, cho nên đều
gọi là trí; chỉ riêng Nhẫn vô lậu đối với bốn
Thánh đế, chưa đưa quyết
định chọn lựa lại, cho
nên không gọi là trí.

Lại có người
nói: Bởi vì hai nghóa cho nên gọi là trí, đó là
nghóa chứng thực biết rõ và nghóa nhận biết rõ ràng.
Nghóa chứng thực biết
rõ, đó là chứng thực
biết rõ Khổ cho đến chứng thực biết rõ Đạo, cho nên gọi là trí.
Nghóa nhận biết rõ ràng, đó là nhận biết rõ ràng về
sự nối
tiếp nhau của mình, nhận
biết rõ ràng về sự nối tiếp nhau của người
khác, cho nên gọi là trí.
Đã nói tổng quát về nguyên cớ của các trí, nguyên cớ của mỗi
một loại nay sẽ nói đến.

Hỏi: Vì sao
gọi là Pháp trí?

Đáp: Bởi vì
Thể của trí là pháp, cho nên gọi là Pháp trí. Hỏi: Nếu như vậy thì Thể của trí khác cũng là pháp, tại
sao
không gọi là Pháp trí?

Đáp: Tuy Thể
của tất cả các trí đều là pháp, mà chỉ thiết lập tên gọi Pháp trí đối với một loại; như mười tám Giới, mười hai xứ, bảy
Giác chi, sáu Tùy niệm,
bốn Niệm trú, bốn Chứng tịnh, bốn Vô ngại giải,
ba Bảo-ba Quy, Thể đều là pháp mà chỉ kiến lập tên gọi là là Pháp đối
với một; ở đây cũng
như vậy cho nên không cần phải vặn hỏi. Lại nữa,
Pháp trí chỉ có một tên gọi, đó là tên gọi chung; trí
khác có hai tên gọi, đó
là tên gọi chung và không chung; bởi vì chọn lấy
sự khác nhau, cho nên nói tên gọi
không chung.
Lại nữa, bắt đầu hiểu
biết về pháp cho nên gọi
là Pháp trí, pháp hiểu đúng về sau cho nên gọi
là Loại trí.
Lại nữa, nếu bắt đầu đạt được trí tương ưng với
Pháp Chứng tịnh, thì gọi là
Pháp trí; sau trí này mà đạt được, cho nên gọi là
Loại trí. Lại nữa, đối với pháp hiện thấy, đạt được trí
Hiện lượng, cho nên gọi
là Pháp trí; sau trí này
mà đạt được, cho nên gọi là Loại trí. Lại nữa,
khởi Dục có nhiều phiền não không phải là pháp, đó là
phẩn-hận-phú-não-
tật-san… tương ưng với phiền não, nếu trí là đối trị gần của chúng thì gọi là
Pháp trí, cõi
Sắc-Vô sắc không có phiền não không phải là pháp
như vậy; đối trị chúng
là Pháp trí, về sau sinh khởi cho nên gọi là Loại trí.

Lại nữa, nếu trí do
sáu địa
thâu nhiếp, có thể duyên với một địa thì gọi là
Pháp trí; nếu trí do chính địa
thâu nhiếp, có thể duyên với tám địa
thì gọi là
Loại trí. Đây là dựa vào địa hữu lậu mà nói.
Lại nữa, nếu
trí do sáu địa thâu
nhiếp, có thể duyên với sáu địa thì gọi là Pháp trí,
nếu trí do chín địa thâu
nhiếp, có thể duyên với chín địa thì gọi là Loại
trí. Đây là dự vào địa
vô lậu mà nói. Lại nữa, nếu trí đối trị với mười
tám Giới-mười hai
Xứ-năm Uẩn thì gọi là Pháp trí, nếu trí đối trị mười
bốn Giới-mười Xứ-năm
Uẩn thì gọi là Loại trí. Lại nữa, nếu trí đối trị năm Uẩn thiện-bất thiện và vô ký thì gọi là
Pháp trí, nếu trí đối trị năm
Uẩn thiện-vô ký thì gọi là
Loại trí. Lại nữa, nếu trí đối trị hành
phước-phi phước và bất
động thì gọi là Pháp trí, nếu trí đối trị hánh phước và bất động thì gọi là
Loại trí. Lại nữa, nếu trí đối trị đoàn thực-dâm dục và
ái thì gọi là Pháp trí,
nếu trí đối trị các Định và ái thì gọi là Loại trí.

Hỏi: Vì sao
gọi là Tha tâm trí?

Đáp: Bởi vì
biết tâm của người khác, cho nên gọi là Tha tâm trí. Hỏi: Trí này cũng biết các tâm
sở pháp của
người khác, tại
sao
chỉ gọi là Tha tâm trí? Đáp: Bởi vì tâm mong mỏi, nghóa là người tu quán trước tiên khởi lên ý thích, mong muốn biết tâm của
người khác, do ý thích này
sau lúc biết tâm thì cũng
biết được tâm sở. Như người có ý thích chủ yếu
là mong muốn trong thấy
vua, sau lúc trông thấy vua thì cũng trông
thấy các quán.
Lại nữa, các phát có được tên gọi là do
nhiều duyên, nghóa
là hoặc do tự tánh có
được tên gọi, như Đế-như Uẩn-như Thế tục trí;
hoặc do đối trị có được
tên gọi, như Pháp-Loại trí; hoặc do gia hạnh có được
tên gọi, như Tha tâm trí…; hoặc do tương ưng có
được tên gọi, như
nói: Pháp tương ưng với
Lạc thọ…, gọi là pháp thuận với Lạc thọ…; hoặc
do sở y có được tên
gọi, như nhãn thức…; hoặc do hành tướng có được tên gọi như
Khổ-Tập trí; hoặc do
sở duyên có được tên gọi, như
Niệm trú…; hoặc do hành tướng
sở duyên có được tên gọi, như Diệt-Đạo trí. Vì
vậy do gia hạnh mà gọi là Tha tâm trí. Lại nữa,
bởi vì tâm mạnh hơn cho nên tuy cũng biết tâm sở, mà chỉ gọi là
Tha tâm trí; như vua đến…
Lại nữa, bởi vì tâm là Đại địa,
tâm sở của pháp gọi
là Đại địa. Lại nữa, bởi vì lúc chứng Tha tâm thông
thì đạo vô gián chỉ
duyên với tâm. Lại nữa, bởi vì nói tâm đi xa và chỉ
đi một mình… Lại nữa,
bởi vì nói tâm là đi trước… Lại nữa, bởi vì nói tâm là vô
tăng thượng.
Lại nữa, bởi vì nói tâm là chủ khu thành.
Lại nữa, bởi vi nói tâm là nơi nương vào.
Lại nữa, bởi vì nói tâm có thể khởi lên
các giới thiện-ác. Lại
nữa, bởi vì nói tâm có thể dẫn đến các nẽo
thiện-ác. Lại nữa, bởi vì tâm là nội xứ có
sở duyên khắp
các cõi-địa.
Lại nữa, bởi vì tâm là sở y
chứ không phải là tâm sở. Lại nữa, bởi vì nếu tâm hoạt
động thì tâm
sở
thuận theo.
Lại nữa, bởi vì nếu lúc tâm điều
phục-không điều phục, thì các tâm
sở pháp cũng như vậy.
Lại nữa, bởi vì nếu
lúc tâm tản mác hay
không tản mác, thì các tâm sở pháp cũng như vậy.
Bởi vì những duyên này, cho nên Tha tâm trí này tuy cũng
biết tâm sở, mà chỉ
gọi là Tha tâm trí.

Hỏi: Vì sao
gọi là Thế tục trí?
Đáp: Biết
rõ thế tục cho nên gọi là Thế tục trí.

Hỏi: Cũng biết về thắng nghóa, tại sao chỉ gọi là Thế tục trí? Đáp: Tuy cũng biết phần ít về thắng nghóa các pháp như
Uẩn- Xứ-Giới bốn Thánh
đế…, mà biết phần nhiều về pháp thế tục như
nam nữ-đi lại-bình
chậu-áo quần-xe cộ-nhà cửa-núi rừng…, cho nên
gọi là Thế tục trí.

Lại nữa, trí Thế tục này thật ra không có tướng của trí, mà đối
với thế tục cùng thiết
lập tên gọi của trí; như không phải là chủng loại vua chúa, nhưng mọi người tưởng tượng thi thiết cùng lập ra tên gọi của
vua chúa. Lại nữa, trí
Thế tục này tất cả hữu tình lần lượt chuyển đổi
cùng chấp nhận, chứ không có gì
tranh luận; như Tăng ngồi trên-như
vừa lòng mọi người,
mọi người đều đồng ý, cho nên gọi là Thế tục.

Lại nữa, trí
Thế tục này bao trùm các hữu tình, duyên vơi tất
cả các cảnh, cho nên gọi là
Thế tục. Lại nữa, trí Thế tục này do ngu
si
dựa vào, hệ thuộc ngu
si, là nơi dừng chân yên ổn của ngu si, cho nên gọi là Thế tục.

Phái Tranh luận nói:
Trí Thế tục này bị các
sự không hiểu biết làm cho che phủ, như vật trong đồ đựng bị đồ đựng làm cho che kín,
cho nên gọi là Thế tục.

Lại nữa, trí
Thế tục này bị đạo đối trị làm cho biến hoại, vì
người ngu si đã vui mừng tôn trọng, cho nên gọi là Thế tục.

Hỏi: Vì sao
gọi là Khổ trí, cho đên Đạo trí?
Đáp: Duyên
với Khổ Thánh đế, chuyển bốn hành tướng, cho nên gọi là
Khổ trí; cho đến duyên với Đạo
Thánh đế, chuyển bốn
hành tướng, cho nên gọi là Đạo trí.

Hỏi: Các trí
Thế tục cũng có thể duyên với bốn Đế, đều
chuyển bốn hành tướng,
lẽ nào gọi là bốn trí hay sao?

Đáp: Nếu chỉ
duyên với Khổ đế, chỉ chuyển bốn hành tướng,
thì gọi là Khổ trí; cho
đến nếu chỉ duyên với Đạo đế, cỉ chuyển bốn hành tướng thì gọi là Đạo trí. Các trí đối với bốn
Thánh đế, hoặ là
duyên riêng biệt với từng loại một, hoặc là duyên kết hợp với hai loại một,
 hoặc là duyên kết hợp với ba loại một,
 hoặc là duyên tổng quát với bốn Đế, hoặc là duyên với pháp khác,
 hoặc lại duyên tổng quát với hành tướng đã khởi, cũng không quyết định cho nên không gọi là Khổ trí
cho đến Đạo trí, bởi vì tạp loạn. Lại nữa,
nếu duyên riêng biệt với bốn Đế, đều chuyển bốn
hành tướng, kông cùng chung một ràng buộc với
Khổ-Tập thì gọi là trí
của bốn Đế; các trí
Thế tục tuy cũng có duyên riêng biệt với bốn Đế,
đều chuyển bốn hành
tướng, mà cùng chung một ràng buộc với
Khổ-Tập, cho nên không
gọi là trí của bốn Đế.

Hỏi: Trí này
không cùng chung một ràng buộc với Diệt-Đạo,
tại sao không thiết lập
Diệt-Đạo trí?
Đáp: Đầu
không thiết lập cho nên sau cũng không thiết lập. Lại nữa,
nếu duyên riêng biệt với bốn Đế, đều chuyển bốn
hành tướng, có thể đối trị phiền nảo thì gọi là
trí của bốn Đế; các trí Thế
tục cũng có duyên riêng
biệt với bốn Đế, đều chuyển bốn hành tướng,
mà không có thể đối
trị phiền não, cho nên không gọi là trí của bốn Đế. Lại nữa,
nếu duyên riêng biệt với bốn Đế, đều chuyển bốn
hành tướng, đối với bốn Thánh đế chứng thấy
rõ ràng, không bị
Kiến-Nghị- Vô minh làm cho
mê hặc, không tăng thêm phiền não-không dẫn
đến ba cõi, nhất định
hướng đến Niết-bàn thì gọi là trí của bốn Đế; các
trí Thế tục không có
nghóa như vậy, cho nên không gọi là trí của bốn Đế.
Lại nữa, nếu duyên riêng biệt với bốn Đế, đều
chuyển bốn hành tướng, là tánh Thánh thì gọi mười hai trí của bốn Đế; các trí
Thế tục không phải là tánh
Thánh thâu nhiếp, cho nên không gọi là trí của bốn Đế.
Tám trí như vậy, về cõi thì Tha tâm trí nếu là hữu lậu thì hệ
thuộc cõi Sắc, nếu là vô lậu thì không hệ thuộc; Thế tục trí gồm chung ba
cõi; sáu trí còn lại thì không hệ thuộc.

Về địa, Thế tục trí thuộc về
sáu địa; Loại trí thuộc về chín
địa; Tha tâm trí thuộc về
bốn địa; Thế tục trí thuộc về mười tám địa, đó
là tám Đẳng trí-tám
cận phần-Tónh lự trung gian và cõi Dục; còn lại
bốn trí, Pháp trí thâu
nhiếp là thuộc về sáu địa, Loại trí thâu nhiếp là
thuộc về chín địa.

Về sở y, Pháp trí chỉ dựa vào cõi Dục mà dấy khởi; Tha tâm tí
chỉ dựa vào cõi dục-Sắc
mà dấy khởi; Loại trí và Thế tục trí đều dựa
vào ba cõi mà dấy khởi;
trí còn lại nếu Pháp trí thâu nhiếp thì chỉ dựa
vào cõi Dục mà dấy
khởi, Loại trí thâu nhiếp thì dựa vào tất cả ba
cõi mà dấy khởi.

Về hành tướng, Pháp trí và Loại trí đều làm mười
sáu
hành tướng;
Tha tâm trí nếu vô lậu thì làm bốn hành tướng của Đạo, hữu lậu thì
làm hành tướng không
rõ ràng; Thế tục trí làm mười sáu hành tướng,
cũng làm những hành
tướng khác, Khổ-Tập-Diệt-Đạo trí đều làm bốn hành tướng.

Hỏi: Các Khổ
trí đều làm chuyển hành tướng Khổ chăng? Đáp:
Nên làm thành bốn câu phân biệt:

Hoặc có lúc Khổ trí mà không phải là làm chuyển hành tướng
khổ, đó là Khổ trí làm chuyển hành tướng Vô
thường-Không-Vô ngã.

Hoặc có lúc làm chuyển hành tướng Khổ mà không phải là
Khổ trí, đó là pháp tương ưng với Khổ trí làm chuyển hành tướng Khổ;

Hoặc có lúc Khổ trí cũng làm chuyển hành tướng Khổ, đó là
Khổ trí làm chuyển hành tướng Khổ.

Hoặc có lúc không phải là Khổ trí cũng không phải là làm chuyển hành tướng Khổ, nếu chỉ chọn lấy chủng loại này thì đó là pháp tương ưng với Khổ trí làm chuyển hành tướng
Vô thường-Không-Vô ngã,
nếu không chỉ chọn lấy chủng loại này thì trừ ra
những tướng trước.

Như chuyển có
bốn câu phân biệt, đã chuyển-sẽ chuyển nên biết
cũng như vậy. Như Khổ trí đối với hành tướng
Khổ có ba loại bốn
câu phân biệt, đối với
hành tướng Vô thường-Không-Vô ngã nên biết
cũng như vậy. Như Khổ trí có mười hai câu phân
biệt, Tập-Diệt-Đạo trí
nên biết cũng như vậy.
Như tổng cọng có bốn mươi tám loại bốn câu phân biệt.

Về sở duyên, Pháp trí và Loại trí đều duyên với bốn Đế,
Tha tâm trí duyên với tâm-tâm
sở pháp của
người khác, Thế tục trí duyên với
tất cả các pháp, Khổ
trí duyên với Khổ đế, Tập trí duyên với Tập đế,
Diệt trí duyên với Diệt đế, Đạo trí duyên với Đạo đế.

Về Niệm trú, Tha tâm trí là ba Niệm trú trừ ra
Thân niệm trú,
Diệt trí là pháp niệm
trú, trí còn lại gồm chung bốn Niệm trú.

Về Trí, tám trí này tức là tám trí.
Về Tam-ma-địa,
Pháp trí và Loại trí đi cùng ba Tam-ma-địa;
Tha tâm trí nếu vô lậu
thì Đạo đi cùng Tam-ma-địa Vô nguyện, hữu lậu thì không phải là đi
cùng Tam-ma-địa; Thế tục trí không phải là
đi cùng Tam-ma-địa; Khổ trí đi cùng
Tam-ma-địa Không-Vô nguyện, Tập trí đi cùng
Tam-ma-địa Tập-Vô nguyện, Diệt trí đi cùng
Tam-ma-địa đi
cùng Vô tướng, Đạo trí
đi cùng Tam-ma-địa Vô nguyện-Đạo.

Về Căn tương
ưng, Thế tục trí tương ưng với năm căn; trí còn
lại tương ưng với ba
Căn, đó là Lạc-Hỷ và Xả.
Về ba đời,
tám trí này đều gồm chung ba đời.

Duyên với ba
đời, Pháp trí-Loại trí và Thế tục đều duyên với
ba đời và tách rời
thế gian; Tha tâm trí quá khứ duyên với quá khứ.
Hiện tại duyên với hiện
tại, vị lai sinh pháp thì duyên với vị lai, không
sinh pháp thì duyên với
ba đời; Diệt trí duyên với tách rời thời gian, trí
còn lại duyên với ba đời.

Về thiện-bất thiện và vô ký Thế tục trí gồm chung ba loại, trí
còn lại chỉ là thiện.

Duyên với thiện-bất thiện và vô ký, Loại trí duyên với
thiện-vô ký, Diệt-Đạo
trí chỉ duyên với thiện, trí còn lại duyên với ba loại.

Về hệ thuộc ma cõi-không hệ thuộc, Tha tâm trí nếu hữu lậu thì hệ thuộc
cõi Sắc, nếu vô lậu thì không hệ thuộc; Thế tục trí hệ
thuộc chung cả ba cõi; trí
còn lại thì không hệ thuộc.
Duyên với hệ thuộc ba cõi-không hệ thuộc, Pháp trí duyên với
hệ thuộc cõi Dục và
không hệ thuộc, Loại trí duyên với hệ thuộc cõi
Sắc- Vô sắc và không hệ thuộc, Tha tâm trí duyên với hệ thuộc cõi
Dục-Sắc và không hệ
thuộc, Thế tục trí duyên với hệ thuộc ba cõi và không hệ thuộc
Khổ-Tập trí duyên vời hệ thuộc ba cõi,
Diệt-Đạo trí duyên
với không hệ thuộc.

Về Học-Vô học và phi học phi vô học, Tha tâm trí chung cả
ba loại, Thế tục trí chỉ
riêng Phi học phi vô học, trí còn lại còn lại là Học và Vô học.
Duyên với
Học-Vô học và phi học phi vô học,
Pháp-Loại-Thế
tục và Tha tâm trí đều
duyên với ba loại, Khổ-Tập-Diệt trí chỉ duyên
với Phi học Phi vô học,
Đạo trí duyên với Học và Vô học. Về kiến-tu
mà đoạn và không đoạn,
Tha tâm trí nếu là hữu lậu thì do tu mà đoạn, nếu
là vô lậu thì không đoạn; Thế tục trí là do
kiến-tu mà đoạn, trí còn lại là
không đoạn. Duyên với kiến-tu mà đoạn và
không đoạn,
Pháp-Loại- Thế tục và Tha tâm trí duyên với ba loại,
Khổ-Tập trí duyên
với kiến-tu mà đoạn,
Diệt-Đạo trí duyên với không đoạn.
Duyên với danh-duyên với nghóa,
Pháp-Loại-Thế
tục-Khổ-Tập
trí duyên chung với danh
và nghóa, trí còn lại chỉ duyên với nghóa.

Duyên với Tự-Tha tương tục và Phi tương tục, Pháp-Loại và
Thế tục trí duyên với ba loại, Tha tâm trí duyên với
Tha tương tục,
Khổ-Tập- Đạo trí duyên
với Tự-Tha tương tục, Diệt trí duyên với Phi tương tục.

Gia hạnh đắc-ly nhiễm đắc và sinh đắc, Thế tục trí gồm chung
ba loại, trí còn lại gồm
chung gia hạnh đắc và ly nhiễm đắc.
Từng đạt được-chưa từng đạt được, Tha tâm trí và Thế tục trí
gồm cả từng đạt
được-chưa từng đạt được, trí còn lại chỉ
riêng chưa từng đạt
được.

Lại nữa, Pháp trí có bốn loại:

Đối
với pháp bắt đầu biết cho nên gọi là pháp trí.

Đối
với pháp hiện đang biết cho nên gọi là Pháp trí.

Đối
với pháp thật sự biết cho nên gọi là Pháp trí.

Đối
với pháp rời khỏi nhận biết cho nên gọi là Pháp trí.

Tỷ loại trí cũng có bốn loại:

Dùng nhân tỷ loại biết quả.

Dùng quả tỷ loại biết nhân.

Dùng nghiệp thân-ngữ tỷ loại biết tâm.

Dùng pháp đã nói tỷ loại biết Phật.

Tha tâm trí cũng có bốn loại, đó là từ bốn duyên mà sinh ra cũng

có thể làm
bốn duyên, trí phụ thuộc của trí này cũng như vậy.

- Thế tục trí cũng có bốn loại:

Biết tên gọi thế tục.

Biết ràng buộc thế tục.

Biết giả lập thế tục.

Biết chấp trước thế tục.

Khổ trí cũng có bốn loại:

Biết khổ của sinh.

Biết khổ của lưu chuyển.

Biết khổ của nóng bức phiền muộn.

Biết khổ của hòa hợp.

Tập trí cũng có bốn loại:

Biết nghiệp.

Biết phiền não.

Biết ái.

Biết sự việc.

Diệt trí cũng có bốn loại:

Biết ba kiếp vónh viễn đoạn trừ.

Biết thâm sân si mỏng dần.

Biết năm kiếp thuận phần dưới không còn.

Biết tất cả các kiết dứt sạch.

Đạo
trí cũng có bốn loại:

Biết từ Bổ-đặc-già-la thứ tám cho đến tất cả phần vị Học đều
có những việc đã làm.

Biết làm cho oàn địch phải thuần phục.

Quán xét việc làm vốn có.

Quán xét gần hết lậu.

Tận trí cũng có bốn loại:

Kiến mà không nhiếp.

Lìa xa Định Không.

Không phải là Tha tâm trí. 4.Gia hạnh chậm chạp.

Vô sinh trí cũng có bốn loại:

Bởi vì nhân.

Bởi vì quả.

Bởi vì nối tiếp nhau.

Bổ-đặc-già-la.

Trong này đã nói đến bốn
Pháp trí…, là giải thích rộng ra các trí
sai biệt trong kinh, chứ
không phải đầu chính là Pháp trí… thâu nhiếp. Lại nữa,
nên nói mười trí tổng hợp là một trí, đó là Pháp trí,
bởi vì đều lấy pháp
làm Thể. Nên nói mười trí tổng hợp làm một trí, đó
là Loại trí, bởi vì đều
là chủng loại Thánh. Nên nói mười trí tổng hợp
làm một trí đó là trí
đã nhận biết, bởi vì đã biết mà nhận biết cho nên
xem xét quyết định lại.
Nên nói mười trí tổng hợp làm một trí, đó là Đạo
trí, bởi vì Đạo đề
thâu nhiếp. Nên nói mười trí tổng hợp làm một trí, đó
là Nguyện trí, bởi vì
có năng lực thoả mãn điều mong cầu. Nên nói
mười trí tổng hợp làm
một trí, đó là Tận trí, bởi vì đạt được trong thân
người không còn phiền
não. Nên nói mười trí tổng hợp làm một trí, đó là
Vô sinh trí, bởi vì không
lui sụt rơi rụng.

Hỏi: Thế nào
Pháp trí? Đáp: Tất cả trí vô lậu đối với các hành-nhân của các
hành-diệt các hành-đạo
có thể đoạn các hành của cõi Dục.

Trong này, các hành là khổ đế, nhân của các hành là
Tập đế, diệt các hành là
Diệt đế, đạo có thể đoạn các hành là Đạo đế. Các trí vô
lậu có thể nhận biết
về bốn Đế của cõi Dục như vậy, gọi chung là pháp
trí. Lại nữa, tất cả
trí vô lậu đối với Pháp trí và địa của Pháp
trí, đó gọi là Pháp trí.

Hỏi: Vì sao
lại nói đến trí này?
Đáp: Trước
đây tuy nói về đạo vô gián có thể đoạn các hành
ủa cõi Dục, mà chưa nói
đến đạo gia hạnh-giải thoát-thắng tiến, nay
cần phải nói đến.
Trong này,
Pháp trí là pháp trí của ba đạo; địa của Pháp trí là các pháp cùng có tương ưng với Pháp trí của ba đạo.
Lại nữa, đạo có
thể đoạn là Pháp trí
của đạo vô gián , Pháp trí là Pháp trí của ba đạo khác;
địa của Pháp trí là các pháp cùng có tương ưng với Pháp trí của bốn
đạo, và bốn phẩm Pháp
nhẫn. Lại nữa, đạo có thể đoạn là pháp vô lậu của bốn đạo có thể đoạn phiền não của cõi Dục, Pháp trí là Pháp trí đã
tu-đã khởi vào lúc
khác; địa của Pháp trí là các pháp cùng có tương ưng
với lúc ấy. Tiếp theo
sau Loại trí dựa theo đây nên biết. Tha tâm trí…
như văn nói rộng ra, nên
biết về tướng ấy.
Pháp trí cho đến Đạo trí, ở trong tám trí thì mỗi một trí thâu
nhiếp mấy loại?

Hỏi: vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày
về Chánh lý. Nghóa là hoặc có
người chấp: Các pháp
thâu nhiếp, đó là thâu nhiếp tánh khác chứ không thâu nhiếp tự tánh.
Như Luận giả
Phân Biệt đã chấp. Vì ngăn chặn
cái chấp ây, muốn nhấn bày về các pháp đều thâu nhiếp tự tánh chứ không thâu nhiếp tánh khác, cho nên
soạn ra
phần luận này. Nghóa lý
trong này như trong chương Kiết Uẩn đã phân biệt rộng ra.

Pháp trí thâu
nhiếp Pháp trí và phần ít cùa năm trí đó là Tha tâm trí và
Khổ-Tập-Diệt-Đạo trí.

Trong này, nói tổng quát là Pháp trí thâu nhiếp
Pháp trí, nhưng Pháp trí thuộc về
sáu địa, Vị chí Định thì thâu nhiếp
Vị chí Định, cho đến Tónh lự thứ tư thì thâu nhiếp Tónh lự thứ tư.
Lại nữa, Pháp trí
có bốn loại đó là trí
của bốn Đế , Khổ trí thâu nhiếp Khổ trí, cho đến
Đạo trí thâu nhiếp Đạo
trí. Lại nữa, Pháp trí thuộc về ba đời, quá khứ
thâu nhiếp quá khứ, vị
lai thâu nhiếp vị lai, hiện tại thâu nhiếp hiện tại;
quá khứ và vị lai đếu
có nhiều sát-na, mỗi một sát-na tự mình thâu nhiếp.

Ngay Pháp trí này thâu nhiếp phần ít của
Tha tâm trí, nghóa là
Tha tâm trí có hữu lậu, có vô lậu; trí này chỉ thâu nhiếp vô lậu. Vô lậu ấy
lại có phẩm Pháp trí,
có phẩm Loại trí; trí này chỉ thâu nhiếp phẩm
Pháp trí. Vì vậy nói
thâu nhiếp phần ít của trí kia.

Ngay Pháp trí
này thâu nhiếp phần ít của Khổ-Tập-Diệt-Đạo
trí, nghóa là bốn trí ấy
đều có phẩm Pháp trí, có phẩm Loại trí; trí này
chỉ thâu nhiếp phẩm Pháp
trí, cho nên nói là thâu nhiếp phần ít của bốn trí
Loại trí thâu nhiếp Loại trí và phần ít của năm
trí, đó là Tha tâm
trí và
Khổ-Tập-Diệt-Đạo trí.

Trong này, nói tổng quát là Loại trí thâu nhiếp
Loại trí, nhưng
loại trí thuộc về chính
địa, Vị chí Định thì thâu nhiếp Vị chí Định, cho đến Vô
sở hữu xứ thì thâu nhiếp
Vô sở hữu xứ, phần còn lại nói rộng
ra như Pháp trí.
Tha tâm trí thâu nhiếp Tha tâm trí và phần ít của bốn trí, đó
là Pháp-Loại-Thế tục
và Đạo trí. Trong này, nói tổng quát là Tha tâm
trí thâu nhiếp Tha tâm
trí, nhưng Tha tâm trí thuộc về bốn tónh lự căn
bản, Tónh lự thứ nhất
thì thâu nhiếp Tónh lự thứ nhất, cho đến Tónh lự thứ
tư thì thâu nhiếp Tónh lự
thứ tư. Lại nữa, Tha tâm trí có hữu lậu-có vô
lậu, hữu lậu thâu nhiếp
hữu lậu, vô lậu thâu nhiếp vô lậu. Hữu lậu này thì có đã từng đạt được-có chưa từng đạt được, đã từng đạt được thâu nhiếp đã từng đạt được, chưa từng đạt được thâu nhiếp chưa từng đạt được; vô lậu này thì có phẩm
Pháp trí-có phẩm
Loại trí, Pháp trí thâu nhiếp
phẩm Pháp trí, phẩm Loại
trí thâu nhiếp phẩm Loại trí. Lại nữa, Tha tâm
trí này gồm chung ba đời,
quá khứ thâu nhiếp quá khứ vị lai thâu nhiếp vị lai hiện tại thâu nhiếp hiện tại quá khứ và vị lai đều
có sát-na, mỗi
một sát-na tự mình thâu nhiếp.

Ngay Tha tâm trí này thâu nhiếp phần ít của
Pháp trí, nghóa
là pháp trí thuộc về
sáu địa, trí này chỉ thâu nhiếp Pháp trí của bốn
Tónh lự căn bản kia.
Lại nữa, Pháp trí có bốn loại, đó là trí của bốn Đế, trí này chỉ thâu nhiếp Pháp trí của Đạo trí.
Lại nữa, Pháp trí của Đạo
trí có duyên riêng
biet-có duyên toàn bộ, có duyên hiện tại-có duyên
quá khứ và vị lai, có
duyên Tự tương tục-có duyên Tha tương tục, có
duyên tâm-tâm sở pháp,
có duyên với Uẩn khác; trí này chỉ thâu nhiếp
Pháp trí duyên riêng
biệt-hiện tại-Tha tương tục-tâm tâm sở pháp, cho nên nói là thâu nhiếp phần ít của
Pháp trí. Như nói trí này thâu nhiếp phần ít của
Pháp trí, nói trí này thâu nhiếp phần ít của Loại trí cũng như vậy;
có điểm khác nhau là
nên nói Loại trí thuộc về chính địa, trí này chỉ
thâu nhiếp Loại trí thuộc
về bốn Tónh lự căn bản.

Lại nữa, Tha
tâm trí này thâu nhiếp phần ít của Thế tục trí,
nghóa là Thế tục trí thuộc về mười tám địa; trí
này chỉ thâu nhiếp Thế tục
trí thuộc về bốn tónh lự
căn bản. Lại nữa, Thế tục trí có thiện-nhiễm ô
và vô phú vô ký, trí
này chỉ thâu nhiếp Thế tục trí thiện. Lại nữa,
Thế tục trí thiện có duyên
riêng biệt, có duyên tổng quát, nói rộng như trước; trí này chỉ thâu nhiếp Thế tục trí thiện có duyên riêng biệt-hiện
tại-Tha tương tục và tâm-tâm
sở pháp, cho nên nói là thâu nhiếp phần
ít của Thế tục trí.

Lại nữa, Tha
tâm trí này thâu nhiếp phần ít của Đạo trí, nghóa
là Đạo trí thuộc về
chính địa; trí này chỉ thâu nhiếp Đạo trí thuộc về bốn Tónh lự căn bản.
Lại nữa, Đạo trí của bốn Tónh lự căn bản có
duyên riêng biệt, có duyên tổng quát, nói rộng như trước; trí này chỉ thâu nhiếp Đạo trí có duyên riêng biệt-hiện tại-Tha tương tục và tâm-tâm
sở pháp,

cho nên nói
là thâu nhiếp phần ít của Đạo trí.

Thế tục trí thâu nhiếp Thế tục trí và phần ít của Tha tâm trí.
Trong này, nói tổng quát là Thế tục trí thâu nhiếp
Thế tục trí,
nhưng Thế tục trí thuộc về mười tám địa, cõi Dục thì thâu
nhiếp cõi Dục, cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ thì thâu nhiếp Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Lại nữa, Thế tục trí có
thiện-nhiễm ô và vô phú vô
ký, thiện thì thâu nhiếp
thiện, nhiễm ô thì thâu nhiếp nhiễm ô, vô phú
vô ký thì thâu nhiếp vô
phú vô ký. Lại nữa, Thế tục trí gồm chung ba đời, quá khứ thâu nhiếp quá khứ, vị lai thâu nhiếp vị lai, hiện tại thâu
nhiếp hiện tại; quá khứ và vị lai đều
nhiều sát-na, mỗi một
sát-na
tự mình thâu nhiếp. Lại nữa,
Thế tục trí thâu nhiếp phần ít của Tha tâm trí, nghóa
là Tha tâm trí có hữu
lậu-có vô lậu; trí này chỉ thâu nhiếp Tha tâm trí
hữu lậu, cho nên nói là
thâu nhiếp phần ít của Tha tâm trí.

Khổ trí thâu
nhiếp Khổ trí và phần ít của hai trí, đó là Pháp trí và Loại trí.

Trong này, nói tổng quát là Khổ trí thâu nhiếp
Khổ trí, nhưng
Khổ trí thuộc về chình
địa, Vị chí Định thì thâu nhiếp Vị chí Định, cho
đến vô sở hữu xứ
thì thâu nhiếp vô sở hữu xứ; phần còn lại như trước nói.

Lại nữa, Khổ trí này thâu nhiếp phần ít của
Pháp trí, nghóa là
Pháp trí có Khổ-Tập-Diệt-Đạo trí; trí này chỉ thâu nhiếp các
trí của Khổ trí, cho nên nói là thâu nhiếp phần ít của
Pháp trí. Như nói trí này thâu nhiếp phần ít của
Pháp trí, nói trí này thâu nhiếp phần ít của
Loại trí cũng như vậy.
Như Khổ trí thâu nhiếp một trí và phần ít của hai trí,
Tập trí và Diệt trí nên
biết cũng như vậy.

Đạo trí thâu
nhiếp Đạo trí và phần ít của ba trí, đó là
Pháp-Loại và Tha tâm trí.

Trong này, nói tổng quát là Đạo trí thâu nhiếp Đạo trí, nhưng
Đạo trí thuộc về chính
địa, Vị chí Định thì thâu nhiếp Vị chí Định, cho
đến Vô sở hữu xứ
thì thâu nhiếp Vô sở hữu xứ; phần còn lại như trước nói. Lại nữa,
Đạo trí này thâu nhiếp phần ít của Pháp trí-Loại trí,
như trước nói về Khổ
trí thâu nhiếp phần ít của Pháp trí-Loại trí. Lại nữa,
Đạo trí này thâu nhiếp phần ít của Tha tâm trí, nghóa
là Tha tâm trí có hữu
lậu-có vô lậu, trí này chỉ thâu nhiếp Tha tâm trí
vô lậu, cho nên nói là
thâu nhiếp phần ít của Tha tâm trí.
Trong này,
thâu nhiếp có nghóa là thâu nhiếp tự tánh, tự tánh
đối với tự tánh thật
sự có thể đạt được, không lìa ra-không cởi bỏ,
thường tồn tại chứ
không trống rỗng, luôn luôn làm chướng ngại, cho nên nói

là thâu nhiếp.

Nếu thành tựu Pháp trí, cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao soạn
ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày
về Chánh lý. Nghóa là hoặc có
người chấp:
Tánh thành tựu và không thành
tựu không có thật. Như
phái Thí Dụ đã chấp. Vì ngăn chặn cái chấp ấy
để hiển bày về tành
thành tựu-tánh không thành tựu là quyết định
thật có, cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi:: Nếu thành tựu Pháp trí thì đối với tám trí này, có mấy
thành tựu-mấy không thành tựu?
Đáp: Hoặc
là ba-bốn-năm-sáu-bảy-tám. Nghóa là lúc Khổ
pháp trí-Khổ loại trí
nhẫn, không có Tha tâm trí thì thành tựu ba, có Tha
tâm trí thì thành tựu bốn.

Trong này, ba
đó là Pháp trí-Khổ trí và Thế tục trí; bốn đó là
ba trí trước cọng thêm Tha tâm trí.

Nếu chưa lìa
nhiễm cõi Dục mà tiến vào Chánh tành ly sinh,
thì lúc bấy giờ thành
tựu ba; nếu đã lìa nhiễm cõi Dục mà tiến vào
Chánh tánh ly sinh thì lúc
bấy giờ thành tựu bốn. Những điều nói sau này
dựa theo đây nên biết.

Lúc Khổ pháp
trí, thì Pháp trí-Khổ trí thành tựu hiện tại và vị
lai, tức là Thể một trí
mà bởi vì đối trị cho nên gọi là Pháp trí, bởi vì hành tướng cho nên gọi là
Khổ trí. Thế tục trí-Tha tâm trí thành tựu
quá khứ- vị lai.

Lúc Khổ loại trí nhẫn, thì tăng thêm
Kiến-tăng thêm
Tuệ-tăng thêm Đạo, không phải là
Trí-không phải là Danh, lúc bấy giờ
Pháp trí-Khổ trí-Thế tục
trí hoặc là Tha tâm trí, đều chỉ thành tựu quá
khứ-vị lai, nởi vì hiện
tại không có. Những điều nói sau này dựa theo đây nên biết.

Lúc Khổ loại trí-Tập pháp trí nhẫn, không có Tha tâm trí thì
thành tựu bốn, có Tha
tâm trí thì thành tựu năm.

Trong này, bốn đó là
Pháp-Loại-Khổ và
Thế tục trí; năm đó
là bốn trí trước cọng
thêm Tha tâm trí.

Lúc Khổ loại
trí, thì tăng thêm Kiến-tăng thêm Tuệ-tăng
thêm- Đạo-tăng thêm
Trí-tăng thêm Danh, nghóa là Loại trí gọi cho
Khổ trí này, bởi vì lúc ấy tên gọi Khổ pháp trí đã có được.
Lúc Tập pháp trí nhận, thì tăng
thêm Kiến-Tuệ-Đạo, không phải là
Trí-không phải là Danh.

Lúc Tập pháp trí cho đến lúc Diệt pháp trí nhẫn, không có Tha
tâm trí thì
thành tựu năm, có Tha tâm trí thì thành tựu sáu.

Trong này, năm
đó là Pháp-Loại-Khổ-Tập và Thế tục trí, sáu
đó là năm trí trước
cọng thêm Tha tâm trí.

Lúc Tập pháp
trí, thì tăng thêm Kiến-Tuệ-Đạo và
Trí-Danh, nghóa là Tập trí gọi cho Pháp trí này bởi vì lúc ấy tên gọi Khổ pháp
trí đã cò được.

Lúc Tập loại trí nhẫn-Tập loại trí-Diệt pháp trí nhẫn, thì
tăng thêm Kiến-Tuệ-Đạo,
không phải là Trí-không phải là Danh.
Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì lúc ấy Tập loại trí đã có được tên gọi
Tập trí, không khác với lúc Tập pháp trí đã có
được tện gọi Tập trí; bởi vì lúc bấy
giờ đã có được tên
gọi Loại trí, không khác với lúc Khổ loại trí đã có
được tên gọi Loại trí.

Lúc Diệt pháp trí cho đến lúc Đạo pháp trí nhẫn, không có
Tha tâm trí thì thành tựu
sáu, có Tha tâm trì thì thành tựu bảy.

Trong này, sáu đó là
Pháp-Loại-Khổ-Tập-Diệt và
Thế tục trí,
bảy đó là sáu trí
trước cọng thêm Tha tâm trí.

Lúc Diệt pháp trí,thì tăng thêm
Kiến-Tuệ-Đạo
và Trí-Danh,
nghóa là Diệt trí gọi cho
Diệt loại trí nhẫn.

Lúc Diệt loại trí-Đạo pháp trí nhẫn, thì tăng thêm
Kiến-Tuệ-Đạo, không
phải là Trí-không phải là Danh. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì lúc ấy Diệt loại trí đã có được tên gọi
Diệt trí, không khác với lúc
Diệt pháp trí đã có được tên gọi
Diệt trí; bởi vì lúc bấy giờ đã có được tên gọi
Loại trí, không khác với
lúc Khổ loại trí đã có được tên gọi Loại trí.
Lúc đạo Pháp trí cho đến lúc Đạo loại trí, không có Tha tâm trí
thì thành tựu bảy, có
Tha tâm trí thành tựu tám.

Trong này, bảy đó là trong tám trí trừ ra
Tha tâm trí, tám đó là
bảy trí trước cọng thêm Tha tâm trí.
Lúc Đạo pháp trí, thì tăng
thêm Kiến-Tuệ-Đạo, không phải là
Trí- không phải là Danh.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì lúc ấy Đạo loại trí đã có được tên gọi Đạo trí, không khác với lúc Đạo pháp trí đã có được
tên gọi Đạo trí; bởi
vì lúc bấy giờ đã có được tên gọi Loại trí, không
khác với lúc Khổ loại
trí đã có được tên gọi Loại trí.

Nếu thành tựu Loại trí cho đến nếu thành tựu Đạo trí, thì đối
với tám trí này thành
tựu bao nhiêu, như văn nói rộng ra nên biết về tướng ấy.
Tăng thêm về
Kiến-Tuệ-Đạo và tăng thêm
về Trí-Danh, như trong Pháp trí nên biết về tướng ấy.nhưng thành tựu Pháp trí và
Khổ trí, lấy lúc Khổ pháp trí làm thành tựu thứ nhất; Loại trí lấy lúc Khổ loại
trí làm thành tựu thứ nhât; Tha tâm trí lấy Đạo giải thoát thứ chín
lìa nhiễm cõi Dục, và ở
cõi Vô sắc chết đi sinh vào cõi Sắc lúc tâm
Trung Hữu đầu thai, làm thành tựu thứ nhất; Thế tục trí không có thứ nhất, bởi vì tất cả hữu tình vốn có thành tựu. Thành tựu Tập trí lấy lúc
Tập pháp trí làm thành
tựu thứ nhất, Diệt trí lấy lúc Diệt pháp trí làm thành tựu thứ nhất, Đạo trí lấy lúc Đạo pháp trí làm thành tựu thứ nhất.
Pháp- Loại-Tập-Khổ-Diệt-Đạo trí, từ lúc bắt đầu đạt được
về sau, cho đến
lúc chưa nhập Niết-bàn
thì luôn luôn thành tựu; Thế tục trí từ thời gian
ban đầu không thể biết
được, cho đến lúc chưa nhập Niết-bàn thi luôn
luôn thành tựu; Tha tâm trí đã lìa nhiễm cõi Dục mà chưa
sinh vào cõi
Vô sắc chưa nhập
Niết-bàn thì luôn luôn thành tựu. Đây gọi là
Tỳ-bà-sa tóm lược ở nơi này.

Nếu tu Pháp trí thì cũng tu Loại trí chăng? Cho đến nói rộng ra.
Hỏi:Vì sao soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về chánh lý. Nghóa là hoặc có người nói:
Pháp thiện-nhiễm và vô ký đều
có nghóa cuảt. Vì ngăn chặn caí chấp ấy để hiển bày chỉ riêng pháp thiện
hữu vi có thể có nghóa
tu. Tại sao biết như vậy? Như trong kinh nói:
“Pháp thiện hữu vi cần
phải tu chứ không phải là pháp nào khác. Nguyên
cớ thế nào? Bởi vì
nếu Pháp trí là quả yêu quý, thì khuyến khích chịu khó tinh tiến tu tập làm cho dần dần
tăng trưởng, cho nên gọi là tu.
Chỉ riêng pháp thiện hữu vi có năng lực đạt được quả yêu quý, đó là bởi vì đạt được quả dị thục tăng thượng đáng yêu quý của thế gian,
 cũng bởi vì đạt được quả lìa cxa ràng buộc của xuất thế gian.
Những người có trí chịu khó tinh tiến tu tập, từ bậc Hạ đến bậc Trung, từ bậc
Trung đến bậc Thượng, khiến cho nhanh chóng đạt được quả yêu quý đã
mong cầu. Pháp nhiễm-vô
ký và thiện vô vi không có tác dụng như vậy, cho nên không gọi là tu.” Hoặc có người bác bỏ không có nghóa của tu
vị lai, nghóa là bởi vì
quá khứ và vị lai đều không có Thể thật sự. Vì ngăn chặn cái chấp ấy để hiển bày chắc chắn thật
sự có quá khứ và vị lai, hiện tại có thể tu pháp thiện của vị lai,
 nghóa là pháp thiện thù thắng của đời hiện tại làm nhân, dẫn dắt phát khởi đạt được các pháp thiện của vị lai, thì
sẽ không có nghóa đạt được quả…, nghóa là lúc đạt
được quả… thì hiện
tại chỉ có một trí mà vị lai tu tám trí, hiện tại chỉ có một hành tướng mà vị lai tu mười
sáu
hành tướng, hiện tại chỉ có một
sát-na mà vị lai tu vô
lượng sát-na, hiện tại hoặc là chỉ có tâm-tâm
sở pháp hữu lậu mà vị lai tu tâm-tâm
sở pháp hữu lậu và vô lậu, hoặc có lúc hiện
tại chỉ có tâm-tâm sở
pháp vô lậu mà vị lai tu tâm-tâm sở pháp vô lậu và
hữu lậu, những
sự việc như vậy đều
sẽ không thể thành tựu.
Lại nữa, lúc chư Phật chứng được
Đại Bồ-đề, hiện tại chỉ có công đức của Tận trí; nếu không có nghóa của tu thiện vị lai, thì lẽ ra chư
Phật không có
Nhất thiết trí. Đừng có
sai lầm quá mức như vậy, cho nên nhất định phải
thừa nhận là tu pháp
thiện của vị lai. Bởi vì ngăn chặn các loại chấp
lạ lùng như vậy, và hiển bày về Chánh lý, cho nên
soạn ra phần luận này.

Tu có bốn loại, nói rộng trước. Trong này chỉ dựa vào hai loại
tu mà soạn luận, đó là
tu đạt được và tu luyện tập.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 107</卷>

<詞>LUẬN VỀ TU TRÍ (Phần 3)</詞>

Dị sinh, lúc lìa nhiễm cõi Dục, trong các đạo gia hạnh-chín đạo
vô gián-tám đạo
giải thoát, hiện tại chỉ tu
Thế tục trí, vị lai cũng chỉ tu
Thế tục trí; trong đạo
giải thoát thú chín, hiện tại chỉ tu Thế tục trí, vị lai
tu Thế tục trí và Tha tâm
trí. Lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, nếu dựa vào Tónh lự thứ nhất làm gia hạnh, thì trong đạo gia hạnh ấy hiện tại
chỉ tu Thế tục trí, vị lai
tu Thế tục trí và Tha tâm trí; nếu dựa vào cận phần của Tónh lự thứ hai làm gia hạnh, thì trong đạo gia hạnh-chín đạo
vô gián-tám đạo giải
thoát ấy, hiện tại chỉ tu Thế tục trí, vị lai cũng chỉ tu Thế tục trí, trong đạo giải thoát thứ chín thì hiện tại chỉ tu
Thế tục trí,
vị lai tu Thế tục trí và
Tha tâm trí. Lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai-thứ ba, nên biết cũng như vậy.
 Lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư,
 nếu dựa vào Tónh lự thứ tư làm gia hạnh,
 thì trong đạo gia hạnh ấy hiện tại chỉ tu Thế tục trí, vị lai tu Thế tục trí và
Tha tâm trí; nếu dựa vào cận phần của Không vô biên xứ làm làm gia hạnh, thì trong đạo gia hạnh-chín đạo
vô gián giải thoát ấy,
hiện tại chỉ tu Thế tục trí, vị lai cũng chỉ tu Thế
tục trí. Lúc lìa nhiễm
của Không vô biên xứ, trong các đạo gia
hạnh-chín đạo vô
gián-chín đạo giải thoát, hiện tại chỉ tu Thế tục
trí, vị lai
cũng chỉ tu Thế tục trí.
Lúc lìa nhiệm của Thức vô biên xứ và Vô sở
hữu xứ, nên biết cũng như vậy.

Dị sinh chưa
lìa nhiễm cõi Dục, lúc khởi lên bốn Vô
lượng-hai Giải thoát
đầu-bốn Thắng xứ trước-Bất tịnh quán-Trí tức
niệm-Niệm trú và
Noãn-Đảnh-nhẫn-Thế đệ nhất pháp, thì hiện tại chỉ tu Thế
tục trí, vị lai cũng chỉ
tu Thế tục trí. Dị sinh đã lìa nhiễm cõi Dục, lúc
khởi lên bốn Vô
lượng-ba Giải thoát đầu-tám Thắng xứ-tám Biên xứ
trước- Bất tịnh quán-
Trí tức niệm-Niệm trú, thì hiện tại chỉ tu Thế tục trí, vị lai tu Thế tục trí và
Tha tâm trí. Lúc khởi lên
Noãn-Đảnh-Nhẫn-Thế đệ
nhất pháp,
thì hiện tại tu Thế tục trí, vị lai cũng chỉ tu Thế tục trí.
Lúc khởi lên
Vô sắc-bốn
Giải thoát-hai Biến xứ và
Niệm trú, thì hiện tại
chỉ tu Thế tục trí, vị lai
cũng chỉ tu Thế tục trí. Lúc dẫn dắt phát sinh năm Thông, trong các đạo gia hạnh-hai đạo
giải thoát, hiện tại chỉ tu
Thế tục trí, vị lai tu Thế tục
trí và Tha tâm trí; trong một đạo giải thoát, hiện tại tu Thế tục trí và
Tha tâm trí, vị lai cũng tu Thế tục trí và Tha tâm
trí; trong năm đạo vô
gián, hiện tại chỉ tu Thế tục trí, vị lai cũng chỉ tu
Thế tục trí; trong hai đạo
giải thoát, không tu trí bởi vì vô ký.
Thánh giả trong
Kiến đạo, nếu hiện tại tu công đức như vậy, thì vị lai tu công đức như vậy. Như lúc các Nhẫn hiện rõ ở trước mắt, hiện tại tu
Nhẫn như vậy, vị lai cũng tu
Nhẫn như vậy; lúc các trí hiện rõ ở
trước mắt, hiện tại tu
Trí như vậy, vị lai cũng tu Trí như vậy. Trừ ra trong
ba tâm, vị lai cũng tu Thế
tục trí, đó là lúc Khổ-Tập-Diệt loại trí, cũng
tu Thế tục trí Hiện quán
biên thuộc vị lai.

Hỏi: Vì sao
trong Kiến đạo chỉ tu Đồng phần (cung thành
phần), trong Tu đạo có
thể tu Đồng phần và không Đồng phần? Đáp: Bởi vì Kiến đạo là xứ
sở ổn định-đối trị ổn định, cho nên chỉ tu đồng phần; Tu đạo thì xứ
sở không ổn định-đối trị không ổn
định, cho nên có thể tu
đồng phần và không đồng phần. Lại nữa, bởi vì
Kiến đạo là sở duyên ổn định-đối trị ổn định,
cho nên chỉ tu đồng phần;
Tu đạo thì sở duyên
không ổn định-đối trị không ổn định, cho nên có thể tu đồng phần và không đồng phần.
Lại nữa, trong Kiến đạo lần đầu đạt được chủng tánh
Thánh-đối với bốn Thánh đế bắt đầu tu về hành
tướng Thánh, cho nên chỉ
tu đồng phần; trong Tu đạo đã đạt được chủng
tánh Thánh-đối với bốn Thánh đế đã tu về hành
tướng Thánh, cho nên có thể tu đồng phần và không đồng phần.
Lại nữa, trong Kiến đạo lân đầu
đạt được Kiến đế-lần
đầu đạt được Hiện quán, cho nên chỉ tu đồng
phần; trong Tu đạo đã
đạt được Kiến đế-đã đạt được Hiện quán, cho nên
có thể tu đồng phần và không đổng phần.

Lúc Đạo loại trí không có Tha tâm trí, hiện tại tu Đạo trí
và Loại trí, vị lai tu
sáu trí, trừ ra Thế tục trí và
Tha tâm trí; có Tha tâm trí
thì hiện tại tu Đạo trí
và Loại trí, vị lai tu bảy trí, trừ ra Thế tục trí.

Thánh giả, lúc dùng đạo thế tục lìa nhiễm cõi Dục, nếu vô lậu
làm gia hạnh, thì trong đạo gia hạnh ấy, hiện tại tu tùy theo hai trí trong
bốn Pháp trí-bốn Loại
trí, vị lai tu bảy trí, từ ra Tha tâm trí; nếu thế
tục làm gia hạnh, thì trong đạo gia hạnh-chín đạo vô gián-tám đạo giải thoát
ấy, hiện tại chỉ tu Thế
tục trí, vị lai tu bảy trí, trừ ra Tha tâm trí; trong
đạo giải thoát thứ
chín, hiện tại chỉ tu Thế tục trí, vị lai tu tám trí.

Lúc lìa nhiễm
của Tónh lự thứ nhất, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì trong đạo gia hạnh ấy, hiện tại tu tùy theo hai trí trong bốn
Pháp trí-bốn Loại trí, vị lai tu tám trí; nếu thế tục làm gia hạnh, thì trong đạo
gia hạnh-chín đạo giải
thoát ấy, hiện tại chỉ tu Thế tục trí, vị lai tu tám trí; trong chín đạo vô gián, hiện tại chỉ tu
Thế tục trí, vị lai tu bảy trí,
trừ ra Tha tâm trí . cho
đến lúc lìa nhiễm của Vô sở hữu xứ, nên biết cũng như vậy.

Lúc dùng đạo
vô lậu lìa nhiễm cõi Dục, nếu thế tục làm gia
hạnh thì trong đạo gia
hạnh ấy, hiện tại chỉ tu Thế tục trí, vị lai tu bảy trí,
trừ ra Tha tâm trí; nêu
vô lậu làm gia hạnh thì trong đạo gia hạnh ấy, hiện tại tu tùy theo hai trí trong bốn
Pháp trí-bốn
Loại trí, vị lai tu bảy trí, trừ ra
Tha tâm trí; trong chín đạo vô gián-tám đạo
giải thoát, hiện tại tu
tùy theo hai trí trong bốn
Pháp trí, vị lai tu bảy trí, trừ ra Tha tâm trí;
trong đạo giải thoát thứ
chín, hiện tại tu theo hai trí trong bốn Pháp trí, vị lai tu tám trí.
Lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, nếu dùng thế tục làm gia hạnh thì trong đạo gia hạnh ấy, hiện tại chỉ tu
Thế tục trí, vị lai tu tám trí.
Nếu vô lậu làm gia hạnh thì trong đạo gia hạnh ấy, hiện tại tu tùy theo hai
trí trong bốn Pháp trí-bốn
Loại trí, vị lai tu tám trí; trong chín đạo vô
gián, hiện tại tu tùy
theo hai trí trong hai Pháp trí-bốn Loại trí, vị lai tu
bảy trí, trừ ra Tha tâm
trí; trong chín đạo giải thoát, hiện tại tu tùy theo hai trí trong hai
Pháp trí-bốn
Loại trí, vị lai tu tám trí. Cho đến lúc lìa
nhiễm của Vô sở hữu
xứ, nên biết cũng như vậy.
Lúc lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nếu thế tục làm
gia hạnh thì trong đạo gia
hạnh ấy, hiện tại chỉ tu Thế tục trí, vị lai tu
tám trí. Nếu vô lậu làm
gia hạnh thì trong đạo gia hạnh ấy, hiện tại tu
tùy theo hai trí trong bốn
Pháp trí-bốn Loại trí, vị lai tu tám trí; trong chín đạo vô gián, hiện tại tu tùy theo hai trí trong hai
Pháp trí-bốn
Loại trí, vị lai tu sáu trí, trừ ra
Thế tục trí và Tha tâm trí; trong tám đạo giải
thoát, hiện tại tu tùy theo hai trí trong hai
Pháp trí-bốn
Loại trí, vị lai tu bảy trí, trừ ra
Thế tục trí; trong đạo giải thoát thứ chín, hiện tại tu tùy theo hai
trí trong hai loại trí, vị
lai tu tám trí và tu thiện căn Vô lượng của ba cõi.
Tín thắng giải chưa lìa nhiễm cõi Dục, lúc luyện căn làm
Kiến chí, nếu thế tục
làm gia hạnh thì trong đạo gia hạnh ấy, hiện tại chỉ
tu Thế tục trí, vị lai tu
bảy trí, trừ ra Tha tâm trí. Nếu vô lậu làm gia
hạnh thì trong đạo gia hạnh ấy, hiện tại tu tùy theo
hai trí trong bốn Pháp
trí- bốn Loại trí, vị lai
tu bảy trí, trừ ra Tha tâm trí; trong đạo vô gián,
hiện tại tu tùy theo hai
trí trong bốn Pháp trí-bốn Loại trí, vị lai tu sáu trí, trừ
ra Thế tục
trí và Tha tâm trí; trong đạo giải thoát, hiện tại tùy theo
hai trí trong bốn Pháp
trí-bốn Loại trí, vị lai có nơi nói tu sáu trí trừ ra
Thế tục trí và Tha tâm
trí, có nơi nói tu bảy trí trừ ra Tha tâm trí.

Tín thắng giải đã lìa nhiễm cõi Dục, lúc luyện căn làm
Kiến chí, nếu thế tục làm gia hạnh thì trong đạo gia hạnh ấy, hiện tại tu hai trí
tùy theo trong bốn Pháp
trí-bốn Loại trí, vị lai tu tám trí; trong đạo vô
gián, hiện tại tu hai trí
tùy theo trong bốn Pháp trí-bốn Loại trí, vị lai tu
sáu trí, trừ ra Thế tục
trí và Tha tâm trí; trong đạo giải thoát, hiện tại tu hai trí tùy theo trong bốn pháp
Pháp trí-bốn
Loại trí, vị lai có nơi nói tu
bảy trí trừ ra Thế tục
trí, có nơi nói tu tám trí.

A-la-hán Thời giải thoát, lúc luyện căn làm
Bất động, nếu thế
tục làm gia hạnh thì trong
đạo gia hạnh ấy, hiện tại chỉ tu Thế tục trí, vị
lai tu tám trí. Nếu vô
lậu làm gia hạnh thì trong đạo gia hạnh ấy, hiện
tại tu hai trí tùy theo
trong bốn Pháp trí-bốn Loại trí, vị lai tu tám trí; trong chín đạo vô gián, hiện tại tu hai trí tùy theo trong hai Pháp trí- bốn
Loại trí, vị lai tu sáu trí
trừ ra Thế tục trí và Tha tâm trí; trong tám đạo
giải thoát, hiện tại tu
hai trí tùy theo trong hai Pháp trí-bốn Loại trí, vị lai
tu bảy trí trừ ra Thế
tục trí; trong đạo giải thoát thứ chín, hiện tại tu hai trí tùy theo hai
Loại trí, vị lai tu tám trí và tu thiện căn Vô lượng
của ba cõi.

Thánh giả chưa lìa nhiễm cõi Dục, lúc khởi lên bốn Vô
lượng-hai Giải thoát
đầu-bốn Thắng xứ trước-Bất tịnh quán-Trì tức niệm và
Thế Tục-Niệm trú, hiện
tại chỉ tu Thế tục trí, vị lai tu bảy trí trừ ra Tha
tâm trí. Lúc tu Tónh lự
lẫn trộn, trong sát-na thứ nhất, hiện tại tu hai trí
tùy theo trong bốn Pháp
trí-bốn Loại trí, vị lai tu bảy trí trừ ra Tha tâm trí; trong
sát-na thứ hai, hiện tại chỉ tu
Thế tục trí, vị lai tu bảy trí trừ ra
Tha tâm trí; trong sát-na
thứ ba, hiện tại tu hai trí tùy theo trong bốn
Pháp trí-bốn
Loại trí, tu tám trí. Lúc dẫn dắt phát khởi năm Thông, trong năm đạo vô gián, hiện tại chỉ tu
Thế tục trí, vị lai tu bảy trí trừ ra
Tha tâm trí; trong các đạo gia hạnh-hai đạo
giải thoát, hiện tại chỉ tu Thế tục
trí, vị lai tu tám trí;
trong một đạo giải thoát, vị lai tu tám trí, hiện tại chỉ tu Thế tục trí và
Tha tâm trí, có nơi nói cũng tu Tha tâm trí tùy theo
hai trí là Đạo pháp trí
và Đạo loại trí; hai đạo giải thoát không tu trí, bởi vì vô ký.

Thành giả đã
lìa nhiễm cõi Dục, lúc khởi lên bốn Vô
lượng-Thế tục-Giải
thoát-Thắng xứ-Biến xứ-Bất tịnh quán-Trì tức
niệm thế tục- Niệm trú thế tục-Vô ngại giải-Vô
tranh-Nguyện trí-Biên tế Định,
Tam- ma-địa Không Không-Vô nguyện
Vô nguyện-Vô tướng
Vô tướng, nhập
diệt định tưởng-tâm vi tế, hiện tại chỉ tu
Thế tục trí, vị lai tu tám trí; lúc khởi lên Tha tâm trí vô lậu, hiện tại tu Tha tâm trí tùy theo hai trí là
Đạo pháp trí và Đạo
loại trí, vị lai tu tám trí.

Dựa vào địa Tónh lự, lúc khởi lên Niệm trú vô lậu-Nghóa vô
ngại giải vô lậu, hiện
tại tu hai trí tùy theo bốn Pháp trí, tu tám trí; lúc
khởi lên Biện vô ngại
giải vô lậu, hiện tại tu hai trí tùy theo Đạo pháp trí
và Đạo loại trí, vị lai tu tám trí.
Dựa vào Định
vô sắc, lúc khởi lên Niệm trú vô lậu-Nghóa vô
ngại giải vô lậu-Giải
thoát vô lậu, hiện tại tu hai trí tùy theo bốn Loại trí, tu tám trí.

Dựa vào Định
Vô sắc, lúc khởi lên Biện vô ngại giải vô lậu, hiện tại tu hai trí là Đạo trí và
Loại trí, vị lai tu tám trí; lúc khởi lên nhập
diệt tận định-tâm vi tế,
hiện tại chỉ tu Thế tục trí, vị lai cũng chỉ tu Thế
tục trí. Đây gọi là
Tỳ-bà-sa tóm lược ở nơi này.

Hỏi: Nếu tu Pháp trí thì cũng tu Loại trí chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì nghóa không nhất định.

Có lúc tu Pháp trí mà không phải là Loại trí, đó là lúc Pháp trí

tiến vào
Hiện quán về Khổ-Tập-Diệt-Đạo, học thấy dấu tích
A-la-hán, lúc đã đạt được Pháp trí hiện rõ ở trước mắt.
Trong này, lúc
Pháp trí tiến vào Hiện quán về
Khổ-Tập-Diệt-Đạo, đó là trong Kiến đạo thì bốn Pháp trí chỉ tu Pháp trí chứ không tu
Loại trí. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì trong Kiến đạo, nếu
hiện tại tu công đức như vậy thì vị lai vẫn tu công đức như vậy, lúc Pháp trí hiện rõ ở trước mắt chỉ tu phẩm Pháp trí của
vị lai, lúc Loại trí hiện
rõ ở trước mắt chỉ tu phẩm Loại trí của vị lai.
Học thấy dấu tíchA-la-hán,
lúc đó đã đạt được Pháp trí hiện rõ ở trước mắt, thì Học nghóa là
Bổ-đặc-già-la
Dự lưu-Nhất lai và
Bất hoàn, dấu tích nghóa là bốn
Thánh đế, dùng Tuệ vô lậu đã thấy đầy đủ dấu tích của bốn Đế cho nên gọi là học thấy dấu tích;
A-la-hán nghãi là
Tuệ giải thoát, hoặc là Câu
giải thoát. Lúc bậc Học và Vô học này đã đạt
được Pháp trí hiện rõ
ở trước mắt thì chỉ tu Pháp trí, là tu luyện tập cho nên không tu
Loại trí. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì lúc pháp đã từng đạt
được hiện rõ ở trước
mắt, thế lực yếu kém hãy còn không thể nào đến
được sát-na thứ hai,
huống là có thể tu pháp vị lai xa xôi nào khác hay
sao?

Có lúc tu Loại trí mà không phải là Pháp trí, đó là lúc tiến vào
Hiện quán về Khổ-Tập-Diệt-Đạo trí, học thấy dấu tích A-la-hán, lúc
đã đạt được Loại trí hiện rõ ở trước mắt.
Trong này, lúc tiến vào
Hiện quán về Khổ-Tập-Diệt-Đạo trí, đó là trong Kiến
đạo thì ba Loại trí chỉ

tu Loại trí chứ không tu
Pháp trí, nghóa nói như trước. Học thấy
dấu tích A-la-hán, lúc đã đạt được Loại trí hiện rõ ở trước mắt, nghóa là lúc
Học- Vô học đã từng
đạt được Loại trí hiện rõ ở trước mắt; trước đây tu
Loại trí chứ không tu
Pháp trí, nghóa nói như trước.

Có lúc tu cả hai trí, đó là lúc tiến vào Hiện quán về Đạo loại trí, học thấy dấu
tích A-la-hán, lúc chưa đạt được trí vô lậu hiện rõ ở
trước mắt, chưa đạt được Thế tục trí hiện rõ
ở trước mắt, lúc ấy có thể tu cả hai trí.
Trong này, lúc tiến vào hiện quán về Đạo loại trí, nghóa
là lúc Kiến đạo về sau, Đạo loại trí có thể tu
Pháp trí, cũng tu Loại trí, bởi vì trong phần vị này rời bỏ đạo đã từng đạt được, đạt được đạo chưa
từng đạt được, chứng được một vị đoạn hết
kiết, lập tức đạt được tám trí, cùng lúc tu mười
sáu
hành tướng. Học thấy dấu
tích A-la-hán, lúc chưa đạt được trí ô lậu hiện rõ ở trước mắt, nghóa là phần vị Hữu học
dùng đạo vô lậu để lìa nhiễm cõi Dục, nếu vô
lậu làm gia hạnh thì lúc ấy là đạo gia hạnh-chín đạo vô gián-chín đạo
giải thoát, cho đến lúc
lìa nhiễm của Vô sở hữu xứ, cũng như vậy; lìa
nhiễm của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, nếu vô lậu làm gia hạnh thì lúc
ấy là đạo gia hạnh-chín
đạo vô gián-tám đạo giải thoát; Tín thắng giải
luyện căn làm Kiến chí, nếu vô lậu làm gia hạnh thì lúc ấy là đạo gia hạnh-đạo vô gián-đạo giải
thoát; lúc Tónh lự xen tạp tâm trước-tâm sau, lúc
ấy khởi lên Tha tâm trí vô lậu-Niệm trú vô lậu-Giải thoát vô lậu.
Những phần vị Học như
vậy, lúc chưa đạt được trí vô lậu hiện rõ ở
trước mắt, có thể tu Pháp trí,
cũng tu Loại trí.

Nếu phần vị Vô học thì lúc lìa nhiễm Phi tưởng phi phi tưởng xứ là đạo giải thoát thứ chín; Thời gian thoát luyện căn làm
Bất động, nếu vô lậu làm gia hạnh thì lúc ấy là đạo gia hạnh-chín đạo vô
gián-chín đạo
giải thoát; lúc tu Tónh lự xen tạp tâm
trước-tâm sau, lúc ấy khởi
lên Tha tâm trí vô
lậu-Niệm trú vô lậu-Vô ngại giải vô lậu-Giải
thoát vô lậu.
Những phần Vô học như vậy, lúc chưa đạt được trí vô lậu hiện rõ
ở trước mắt, có thể
tu Pháp trí, cũng tu Loại trí.

Chưa đạt được Thế tục trí hiện rõ ở trước mặt, lúc
ấy có thể tu cả hai trí, nghóa là phần vị Học dùng đạo thế tục để lìa nhiễm cõi Dục,
nếu Thế tục làm gia hạnh
thì lúc ấy là đạo gia hạnh-chín đạo vô
gián-chín đạo giải
thoát, cho đến lúc lìa nhiễm của Vô sở hữu xứ cũng như
vậy; lìa nhiễm của Phi
tưởng phi phi tưởng xứ, nếu Thế tục làm gia hạnh thì lúc ấy là đạo gia hạnh; Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, nếu
Thế tục làm gia hạnh thì
lúc ấy là đạo gia hạnh, lúc tu Tónh lự xen tạp
tâm trung gian, lúc dẫn
dắt phát khởi năm Thông là các đạo gia hạnh-năm
đạo vô
gián-ba đạo giải thoát, lúc ấy khởi lên bốn Vô lượng-Thế
tục- Giải thoát-Thắng
xứ-Biến xứ-Bất tịnh quán-Trì tức niệm-Niệm trú
thế tục-nhập diệt định tưởng-tâm vi tế.
Nếu phần vị
Vô học, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, nếu Thế tục làm gia hạnh
thì lúc ấy là đạo gia hạnh; lúc tu Tónh lự xen
tạp tâm trung gian, lúc
dẫn dắt phát khởi năm Thông là các đạo gia
hạnh- năm đạo vô
gián-ba đạo giải thoát, lúc ấy khởi lên bốn Vô
lượng-Thế tục-Giải
thoát-Thắng xứ-Biến xứ-Bất tịnh quán-Trì tức niệm-Niệm
trú thế tục-Vô ngại
giải thế tục-Vô tranh-Nguyện trí, Tam-ma-địa
Không Không-Vô nguyện Vô
nguyện-Vô tướng Vô tướng-Biên tế
Định-nhập diệt định tưởng-tâm vi tế.

Những phần Học-Vô học như vậy, lúc chưa đạt được trí Thế
tục hiện rõ ở trước
mắt, có thể tu Pháp trí và Loại trí của vị lai.

Có lúc không tu cả hai trí, đó là học thấy dấu
tích A-la-hán, lúc đã đạt được trí Thế tục hiện rõ ở trước mắt, lúc chưa đạt được trí Thế tục
hiện rõ ở trước mắt thì không tu cả hai trí, tất
cả dị sinh-tâm nhiễm ô-
tâm vô ký-Vô tưởng Định-Diệt Định-Vô tưởng
Thiên-lúc Nhẫn vô lậu.

Trong này, học thấy dấu
tích A-la-hán, lúc đã đạt được trí
Thế tục hiện rõ ở trước
mắt, nghóa là phần vị Hữu học-Vô học-lúc đã đạt được trí Thế tục hiện rõ ở trước mắt,
 thế lực yếu kém hãy còn không thể nào tu công đức hữu lậu của chủng loại mình ở vị lai, huống là có thể
tu phẩm Pháp trí-Loại trí
của chủng loại khác hay sao? Lúc chưa đạt được trí Thế tục hiện rõ ở trước mắt thì không tu cả hai trí, nghóa là
chính phần vị Hữu học-Vô
học chưa từng đạt được Tuệ do Văn-Tư mà thành, và lúc nhập diệt Định-tâm vi tế hiện rõ ở trước mắt, đều không thể nào tu Pháp trí và
Loại trí. Tất cả
dị sinh, nghóa là phần vị dị
sinh lúc có
các tâm đều không thể
nào tu Pháp trí và Loại trí, bởi vì hai trí này không phải là pháp tu của
dị sinh.
Tâm nhiễm ô, nghó là các Thánh giả
lúc các tâm nhiễm ô
hiện rõ ở trước mắt, đều không thể nào tu Pháp trí
và Loại trí, bởi vì tâm
nhiễm ô là thuận với phần lui sụt, tánh của nó
nặng nề tương ưng với
giải đãi, tự mình hãy còn không phải là tu, huống gì có thể tu công đức vô lậu khác? Cần phải thuận với phần hơn hẳn,
tánh ấy nhẹ nhàng tương
ưng với tinh tiến, thì tâm mới có thể tu thiện được. Tâm vô ký, nghóa là các Thánh giả lúc các tâm vô ký hiện rõ
ở trước mắt, đều không thể nào tu Pháp trí và
Loại trí, bởi vì tâm vô ký
thấp hèn yếu kém như
hạt giống hư nát, tự mình hãy còn không phải là tu, huống gì có thể tu công đức vô lậu khác? Cần phải là tâm cứng rắn
hơn hẳn thì mới có thể
tu công đức. Vô tưởng Định và Diệt Định, nghóa là
lúc trú trong Vô tưởng Định và trú trong
Diệt Định, cả hai không có thể tu Pháp trí và
Loại trí, phải là phần vị có tâm thì mới có
sự tu tập, bởi
vì trong phần vị không có
tâm thì không thể tu được. Vô tưởng Thiên, có nơi nói xin đến cõi kia thì ở tất cả mọi lúc không khởi lên tâm thiện, cho nên không thể nào tu Pháp trí và
Loại trí; có nơi nói
sinh đến cõi kia tuy khởi lên tâm thiện, mà không thể nào tu pháp thiện gia hạnh, bởi vì
cõi kia chỉ khởi lên tâm
thiện có được do nơi sinh, hãy còn không thể
nào tu gia hạnh hữu lậu,
huống là Pháp trí-Loại trí lẽ nào cõi kia có thể
tu được hay sao? Lúc Nhẫn
vô lậu, nghóa là trong Kiến đạo thì tám
Nhẫn vô lậu không thể nào tu trí, bởi vì lúc bấy giờ chỉ tu công đức của
chủng loại mình chứ
không phải là chủng loại khác. Hỏi:
Vì sao lúc đã đạt được pháp thiện hiện rõ ở trước mắt,
không có thể tu các công
đức thiện của vị lai? Đáp: Bởi vì tác dụng thua kém, vì đã thọ dụng, vì đã làm
xong việc, vì đã mang lại
quả. Lại nữa, bởi vì đã tu-đã ngừng không còn
thế mạnh tác dụng. Lại
nữa, lúc khởi lên pháp đã đạt được hiện rõ ở
trước mắt, trước đã
tu đạt được nay lại tu luyện tập, hai tu trải qua thời gian chỉ có giảm bớt mà lại không có tăng thêm, lẽ nào có thể tu lại pháp thiện chưa từng đạt được hay
sao? Như người
sử dụng lương thực
do trước đây đã tích
góp để dành, chỉ có giảm bớt lại không có tăng
thêm, lẽ nào nói là tích góp lại tiền bạc chưa
từng tích góp hay sao? Lại nữa, nếu dụng công nhiều mà khởi lên
pháp thiện, thì có thể tu các pháp thiện khác của vị lai; lúc khởi lên pháp thiện đã đạt được hiện rõ
ở trước mắt, bởi vì không dụng công nhiều cho nên không thể nào tu pháp thiện của vị lai.
Lại nữa, nếu lúc pháp thiện đã đạt được hiện rõ ở
trước mắt, có thể tu
các pháp thiện của vị lai, thì lúc Đức Thế Tôn
sắp nhập Niết-bàn, lần lượt tiến vào các
Tónh lự-Đẳng chí, cũng
sẽ có thể tu công đức của vị lai; lúc Đức
Thế Tôn hiện khởi Tận trí lần đầu tiên, đã tu
đạt được đầy đủ
tất cả công đức, nay nếu tu lại thì trước đây
lẽ ra chưa đạt được. Nếu như vậy thì công đức của phần vị trước chưa đầy đủ, lúc
mới thành Phật sẽ không
phải là hoàn toàn chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề. Đừng
mắc sai lầm như vậy, cho nên lúc phát hiện đã
đạt được hiện rõ ở
trước mắt, chắn chắn không thể nào tu pháp thiện
của vị lai. Nghóa về tu trí
còn lại như văn nói rộng rồi, dựa theo phần
trước nên biết về tướng ấy.

Pháp trí cho
đến Đạo trí, ở trong tám trí thì mỗi một trí
duyên với mấy trí?

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày chánh
lý. Nghóa là hoặc có
người nói: Các sở duyên duyên không phải là Thể có thật. Vì ngăn chặn cái chấp ấy để hiển bày về
sở duyên duyên là tự
Thể có thật, cho nên
soạn ra phần luận này. Trả lời:
Pháp trí duyên với bảy trí trừ ra Loại trí. Loại trí duyên với bảy trí,trừ ra
Pháp trí. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Pháp trí duyên với dưới thấp, Loại trí duyên với trên cao, cho nên không duyên
với nhau; như có hai người
cùng đứng một nơi, một người nhìn xuống
đất, một người nhìn
lên trời, như vậy hai người không trông thấy mặt
nhau. Tha tâm trí và Thế
tục trí cùng duyên với tám trí, bởi vì hai trí này
có thể duyên với toàn
bộ tâm-tâm sở pháp. Khổ trí và Tập trí cùng
duyên với hai trí, đó
là Tha tâm trí và Thế tục trí, bởi vì hai trí này chỉ có thể duyên với phẩm tâm hữu lậu. Diệt trí không duyên với trí, bởi vì
duyên với vô vi. Đạo
trí duyên với bảy trí, trừ ra Thế tục trí, bởi vì
duyên với Đạo đế.
Có người khác đối với điều này đưa ra cách hỏi khác: Pháp trí cho đến Đạo trí, ở trong tám trí thì mỗi một trí có mấy trí duyên vào?
Chính họ tự trả lời:
Pháp trí có bốn trí duyên vào, trừ ra
Loại-Khổ-Tập-Diệt trí. Loại trí có bốn trí duyên vào, trừ ra
Pháp-Khổ-Tập-Diệt trí.
Tha tâm trí có bảy trí duyên
vào, trừ ra Diệt trí. Thế tục trí có sáu trí duyên
vào, trừ ra Diệt-Đạo
trí. Khổ-Tập-Diệt-Đạo trí có năm trí duyên vào,
trừ ra Khổ-Tập-Diệt trí. Pháp trí cho đến Đạo trí,
tự mình và trí khác
hướng về với nhau làm mấy duyên?

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày
về Chánh lý. Nghóa là hoặc có người chấp duyên không có thật Thể. Vì ngăn
chặn ý kia mà cần phải
hiển bày bốn duyên thật có tự Thể, cho nên soạn
ra phần luận này.

Trả lời: Pháp trí làm bốn duyên cho
Pháp trí, cho đến nói rộng ra. Hỏi:
Vì sao trong này cùng với phẩm
Bất Thiện trong chương Kiết Uẩn trước đây đã nói có khác nhau, đó làtrong này nói Pháp trí làm bốn duyên cho
Pháp trí, torng phẩm
Bất Thiện nói Hữu thân kiến thì hoặc
là làm bốn-ba-hai-một duyên?
Đáp: Như
trong này nói thì phẩm mấy cũng thuận theo như
vậy, như phẩm ấy đã
nói thì trong này cũng thuận theo như vậy, chỉ là
biểu hiện rõ ràng về
hình thức khác-văn từ khác kàm cho người thọ trì
sinh tâm vui thích. Lại nữa,
bởi vì muốn hiển bày về hai phạm trù-hai cách
thức-hai cảnh vật-hai hình
ảnh-hai bậc thang-hai bước chân-hai ngọn
đuốc-hai ánh sáng, làm
cho nhận biết điều đã nói trở lại hiển bày lẫn nhau. Lại nữa,
phẩm ấy nói là nghóa rõ ràng, phần này nói không
phải là nghóa rõ ràng;
phẩm ấy nói không có ý riêng biệt, phần này nói có
ý riêng biệt; phẩm ấy nói không có duyên riêng
biệt, phần này nói
có duyên riêng biệt;
phẩm ấy dựa vào thắng nghóa, phần này nói dựa vào thế tục.

Lại nữa, phẩm ấy dựa vào bốn loại
sai biệt mà nói, đó là
cảnh giới sai biệt, đời
kiếp sai biệt, sát-na sai biệt, đẳng vô gián duyên
sai biệt; phần này chỉ
dựa vào một loại sai biệt mà nói, đó là đẳng vô
gián duyên sai biệt.

Pháp trí làm
bốn duyên cho Pháp trí, đó là nhân-đẳng vô
gián-sở duyên-tăng thượng.
Trong này, nhân lại giống như pháp gieo hạt
giống, đẳng vô gián là
giống như pháp phát triển, sở duyên là giống như
pháp dựng cây cột, tăng
thượng là giống như pháp không ngăn cách.

Pháp trí làm
Nhân duyên cho Pháp trí, đó là làm một Nhân,
tức là nhân Đồng loại;
làm Đẳng vô gián duyên, đó là Pháp trí không
gián đoạn Pháp trí hiện rõ ở trước mắt; làm
Sở duyên duyên, đó là Pháp trí duyên với Pháp trí mà
sinh khởi; làm
Tăng thượng duyên, đó là
Pháp trí không chướng ngại
Pháp trí sinh khởi.
Pháp trí làm ba duyên cho
Loại trí, trừ ra
Sở duyên; làm Nhân duyên, đó là Pháp trí làm một nhân cho
Loại trí, tức là nhân Đồng
loại; làm Đẳng vô gián
duyên, đó là Pháp trí không gián đoạn Loại trí hiện rõ ở trước mắt, làm
Tăng thượng duyên, đó là Pháp trí không
chướng ngại Loại trí
sinh khởi; trừ ra
sở duyên, dó là Pháp trí và Loại trí
không duyên vào lẫn nhau.

Pháp trí làm
bốn duyên cho Tha tâm trí…, đó là Pháp trí cùng với Tha tâm trí thuộc
sự nối tiếp nhau của mình, làm Nhân và Đẳng vô gián chứ không phải là
sở duyên; cùng với Tha tâm trí thuộc
sự nối tiếp nhau của nơi khác, làm
Sở duyên chứ không phải là
Nhân-Đẳng vô
gián; phần còn lại như trước nói.

Pháp trí làm
ba duyên cho Thế tục trí, trừ ra Nhân, nghóa là
Nhân duyên như pháp gieo hạt giống, vô lậu không phải là pháp gieo hạt giống cho hữu lậu, cho nên Pháp trí không phải là
Nhân duyên
cùng Thế tục trí, mà chỉ làm ba duyên.
Pháp trí làm ba duyên cho
Khổ-Tập-Diệt trí trừ ra
Sở duyên, nghóa là Khổ trí-Tập trí
duyên với hữu lậu, Pháp trí là vô lậu cho nên không

phải là Sở
duyên của hai trí kia; Diệt trí duyên với pháp vô vi, Pháp
trí là hữu vi cho nên
không phải là Sở duyên của Diệt trí.

Pháp trí làm
bốn duyên cho Đạo trí, như trước nói.
Loại trí làm bốn duyên cho
Loại trí…, dựa theo Pháp trí ở
trước nên biết về tướng ấy.
Tha tâm trí cùng với Tha tâm trí làm bốn duyên… trong này,
Nhân duyên đó là một
Nhân đồng loại, phần còn lại nói như trước.

Tha tâm trí cùng với Thế tục trí làm bốn duyên. Trong này,
Nhân duyên đó là hai
nhân Đồng loại và dị thục, phần còn lại nói như
trước. Tha tâm trí cùng với Thế rục trí làm bốn
duyên. Trong này,
Nhân duyên đó là hai
nhân Đồng loại và Dị thục, phần còn lại nói như trước.

Tha tâm trí cùng với Khổ-Tập trí làm bốn duyên…, đó là Tha tâm trí vô lậu; cùng với
Khổ-Tập trí làm một nhân Đồng loại, chắc
chắn không phải là Sở
duyên, bởi vì hai trí kia duyên với hữu lậu; nếu
Tha tâm trí hữu lậu, cùng với
Khổ-Tập trí làm
Sở duyên, thì chắc chắn
không phải là Nhân
duyên, bởi vì hữu lậu không làm Nhân duyên cho vô lậu.
Tha tâm trí cùng với Diệt trí làm ba duyên trừ ra
Sở duyên, bởi vì Diệt trí duyên
với vô vi. Tha tâm trí cùng với Đạo-Pháp-Loại trí
làm bốn duyên, nghóa như trước đã nói.

Thế tục trí cùng với Thế tục trí làm bốn duyên; trong này Nhân duyên, đó là ba nhân Đồng loại-Biến hành và
Dị thục, phần còn
lại như trước nói.
Thế tục trí cùng với
Khổ-Tập trí làm ba duyên trừ ra Nhân, bởi
vì hữu lậu không làm
Nhân duyên cho pháp vô lậu.
Thế tục trí cùng với
Diệt-Đạo trí làm hai duyên, đó là Đẳng vô gián và
Tăng thượng, bởi vì hai trí ấy duyên với vô lậu, phần còn
lại như trước nói.

Thế tục trí cùng với Pháp-Loại trí làm ba duyên trừ ra Nhân,
bởi vì hữu lậu không
phải là như gieo hạt giống cho vô lậu.
Thế tục trí cùng với Tha tâm trí làm
bốn duyên…, đó là Thế tục trí cùng với Tha tâm trí hữu lậu thuộc
sự nối tiếp nhau của mình, làm nhân Đồng loại và Đẳng vô
gián duyên; cùng với Tha tâm trí vô lậu thuộc
sự nối tiếp nhau của
mình, làm Đẳng vô gián duyên, cả hai không phải
là Sở duyên; cùng với
Tha tâm trí hữu lậu thuộc sự nối tiếp nhau của
nơi khác, làm Sở duyên
chứ không phải là Nhân và Đẳng vô gián.

Khổ trí cùng
với Khổ trí và Tập-Diệt trí làm ba duyên trừ ra
Sở duyên…, như văn nói
rộng, trong đó nguyên cớ dựa theo trước nên biết. Các kiết hệ thuộc cõi Dục thì kiết ấy do Pháp trí đoạn chăng? Cho
đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
làm cho người nghi ngờ có được quyết định, nghóa là Pháp trí có năng lực đoạn kiết của cõi
Sắc-Vô sắc, Loại trí
không thể nào đoạn kiết
của cõi Dục. Hoặc có người sinh nghi: Như Pháp
trí có năng lực đoạn
kiết của cõi Sắc-Vô sắc, Loại trí là cũng có năng lực đoạn kiết của cõi
Dục chăng?
Như Loại trí không thể nào đoạn kiết
của cõi Dục, Pháp trí
là cũng không thể nào đoạn kiết của cõi Sắc-Vô
sắc chăng? Muốn làm cho mối nghi này có được
quyết định, hiển bày
về Pháp trí chắc chắn
có năng lực đoạn kiết của cõi Sắc-Vô sắc, Loại
trí chắc chắn không thể
nào đoạn kiết của cõi Dục, cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi:
Vì sao Pháp trí có năng lực đoạn kiết của cõi
Sắc-Vô sắc, Loại tri không thể
nào đoạn kiết của cõi Dục?

Đáp: Bởi vì
Pháp trí trước đó đã đoạn kiết của cõi Dục, cho nên cũng có năng lực đoạn kiết của cõi
Sắc-Vô sắc; Loại trí trước đây không đoạn kiết của cõi
Sắc-Vô sắc, cho nên không thể nào đoạn kiết
của cõi Dục.
Lại nữa, Loại trí chưa đoạn kiết của cõi
Sắc-Vô sắc, cho nên
Pháp trí đoạn kiết ấy; Pháp trí đã đoạn kiết của cõi Dục, cho nên
Loại trí không đoạn. Lại nữa,
nếu Loại trí có năng lực đoạn kiết của cõi Dục, thì đoạn thế nào? Là trước phải đoạn kiết của cõi
Sắc-Vô sắc,
sau mới đoạn kiết của cõi Dục; hay là trước phải đoạn kiết của cõi Dục,
sau mới đoạn kiết của cõi
Sắc-Vô sắc? Nếu trước là đoạn kiết của cõi
Sắc-Vô sắc,
sau mới đoạn kiết của
cõi Dục, thì kiết của cõi Dục thô thiển cho nên
trước đó đã đoạn,
còn đoạn nơi nào? Nếu trước là đoạn kiết của cõi Dục,
sau mới đoạn kiết của
cõi Sắc-Vô sắc, thì Loại trí sẽ nhận lấy sự chỉ trích của nơi khác, các kiết của cõi mình còn chưa có thể lìa bỏ, làm
sao mong muốn đoạn kiết của cõi khác được? Như vậy vị vua chưa làm
cho kẻ thù của nước
mình phải quy hàng mà muốn chinh phục nước
khác, thì sẽ bị người khác chỉ trích. Lại nữa,
tất cả Loại trí nhất định lấy Pháp trí làm nhân, cho nên Pháp trí có thể giúp đỡ Loại trí đoạn kiết của cõi
Sắc-Vô sắc;
không phải là tất cả
Pháp trí nhất định lấy Loại trí làm nhân, cho nên
Loai trí không thể nào giúp đỡ Pháp trí đoạn kiết của cõi Dục.
Lại nữa, sau Đạo loại trí thì phần nhiều Loại trí không hiện rõ ở trước mắt, giả
sử hiện
rõ ở trước mắt mà
thế lực hoạt dụng yếu kém, cần phải hoàn toàn lìa
bỏ kiết của cõi Dục
rồi, tác dụng mạnh lên thì Loại trí mới có thể hiện rõ
trước mắt,
vì vậy Loại trí không thể nào đoạn kiết của cõi Dục.

Lại nữa, Pháp trí cần phải lìa bỏ kiết cuả cõi
Dục rồi, tác dụng mới mạnh mẽ
sắc bén, bởi vì mạnh mẽ
sắc bén cho nên có năng
lực đoạn kiết của cõi
trên; Loại trí cần phải lìa bỏ kiết của Hữu Đảnh
rồi, tác dụng mới mạnh
mẽ sắc bén, lúc Loại trí mạnh mẽ sắc bén thì
kiết của cõi dưới đã
đoạn, lại đoạn nơi nào?

Lại nữa, Pháp trí rất mạnh mẽ
sắc bén, đoạn kiết bất thiện
hãy còn không dụng công,
huống chi là kiết vô ký mà không thể nào đoạn được hay
sao? Như con dao rất
sắc bén hãy còn có thể chặt đứt
sắt
thép, huống là cỏ cây…
hay sao? Loại trí không mạnh mẽ sắc bén lắm, đoạn kiết vô ký hãy còn dụng
công nhiều, huống chi là kiết bất thiện mà cho rằng có thể đoạn được hay
sao? Như dùng con dao mòn đùi chặt gãy
cỏ cây…, hãy còn dụng
công nhiều, huống là có thể chặt đứt sắt théo
hay sao?

Lại nữa, Pháp trí có năng lực đoạn đầy đủ mười tám
Giới-mười hai Xứ-năm
Uẩn, như Lực só cường tráng địch nổi ngàn người, có năng lực đoạn kiết của cõi trên; Loại trí chỉ có thể đoạn mười bốn
Giới-mười Xứ-năm Uẩn, khả năng
sử dụng yếu kém cho nên không đoạn được
kiết của cõi dưới.

Lại nữa, tà kiến của cõi Dục có thể duyên với
Khổ-Tập của ba
cõi mà đoạn trước
tiên, nó đã đoạn rồi lại cần phải đoạn sở duyên của
nó, cho nên Pháp trí có
năng lực đoạn kiết của hai cõi trên; tà kiến của
cõi Sắc-Vô sắc, không thể nào duyên với Khổ-Tập
của cõi Dục, cho
nên Loại trí không thể
nào đoạn kiết của cõi Dục.

Lại nữa, các kiết bh duyên với cõi khác của cõi Dục có thể duyên với
Khổ-Tập của cõi
Sắc-Vô sắc, trước tiên đoạn nó rồi lại cần
phải đoạn sở duyên của
nó, cho nên Pháp trí có năng lực đoạn kiết của
hai cõi trên; các kiết bh
duyên với cõi khác của cõi trên, không duyên
với Khổ-Tập của cõi Dục, cho nên Loại trí không thể nào đoạn kiết
của cõi Dục. Như có vị
Quốc Vương trước phải giết chết giặc thù,
sau cũng
phá hủy nơi dạo chơi vui
thú của giặc thù.

Lại nữa, các Uẩn của cõi Dục bức bách hữu tình còn
hơn gánh nặng, đã đoạn nó rồi lại thường xuyên ca ngợi pháp đối trị cho đến
diệt mất nó, lúc bấy giờ lại có năng lực đoạn các
Uẩn cõi trên, cho nên
Pháp trí có năng lực
đoạn kiết của cõi trên; Loại trí không thể nào đoạn
kiết của cõi Dục, nhưng
Pháp trí có năng lực đoạn kiết của cõi Sắc-Vô
sắc, là Pháp trí thuộc
Diệt-Đạo chứ không phải là Pháp trí thuộc
Khổ-Tập. Tại
sao như vậy? Bởi vì pháp thuận theo như vậy, nghóa là người tu hành

bị Uẩn hiện
tại của cõi Dục làm cho bức bách còn hơn gánh nặng,
đã rời bỏ nó rồi đền
đáp đối trị và diệt mất điều xấu xa ác đó, cho nên
lại thường xuyên quán
sát, lúc quán sát thường xuyên thì tự nhiên có
thể đoạn kiết của cõi Sắc-Vô sắc. Lại nữa,
cõi Dục là cõi không ổn định, không phải là nơi của
tu, không phải là nơi của
lìa nhiễm; cõi Sắc-Vô sắc là cõi của Định, là
địa của tu, là địa của lìa nhiễm; không phải là pháp chán chê của cõi
không ổn định mà có
thể đoạn kiết của cõi Định. Lại nữa,
cõi Dục là thô, cõi Sắc-Vô sắc là tế, không
phải là pháp chán ngán của cõi thô mà có thể
đoạn kiết của cõi tế. Lại nữa,
cõi Dục là thấp kém, cõi Sắc-Vô sắc là tốt đẹp,
không phải là pháp chán
ngán của cõi thấp kém mà có thể đoạn kiết của cõi tốt đẹp.

Lại nữa, cõi Dục là dưới thấp, cõi
Sắc là ở giữa, cõi
Vô sắc là
trên cao, không phải là
pháp chán ngán của cõi dưới thấp mà có thể
đoạn kiết của cõi ở
giữa và cõi trên cao. Lại nữa,
nếu Pháp trí thuộc Khổ-Tập có năng lực đoạn kiết
của cõi Sắc-Vô sắc, thì
đó là đối với nơi khác tu pháp chán ngán lìa bỏ đối với nơi khác mà được
giải thoát, như chặt đứt tay thì tay bị trói
được cởi bỏ, hoặc là chặt đứt chân thì chân bị trói được cỏi bỏ, không phải là chặt đứt tay mà chân bị trói được cởi bỏ, không phải là chặt đứt chân mà
tay bị trói được cởi
bỏ. Vì vậy cho nên Pháp trí có năng lực đoạn kiết
của cõi Sắc-Vô sắc, là
Pháp trí thuộc Diệt-Đạo chứ không phải là Pháp
trí thuộc Khổ-Tập. Nhưng
Pháp trí thuộc Diệt-Đạo có năng lực đoạn kiết của cõi
Sắc-Vô sắc, chỉ
sinh khởi ở cõi Dục chứ không phải là
sinh
khởi ở cõi Sắc-Vô
sắc. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tâm phương tiện
vào-ra Pháp trí chỉ hệ thuộc cõi Dục mà
sinh khởi, hai cõi trên thì đã rời bỏ
tâm này cho nên chắc
chắn không khởi lên. Lại nữa,
Pháp trí tùy chuyển Giới, chỉ là do Đại chủng đã tạo của cõi
Dục sinh ra, hai cõi trên thì rời bỏ Đại chủng này cho nên chắc
chắn không khởi lên.

Lại nữa, sinh vào hai cõi trên thì chắc chắn đối với Pháp trí đã làm xong những việc làm, gia hạnh đã ngừng không trở lại hiện rõ
trước mắt; như A-la-hán
đối với đạo đối trị đoạn kiết của ba cõi, việc
làm đã xong không còn hiện rõ trước mắt.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao các A-la-hán khởi lên trí vô lậu? Đáp: Bởi vì muốn quán xét lỗi lầm tai họa của các Uẩn đã rời bỏ,

và quán xét
lợi ích thù thắng của Diệt-Đạo đã đạt được,
cho nên họ lại

khởi lên các trí vô lậu.

Lại nữa, họ do bốn duyên mà khởi lên trí vô lậu:

Bởi vì trú trong niềm vui của pháp hiện tại.

Bởi vì dạo chơi trong các công đức.

Bởi vì quán xét những việc làm trước đây.

Bởi vì tiếp nhận sử dụng tài sản bậc Thánh.

Tôn giả Diệu
Âm đưa ra cách nói như vậy: “Đệ tử của Đức
Thế Tôn sinh vào cõi
Vô sắc, không khởi lên Tónh lự và trong Tónh lự đã phát
sinh công đức,
sinh vào cõi
Sắc thì cũng có thể khởi lên. Đó là nói về nghóa gì? Đó là nói nếu
sinh vào cõi
Vô sắc, thì không khởi lên
Pháp trí đoạn kiết của
cõi trên; sinh vào cõi Sắc nếu chưa lìa nhiễm của
cõi Sắc-Vô sắc, thì
cũng có thể khởi lên Pháp trí thuộc Diệt-Đạo đoạn
kiết của cõi Sắc-Vô
sắc.”

Lời bình: Vị ấy không
nên nói như vậy. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì nếu có nghóa này thì lẽ ra không
quyết định, nghóa là
sinh vào
cõi Sắc đối với Pháp trí thì phần ít có thể khởi lên, phần ít không có
thể khởi lên. Phần ít
có thể khởi lên, đó là Pháp trí thuộc Diệt-Đạo;

phần ít không có thể
khởi lên, đó là Pháp trí thuộc Khổ-Tập. Hoặc có lúc có thể khởi lên, hoặc có lúc không có thể khởi lên. Hoặc có lúc có
thể khởi lên, đó là chưa lìa nhiễm của cõi ấy; hoặc có lúc không có thể khởi lên,
 đó là đã lìa nhiễm của cõi ấy. Hoặc luôn luôn có thể khởi lên, hoặc
luôn luôn không có thể
khởi lên. Hoặc luôn luôn có thể khởi lên, đó là lúc khởi lên đạo lìa nhiễm; hoặc luôn luôn không có thể khởi lên, đó là
lúc dẫn dắt căn thiện.
Vì thế cho nên cách nói trước đối vói lý là đúng. Hỏi: Các kiết hệ thuộc cõi Dục thì kiết ấy do Pháp trí
đoạn chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì nghóa không nhất định:

Có kiết hệ thuộc cõi Dục mà không phải là do Pháp
trí đoạn,

đó là kiết của cõi Dục, hoặc là do
Nhẫn đoạn, hoặc là do trí khác
đoạn, hoặc là không
đoạn. Trong này, hoặc là do Nhẫn đoạn, đó là bốn
Pháp trí nhẫn đoạn; hoặc là do trí khác đoạn, đó
là Thế tục trí đoạn; hoặc
là không đoạn, đó là
bởi vì đã đoạn, hoặc là chưa khởi lên gia hạnh đoạn kiết ấy.

Có kiết do Pháp trí đoạn mà không phải là hệ thuộc cõi Dục, đó
là kiết của cõi Sắc-Vô sắc do Pháp trí đoạn,
tức là kiết do tu mà đoạn
của cõi Sắc-Vô sắc, do Pháp trí thuộc Diệt-Đạo đoạn.

Có kiết hệ thuộc cõi Dục cũng do Pháp trí đoạn, đó là kiết của

cõi Dục do
Pháp trí đoạn, tức là kiết do tu mà đoạn của cõi Dục, do
bốn Pháp trí đoạn.

Có kiết không phải là hệ thuộc cõi Dục cũng không phải là
Pháp trí đoạn, đó là kiết của cõi Sắc-Vô sắc,
hoặc do Nhẫn đoạn, hoặc do trí khác đoạn, hoặc là
không đoạn. Trong này, hoặc do nhẫn đoạn,
đó là bốn Loại trí nhẫn đoạn; hoặc do trí khác
đoạn, đó là Loại trí hoặc
là Thế tục trí đoạn; hoặc là không đoạn, đó
là bởi vì đã đoạn, hoặc là
chưa khởi lên gia hạnh đoạn kiết ấy.
Hỏi: Các kiết hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc thì kiết ấy do Loại trí
đoạn chăng?
Đáp: Các
kiết do Loại trí đoạn, kiết ấy hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc mà không phải là
Loại trí đoạn, đó là kiết của cõi
Sắc-Vô sắc,
hoặc do Nhẫn đoạn, hoặc
do trí khác đoạn, hoặc là không đoạn. Trong này, hoặc do
Nhẫn đoạn, đó là bốn Loại trí nhẫn đoạn; hoặc do
trí khác đoạn, đó là Pháp trí hoặc là Thế tục trí đoạn; hoặc là
không đoạn, đó
là bởi vì đã đoạn,
hoăc là chưa khởi lên gia hạnh đoạn kiết ấy. Hỏi: Các kiết do kiến Khổ mà đoạn thì kiết ấy do Khổ trí
đoạn chăng? Đáp: Các kiết do kiến
Khổ mà đoạn, kiết ấy không phải là do Khổ trí đoạn, hoặc do
Nhẫn đoạn, hoặc do trí khác đoạn, hoặc
là không đoạn.
Trong này, hoặc do
Nhẫn đoạn, đó là Khổ loại trí nhẫn đoạn; hoặc do trí khác đoạn, đó là Thế tục trí đoạn; hoặc là
không đoạn, đó
là bởi vì đã đoạn,
hoặc là chưa khởi lên gia hạnh đoạn kiết ấy. Nhất
định không có Khổ trí
có năng lực đoạn kiết ấy, bởi vì trí vô lậu chỉ có
năng lực đoạn kiết do tu mà đoạn. Hỏi:
Giả sử kiết do Khổ trí đoạn thì kiết ấy là do kiến
Khổ mà đoạn chăng? Đáp: Các kiết do
Khổ trí đoạn, kiết ấy không phải là do kiến
Khổ mà đoạn, là do tu mà đoạn, bởi vì trí vô lậu không có năng lực đoạn
kiết do kiến mà đoạn.
Kiết do kiến
Tập-Diệt-Đạo mà đoạn, đối với
Tập-Diệt-Đạo
trí đoạn dựa theo trước
nên biết. Chỉ riêng đạo vô gián có năng lực
đoạn các kiết, bởi vì
trong này nói Khổ trí… không có năng lực đoạn
kiết do kiến mà đoạn.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 108</卷>

<詞>LUẬN VỀ TU TRÍ (Phần 4)</詞>
Các kiết do Pháp trí thì đoạn kiết ấy do Diệt pháp trí tác
chứng chăng? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về
chánh lý. Nghóa là hoặc
có người chấp: Đạo vô gián đoạn được các kiết,
đạo giải thoát chứng
được diệt các kiết ấy. Như các Luận sư nước ngoài
đã chấp. Vì ngăn chặn
ý kia để hiển bày về đạo vô gián có thể đoạn được các kiết cũng chứng được diệt các kiết ấy. Nếu đạo vô gián chó
đoạn được kiết, đạo giải thoát mới có thể chứng được diệt các kiết thì trái
với cách nói ở đây:
Các kiết do Pháp trí đoạn, kiết ấy do Diệt pháp trí
tác chứng… Nếu dùng
Pháp trí thuộc Diệt-Đạo hoàn toàn lìa nhiễm của
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, lúc ấy dùng Pháp trí làm đạo vô gián, Loại
trí làm đạo vô gián,
Loại trí làm đạo giải thoát, thì làm sao có thể nói
các kiết do Pháp trí
đoạn, kiết ấy diệt tức là Pháp trí tác chứng?
Vì vậy cho nên biết rằng: Đạo vô gián có thể đoạn được các kiết, cũng chứng
được diệt các kiết
ấy, lý lẽ không có thể trái ngược. Bởi vì nhân duyên
này, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Các kiết do Pháp trí đoạn, kiết ấy diệt do Pháp trí ác chứng? Đáp: Các kiết do
Pháp trí đoạn, kiết ấy diệt do Pháp trí tác
chứng, nghóa là tùy theo Pháp trí làm đạo vô gián, đoạn bao
nhiêu kiết, thì
đạo vô gián này có
thể chứng diệt bấy nhiêu kiết đã đoạn. Có kiết diệt
do Pháp trí tác chứng,
mà kiết ấy không phải là do Pháp trí đoạn, nghóa
là hoặc do Nhẫn đoạn, hoặc do trí khác đoạn, mà
kiết ấy diệt do Pháp trí tác chứng.

Như người Dự lưu, dùng đạo thế tục đoạn một phẩm kiết cho đến
phẩm kiết của cõi
Dục rồi, lại dùng Pháp trí làm đạo vô gián, đoạn phẩm thứ
sáu đạt được quả
Nhất lai. Lúc bấy giờ Pháp trí thuộc
đạo vô gián, chứng
diệt kiết do kiến mà đoạn của ba cõi do Nhẫn mà
đoạn trước kia, và
chứng diệt kiến do tu mà đoạn thuộc năm Uẩn trước
của cõi Dục do Thế tục
trí đã đoạn trước kia.

Người Nhất lai dùng đạo thế tục đoạn kiết thuộc phẩm thứ
bảy- thứ tám của cõi
Dục rồi, lại dùng Pháp trí làm đạo vô gián, đoạn phẩm thứ chín đạt được quả
Bất hoàn. Lúc bấy giờ Pháp trí thuộc đạo vô
gián, chứng diệt do kiến
mà đoạn của ba cõi do Nhẫn đã đoạn trước kia, và chứng diệt kiết do tu mà đoạn thuộc tám phẩm trước của cõi
Dục do Thế tục trí đã đoạn trước kia.

Người Bất hoàn dùng đạo thế tục hoặc là Loại trí, lìa nhiễm
của Tónh lự thứ nhất
cho đến Vô sở hữu xứ, dùng Loại trí đoạn tám phẩm kiết của Phi tưởng phi phi tưởng xứ rồi, lại dùng Pháp trí làm
đạo vô gián, đoạn phẩm thứ chín đạt được quả
Vô học. Lúc bấy giờ
Pháp trí thuộc đạo vô gián
chứng diệt kiết do kiến mà đoạn của ba cõi do
Nhẫn đã đoạn trước kia, và chứng diệt kiết do tu mà đoạn của cõi Dục do
Thế tục trí đã đoạn
trước kia, chứng diệt kiết do tu mà đoạn của bảy địa do Loại trí vàThế tục trí đã đoạn,
 chứng diệt kiết do tu mà đoạn thuộc tám phẩm trước của Phi tưởng phi phi tưởng xứ do Loại trí đã đoạn.
Như vậy các kiết diệt do
Pháp trí tác chứng, kiết ấy không phải là Pháp trí đoạn.

Hỏi: Các kiết do Loại trí đoạn, kiết ấy diệt do Loại trí tác
chứng chăng? Đáp: Các kiết do
Loại trí đoạn, kiết ấy do Loại trí tác chứng nghóa là tùy theo Loại trí làm đạo vô gián, đoạn bao
nhiêu kiết, thì đại vô gián này có thể chứng diệt bầy nhiêu kiết đã đoạn. Có kiết diệt do Loại trí
tác chứng, mà kiết ấy
không phải là do Loại trí đoạn, đó là hoặc do Nhẫn đoạn, hoặc do trí khác đoạn, mà kiết ấy diệt do Loại trí tác chứng.
Như các Thánh giả dùng Pháp trí hoặc là đạo thế tục lìa
nhiễm của cõi Dục cho
đến Vô sở hữu xứ, dùng Pháp trí đoạn tám phẩm kiết của Phi tưởng phi phi tưởng xứ rồi, lại dùng Loại trí đoạn phẩm thứ chín đạt được quả
Vô học. Lúc bấy giờ Loại trí thuộc đạo vô gián, chứng
diệt kiết do kiến mà
đoạn của ba cõi Nhẫn đã đoạn trước kia, và chứng
diệt kiết do tu mà đoạn
của tám địa do Pháp trí và Thế tục trí đã đoạn
trước kia, chứng diệt
kiết do tu mà đoạn thuộc tám phẩm trước của Phi
tưởng phi phi tưởng xứ
do Pháp trí đã đoạn. Như vậy các kiết diệt do Loại
trí tác chứng, mà kiết
ấy không phải là do Loại trí đoạn.

Hỏi: Các kiết do Khổ trí đoạn, kiết ấy diệt do Khổ trí tác
chứng chăng?
Đáp: Các
kiết do Khổ trí đoạn, kiết ấy diệt do Khổ trí tác
chứng, nghóa là tùy theo
Khổ trí làm đạo vô gián, đoạn bao nhiêu kiết, thì
đạo vộ gián có thể
chứng diệt bấy nhiêu kiết đã đoạn. Có kiết diệt do
Khổ trí tác chứng, mà kiết ấy không phải là do
Khổ trí đoạn, đó là hoặc do
Nhẫn đoạn, hoặc do trí khác đoạn, mà kiết ấy diệt do
Khổ trí tác chứng.
Như người
Dự lưu, dùng đạo thế tục hoặc là
Tập-Diệt-Đạo
trí, đoạn một phẩm kiết
cho đến năm phẩm kiết của cõi Dục rồi, lại dùng Khổ trí làm đạo vô gián để đoạn phẩm
thứ sáu. Lúc bấy giờ
Khổ trí thuộc đạo vô gián, chứng diệt kiết do kiến mà đoạn của ba cõi do
Nhẫn đã đoạn trước
kia, và chứng diệt kiết do tu mà đoạn thuộc năm phẩm trước của cõi Dục do Thế tục trí và
Tập-Diệt-Đạo trí đã
đoạn trước kia.

Người Nhất lai dùng đạo thế tục và Tập-Diệt-Đạo trí, đoạn kiết phẩm thứ bảy-thứ tám của cõi
Dục rồi, là dùng Khổ trí làm đạo vô
gián, đoạn phẩm thứ
chín đạt được quả Bất hoàn. Lúc bấy giờ Khổ trí thuộc đạo vô gián, chứng diệt kiết do kiến mà đoạn của ba cõi do
Nhẫn đã đoạn trước kia, và
chứng diệt kiết do tu mà đoạn thuộc tám phẩm
trước thuộc cõi Dục do
Thế tục trí và Tập-Diệt-Đạo trí đã đoạn trước kia.

Người Bất hoàn dùng đạo thế tục hoặc là
Tập-Diệt-Đạo trí,
lìa nhiễm của Tónh lự
thứ nhất cho đến vô sở hữu xứ, dùng
Tập-Diệt-Đạo trí để
đoạn tám phẩm kiết của Phi tưởng phi phi tưởng xứ rồi , lại dùng Khổ trí làm đạo vô gián, đoạn phẩm thứ chín đạt được quả
Vô học. Lúc bấy giờ Khổ trí thuộc đạo vô gián, chứng diệt kiết do kiến mà đoạn của ba cõi do Nhẫn đã đoạn trước kia, và chứng diệt Kiết do tu mà đoạn của tám địa do Thế tục trí và
Tập-Diệt-Đạo trí đã đoạn trước kia, chứng
diệt Kiết do tu mà đoạn
thuộc tám phẩm trước của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ do
Tập-Diệt-Đạo trí đã đoạn. Như vậy các Kiết diệt do Khổ trí
tác chứng, mà kiết ấy
không phải là do Khổ trí đoạn. Như nói về Khổ
trí, nói về Tập-Diệt-Đạo
trí nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Phần trước và phần này có gì sai biệt?
Đáp: Có
những người muốn làm cho đạo vô gián đoạn trước các kiết, đạo giải thoát chứng được diệt kiết đã đoạn, họ nói phần
trước hiển bày về tác
dụng của đạo vô gián, phần này hiển bày về tác
dụng của đạo giải
thoát. Có những người muốn làm cho đạo vô gián có thể đoạn được các kiết đã đoạn, họ nói phần trước hiển bày về đạo vô gián

có thể đoạn
được các kiết và chứng được diệt kiết đã đoạn, phần
này chỉ hiển bày về đạo
vô gián chứng được diệt các kiết.
Như đoạn được kiết-chứng được diệt kiết ấy, rời bỏ
sai
lầm-tu công đức, rời
bỏ vô nghóa-đạt được có nghóa, rời bỏ thấp
kém-đạt được cao đẹp, lìa khổ của ái
nhiễm-chứng niềm vui tịch tónh, nên biết cũng như vậy. Lại nữa,
phần trước hiển bày về đoạn hữu vi, phần này hiển bày về chứng vô vị.
Lại nữa, phần trước hiển bày về lập tức đoạn, phần
này hiển bày về thường
xuyên đoạn. Lại nữa, phần trước hiển bày về
đoạn thì lập tức chứng,
phần này hiển bày về trước đoạn rồi sau mới
chứng. Đó gọi là sự
sai biệt giữa phần trước và phần này.

Nhãn căn cho
đến tùy miên Vô minh do tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, ở trong mười
trí có mấy trí nhận biết? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về
Chánh lý. Nghóa là hoặc
có người chấp: Có những Giác tuệ không có cảnh sở duyên, như giữ lấy
sự vật huyễn ảo của
thành Kiền-đạt-phược, cảnh tượng
trong gương, bóng trăng
trong nước, vòng lửa
xoay tròn…, các loại Giác tuệ đều không có cảnh thật. Vì ngăn chặn cài chấp ấy để hiển
bày các Giác tuệ để thật sự có cảnh.
Hoặc lại có
người chấp: Có trí có thể nhận biết mà khôn nhận
biết sự vật đã nhận
biết, có cảnh đã nhận biết mà không phải là trí đã nhận biết. Vì ngăn chặn cái chấp ấy để hiển bày không có trí có thể nhận biết mà không nhận biết
sự vật đã nhận biết, và không có cảnh đã
nhận biết mà không phải
là trí đã nhận biết. Bởi vì nhân duyên này, cho
nên soạn ra phần luận này.
Nếu hỏi về thâu nhiếp thì nên dựa vào mười tám
Giới suy nghó
kỹ càng mà trả lời;
nếu hỏi về Thức thì nên dựa vào mười hai Xứ
suy
nghó kỹ càng mà trả
lời; nếu hỏi về Tùy miên thì nên dựa vào năm
Bộ suy nghó kỹ càng mà trả
lời; nếu hỏi về Trí thì nên dựa vào bốn Thánh
để suy nghó kỹ càng mà trả lời. Như vậy các pháp có thể dễ dàng biểu
hiện rõ ràng, có thể
dễ dàng thi thiết.

Trong này hỏi
về Trí cho nên thuận theo dựa vào bốn Thánh
đế suy nghó kỹ càng mà trả lời. Nhưng tất cả các pháp tóm lược có
năm loại, đó là do bốn
Đế thâu nhiếp và vốn không thâu nhiếp. Trong
này, khổ-Tập của ba cõi và pháp do Đạo đế thâu nhiếp đều có hai loại, đó là tương ưng và không tương ưng; pháp do Diệt đế
thâu nhiếp, và pháp
vốn không do Đế thâu
nhiếp đều chỉ có một loại, đó là không tương ưng.

Do Khổ-Tập đế của cõi Dục thâu nhiếp, pháp tương ưng có bảy trí nhận biết, trừ ra
Loại-Diệt-Đạo trí; pháp không tương ưng có
sáu trí nhận biết, trừ ra
Loại-Tha tâm-Diệt-Đạo trí.
Do Khổ-Tập đế của cõi
Sắc thâu nhiếp, pháp tương ưng có bảy trí nhận biết, trừ ra
Pháp- Diệt-Đạo trí; pháp không tương ưng có
sáu trí nhận biết, trừ ra
Pháp- Tha tâm-Diệt-Đạo trí.
Do Khổ-Tập đế của cõi
Vô sắc
thâu nhiếp, pháp tương ưng và không tương ưng đều có
sáu trí nhận biết, trừ ra
Pháp-Tha tâm-Diệt-Đạo
trí. Pháp do Diệt đế thâu nhiếp có sáu trí nhận biết,
trừ ra Tha tâm-Khổ-Tập-Đạo
trí. Pháp do Đạo đế thâu nhiếp, pháp tương ưng có bảy trí nhận biết, trừ ra
Khổ-Tập-Diệt trí; pháp không tương ưng có
sáu trí nhận biết, trừ ra
Tha tâm-khổ-Tập-Diệt trí.
Pháp không do
Đế thâu nhiếp có một
trí nhận biết, đó là Thế tục trí. Đây gọi là
Tỳ-bà-sa tóm lược ở chỗ này.
Trong này,
nhãn căn có bảy trí nhận biết…, dựa theo trước đã
nói nên biết về tướng ấy.

Hỏi: Vì sao
gọi là trí?
Đáp: Có
năng lực nhận biết mà nhận biết, cho nên gọi là
trí. Hỏi: Vì sao gọi là sự nhận biết?
Đáp: Là do
trí mà nhận biết, cho nên gọi là sự nhận biết.
Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách
nói như vậy: “Có năng lực suy tính cho nên
gọi là trí, do
suy tính cho nên gọi là
sự nhận biết.
Năng xưng-sở xưng,
năng độ-sở độ, nên
biết cũng như vậy”.

Hiếp Tôn giả
nói: “Có nămg lực nhận biết cho nên gọi là trí;
nếu pháp là trí thì sự
của cảnh đã giữ lấy-đã duyên vào-đã hiện hành,
gọi là sự đã nhận
biết. Trí và sự đã nhận biết kiến lập tương đối, cho
nên không có trí nào
không nhận biết sự đã nhận biết, cũng không có
sự đã nhận biết nào không phải là do trí đã nhận biết, không có trí nào
không có sự nhận biết,
không có sự nhận biết nào không có trí”.

Như nói Tưởng
về vô thường, hoặc là tập-hoặc là tu, hoặc là do thực
hành nhiều, có thể loại bỏ tất cả tham cõi Dục, tham
cõi Sắc,
tham cõi Vô sắc, trạo
cử, ngã mạn, vô minh…, cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì phân
biệt rộng về nghóa trong kinh. Nghóa là trong kinh nói: “Tưởng về vô thường, hoặc là tập-hoặc là tu , hoặc là do thực
hành nhiều…”
Trong kinh tuy có nói lời này mà không phân biệt về nghóa
ấy, kinh là nơi nương tựa
căn bản của luận này, điều gì trong kinh chưa
nói thì nay cần phải nói
đến điều đó, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn nói kinh này? Đáp: Có các hữu tình, tâm nhiều lười nhác uể oải, không chịu
khó tinh tiến, rời bỏ các
pháp thiện, vì khuyến khích thúc đẩy họ cho nên nói kinh này.
Lại nữa, vì khuyến khích người học rời bỏ
sự yêu quý của báo của
rời sau, cho nên nói kinh này. Nghóa là Đức
Thế Tôn nói
về sự việc của Di Lặc
thành Phật ở tương lai, lúc ấy có những người học lấy lên ý niệm này:
Nguyện cho con
sẽ trông thấy
sự thành Phật của
Di Lặc mới nhập
Niết-bàn, vì vậy không nên tham đắm yêu quý quả báo của đời sau.
Do đó, vì người học cho nên nói kinh này.
Nhưng tưởng về
Vô thường, hoặc là
tập-hoặc là tu, hoặc là do thực hành nhiều, có thể loại bỏ tất cả tham cõi Dục, thì Tưởng này nên nói là tương ưng với
Pháp trí, đó là
Khổ pháp trí; Tưởng này nên nói là có
Tầm-có Tứ, đó là
Tầm-Tứ câu sinh của Vị
chí Định; Tưởng này nên nói là tương ưng với xã căn, đó là xả căn câu
sinh của
Vị chí Định; Tưởng này nên nói là đi cùng với
Vô nguyện, đó là Khổ tương ưng với
Vô nguyện; Tưởng này
nên nói là duyên với
hệ thuộc của cõi Dục, đó là duyên với năm Uẩn của cõi Dục.
Có thể loại bỏ tất cả tham
cõi Sắc, thì Tưởng này nên nói là
tương ưng với loại trí,
đó là Khổ loại trí; Tưởng này nên nói hoặc là có
Tầm- có Tứ, đó là
Tầm-Tứ câu
sinh của Vị chí Định và Tónh lự trung gian, hoặc là không có
Tầm-không có Tứ, đó là thuộc về ba Tónh lự
sau; Tưởng này nên nói
hoặc là tương ưng với Lạc căn, đó là thuộc về
Tónh lự thứ ba, hoặc là tương ưng với
Hỷ căn, đó là thuộc về hai Tónh lự
đầu, hoặc là tương ưng
với xả căn, đó là thuộc về Vị chí Định-Tónh lự trung gian và Tónh lự thứ tư; Tưởng này nên nói là đi cùng với
Vô nguyện, đó là Khổ tương ưng với vô nguyện; Tương này nên nói là duyên với
hệ thuộc của cõi Sắc,
đó là duyên với năm Uẩn của cõi Sắc.

Có thể loại bỏ tất cả tham cõi Vô sắc, thì Tưởng này nên nói là tương ưng với loại trí, đó là
Khổ loại trí; hoặc là có
Tầm-có Tứ, hoặc là không có
Tầm-chỉ có tứ, hoặc là không có
Tầm-không có Tứ, tương ưng với
Lạc-Hỷ-Xả căn, đi cùng với
Vô nguyện, duyên với hệ thuộc của
cõi Vô sắc, như trước
nói về Tưởng có thể loại bỏ tham cõi Sắc. Có
điểm si biệt là Tưởng này hoặc là không có
Tầm-không có tứ, đó là
thuộc về ba Tónh lự sau
và ba Vô sắc trước; hoặc là tương ưng với xả căn,
đó là thuộc về Vị chí
Định-Tónh lự trung gian-Tónh lự thứ tư và ba Vô sắc trước; duyên với hệ thuộc của cõi
Vô sắc, đó là duyên với bốn
Uẩn của cõi Vô sắc.
Có thể loại bỏ tất cả trạo cử-ngã
mạn-vô minh, thì Tưởng này

nên nói tương
ưng với pháp trí-Loại trí, đó là Khổ pháp trí-Khổ loại
trí; Tưởng này nên nói
hoặc có Tầm-có Tứ, hoặc là không có Tầm-chỉ
có Tứ, hoặc là không
có Tầm-không có tứ, tương ưng với Lạc-Hỷ-Xả căn, đi cùng với
Vô nguyện, đều như trước nói về Tưởng có thề loại bỏ tham cõi
Vô sắc; Tưởng này nên nói hoặc là duyên với hệ thuộc của cõi
Dục, đó là duyên với
năm Uẩn của cõi Dục, hoặc là duyên với hệ thuộc
của cõi Vô sắc, đó là duyên với bốn Uẩn của cõi Vô sắc. Hỏi: Tất cả Thánh đạo đều có thể đoạn kiết, tại
sao chỉ nói
về Tưởng Vô thường? Đáp: Trong này thanh Tưởng là hiển bày về các
Thánh đạo, nghóa là Đức Phật hoặc
có lúc dùng thanh Thọ-thanh Tưởng-thanh
tư-thanh Ý-thanh Đẳng,
thanh Tín-tinh tiến-Niệm-Định-Tuệ, thanh Thuyền
bè- thanh Núi đá-thanh
Nước-thanh Hoa, thanh Từ-Bi-Hỷ-Xả để hiển
bày vể các Thánh đạo,
nói rộng ra như trước; trong này cũng như vậy,
cho nên không cần phải chất vấn.

Hỏi: Tưởng về Vô thường chỉ có thể đối trị phiền não của hai
Bộ, đó là do kiến Khổ
mà đoạn và do tu mà đoạn, tại sao trong này nói
là có thể loại bỏ tất
cả tham của ba cõi…? Đáp: Trong này chỉ nên nói là có thể loại bỏ tham của ba
cõi…, không nên nói là
tất cả, mà nói là tất cả, bởi vì tất cả có
hai loại, đó là phần ít của tất cả và tất cả của tất cả. Trong này chỉ nói đến phần ít
của tất cả, đó là tất
cả do kiến Khổ mà đoạn và do tu mà đoạn chứ
không phải là loại khác.
Lại nữa, Đức Phật vì Thánh giả mà nói về kinh này, họ đã vónh viễn
đoạn hết kiết do kiến mà đoạn, khuyến khích họ tụ
tập tưởng về Vô thường
này, khiến cho đoạn hết tất cả kiết do tu mà
đoạn của ba cõi, cho nên không có gì sai. Hỏi: Tưởng về Vô thường có thể đối trị bảy tùy miên, tại
sao
trong này chỉ nói là có
thề đoạn Tham-Mạn-Vô minh? Đáp: Bởi vì ba loại này gồm chung ba cõi và có khắp năm
Bộ, cho nên chỉ nói đến chúng; năm Kiến và Nghi tuy gồm chung ba cõi
mà không có khắp năm
Bộ mà không gồm chung ba cõi, cho nên
không nói đến.
Lại nữa, bởi vì ba loại này gồm chung ba cõi, dị
sinh và
Thánh giả đều có thể hiện hành, cho nên chỉ nói đến chúng; năm Kiến và
Nghi tuy gồm chung ba cõi, dị
sinh và Thánh giả đều có thể hiện hành, cho nên chỉ nói đến chúng; năm kiến và Nghi tuy gồm chung ba cõi mà
các Thánh giả chắc chắn
không hiện hành, Sân tuy là dị sinh và Thánh giả đều có thể hiện hành mà không gồm chung ba cõi, vì vậy
không nói đến. Hỏi:
Vì sao tham phân ra ba cõi
sai biệt mà Trạo cử… thì
không như vậy? Đáp:
Chúng cũng cần phải phân ra ba cõi
sai biệt, mà không phân ra thì nên biết là có khác.
Lại nữa, muốn hiển bày về cách nói
khác nhau-văn từ khác
nhau để trang nghiêm đối với nghóa, làm cho người thọ trì
sinh tâm vui mừng thích thú.
Lại nữa, muốn hiển bày về hai phương pháp-hai cách thức, cho đến nói rộng ra.
Lại nữa, tham ái là nặng khó đoạn trừ-khó phá bỏ, nhiều những lỗi lầm tai họa, cho nên
chỉ phân riêng chúng. Lại
nữa, bởi vì tham ái cho nên các cõi-các
địa-các Bộ có sai biệt,
vì vậy chỉ phân riêng chúng. Hỏi:
Tu Tưởng về Vô thường có thể loại bỏ bảy Mạn, vì
sao ở
đây nói là chỉ loại
bỏ Ngã mạn? Đáp: Trong này tạm thời nói đến pháp đối trị gần, nghóa là
Tưởng về vô thường là pháp đối trị gần của
Ngã mạn. Như trong kinh nói: “ Nếu các Tỳ kheo tu pháp Tưởng về Vô thường thì có thể dẫn đến
Tưởng về Vô ngã; nếu
trú trong tưởng về Vô thường-Vô ngã thì có thể
đoạn hết Ngã mạn, nhanh
chóng hết sạch các lậu.”

Hỏi: Tại sao
trong tất cả các tùy phiền não chỉ nói đến Trạo
cử? Đáp: Trong các tùy
phiền não sai lầm tai họa tăng lên thì chỉ có
Trạo cử, đó là gồm
cả ba cõi-là tánh ràng buộc thâu nhiếp; Hôn trầm tuy có đủ hai nghóa như vậy, mà ở cõi trên thuận với Đẳng chí, cho nên
sai
lầm tai họa không tăng
lên, vì vậy trong này chỉ nói đến Trạo cử.

Như nói đến bảy xứ thiện-ba nghóa quán, có thể ở trong pháp
Tu- nại-da này nhanh chóng
hết sạch các lậu. Thế nào là bảy? Đó là
biết đúng như thật về
Sắc-Sắc tập-Sắc diệt-hướng đến hành Sắc
diệt-Sắc vị-sắc hoạn-Sắc
xuất. Biết đúng như thật về
Thọ-Tưởng-Hành-Thức,
có bảy cũng như vậy.
Trí này nên nói là pháp trí cho đến Đạo trí chăng?
Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì phân
biệt rộng về nghóa trong kinh. Nghóa là trong kinh nói: “Tỳ kheo nên biết, có bảy xứ thiện và ba nghóa quán…”
Trong kinh tuy nói ra điều này
mà không phân biệt về nghóa ấy, kinh là nơi
nương tựa căn bản của
luận này, điều gì trong kinh chưa nói thì nay cần
phải nói đến điều ấy,
cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn nói kinh này?
Đáp: Có
những người học đã tiến vào Kiến đạo, trú trong Tu
đạo bị phiền não do tu
mà đoạn làm cho phiền muộn, Đức Thế Tôn muồn
làm cho họ tu pháp đối trị phiền não ấy, nói cho biết rằng: Các công
cụ đã đạt được
Thánh đạo, sao không dựa vào Thánh đạo để đoạn
phiền não khác? Như người
khỏe mạnh bị kẻ thù làm cho phiền muộn, người khác bảo rằng: Ông đã khỏe mạnh, lẽ nào không giết hại kẻ thù mà
để kể thì làm cho họ
phiền muộn hay sao?

Lại nữa, có những người học đã đạt được quả thứ nhất, đối với
quả thù thắng tiếp sau
không thực hiện gia hạnh, giả sử thực hiện gia hạnh nhưng không biết đúng như thật, Đức
Thế Tôn muốn làm cho phát khởi gia hạnh thù thắng mà nói cho biết rằng: Nếu các ông có thể không rời bỏ các gia hạnh đạt được quả Dự lưu trước đây, thì không bao lâu chắc chắn được lậu tận hoàn toàn. Đức Phật vì điều ấy cho nên
nói kinh này.

Biết đúng như thật về Sắc là bốn trí, đó là Pháp-Loại-Thế tục
và Khổ trí.
Trong này, Pháp trí biết về quả của
Sắc thuộc cõi Dục,
Loại trí biết về quả của
Sắc thuộc
cõi Sắc, Thế tục trí biết về quả của tất cả
các Sắc, Khổ trí biết
về quả của Sắc hữu lậu; Vô
thường-Khổ-Không-Vô
ngã, pháp này tuy có bốn mà thiết lập làm một
thiện, bởi vì đều
cùng quán sát về quả của một Sắc.
Biết đúng như thật về
Sắc tập là bốn trí, đó là
Pháp-Loại-Thế tục và
Tập trí. Trong này, Pháp trí biết về nhân của Sắc thuộc cõi
Dục, Loại trí biết về nhân của
Sắc thuộc
cõi Sắc, Thế tục trí biết về nhân
của tất cả các Sắc,
Tập trí biết về nhân của Sắc hữu lậu;
Tập-Sinh-Duyên, pháp này
tuy có bốn mà thiết lập làm một thiện, bởi vì đều cùng
quán sát về nhân của một Sắc.
Biết đúng như thật về
Sắc diệt là bốn trí, đó là
Pháp-Loại-Thế tục và
Diệt trí. Trong này, Pháp trí biết về diệt của
Sắc thuộc cõi Dục,
Loại trí biết về diệt
của Sắc thuộc cõi Sắc, Thế tục tri biết về diệt của tất
cà các Sắc, Diệt trí
biết về Diệt-Tónh-Diệu-Ly của Sắc hữu lậu; loại này tuy có bốn mà thiết lập làm một thiện, bởi vì đều cùng quán
sát về
diệt của một Sắc.

Biết đúng như thật về hướng đến hành diệt Sắc là bồn trí, đó
là Pháp-Loại-Thế tục
và Đạo trí. Trong này, Pháp trí biết về đạo đối trị của
Sắc thuộc cõi Dục, Loại trí biết về đạo đối trị của
Sắc thuộc cõi
Sắc, Thế tục trí biết
về đạo đối trị của tất cả các Sắc, Đạo trí biết về
Đạo- Như-Hành-Xuất đối trị của
Sắc hữu lậu; loại này tuy có bốn mà
thiết lập làm một thiện,
bởi vì đều cùng quán sát về đạo của một Sắc.

Biết đúng như thật về vị của Sắc là bốn trí, đó là
Pháp-Loại- Thế tục và Tập trí. Trong này, bốn trí đều biết
về vị của Sắc, như trước
nên biết; loại này tuy có bốn mà thiết lập làm một thiện, bởi vì
đều cùng quán sát về tập của một Sắc.
Biết đúng như thật về tai họa của
Sắc là bốn trí, đó là
Pháp-Loại- Thế tục và
Khổ trí. Trong này, bốn trí đều biết về tai họa của Sắc, như trước nên biết; loại này tuy có bốn mà thiết lập làm một thiện, bởi
vì đều cùng quán sát
về khổ của một Sắc.

Biết đúng như thật về thoát khỏi Sắc là bốn trí, đó
là-Pháp-Loại- Thế tục
và Diệt trí. Trong này, bốn trí đều biết về thoát khỏi Sắc, như trước nên biết; loại này tuy có bốn mà thiết lập làm một thiện, bởi
vì đều cùng quán sát
về diệt của một Sắc.

Biết đúng như thật về Thọ-Tưởng-Hành-Thức, có bảy cũng
như vậy, là nói như quán về Sắc. Hỏi: Nếu như vậy thì phải nói là có ba mươi lăm xứ thiện, hoặc
là vô lượng xứ thiện,
tại sao nói là bảy?
Đáp: Quán
sát mỗi một Uẩn, tất cả đều có bảy, không vượt
qua số bảy cho nên nói
là có bảy. Như trong kinh khác nói: “Những
người Dự lưu cuối cùng
có bảy lần trở lại.” Điều ấy nếu nói riêng
biệt về hai nẽo-hai đời thì phải là hai mươi tám, đó là nẽo người có bảy-nẽo
trời có bảy,
Trung Hữu loài người có bảy-Trung Hữu loài trời có bảy,
nhưng không vượt qua cho nên nói là bảy.
Lại như
kinh khác nói:
“Có hai pháp, đó là nhãn
sắc cho đến ý pháp.” Lại như
kinh khác nói: “ba lần chuyển pháp luôn có mười
hai hành tướng.” Điều
ấy không vượt qua hai và mười hai, cho nên nói
là hai-mười hai; ở đây cũng như vậy.

Hiếp Tôn giả nói: “Kinh này nên nói là biết đúng như thật
về Sắc cho đến Thức, biết đúng như thật về
Sắc tập cho đến
Thức tập, biết đúng như thật về
Sắc diệt cho đến
Thức diệt, biết đúng như thật
về hướng đến hành
diệt Sắc cho đến hướng về hành diệt Thức, biết đúng như thật về vị của
Sắc cho đến vị của Thức, biết đúng như thật về tai họa của
Sắc cho đến tai họa của Thức, biết đúng như thật về thoát
khỏi Sắc cho đến thoát
khỏi Thức. Nếu nói theo cách này thì chỉ có bảy
xứ thiện, không phải là
ba mươi lăm hay là vô lượng loại.”

Lại nữa, nếu nói tóm lược thì có bảy xứ thiện, nếu nói mở rộng thì có ba mươi lăm loại, hoặc là vô
lượng loại.
Trong kinh nói tóm lược cho nên chỉ có bảy loại. Như tóm
lược-mở rộng, tổng
quát-riêng biệt,
không phân biệt-phân
biệt, nói nhanh-nói chậm nên biết cũng như vậy.

Lại nữa, vì người lợi căn thì nói là bảy xứ thiện, vì người
độn căn thì nói là ba
mươi lăm, hoặc là vô lượng loại. Như lợi căn-độn căn,
lực của
nhân-lực của duyên, lực của phần bên trong-lực của phần
bên ngoài, lực của tư
duy bên trong-lực của nghe pháp bên ngoài, khai
mở về trí-nói về trí,
nên biết cũng như vậy. Lại nữa,
dựa vào quán sát gần nói về bảy xứ thiện, dựa vào
quán sát xa nói về ba mươi lăm, hoặc là vô
lượng loại.
Như gần-xa, áp
sát bên cạnh, hiện rõ trước mắt-không phải là hiện rõ trước mắt,
chúng đồng phần
này-chúng đồng phần khác, nên biết cũng như vậy. Lại nữa,
dựa vào quán vô lậu thì nói bảy xứ thện, dựa vào quán hữu lậu thì nói ba mươi lăm, hoặc là vô
lượng loại. Như hữu lậu-vô
lậu, thế gian-xuất thế
gian, ràng buộc-giải thoát, hệ thuộc-không hệ
thuộc, nên biết cũng như vậy. Lại nữa,
dựa vào lúc Hiện quán thì nói bảy xứ thiện, dựa vào
lúc quán sát thì nói ba
mươi lăm, hoặc là vô lượng loại.

Lại nữa, dựa vào quán
sát về tướng chung cho nên nói bảy
xứ thiện, dựa vào quán
về tướng riêng cho nên nói ba mươi lăm, hoặc là vô
lượng loại. Như quán về tướng
chung-tướng riêng, quán về tự
tướng- cọng tướng, hiểu về tự
tướng-cọng tướng, tác ý về tự tướng-cọng
tướng, nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Trong này
là nói về tự tướng tác ý, hay là nói về cọng
tướng tác ý? Giả sử
như vậy thì có gì sai? Nếu nói về tự tướng tác
ý, thì trong này đã nói nên thông hiểu thế nào? Như nói bảy xứ thiện-ba
nghóa quán, có thể ở
trong pháp Tỳ-nại-da này nhanh chóng hết sạch các lậu, chứ không phải là tự tướng tác ý có thể có năng lực hết
sạch các lậu. Nếu nói về cọng tướng tác ý, thì trong này đã nói lại thông hiểu
thế nào? Như nói biết
đúng như thật về Sắc cho đến biết đúng như thật về Thức. Đáp: Nên đưa ra cách nói này: Trong này chính là nói về tự tướng
tác ý.
lậu? Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao có thể nhanh chóng hết
sạch
các Đáp: Tự tướng
tác ý này có thể dẫn đến cọng tướng tác ý,
cọng

tướng tác
ý kia có thể nhanh chóng hết sạch các lậu, dựa vào nhân
lần lượt chuyển đổi
cho nên đưa ra cách nói này. Lại có người nói:
Trong này chính là nói
về cọng tướng tác ý.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao kinh này nói : Biết đúng như thật
về Sắc cho đến biết
đúng như thật về Thức?
Đáp: Trong
kinh này nên đưa ra cách nói này: Biết đúng như thật về
Uẩn-Uẩn tập-Uẩn diệt-hướng đến hành diệt
Uẩn-vị của
Uẩn-tai họa

của Uẩn-thoát
khỏi Uẩn. Nhưng mà nói khác đi, thì nên biết là lúc
nói khác nhau, lúc Hiện quán khác nhau. Như Đức Phật vì bốn
Tiên vương, trước phải dùng
Thánh ngữ để nói về bốn Thánh đế, hai vị hiểu
được- hai vị không hiểu
được…, như trước đây đã nói. Vì thế biết rằng lúc
nói khác nhau, lúc Hiện quán khác nhau, nghóa là lúc nói thì nói riêng
biệt, lúc Hiện quán thì
Hiện quán tổng quát.

Hỏi: Bảy xứ thiện-ba nghóa quán có gì sai biệt?
Đáp: Tên
gọi chính là sai biệt, đó là bởi vì tên gọi bảy xứ thiện, tên gọi ba
nghóa quán. Có người đưa ra cách nói này: Bảy xứ thiện là
vô lậu, ba nghóa quán là hữu lậu.

Hỏi: Nếu như
vậy thì ở đây nói nên thông hiểu thế nào?
Đáp: Biết
đúng như thật về Sắc là bốn trí, đó là
Pháp-Loại-Thế tục và Khổ trí…
Trí Thế tục này tuy cũng có thể có mà không hiện
hành. Lại nữa, bảy xứ
thiện này là hành tướng Thánh, nói là vô lậu mà
thật sự gồm chung hữu
lậu, đối với ba nghóa quán chẳng phải là hành
tướng Thánh, chỉ là hữu
lậu, cho nên gọi là vô lậu. Hỏi: Là có thể dùng bảy xứ thiện để tiến vào ba nghóa
quán chăng? Đáp:
Không thể nào, bởi vì bảy xứ thiện là thánh tướng vô lậu,
ba nghóa quán là hành
tướng hữu lậu. Lại có người nói: Bảy xứ thiện
gồm chung hữu lậu và vô
lậu, ba nghóa quán chỉ riêng hữu lậu. Hỏi: Là có thể dùng bảy xứ thiện để tiến vào ba nghóa
quán chăng?
Đáp: Có
thể, nhưng sử dụng nhiều công lực, dấy khởi nhiều tác ý, thực hiện nhiều gia hạnh, đó là biết đúng như thật về
Sắc cho
đến Thức, biết đúng
như thật về tai họa của Sắc cho đến tai họa của
Thức mà tiến vào quán
xét Uẩn; biết đúng như thật về Sắc tập cho đến
Thức tập, biết đúng như
thật về vị của Sắc cho đến vị của Thức mà tiến
vào quán xét về Xứ;
biết đúng như thật về Sắc diệt cho đến Thức
diệt, biết đúng như thật về thoát khỏi Sắc cho đến
thoát khỏi Thức mà tiến vào quán xét về Giới. Tuy có thể dùng bảy xứ thiện để tiến vào ba
nghóa quán như vậy, mà
sử dụng nhiều công lực, dấy khởi nhiều tác ý,
thực hiện nhiều gia hạnh. Hỏi: Ba nghóa quán ở trước-bảy xứ thiện
ở sau, vì
sao Đức
Thế Tôn trước là nói
về bảy xứ thiện, sau là nói đến ba nghóa quán?

Đáp: Tuy ba
nghóa quán ở trước-bảy xứ thiện ở sau, mà trước
là nói về bảy xứ
thiện, sau là nói đến ba nghóa quán, bởi vì đối với
cách nói-đối với văn từ đều tùy thuận.
Lại nữa, bởi vì theo thứ tự như vậy
người
nói-người tiếp nhận đều tùy thuận. Lại nữa,
nếu đưa ra cách
nói này thì đối với
văn-đối với nghóa đều trọn vẹn đầy đủ; nếu
trước là nói về ba nghóa
quán-sau là nói đến bảy xứ thiện, thì đối với nghóa tuy
trọn vẹn đầy đủ mà
đối với văn lại không trọn vẹn đầy đủ.
Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy: “Điều cần phải nói trước thì nói trước, điều cần phải nói
sau thì
nói sau, cả hai không có
sai lầm gì. Bởi vì phần
vị của ba nghóa quán có hai loại riêng biệt:

Ở
trước lúc Kiến đạo.

Ở
trước lúc Tu đạo.

Trước lúc Kiến đạo thì trong này không nói đến, trước lúc
Tu đạo thì trong này nói đến.
Như Kiến đạo-Tu đạo,
Kiến địa-Tu địa,
Vị tri đương tri căn-Dó tri
căn, nên biết cũng như vậy.”

Hiếp Tôn giả
nói: “Trong này nói về bốn địa, đó là Tu hành
địa- Kiến địa-Tu địa và
Vô học địa. Như nói về bảy xứ thiện-ba nghóa quán là nói về địa tu hành, biết đúng như thật về
Sắc-Sắc
tập-Sắc
diệt-hướng về hành
diệt Sắc cho đến Thức cũng như vậy là nói về địa Kiến, biết đúng như thật về vị của
Sắc-tai họa
của Sắc, thoát khỏi
Sắc cho đến Thức cũng như vậy là nói về địa Tu, nhanh chóng hết
sạch các lậu
là nói về địa Vô học.”

Hỏi: Vì sao
trong Kiến đạo nói về bốn xứ thiện, trong Tu đạo
chỉ nói đến ba xứ thiện? Đáp: bởi vì Kiến đạo là xứ
sở quyết định-đối trị quyết định chứ không phải là
Tu đạo. Lại nữa, bởi vì Kiến đạo là
sở duyên quyết định- đối trị quyết định chứ không phải là
Tu đạo. Lại nữa, bởi vì Kiến đạo
là bắt đầu đạt được
Kiến đế, đã đạt được Hiện quán. Lại nữa, bởi vì
Kiến đạo là bắt đầu đạt được chủng tánh
Thánh-bắt đầu đạt được
hành tướng Thánh, còn Tu đạo thì đã đạt được chủng
tánh Thánh, đã đạt được
hành tướng Thánh.

Hỏi: Vì sao ở
trong bảy xứ thiện này, hai lần nói về ba đế
trước, một lần nói về Đạo đế?

Đáp: Bởi vì
trong này Đạo đế thường xuyên phân biệt, nghóa là
biết đúng như thật về Sắc tập cho đến Thức tập,
Sắc diệt cho đến
Thức diệt, hướng về
hành diệt Sắc cho đến hướng về hành diệt thức, vị
của Sắc cho đến vị của Thức, tai họa của
Sắc cho đến tai họa của
Thức, thoát khỏi
Sắc cho đến thoát khỏi Thức, biết đúng như thật về
những điều này cũng
đều là Đạo đế. Đã thường xuyên phân biệt đối với
Đạo đế, cho nên không
nói lại với Đạo đế.

Lại nữa, có pháp đã
sinh ra khổ, có pháp chưa
sinh ra khổ, có pháp
đã
sinh ra nhân của khổ, có pháp chưa
sinh ra nhân của khổ, có pháp
đã sinh ra diệt trừ khổ, có pháp chưa
sinh ra diệt trừ khổ; các pháp như
vậy chỉ có Đạo đế có
năng lực nhận biết về đoạn và chứng, cho nên nói
ba Đế thì đã nói đến Đạo đế.

Lại nữa, có khổ gần-có khổ xa, có nhân của khổ gần-có nhân
của khổ xa, có diệt của
khổ gần- có diệt của khổ xa; các pháp như vậy chỉ có Đạo đế có năng lực nhận biết về Đoạn và Chứng, cho nên nói ba
Đế thì đã nói đến Đạo đế.

Lại nữa, ba Đế có giới hạn cho nên nói hai lần, Đạo đế không
có giới hạn cho nên chỉ nói một lần. Hỏi: Dựa vào luận mà
sinh ra luận, vì
sao ba Đế nói là có giới
hạn mà đạo đế nói là
không có giới hạn? Đáp: Bởi vì Khổ có thể biết hết, Tập có thể đoạn hết, Diệt có
thể chứng hết, Đạo không thể nào tu hết; nghóa còn lại nói rộng ra như
phần Thế tục trí Hiện quán biên.

Lại nữa, bốn xứ thiện trước nói về phần vị
Kiến đạo, Kiến đạo thì nhất định phải quán
sát bốn Đế đầy đủ, cho nên nói đầy đủ bốn
loại; ba xứ thiện sau nói
về phần vị Tu đạo, Thánh đạo đã tu trong phần vị Tu đạo đức là Đạo đế, không hẳn là quán xét đầy đủ về bốn
Thánh đế, cho nên chỉ nói đến
ba loại. Lại nữa, tất cả Hiền Thánh đều chán ngán Khổ-Tập, vui mừng
với Niết-bàn; Thánh đạo thì không như vậy,
cho nên Đức Thế Tôn
nói hai lần về ba Đế mà chỉ nói một lần về Đạo đế.

Hỏi: Tại sao
trong Kiến đạo thì trước là nói đến Khổ đế-sau
mới nói đến Tập đế,
mà trong Tu đạo thì trước là nói đến Tập đế-sau
mới nói đến Khổ đế? Đáp:
Trong Kiến đạo dựa vào thứ tự của
Hiện quán, Trong Tu đạo dựa vào thứ tự
của nhân quả, cho nên nói theo cách ấy. Lại nữa,
trong Kiến đạo dựa vào
thấy theo thứ tự, trong Tu đạo dựa vào nói theo
thứ tự, cho nên đưa ra
cách nói ấy; bởi vì thấy theo thứ tự quả
trước-nhân sau, nói theo
thứ tự nhân trước-quả sau. Lại nữa,
Đức Phật dựa vào Tu đạo vì hành giả nghiêng về
ái, nói về pháp đoạn ái mà dạy bảo như vậy:
Các ông trước tiên nên quán
sát về vị của các Uẩn, quán
sát về vị rồi thấy rõ
sai lầm tai họa của vị,
thấy rõ sai lầm tai họa
rồi có thể nhanh chóng thoát ra. Lại nữa,
trong phần vị Tu đạo đã có phạm vi giới hạn đối
sử
với sinh tử, cho nên
không chán ngán nhiều đối với khổ, chỉ vì phiền
não làm cho tâm rối
loạn, do đó chán ngán nhiều đối với phiền não.
Trong các phiền não thì
ái thường xuyên hiện hành, cho nên phần nhiều chán
ngán đối với ái. Vì vậy trong Tu đạo trước là quán về vị của ái, tiếp
đến là quán về tai họa
của ái, cuối cùng là quán về thoát khỏi ái.

Lại nữa, ái đối với hiện tại rất có năng lực dẫn dắt tâm
rong đuổi khắp các cảnh, ái đối với vị lai rất
có năng lực tưới thấm quả báo làm cho không đoạn dứt, cho nên các Thánh giả chán ngán ái tăng lên,
trong phần vị Tu đạo trước
là quán về vị của ái, tiếp đến là quán về tai
họa của ái, sau cùng là
quán về cách thoát khỏi ái.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn khiến cho hữu tình đã cảm hóa
thường xuyên quán sát
về cảnh giới đã nhận biết? Đáp: Từ vô thỉ đến nay mê theo cảnh đã nhận biết mà lạc
mất chánh đạo, chìm nổi
trong sinh tử nhận chịu đủ loại khổ đau, Đức
Thế Tôn muốn làm cho
hiểu rõ về cảnh đã nhận biết, hướng về với
chánh đạo, vượt ra khỏi
sinh tử, lìa xa các loại khổ đau, cho nên khiến
thướng xuyên quán xét về cảnh giới đã nhận biết.
Trong này, chủ yếu là
nói đến bảy xứ thiện
và ba nghóa quán.

Hỏi: Trước là Tập-sau là Vị có gì sai biệt? Đáp: Tên gọi chính là
sai biệt, nghóa là bởi vì tên gọi
Tập của Sắc…, tên gọi vị của
Sắc… Lại nữa, Tập gồm chung
sáu thức,
Vị chỉ riêng ý địa.
Lại nữa, Tập gồm chung nhiễm ô-không nhiễm ô,
Vị chỉ riêng nhiễm ô.
Lại nữa, Tập gồm chung ba cõi, Vị chỉ riêng cõi
dục. Lại nữa, Tập gồm chung
nghiệp-phiền não, Vị chỉ riêng
phiền não. Lại nữa, Tập gồm chung các phiền não, Vị chỉ là ái. Đó gọi là
sự
sai
biệt giữa Tập và Vị. Hỏi: Tập của các Uẩn là một hay là có khác nhau?
Giả sử như
vậy thì có gì sai? Nếu
như là một thì trong kinh đã nói nên thông hiểu thế nào?
Như nói: “Bởi vì Tập của vui mừng cho nên có
Tập của Sắc, bởi vì Tập của xúc chạm cho nên có Tập của ba Uẩn, bởi vì Tập của
Danh sắc cho nên có Tập của
Thức.” Nếu như có khác nhau, thì luận Thi
Thiết nói lại thông hiểu thế nào?
Như nói: “Ái này hoặc là quá khứ-hoặc là
vị lai-hoặc là hiện tại, đều mười hai nhân của khổ, nguồn gốc của khổ, con đường của khổ, đầu mối của khổ, luôn luôn gây ra khổ, khổ vì vô
minh, khổ vì duyên, khổ vì
quả báo, khổ vì tập khí, và khổ cùng khởi lên.”

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Có duyên riêng biệt cho nên
Tập của các Uẩn là
một, có duyên riêng biệt cho nên Tập của các Uẩn
có khác nhau, nghóa là
dựa vào nhân xa cho nên Tập của các Uẩn là một, dựa vào nhân gần cho nên Tập của các Uẩn có khác nhau.
Như dựa vào xa-gần, ở nơi kia-ở nơi này, không hiện rõ trước mắt-hiện rõ trước
mắt, chúng đồng phần
thân khác-chúng đồng phần thân này, nên biết cũng như vậy. Lại nữa,
trong kinh nói ba loại Tập khác nhau:

Tập của phiền não.

Tập của khổ.

Tập của nghiệp.

Nghóa là bởi
vì có Tập của vui mừng cho nên có Tập của Sắc, là nói về Tập của phiền não; bởi vì Tập của xúc chạm cho nên có
Tập của ba Uẩn, là nói về
Tập của khổ; bởi vì Tập của
Danh sắc cho nên có
Tập của Thức, là nói về
Tập của nghiệp.
Trong kinh này nói
về nghiệp-danh sắc. Như nói về Tập của
phiền não-khổ-nghiệp, quả báo của
phiền não-khổ-nghiệp,
sinh ra phiền não-khổ-nghiệp, con đường của
phiền não-khổ-nghiệp,
nên biết cũng như vậy. Lại nữa,
trong kinh nói ba thời gian có khác nhau:

Thời gian tích tập.

Thời gian thọ dụng.

thời gian giữ gìn.

Nghóa là bởi
vì Tập của vui mừng cho nên có Tập của Sắc, là
nói về thời gian tích tập; bởi vì Tập của xúc
chạm cho nên có Tập của
ba Uẩn, là nói về thời
gian thọ dụng; bởi vì Tập của Danh sắc cho nên
có Tập của Thức, là
nói về thời gian giữ gìn. Lại nữa,
trong này nói riêng biệt về ba thời gian có khác nhau:

Thời gian sắp hòa hợp.

Thời gian đang hòa hợp.

Thời gian không biệt ly.

Nghóa là bởi
vì Tập của vui mừng cho nên có Tập của Sắc, là
nói về thời gian sắp hòa hợp; bởi vì Tập của
xúc chạm cho nên có Tập
của ba Uẩn, là nói về
thời gian đang hòa hợp; bởi vì Tập của Danh sắc
cho nên có Tập của Thức,
là nói về thời gian không biệt ly. Lại nữa,
trong kinh này nói ba Hữu khác nhau:

Trung hữu.
Bốn hữu.

Sinh hữu.

Nghóa là bởi
vì Tập của vui mừng cho nên có Tập của Sắc, là
nói về Trung hữu; bởi vì Tập của xúc chạm cho nên
có Tập của ba Uẩn, là nói về Bốn hữu; bởi vì
Tập của Danh sắc cho nên có Tập của Thức,
là nói về Sinh hữu. Lại nữa,
bởi vì Tập của vui mừng cho nên có Tập của Sắc, là nói về
Danh duyên Sắc; bởi vì Tập của xúc chạm cho nên có Tập của ba

Uẩn, là nói về Danh duyên Danh; bởi vì Tập của Danh sắc cho nên
có Tập của Thức, là
nói về Danh sắc duyên Danh.

Lại nữa, dùng ái để mong cầu tự Thể của thân phận thuộc các quả báo ở vị lai, cho nên Đức
Thế Tôn nói bởi vì Tập của vui mừng
mà có Tập của Sắc; xúc
chạm luôn luôn nuôi lớn tâm-tâm sở pháp, duy
trì dẫn dắt làm cho hiện
rõ ở trước mắt, cho nên Đức Thế Tôn nói bởi vì Tập của xúc chạm mà có Tập của ba Uẩn; Thức dựa vào
Danh sắc
tăng trưởng ộng lớn,
cho nên Đức Thế Tôn nói bởi vì Tập của Danh sắc
mà có Tập của Thức.

Hỏi: Trước là khổ-sau là tai họa, có gì sai biệt? Đáp: Tên gọi tức là
sai biệt, đó là tên gọi về khổ
của Sắc…, tên
gọi về tai họa của Sắc…
Lại nữa, khổ gồm chung ba Thọ, tai họa chỉ
riêng Khổ thọ. Lại nữa,
khổ gồm chung nhiễm ô-không nhiễm ô, tai họa chỉ riêng nhiễm ô.
Lại nữa, khổ gồm chung ba cõi, tai họa chỉ riêng
cõi Dục. Lại nữa, khổ
gồm chung phiền não-nghiệp-khổ, tai họa chỉ
riêng phiền não. Lại
nữa, khổ gồm chung các phiền não, tai họa chỉ thuộc
về ái. Đó gọi là sự
sai biệt giữa khổ và tai họa.

Hỏi: Sắc cho
đến Thức diệt, Sắc cho đến Thức thoát ra, có gì
sai
biệt?

Đáp: Nếu do
ái này mà khởi lên Tập của các Sắc, ái kia đoạn thì

gọi là Sắc
diệt; nếu các ái khác duyên với Sắc tăng nhiều, ái kia
đoạn thì gọi là Sắc
thoát ra, cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
trong này hỏi về Sắc… diệt mà trả lời là ái… diệt?
Đáp: Nhân
đoạn cho nên quả đoạn theo, nhân diệt cho nên
quả diệt theo, nhân ngừng
cho nên quả ngừng theo, bỏ nhân cho nên
cũng bỏ quả, loại bỏ
nhân cho nên quả cũng loại bỏ. Nếu cắt đứt con đường thì các quả báo không nối theo,
Sắc… vónh viễn diệt mất thì đến giới
hạn của khổ, cho nên hỏi
về Sắc… diệt mà trả lời là ái… diệt. Hỏi:
Vì sao trong này đoạn các ái… đã
sinh thì gọi là diệt, đoạn
các ái… chưa sinh lại
gọi là thoát ra?
Đáp: Đã
sinh ra phiền não-nghiệp, đã có sự tạo tác, đã ngăn
cách Thánh đạo, đã
chọn lấy quả, đã mang lại quả, đã làm nhân đồng loại- Biến
hành-Dị thục, đã giữ lấy quả Đẳng
lưu-Dị thục, đối với
sự nối
tiếp nhau của mình đã
gây ra nhiễm ô, đã làm cho ràng buộc, đã làm
điều khổ đau, chỉ có thể đoạn diệt chứ không thể nào thoát ra, cho nên nói
là diệt. Chưa sinh ra phiền
não-nghiệp, cùng với bên trái ngược nhau,
có thể thoát ra được,
cho nên nói là thoát ra. Như ba sự việc khổ đau:

Đã nhận chịu.

Đang nhận chịu.

Sẽ nhận chịu.

Sự việc đã và đang nhận chịu thì không thể nào thoát ra được;
sự việc sẽ phải nhận
chịu thì hoặc là dùng sức của mình, hoặc là nhờ
sức của người khác,
hoặc là sức mạnh của tài sản tiền bạc mà có
thể thoát ra được.

Hỏi: Vì sao
trong này ba lần nói về ái, hai lần nói về phiền
não- nghiệp khác? Đáp: Bởi vì ái khó đoạn trừ-khó phá bỏ, khó có thể vượt qua
được, nhiều lỗi lầm
tai họa, rất đáng chỉ trích cho nên ba lần nói về ái.
Như những người nữ
trộm cướp cùng với pháp sấu xa khác, chê trách ngao ngán tổng quát rồi lại chê trách ngao ngán
riêng biệt.
Lại nữa, bởi
vì sức mạnh của ái cho nên cõi
sai khác-địa
sai hác-Bộ
sai khác, tất cả phiền não bởi vì ái mà
sinh ra, bởi vì ái mà tăng lên, cho nên ba
lần nói về ái. Hỏi:
Vì sao các nơi dùng các loại câu hỏi, thường xuyên phân
biệt về Diệt đế chứ
không phải là Đế nào khác?

Đáp: Bởi vì
Diệt đế này mười hai thù thắng nhất-tuyệt vời
nhất trong tất cả các pháp, cũng thù thắng-tuyệt
vời nhất trong bốn
Thánh đế, cho nên phân biệt nhiều. Hỏi:
Vì sao trong này chỉ hỏi-đáp phân biệt về
sự
sai biệt giữa
diệt và thoát ra chứ
không phải là vị của Tập-tai họa của Khổ?
Đáp: Cũng
nên nói đến sự sai biệt của hai loại ấy, mà không nói đến là có cách nói khác.
Lại nữa, trong này dùng phần
sau để biểu hiện rõ ràng đối với
phần trước, nghóa là hỏi-đáp phân biệt về
sự
sai
biệt giữa diệt và thoát
ra, thì nên biết là hai phần trước cũng phải nói
đến. Lại nữa, diệt đế
là thù thắng cho nên chỉ phân biệt về Diệt,
Khổ-Tập không phải là
thù thắng cho nên không nói đến.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 109</卷>

Phẩm Thứ Năm: LUẬN
VỀ THẤT THÁNH (Phần 1)
Tùy tín hành cho đến
Câu giải thoát, đối với tám trí có
mấy thành tựu, mấy không thành tựu?
Các chương như vậy và giải thích
từng chương đã lónh hội
rồi, tiếp theo cần phải giải thích rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày
về Chánh lý. Nghóa là hoặc có
người chấp:
Tánh thành tựu và không thành
tựu không có thật. Vì
ngăn chặn cái chấp ấy để hiển bày tánh thành tựu
và tánh không thành tựu
đều là có thật, cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi:
Vì sao trong phần này và chương Định Uẩn ở
sau đều dựa
vào bảy loại
Bổ-đặc-già-la mà soạn luận, trong phẩm Bất Thiện ở
chương Kiết Uẩn trước đây chỉ dựa vào năm loại
Bổ-đặc-già-la mà
soạn ra luận?
ra.
Đáp: Là ý
của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói rộng Lại nữa,
trong chương Kiết Uẩn trước đây dựa vào người có kiết

mà
soạn luận, cho nên không nói đến hai
loại Bổ-đặc-già-la; trong phần này và chương Định Uẩn dựa vào
Bổ-đặc-già-la có Trí và Định mà
soạn luận, cho nên cũng
nói đến hai loại sau.

Lại nữa, trong chương
Kiết Uẩn trước đây dùng
Bổ-đặc-già-la
làm chương, dùng phiền
não lảm môn, cho nên không nói đến hai loại
sau; trong phần này và
chương Định Uẩn dùng Bổ-đặc-già-la làm
chương, dùng Trí-Định
làm môn, cho nên cũng nói đến hai loại sau. Bởi vì
Tuệ giải thoát và Câu giải thoát tuy không có phiền não mà
có Trí-Định,
cho nên nói đầy đủ
bảy loại Bổ-đặc-già-la. Phân tích rộng về bảy loại
Bổ- đặc-già-la, như
trong phẩm Bất Thiện ở chương Kiết Uẩn trước đây. Trả lời:
Tùy tín hành đối với tám trí, hoặc là thánh tựu
một-hai-

ba-bốn-năm-sáu-bảy-tám,
bởi vì nghóa không nhất định. Nghóa là lúc Khổ pháp trí nhẫn không có Tha tâm trí là một, có Tha tâm trí là
hai. Nếu chưa lìa nhiễm
cõi Dục mà tiến vào Chánh tánh ly sinh, thì
không thành tựu Tha tâm
trí cho nên gọi là không có Tha tâm trí, lúc ấy
thành tựu một Thế tục
trí. Nếu đã lìa nhiễm cõi Dục mà tiến vào Chánh
tánh ly sinh, thì thành tựu
Tha tâm trí cho nên gọi là có Tha tâm trí, lúc ấy thành tựu Thế tục trí và
Tha tâm trí.
Lúc Khổ pháp trí-Khổ loại trí nhẫn không có Tha tâm trí là ba, có Tha tâm trí là bốn. Trong hai tâm này
nếu không thành tựu Tha
tâm trí thì chỉ thành tựu ba, đó là Pháp trí-Khổ
trí và Thế tục trí; nếu
thành tựu Tha tâm trí thì thành tựu bốn, đó là ba
trí trước cọng thêm Tha
tâm trí. Phần vị sau tăng thêm trí, dựa theo trước nên biết.

Tùy pháp hành cũng như vậy, nghóa là như Tùy tín hành, hoặc
là thành tựu một cho
đến tám, bởi vì hai bậc Thánh này có địa như nhau- đạo như nhau-thân
sở y như nhau-lìa nhiễm cũng như nhau, chỉ riêng căn là có khác nhau, đó là Tùy tín hành thì thuộc về độn căn, nếu là
Tùy pháp hành thì thuộc về lợi căn.
Tín thắng giải đối với tám trí, hoặc là thành
tựu bảy-tám, nghóa là không có Tha tâm trí là bảy, có Tha tâm trí là tám. Đó là chưa lìa nhiễm cõi Dục thì không thành tựu
Tha tâm trí, cho nên chỉ thành tựu bảy;
nếu đã lìa nhiễm cõi
Dục thì cũng thành tựu Tha tâm trí, cho nên thành tựu đầy đủ tám.

Kiến chí cũng
như vậy, nghóa là như Tín thắng giải, hoặc là
thành tựu bảy, hoặc là
thành tựu đầy đủ tám, bởi vì hai bậc Thánh này
có địa như nhau-đạo như nhau-thân sở y như nhau-lìa
nhiễm cũng như
nhau, chỉ riêng căn là có
khác nhau, dựa theo trước nên biết.

Thân chứng-Tuệ giải thoát và Câu giải thoát, đối với tám trí này đều thành tựu, bởi vì ba bậc Thánh này đều đã lìa nhiễm cõi Dục,
thành tựu đầy đủ tám trí.
Tùy tín hành cho đến
Câu giải thoát, đối với tám trí thành tựu
quá khứ có mấy-vị lai
có mấy và hiện tại có mấy?

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về
Chánh lý. Nghóa là hoặc
có người chấp: Quá khứ-vị lai đều không phải là có thật. Vì ngăn chặn cái chấp ấy dễ hiển bày về quá khứ-vị lai là có
thật. Lại nữa, trước đây tuy nói tổng quát về thành tựu tám trí, mà không dựa vào ba đời để phân biệt nhiều ít, nay muốn nói đến điều ấy cho
nên soạn ra phần luận này.

Trả lời: Tùy tín hành đối với tám trí, lúc Khổ pháp trí nhẫn
không có Tha tâm trí thì
quá khứ-vị lai có một, hiện tại không có; có Tha
tâm trí thì quá khứ-vị
lai có hai, hiện tại không có. Không có Tha tâm trí
và có Tha tâm trí, nghóa
nói như trước. Một Thế tục trí, hai đó là Thế
tục trí và Tha tâm trí,
Nhẫn không phải là Trí cho nên hiện tại cũng không có.
Lúc Khổ pháp trí, không có Tha tâm trí thì quá khứ có một đó là
Thế tục trí, vị lai có ba đó là
Pháp trí-Khổ trí-Thế tục trí, hiện tại có hai đó là Pháp
trí-Khổ trí; có Tha tâm trí thì quá khứ có hai-vị lai có bốn-hiện
tại có hai, quá khứ-vị
lai cọng thêm Tha tâm trí-hiện tại không thêm,
bởi vì Tha tâm trí thì
Kiến đạo quyết định không có thể hiện rõ trước
mắt, cũng không thể tu.
Phần vị sau tăng thêm trí, dựa theo trước nên biết.

Tùy pháp hành cũng như vậy, nghóa là hai bậc Thánh này có
địa như nhau, nói rộng ra như trước.
Tín thắng giải đối với tám trí, không có Tha tâm trí thì vị
lai có bảy, có Tha tâm trí thì vị lai có tám, quá khứ nếu đã diệt không mất, hiện tại nếu hiện rõ ở trước mắt. Quá khứ nếu đã diệt mà không phải
là đạt được quả-luyện
căn và lui sụt cho nên mất thì thành tựu; nếu chưa hẳn đã diệt, giả
sử đã diệt mà vỉ ba duyên cho nên mất thì
không thành tựu. Đây là nói về trí vô lậu, hoặc là Tha tâm trí chứ không phải là
Thế tục trí, bởi vì Thế tục trí thì quá khứ-vị lai nhất định thành tựu,
hiện tại hoặc là
một-hoặc là hai-hoặc làba, nếu lúc không có tâm thì
cũng không thành tựu.

Kiến chí cũng
như vậy, nghóa là dựa theo trước nên biết.
Ba bậc Thánh như
Thân chứng…, như văn nói đầy đủ. Đã
diệt không mất, nghóa là nếu đã diệt mà không phải là luyện căn… và lui
sụt cho nên mất thì thành tựu.

Tùy tín hành
cho đến Câu giải thoát, lúc pháp trí cho đến Đạo
trí hiện rõ ở trước
mắt, có mấy trí hiện rõ ở trước mắt?

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về
Chánh lý. Nghóa là hoặc
có người chấp: Các trí tuy có thể từng trí một hiện
rõ trước mắt mà không
thể nào có hai. Vì ngăn chặn cái chấp ấy để
hiển bày về trí hiện rõ
trước mắt hoặc là một-hoặc là hai-hoặc là ba loại.
Có người khác lại chấp: Lúc tiến vào hiện quán thì quán tổng
quát về bốn Đế, bốn
trí lập tức phát khởi. Vì ngăn chặn cái chấp ấy
để hiển bày lúc
Hiện quán, đều quán riêng biệt về Đế, không có nghóa về
trí của hai Đế lúc phát
khởi, huống chi là có thể phát khởi nhiều trí.
Hoặc lại có
người chấp:
Nhiều Thức cùng
sinh khởi, nhiều trí cùng

khởi lên. Vì
ngăn chặn cái chấp ấy để hiển bày một hữu tình trong
một sát-na chỉ khởi lên
một Thức, Thể của trí cũng như vậy, cho nên
soạn ra phần luận này.

Trả lời: Tùy tín hành lúc Pháp trí hiện rõ ở trước mắt, có hai
trí hiện rõ ở trước
mắt, đó là Pháp trí và Khổ trí. Nói rộng ra cho đến
lúc Đạo trí hiện rõ ở
trước mắt, có hai trí hiện rõ ở trước mắt, đó
là Đạo trí và Pháp trí. Nghóa là phần vị Kiến đạo
lúc bảy trí hiện rõ ở trước mắt, Thể của trí trong mỗi một
sát-na tuy là một mà nghóa thì nói là hai, đó là vì đối trị cho nên hoặc gọi là
Pháp trí-hoặc gọi là
Loại trí, vì hành
tướng cho nên hoặc gọi
là Khổ trí, cho đến hoặc gọi là Đạo trí.

Tùy pháp hành cũng như vậy, nghóa là hai phần vị này có địa
như nhau, nói rộng ra như trước.

Tín thắng giải lúc Pháp trí hiện rõ ở trước mắt, hoặc có hai-ba
trí hiện rõ ở trước
mắt, đó là Pháp trí-Khổ trí, nói rộng ra cho đến lúc Đạo trí hiện rõ ở trước mắt, hoặc có hai-ba trí hiện rõ ở trước mắt, đó là
Đạo trí-Pháp trí, không phải là Tha tâm trí thì có hai, là Tha tâm trí thì có ba; Đạo trí-Loại trí không phải là Tha tâm trí thì có hai, là Tha tâm trí thì
có ba. Nghóa là phần vị
Tu đạo lúc các trí hiện rõ ở trước mắt, Thể của
trí trong mỗi một sát-na
tuy là một, mà nghóa thì nói là hai-hoặc nghóa thì nói là ba. Đó là trí vô lậu lúc hiện rõ ở trước mắt, nếu
Khổ-Tập-Diệt
trí và Tha tâm trí vốn
không thâu nhiếp Đạo trí thì chỉ có nghóa nói là hai, đó là vì đối trị cho nên hoặc gọi là
Pháp trí, hoặc gọi là
Loại trí; vì hành tướng cho nên hoặc gọi là
Khổ trí, cho đến hoặc gọi là Đạo trí.
Nếu Tha tâm trí đã thâu
nhiếp Đạo trí thì nghóa nói là ba, đó là vì đối trị cho
nên hoặc gọi là Pháp
trí, hoặc gọi là Loại trí; vì hành tướng cho nên gọi
là Đạo trí, vì gia hạnh
cho nên gọi là Tha tâm trí. Lúc trí hữu lậu hiện
rõ ở trước mắt, nếu
không phải là Tha tâm trí thì chỉ có một trí, đó là
Thế tục trí; nếu là Tha
tâm trí thì nghóa nói có hai, đó là vì tự tánh cho
nên gọi là Thế tục trí,
vì gia hạnh cho nên gọi là Tha tâm trí.

Kiến chí-Thân
chừng cũng như vậy, nghóa là bởi vì phần vị
như nhau cho nên các trí
hiện rõ trước mắt có nghóa tương tự.

Tuệ giải thoát lúc Pháp trí hiện rõ ở trước mắt, hoặc là hai-ba trí hiện rõ ở trước mắt, đó là
Pháp trí-Khổ trí, không phải là
Tận trí-Vô sinh trí thì có
hai, là Tận trí hoặc Vô sinh trí thì có ba; nói rộng ra cho đến lúc Đạo trí hiện rõ ở trước mắt, hoặc là hai-ba trí hiện rõ
ở trước mắt, đó là Đạo
trí-Pháp trí, không phải là
Tận trí-Vô
sinh trí-Tha tâm trí thì có hai, là
Tận trí-hoặc
Vô sinh trí-hoặc Tha tâm trí thì có ba. Đạo
trí- Loại trí không phải
là Tận trí-Vô sinh trí-Tha tâm trí thì có hai, là Tận trí-Vô
sinh trí hoặc Tha tâm trí thì có ba. Nghóa là phần vị vô học
lúc các trí hiện rõ ở
trước mắt, Thể của trí trong mỗi một sát-na tuy là
một mà nghóa thì nói là
hai, hoặc là nghóa thì nói có ba. Đó là trí vô lậu
lúc hiện rõ ở trước
mắt, nếu Tận trí-Vô sinh trí vốn không thâu nhiếp
Khổ- Tập-Diệt trí, và
Tận trí-vô
sinh trì-Tha tâm trí vốn không thâu nhiếp Đạo trí thì chỉ có nghóa nói là hai, nghóa là vì đối trị cho nên hoặc gọi
là Pháp trí, hoặc gọi là
Loại trí; vì hành tướng cho nên hoặc gọi là
Khổ trí, cho đến hoặc gọi là
Đạo trí. Nếu Tận trí hoặc là Vô sinh trí vốn
không thâu nhiếp
Khổ-Tập-Diệt trí, và Tận trí-hoặc Vô sinh trí-hoặc
Tha tâm trí vốn không thâu nhiếp Đạo trí thì nghóa
nói là có ba, nghóa là vì
đối trị cho nên hoặc gọi
là Pháp trí, hoặc gọi là Loại trí; vì hành tướng cho nên hoặc gọi là
Khổ trí, cho đến hoặc gọi là Đạo trí; vì việc làm cho
nên hoặc gọi là Tận
trí; vì đầy đủ nhân cho nên hoặc gọi là Vô sinh trí; vì gia hạnh cho nên hoặc gọi là
Tha tâm trí. Lúc trí hữu lậu hiện rõ ở
trước mắt, nếu không
phải là Tha tâm trí thì chỉ có một trí, đó là Thế tục
trí; nếu là Tha tâm trí
thì nghóa nói có ba, đó là tự tánh cho nên gọi là
Thế tục trí, vì gia hạnh
cho nên gọi là Tha tâm trí. Hỏi:
Vì sao Thể của
Tận trí-Vô
sinh trí-Tha tâm trí không xen
tạp với nhau?
Đáp: Tận
trí-Vô sinh không phải là tự tánh thuộc Kiến, Tha
tâm trí là tự tánh
thuộc Kiến, cho nên không xen tạp với nhau. Tận
trí-Vô sinh trí đã dấy
khởi hành tướng cùng có khác nhau cho nên cũng không xen tạp với nhau, nghóa là
Khổ-Ngã đã nhận biết như nhau là hành tướng do Tận trí dấy khởi, không còn gì đáng biết nữa đều là do
Vô sinh trí dấy khởi hành tướng.

Câu giải thoát cũng như vậy, nghóa là bởi vì phần vị như nhau.

Tùy tín hành
cho đến Câu giải thoát, đối với ba Tam-ma-địa có
mấy thành tựu, mấy không thành tựu?

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày
về Chánh lý. Nghóa là hoặc có
người chấp: Thể của
Tam-ma-địa chỉ lá một mà nghóa nói là có ba. Vì ngăn chặn cái chấp ấy để hiển bày tự tánh của
ba loại này đều khác
nhau, cho nên soạn ra phần luận này. Trả lời:
Tùy tín hành đối với ba Tam-ma-địa, Diệt pháp trí nhẫn chưa hẳn đã
sinh thì thành tựu ba. Nghóa là Diệt pháp trí nhẫn chưa hiện rõ ở trước mắt thì chỉ thành tựu hai loại là Không và
Vô nguyện, lúc Khổ pháp trí nhẫn thì cả hai loại cùng tu; Diệt pháp trí nhẫn
đã sinh,
cho đến lúc Đạo loại
trí nhẫn hiện rõ ở trước mắt thì đều thành tựu ba, bởi

vì tiếp tục
thành tựu Vô tướng.

Tu pháp hành
cũng như vậy, nghóa là hai phần vị này có địa
như nhau, nói rộng ra như trước.
Tín thắng giải cho đến
Câu giải thoát, đối với
Tam-ma-địa đều thành tựu, là bởi
vì đã đạt được đầy đủ. Hỏi: Tùy tín hành cho đến
Câu giải thoát, đối với ba
Tam-ma-địa, thành tựu quá
khứ có mấy-vị lai có mấy-hiện tại có mấy? Đáp: Tùy tín hành đối với
ba Tam-ma-địa, nếu dựa vào
Không mà tiến vào Chánh tánh
ly sinh, lúc Khổ pháp trí nhẫn thì quá khứ
không có-vị lai có
hai-hiện tại có một; nói rộng ra cho đến Diệt pháp trí, cho đến lúc Đạo loại trí nhẫn thì quá khứ có hai-vị lai có ba-hiện tại có
một. Nghóa là nếu dựa
vào Không mà tiến vào Chánh tánh ly sinh, thấy khổ trong tâm thứ nhất thì quá khứ không có, thấy Khổ trong bốn tâm
thì hiện tại vó một, đó
là Không; thấy Khổ trong ba tâm sau, và thấy
Tập trong tâm thứ nhất
thì quá khứ có một, đó là không; thấy Tập trong
ba tâm sau, thấy Diệt trong
tâm thứ nhất thì quá khứ có hai, đó là
Không- Vô nguyện; thấy
Khổ-thấy Tập tất cả trong bốn tâm thì vị lai có hai,
đó là Không-Vô nguyện;
thấy Diệt trong bốn tâm thì hiện tại có một, đó là
Vô tướng; thấy Tập trong bốn tâm-thấy Đạo trong ba tâm thì hiện
tại có một, đó là
Vô nguyện; thấy
Diệt trong ba tâm
sau-thấy Đạo
trong ba tâm thì đều là
quá khứ có đủ ba; thấy Diệt trong bốn tâm-thấy
Đạo trong ba tâm thì đều
là vị lai có có đủ ba. Nếu dựa vào Vô nguyện mà tiến vào chánh tánh
ly sinh, thì nên biết cũng như vậy. Có điểm
sai
biệt, đó là quá khứ
nhất định không có; Không chỉ có một hoặc là hai;
thấy Khổ-thấy Tập tất
cả trong bốn tâm, thấy Đạo trong ba tâm đều là
hiện tại chỉ có một, đó là Vô nguyện. Hỏi:
Những Bổ-đặc-già-la nào dựa vào Không mà tiến vào
Chánh tánh ly
sinh?
Những Bổ-đặc-già-la nào dựa vào Vô nguyện mà tiến
vào Chánh tánh ly sinh? Đáp: Nếu là Kiến hành thì dựa vào Không mà tiến vào
Chánh tánh ly sinh, nếu là
Ái hành thì dựa vào Vô nguyện mà tiến vào
Chánh tánh ly sinh, chỉ trừ
ra Bồ-tát tuy là Ái hành mà dựa vào Không để tiến vào
Chánh tánh
ly sinh.
Vả lại, Kiến hành lại có hai loại, chấp trước Ngã kiến thì dựa vào hành tướng Vô ngã mà tiến vào
Chánh tánh ly sinh, chấp trước
Ngã sở Kiến thì dựa vào hành tướng Không mà
tiến vào Chánh tánh ly
sinh. Những người Ái hành cũng có hai loại, người ngã mạn tăng lên thì dựa vào hành tướng Vô thường mà tiến vào
Chánh tánh ly sinh, người giãi đãi tăng lên thì dựa vào hành tướng Khổ mà tiến

vào Chánh tánh ly sinh.

Lại nữa, nếu người lợi căn thì phần nhiều dựa vào Không mà
tiến vào Chánh tánh ly
sinh, nếu người độn căn thì phần nhiều dựa vào
Vô nguyện mà tiến vào
Chánh tánh ly sinh. Như lợi căn-độn căn, cho
đến khai mở về trí-nói
về trí, nên biết cũng như vậy.

Nếu dựa vào Vô nguyện mà tiến vào Chánh tánh ly sinh, thì lúc ấy hoặc là dựa vào
Vô nguyện-Vô tướng lìa hết nhiễm của ba
cõi, chúng đồng phần
trống rỗng không hiện rõ trước mắt.

Tùy pháp hành cũng như vậy, nghóa là hai phần vị này có địa
như nhau, nói rộng ra như trước.
Tín thắng giải cho đến
Câu giải thoát, đối với ba
Tam-ma-địa đều là vị lai có ba, quá
khứ đã diệt không mất, hiện tại nếu hiện rõ ở
trước mắt. Ở đây đều
dựa theo trước, nên biết về tướng ấy. Hỏi: Tùy tín hành cho đến
Câu giải thoát, lúc
Tam-ma-địa Không- Vô nguyện-Vô tướng hiện rõ ở trước mắt, có mấy trí hiện rõ ở trước mắt?

Đáp: Tùy tín
hành, lúc Tam-ma-địa Không hiện rõ ở trước mắt, hoặc là có hai-hoặc là không có. Nói rộng ra cho đến Câu giải
thoát cũng như vậy, nghóa
là trong Kiến đạo lúc Nhẫn thì không có trí, lúc trí thì có hai trí; trong Tu đạo lúc
Khổ-Tập-Diệt trí thì có hai trí, lúc Đạo
trí thì hoặc là có
hai-hoặc là có ba trí; trong đạo Vô học thì
Khổ-Tập-Diệt trí, do
Chánh kiến Vô học thâu nhiếp thì mỗi một trí có hai trí,
không phải là do Chánh
kiến Vô học thâu nhiếp thì mỗi một trí có ba trí, Đạo trí nếu không phải là do
Chánh kiến Vô học thâu nhiếp thì có ba trí, nếu là do
Chánh kiến Vô học thâu nhiếp thì Tha tâm trí cũng có ba trí, tức
là Đạo trí này nếu
không phải là Tha tâm trí thì chỉ có hai trí.

Hỏi: Vì sao
Tận trí-Vô sinh trí không tương ưng với
Tam-ma-địa không? Đáp: Bởi vì hành tướng khác nhau, nghóa là hành tướng không phải là
Tận trí-Vô
sinh trí, hoặc là hành tướng của
Tận trí-Vô
sinh trí không phải là Không.
Lại nữa, Tam-ma-địa Không tương ưng với
Kiến, Tận trí-Vô sinh trí
không phải là tánh thuộc Kiến. Lại nữa, tự tánh
của Tam-ma-địa Không là
thắng nghóa, hành tướng đã khởi lên cũng
là thắng nghóa; tự tánh của
Tận trí-Vô
sinh trí tuy là
thắng nghóa, mà hành tướng đã khởi lên không phải là
thắng nghóa. Nghóa là trí này về
sau dấy lên ý nghó này:
Đời sống mình đã hết…; có hành tướng Ngã là
thế tục thâu nhiếp chứ
không phải là thắng nghóa. Hỏi: Tùy tín hành cho đến
Câu giải thoát, ba Căn vô lậu-bảy Giác
chi-tám Đạo
chi tùy theo lúc thích hợp hiện rõ ở trước mắt, có mấy
trí hiện rõ ở trước mắt? Đáp:
Tùy tín hành, lúc Vị tri đương tri căn hiện rõ ở trước mắt, hoặc là có hai-hoặc là không có. Nói rộng ra cho đến câu giải thoát
cũng như vậy. Nghóa là
trong Kiến đạo lúc tám Nhẫn thì hoàn toàn không
có trí, lúc bảy trí thì
đều có hai trí; trong Tu đạo lúc Khổ-Tập-Diệt trí
thì đều có hai trí. Lúc
Đạo trí thì hoặc là có hai trí-hoặc là có ba trí;
trong đạo Vô học thì
Khổ-Tập-Diệt-Đạo trí đều hoặc là có hai trí-hoặc là
có ba trí, dựa vào trước nên biết. Hỏi: Trong này nhiều lần nói đến Tuệ giải thoát dấy khởi
Tha tâm trí, trí này dấy khởi cần phải dựa vào Tónh lự căn bản, nếu Tuệ giải tho- át cũng có thể hiện khởi Tónh lự căn bản, thì lẽ nào không trái ngược
với kinh Tô Thi Ma hay sao?
Trong kinh ấy nói: “Tuệ giải thoát thì
không thể nào hiện khởi
Tónh lự căn bản.”
Đáp: Tuệ
giải thoát có hai loại:

Phần ít.

Toàn phần. Tuệ giải thoát phần ít đối với bốn Tónh lự có thể
dấy khởi một-hai-ba, Tuệ giải thoát toàn phần đối
với bốn Tónh lự đều
không có thể dấy khởi. Trong luận này nói đến
Tuệ giải thoát phần ít,
cho nên có thể khởi lên Tha tâm trí; trong kinh Tô
Thi Ma nói về
Tuệ giải thoát toàn phần, Tuệ toàn phần ấy đối với
bốn Tónh lự đều không có thể dấy khởi. Hai cách nói như vậy đều là dễ dàng
thông suốt, bởi vì
Tuệ giải thoát phần ít này, thậm chí có thể khởi
lên Đẳng chí của
Hữu Đảnh nhưng không đạt được Diệt định, nếu đạt
được Diệt định thì gọi
là Câu giải thoát.

Các pháp tương ưng với Pháp trí, thì pháp ấy tương ưng với
Loại trí chăng? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về
Chánh lý. Nghóa là hoặc
có người chấp: Tâm-tâm sở pháp, từng loại một
mà sinh khởi chứ không có nghóa tương ưng. Vì ngăn chặn ý chấp ấy để hiển bày tâm-tâm
sở nhất định phải cùng lúc
sinh khởi và có
nghóa tương ưng. Hoặc lại
có người chấp: Tâm-tâm sở pháp trước sau tương ưng. Có người khác lại chấp: Tự tánh tương ưng với tự tánh.
Vì ngăn chặn ý chấp ấy để
hiển bày tương ưng thì nhất định phải cùng lúc
sinh khởi, có tự Thể
riêng biệt, cho nên soạn ra phần luận này. Trong
này, các pháp bởi vì ba
duyên cho nên liên quan đan xen lẫn nhau, so
sánh để hiển bày tương
ưng, nghóa là hoặc có pháp bởi vì thâu nhiếp nhau,
cho nên liên quan đan xen lẫn nhau, như trí cùng với trí; hoặc lại có pháp bởi vì tương ưng, cho nên đan xen lẫn nhau, như trí cùng
với Tam- ma-địa; hoặc lại có pháp bởi vì thâu nhiếp nhau-tương ưng với nhau, cho nên liên quan đan xen lẫn nhau, như trí cùng với
Căn-Giác chi-Đạo chi. Đây gọi là
Tỳ-bà-sa tóm lược tại nơi này.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Pháp trí, thì pháp ấy tương ưng
với Loại trí chăng?

Đáp: Không phải như vậy. Hỏi:
Giả sử tương ưng với
Loại trí, thì pháp ấy tương ưng với
Pháp trí chăng? Đáp:
Không phải như vậy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì không phải là một tâm, bởi vì
sở duyên khác nhau. Đối với Thế tục trí cũng
như vậy. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì không phải là một tâm, bởi vì tu
hữu lậu-vô lậu đều khác nhau.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Pháp trí, thì pháp ấy tương ưng
với Tha tâm trí hay sao?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì nghóa không nhất định:

Có pháp tương ưng với Pháp trí mà không phải là Tha tâm trí,

đó là Tha tâm trí vốn không thâu nhiếp pháp tương ưng với
Pháp trí; pháp này là gì? Đó là
Khổ-Tập-Diệt pháp trí, và Tha tâm trí vốn
không thâu nhiếp pháp
tương ưng với Đạo trí.

Có pháp tương ưng với Tha tâm trí mà không phải là
Pháp trí, đó là Pháp trí vốn không thâu nhiếp pháp tương ưng với
Tha tâm trí. Pháp này là gì? Đó là
Loại trí-Thế tục trí đã thâu nhiếp pháp tương
ưng với Tha tâm trí.

Có pháp tương ưng với Pháp trí cũng là Tha tâm trí, đó là
Pháp trí đã thâu nhiếp pháp tương ưng với Tha tâm trí.
Pháp này là gì? Đó là
pháp này tương ưng với chín pháp Đại địa, mười pháp Đại thiên,
Tầm- Tứ và tâm.

Có pháp không phải là tương ưng với Pháp trí cũng không phải là
Tha tâm trí, đó là
Pháp trí-Tha tâm trí, và
Pháp trí-Tha tâm trí không
thâu nhiếp-không tương ưng với các tâm-tâm sở
pháp khác, sắc-vô vi-
tâm bất tương ưng hành.

Trong này, Pháp trí-Tha tâm trí, là bởi vì tự tánh không tương
ưng với tự tánh; và
Pháp trí-Tha tâm trí không thâu nhiếp-không tương
ưng với các tâm-tâm sở
pháp khác, là không thâu nhiếp trừ ra tự tánh
của nó, không tương ưng
là trừ ra tương ưng với nó, chọn lấy các tâm-tâm

sở pháp
khác. Pháp này là gì? Đó là Khổ-Tập-Diệt loại
trí-Tha tâm
trí vốn không thâu nhiếp
tụ tương ưng với Đạo loại trí và tụ tương ưng
với Nhẫn vô lậu; Tha tâm trí không tương ưng với
tất cả tâm-tâm sở
pháp hữu lậu, sắc-vô
vi-tâm bất tương ưng, nghóa là tất cả sắc-vô vi-tâm
bất tương ưng hành, đều
không phải là pháp tương ưng với Pháp trí,
cũng không phải là Tha
tâm trí bởi vì không có sở duyên.
Đối với
Khổ-Tập-Diệt-Đạo trí và
Chánh kiến cũng như vậy, nghóa là như Pháp trí đối với Tha tâm trí làm thành bốn câu phân biệt, đối
với Khổ-Tập-Diệt-Đạo
trí và Chánh kiến trong tám Đạo chi cũng như vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với
Pháp trí, pháp ấy tương ưng với Tam-
ma-địa không
hay sao? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt.
Trong này, Pháp trí
tương ưng với ba
Tam-ma-địa, Tam-ma-địa không tương ưng với hai
Trí-hai Nhẫn. Hai Trí là
Khổ pháp trí và Khổ loại trí, hai Nhẫn là Khổ pháp
trí nhẫn và Khổ loại trí
nhẫn. Vì thế cho nên trong này làm thành bốn
câu phân biệt lớn:

Có pháp tương ưng với Pháp trí mà không phải là Không, đó
là Pháp trí tương ưng với Không, và Không tương
ưng với pháp tương
ưng của Pháp trí. Trong này, Pháp trí tương ưng với
Không, đó là Pháp trí câu
sinh và
Tam-ma-địa không, pháp này tương ưng với Pháp trí
chứ không phải là Không, bởi vì tự tánh không
tương ưng với tự tánh;
và Không không tương ưng với pháp tương ưng của
pháp trí, đó là
Vô nguyện-Vô tướng câu sinh và pháp tương ưng với Pháp trí.

Có pháp tương ưng với Không mà không phải là
Pháp trí, đó
là Không tương ưng với Pháp trí, và Pháp trí
không tương ưng với pháp tương ưng của Không. Trong
này, Không tương ưng với Pháp trí, đó là
Không câu sinh và Pháp trí, pháp này tương ưng với
Không chứ không
phải là Pháp trí, bởi vì tự tánh không tương ưng
với tự tánh; và Pháp trí không tương ưng với
pháp tương ưng của Không, đó là Khổ loại trí và
Khổ nhẫn câu sinh và pháp tương ưng với Tam-ma-địa Không.

Có pháp tương ưng với Pháp trí cũng là Không, đó là hai pháp
tương ưng. Trong này, hai pháp tương ưng, đó là Pháp trí-Không trong tụ
câu sinh, trừ ra hai tự tánh, còn lại các tâm-tâm
sở pháp. Pháp này là gì? Đó là hai pháp tương ưng với tám pháp Đại địa, mười pháp Đại thiện
địa, Tầm-Tứ và tâm.

Có pháp không phải là tương ưng với Pháp trí cũng không phải là Không, đó là Pháp trí không tương ưng với Không,
Không không tương ưng với
Pháp trí, và
Pháp trí-Không không thâu
nhiếp-không

tương ưng với
các tâm-tâm sở pháp, sắc-vô vi-tâm bất tương ưng
hành. Trong này, Pháp trí
không tương ưng với Không, đó là Khổ loại trí và Khổ nhẫn câu
sinh với
Tam-ma-địa Không, pháp này không phải
là tương ưng với Pháp
trí, bởi vì là tụ khác, cũng không phải là tương
ưng với Không, bởi vì tự tánh không tương ưng với tự tánh;
Không không tương ưng với
Pháp trí, đó là
Vô nguyện-Vô tướng câu
sinh và
Pháp trí, pháp này không
phải tương ưng với Không, bởi vì là tụ khác, cũng không phải là tương ưng với
Pháp trí, bởi vì tự tánh không tương ưng
với tự tánh; và Pháp
trí-Không không thâu nhiếp-không tương ưng với
các tâm-tâm
sở pháp khác, không thâu nhiếp là trừ ra hai tự tánh,
không tương ưng là trừ
ra hai tương ưng, chọn lấy các tâm-tâm sở pháp khác. Pháp này là gì? Đó là Pháp trí không tương ưng với tụ tướng của
Vô nguyện-Vô tướng, và tất cả tâm-tâm
sở pháp hữu lậu,
sắc-vô vi-tâm
bất tương ưng hành, nghóa
là tất cả sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành,
đều không phải là pháp
tương ưng với Pháp trí, cũng không phải là
không, bởi vì không có sở duyên.
Đối với
Vô nguyện-Vô
tướng-Hỷ-giác chi-Chánh tư duy cũng
như vậy, nghóa là như
Pháp trí đối với Không làm thành bốn câu phân
biệt lớn, đối với Vô
nguyện-Vô tướng-Hỷ giác chi-Chánh tư duy cũng như vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Pháp trí, pháp ấy tương ưng với
Vị tri đương tri căn chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì nghóa không nhất định.

Có pháp tương ưng với Pháp trí mà không phải là Vị tri đương

tri căn, đó
là Vị tri đương tri căn vốn không thâu nhiếp pháp tương
ưng với Pháp trí. Pháp
này là gì? Đó là Dó tri căn-Cụ tri căn đã thâu nhiếp pháp tương ưng với
Pháp trí, pháp này tương ưng với Pháp trí chứ
không phải là Vị tri đương
tri căn, bởi vì là tụ khác.

Có pháp tương ưng với Vị tri đương tri căn mà không phải là
Pháp trí, đó là Vị tri đương tri căn đã thâu nhiếp
Pháp trí, và Pháp trí không thâu
nhiếp-không tương ưng với pháp tương ưng của Vị tri đương
tri căn. Trong này, Vị tri đương tri căn đã thâu
nhiếp Pháp trí, đó là
Vị tri đương tri căn và Pháp trí trong tụ câu sinh, pháp
này tương ưng với Vị tri đương tri căn chứ không phải là
Pháp trí, bới vì tự tánh không
tương ưng với tự tánh; và Pháp trí không thâu
nhiếp-không tương ưng
với pháp tương ưng của Vị tri đương tri căn, đó
là các Loại trí và
Nhẫn vô lậu trong tụ câu sinh, pháp tương ưng của Vị tri đương tri căn, pháp

này tương ưng với Vị tri đương tri căn chứ không phải là
Pháp trí, bởi vì là tụ khác.

Có pháp tương ưng với Pháp trí cũng là Vị tri đương tri căn, đó
là Vị tri đương tri căn đã thâu nhiếp pháp tương
ưng với Pháp trí.
Pháp này là gì? Đó là tám căn khác và pháp tương
ưng với nó, còn lại không
phải là căn và tâm sở pháp.

Có pháp không phải là tương ưng với Pháp trí cũng không phải
là Vị tri đương tri căn, đó là Vị tri đương tri
căn vốn không thâu nhiếp
Pháp trí, và Pháp trí-Vị tri đương tri căn không
thâu nhiếp-không tương
ưng với các tâm-tâm sở pháp khác, sắc-vô
vi-tâm bất tương ưng hành.
Trong này, Vị tri đương tri căn vốn không thâu nhiếp
Pháp trí, đó là
Dó tri căn-Cụ tri căn và Pháp trí trong tụ câu sinh,
pháp này không phải là tương ưng với
Pháp trí, bởi vì tự tánh không tương ưng với tự tánh, cũng không phải là tương ưng với Vị tri đương tri căn, bởi vì là tụ khác; và
Pháp trí-Vị tri đương tri căn không thâu nhiếp-không
tương ưng với các tâm-tâm
sở pháp khác, đó là Pháp trí không thâu
nhiếp-không tương
ưng với Dó tri căn-Cụ tri căn trong tụ câu sinh,
tâm-tâm sở pháp và tất
cả tâm-tâm sở pháp hữu lậu, đều không phải
là tương ưng với Pháp trí, cũng không phải là Vị tri đương tri căn, bởi vì là tụ khác;
sắc-vô vi-tâm
bất tương ưng hành, đó là tất cả sắc-vô vi-tâm
bất tương ưng hành đều
không tương ưng, bởi vì không có sở duyên.

Đối với Dó
tri căn-Cụ tri căn cũng như vậy, nghóa là như Pháp
trí đối với Vị tri đương
tri căn có bốn câu phân biệt, đối với Dó tri
căn-Cụ tri căn cũng như vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với
Pháp trí, pháp ấy tương ưng với
Niệm giác chi chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì nghóa không nhất định.

Có pháp tương ưng với Pháp trí chứ không phải là
Niệm, đó là

Pháp trí tương
ưng với Niệm giác chi, pháp này tương ưng với Pháp
trí chứ không phải là
Niệm, bởi vì tự tánh không tương ưng với tự tánh.

Có pháp tương ưng với Niệm giác chi chứ không phải là
Pháp trí, đó là Pháp trí và Pháp trí không tương ưng
với Pháp tương ưng của
Niệm giác chi. Trong này, Pháp trí là Pháp trí câu
sinh của Niệm giác
chi, pháp này tương ưng với Niệm giác chi chứ
không phải là Pháp trí, bởi vì tự tánh không tương ưng với tự tánh; và Pháp trí không tương ưng
với pháp tương ưng của Niệm giác chi, đó là pháp
tương ưng với
Niệm giác chi trong tụ câu sinh của Nhẫn vô lậu và Loại
trí, pháp này tương

ưng với Niệm
giác chi chứ không phải là Pháp trí, bởi vì là tụ khác.

Có pháp tương ưng với Pháp trí cũng là Niệm, đó là hai pháp tương ưng, tức là Pháp trí trong tụ
câu sinh, trừ ra Pháp trí và Niệm, còn
lại các tâm-tâm sở pháp cùng với hai tương ưng.
Pháp này là gì? Đó là
hai tương ưng với tám pháp Đại địa, mười pháp Đại thiện địa,
Tầm-Tứ và tâm.

Có pháp không phải là tương ưng với Pháp trí cũng không phải là Niệm, đó là Pháp trí không tương ưng với
Niệm giác chi, và tâm-tâm
sở pháp khác,
sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành.
Trong này, Pháp trí không tương ưng với
Niệm giác chi, đó là Niệm giác chi trong tụ câu
sinh của Nhẫn vô lậu và
Loại trí, pháp này không phải là tương ưng với
Pháp trí, bởi vì là tụ khác, cũng không phải là
tương ưng với Niệm, bởi vì tự tánh không tương ưng với tự tánh; và tâm-tâm
sở pháp khác, nghóa
là pháp này không phải là tâm-tâm sở pháp vô
lậu, mà chỉ là tâm-tâm
sở pháp hữu lậu; sác-vô vi-tâm bất tương ưng
hành, nghóa là tất cả
sắc-
vô vi-tâm bất tương ưng hành, đều không tương ưng
bởi vì không có sở duyên.

Đối với
Tinh tiến-Khinh an-Định-Xả giác chi và Chánh tinh tiến-
Chánh niệm-Chánh Định cũng như vậy, nghóa là như Pháp trí đới
với Niệm giác chi có
bốn câu phân biệt, đối với Tinh tiến giác chi
Chánh định cũng như vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với
Pháp trí, pháp ấy tương ưng
với Trạch pháp giác chi chăng? Đáp: Các pháp tương ưng với Pháp trí cũng là
Trạch pháp
giác chi, bởi vì Pháp trí
đều là do trạch pháp giác chi thâu nhiếp. Có pháp tương ưng với
Trạch pháp giác chi mà không phải là
Pháp trí, đó là
Pháp trí vốn không thâu
nhiếp pháp tương ưng với Trạch pháp giác chi.
Pháp này là gì? Đó là pháp tương ưng với
Trạch pháp giác chi trong tụ
câu sinh của Nhẫn vô lậu
và Loại trí, pháp này tương ưng với Trạch
pháp giác chi chứ không
phải là Pháp trí, bởi vì là tụ khác.

Như Pháp trí
đối với các pháp sau, Loại trí đối với các pháp
sau cũng như vậy, nghóa là như Pháp trí đối với Loại trí cho đến
Chánh định, Loại trí đối với
Tha tâm trí cho đến Chánh định cũng như vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Tha tâm trí, pháp ấy tương ưng
với Thế tục trí chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì nghóa không nhất định.

Có pháp tương ưng với Tha tâm trí chứ không phải là Thế tục trí

vốn không
thâu nhiếp pháp tương ưng với Tha tâm trí. Pháp này là
gì? Đó là pháp tương
ưng với Tha tâm trí vô lậu.

Có pháp tương ưng với Thế tục trí chứ không phải là Tha tâm
trí, đó là Tha tâm trí vốn không thâu nhiếp pháp
tương ưng với Thế tục trí. Pháp này là gì? Đó là Tha tâm trí vốn không thâu nhiếp các pháp
thiện-nhiễm ô-vô phú vô ký tương ưng với Thế tục trí.

Có pháp tương ưng với Tha tâm trí cũng là
Thế tục trí, đó là Tha tâm trí đã thâu nhiếp pháp tương ưng với
Thế tục trí. Pháp này là gì? Đó
là pháp này tương ưng với chín pháp Đại địa,
mười pháp Đại thiện địa, Tầm-Tứ và tâm.

Có pháp không phải là tương ưng với Tha tâm trí, cũng không phải là
Thế tục trí, đó là Tha tâm trí-Thế tục trí và Tha tâm trí-Thế
tục trí không thâu nhiếp-không tương ưng, các
tâm-tâm sở pháp khác, sắc-vô vi-tâm bất tương
ưng hành. Trong này, Tha tâm trí-Thế tục trí, là bởi vì tự tánh không tương ưng với tự tánh; và Tha tâm trí-Thế tục
trí không thâu nhiếp-không tương ưng, các tâm-tâm sở pháp khác, đó
là Nhẫn vô lậu-Khổ-Tập-Diệt trí và Tha tâm trí
vốn không thâu nhiếp tâm-tâm
sở pháp thuộc tụ câu
sinh của Đạo trí, đều không tương ưng
bởi vì là tụ khác; sắc-vô vi-tâm bất tương ưng
hành, nghóa là tất cả các
sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành đều không tương
ưng, bởi vì không có sở duyên.

Đối với Đạo trí-Trạch pháp giác chi-Chánh kiến cũng như vậy, nghóa là như Tha tâm trí đối với Thế tục trí có bốn câu phân biệt, đối
với Đạo trí-Trạch pháp
giác chi-Chánh kiến cũng như vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Tha tâm trí, pháp ấy tương ưng
với Khổ trí chăng?

Đáp: Không phải như vậy. Hỏi:
Giả sử pháp tương ưng với
Khổ trí, pháp ấy tương ưng
với Tha tâm trí chăng?

Đáp: Không phải như vậy.
Đối với
Tập-Diệt trí, Tam-ma-địa Không-Vô tướng, Vị tri đương tri căn cũng như vậy, nghóa là bởi vì không phải là một tâm, hoặc là
bởi vì hành tướng khác
nhau, hoặc là bởi vì sở duyên khác nhau.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Tha tâm trí, pháp ấy tương ưng
với Tam-ma-địa Vô nguyện chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì nghóa không nhất định.

Có pháp tương ưng với Tha tâm trí mà không phải là
Vô nguyện,
đó là Tha tâm trí tương ưng với
Vô nguyện, và Vô nguyện không
tương ưng với pháp tương
ưng của Tha tâm trí. Trong này, Tha tâm trí
tương ưng với Vô nguyện,
nghóa là Vô nguyện câu sinh của Tha tâm trí,
pháp này tương ưng với
Tha tâm trí chứ không phải là Vô nguyện, bởi vì
tha không tương ưng với
tự tánh; và Vô nguyện không tương ưng với
pháp tương ưng của Tha
tâm trí, nghóa là pháp tương ưng với Tha tâm trí
hữu lậu, pháp này tương
ưng với Tha tâm trí chứ không phải là Vô
nguyện, bởi vì là tụ khác.

Có pháp tương ưng với Vô nguyện mà không phải là
Tha tâm trí, đó là Vô nguyện tương ưng với
Tha tâm trí, và Tha tâm trí không
tương ưng với pháp tương ưng của Vô nguyện. Trong này, Vô nguyện tương ưng với
Tha tâm trí, nghóa là Tha tâm trí câu
sinh của
Vô nguyện, pháp này tương ưng với Vô nguyện chứ không phải là Tha tâm trí, bởi
vì tự tánh không tương ưng với tự tánh; và Tha
tâm trí không tương ưng
với pháp không tương ưng của Vô nguyện, nghóa là
Vô nguyện thuộc
Khổ-Tập, và Tha tâm trí không tương ưng với pháp
tương ưng của
Vô nguyện thuộc Đạo, pháp này tương ưng với Vô
nguyện chứ không phải là Tha tâm trí, bởi vì là tụ khác.

Có pháp tương ưng với Tha tâm trí cũng là
Vô nguyện, đó là
hai pháp tương ưng, tức là trong tụ câu sinh của Tha tâm trí vô lậu, trừ ra Tha tâm trí và
Tam-ma-địa Vô nguyện, còn lại các tâm-tâm
sở pháp. Pháp này là gì? Đó là tám pháp Đại địa, mười pháp Đại thiện địa,
Tầm- Tứ và tâm.

Có pháp không phải là tương ưng với Tha tâm trí, cũng không
phải là Vô nguyện, đó là Tha tâm trí không tương
ưng với Vô nguyện,
Vô nguyện không tương ưng với Tha tâm trí, và các
tâm-tâm sở pháp
khác, sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành. Trong này,
Tha tâm trí không
tương ưng với Vô nguyện, nghóa là Vô nguyện thuộc
Khổ-Tập và Tha tâm trí không tương ưng với Vô nguyện thuộc Đạo, pháp này không
phải là tương ưng với Tha tâm trí, bởi vì là tụ
khác, cũng không phải là tương ưng với Vô nguyện,
bởi vì tự tánh không tương ưng với tự tánh;
Vô nguyện không tương ưng với Tha tâm trí, nghóa là
Tha tâm trí hữu lậu, pháp này không phải là tương ưng với
Vô nguyện, bởi vì là tụ khác, cũng không phải là tương ưng với
Tha tâm trí, bởi vì tự tánh không
tương ưng với tự tánh; và các tâm-tâm sở pháp
khác, nghóa là tâm-tâm
sở pháp trong tụ câu
sinh của
Không-Vô tướng và Tha tâm trí không
thâu nhiếp-không tương ưng với tâm tâm sở pháp
hữu lậu, những pháp này đều không tương ưng bởi vì là tụ khác,
sắc-vô vi-tâm bất tương ưng
hành, nghóa là tất cả
sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành, những pháp
này không tương ưng, bởi
vì không có sở duyên.
Đối với
Niệm-Tinh tiến-Hỷ-Khinh an-Định-Xả giác chi và
Chánh tư duy-Chánh tinh
tiến-Chánh niệm-Chánh định cũng như vậy, nghóa là như Tha tâm trí đối với Vô nguyện làm thành bốn câu phân biệt, đối
với sác Giác chi-bốn
Đạo chi cũng như vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Tha tâm trí, pháp ấy tương ưng
với Dó tri căn chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì nghóa không nhất định.

Có pháp tương ưng với Tha tâm trí chứ không phải là
Dó tri căn,

đó là Dó
tri căn vốn không thâu nhiếp tương ưng với Tha tâm trí.
Pháp này là gì? Đó là Cụ tri căn đã thâu nhiếp tâm-tâm
sở pháp tương
ưng với Tha tâm trí, và
tâm-tâm sở pháp tương ưng với Tha tâm trí hữu
lậu, pháp này tương ưng
với Tha tâm trí chứ không phải là Dó tri căn, bởi vì là tụ khác.

Có pháp tương ưng với Dó tri căn chứ không phải là
Tha tâm trí, đó là Dó tri căn đã thâu nhiếp
Tha tâm trí, và Tha tâm trí không thâu
nhiếp-không tương ưng với pháp tương ưng của Dó
tri căn. Trong này,
Dó tri căn đã thâu nhiếp Tha tâm trí, nghóa là Tha
tâm trí vô lậu trong
Tu đạo, pháp này tương ưng với Dó tri căn chứ
không phải là Tha tâm trí, bởi vì tự tánh không tương ưng với tự tánh; và Tha tâm trí không thâu
nhiếp-không tương ưng với pháp tương ưng của
Dó tri căn, nghóa là tụ câu
sinh của
Khổ-Tập-Diệt trí trong Tu đạo,và Tha tâm trí vốn
không thâu nhiếp tâm-tâm sở pháp trong tụ câu
sinh của Đạo trí, pháp
này tương ưng với Dó tri căn chứ không phải là
Tha tâm trí, bởi vì là tụ khác.

Có pháp tương ưng với Tha tâm trí cũng là Dó tri căn, đó là Dó tri căn đã thâu nhiếp pháp tương ưng với
Tha tâm trí. Pháp này là gì? Đó
là pháp tương ưng với Tha tâm trí vô lậu trong Tu
đạo, tức là pháp này
tương ưng với tám căn vô lậu, và nó tương ưng
với tâm sở pháp không
phải là căn khác.

Có pháp không phải là tương ưng với Tha tâm trí, cũng không
phải là Dó tri căn, đó là Dó tri căn vốn không
thâu nhiếp Tha tâm trí, và
Tha tâm trí-Dó tri căn không thâu nhiếp-không tương ưng, các tâm-tâm
sở pháp khác, sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành.
Trong này, Dó tri căn vốn không thâu nhiếp
Tha tâm trí, nghóa là Cụ tri căn đã thâu nhiếp
Tha tâm trí, và Tha tâm trí hữu lậu, pháp này không
phải là tương ưng với

Tha tâm trí, bởi vì tự tánh không tương ưng với tự tánh, cũng không phải là tương ưng với Dó tri căn bởi vì là tụ khác; và Tha tâm trí-Dó tri căn không thâu
nhiếp-không tương ưng, các tâm-tâm
sở pháp khác, nghóa
là tâm-tâm sở pháp
thuộc tụ câu sinh của Vị tri đương tri căn, Tha tâm
trí không thâu nhiếp-không
tương ưng với tâm-tâm sở pháp thuộc tụ
câu sinh của Cụ tri căn,
Tha tâm trí không thâu nhiếp-không tương ưng
với tâm-tâm
sở pháp hữu lậu, những pháp này đều không tương ưng
bởi vì là tụ khác;
sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành, nghóa là tất cả
sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành, đều không tương ưng bởi vì không
có sở duyên.
Đối với Cụ
tri căn cũng như vây, nghóa là như Tha tâm trí đối
với Dó tri căn có bốn
câu phân biệt, đối với Cụ tri căn cũng như vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Thế tục trí, pháp ấy tương ưng
với Khổ trí cho đến
Chánh định chăng?

Đáp: Không phải như vậy. Hỏi:
Gỉa sử pháp tương ưng với Khổ trí cho đến
Chánh định, pháp ấy tương ưng với
Thế tục trí chăng? Đáp:
Không phải như vậy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì không
phải là một tâm, bởi
vì Khổ trí cho đến Chánh định đều là vô lậu.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Khổ trí, pháp ấy tương ưng với
Tập trí chăng?

Đáp: Không phải như vậy. Hỏi:
Giả sử pháp tương ưng với
Tập trí, pháp ấy tương ưng
với Khổ trí chăng?

Đáp: Không phải như vậy.
Đối với
Diệt-Đạo trí và
Tam-ma-địa Vô tướng cũng như
vậy. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì không phải là một tâm, vì hành tướng
khác nhau, hoặc vì sở duyên khác nhau. Hỏi: Các pháp tương ưng với
Khổ trí, pháp ấy tương ưng với
Tam- ma-địa không chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì nghóa không nhất định.

Có pháp tương ưng với Khổ trí chứ không phải là Không, đó

là Khổ trí tương ưng với Không, và
Không không tương ưng với
pháp tương ưng của Khổ
trí. Trong này, Khổ trí tương ưng với Không, nghóa là Khổ trí tương ưng với
Tam-ma-địa không, pháp này tương ưng
với Khổ trí chứ không
phải là không, bởi vì tự tánh không tương ưng với
tự tánh; và không không
tương ưng với pháp tương ưng của Khổ trí, nghóa

là pháp tương
ưng với Khổ trí câu sinh của Vô nguyện, pháp này
tương ưng với Khổ trí chứ không phải là Không,
bởi vì là tụ khác.

Có pháp tương ưng với Tam-ma-địa Không chứ không phải là
Khổ trí, đó là không tương ưng với
Khổ trí, Khổ trí không tương ưng với
pháp tương ưng của Không. Trong này, Không tương ưng
với Khổ trí,
nghóa là Khổ trí câu sinh của Tam-ma-địa không, pháp này tương ưng với Không chứ không phải là
Khổ trí, bởi vì tự tánh không tương ưng với tự tánh; và Khổ trí không tương ưng với pháp tương ưng của Không,
nghóa là pháp tương ưng với Không câu sinh của Khổ nhẫn, pháp này
tương ưng với Không chứ không phải là Khổ trí,
bởi vì là tụ khác.

Có pháp tương ưng với Khổ trí cũng là Không, đó là hai pháp
tương ưng. Pháp này là gì? Đó là Khổ trí tương
ưng với Không, trong tụ câu
sinh trừ ra Khổ trí và Không, còn lại các tâm-tâm
sở pháp, tức là
tám pháp Đại địa, mười pháp Đại thiện địa, Tầm-Tứ và tâm.

Có pháp không phải là tương ưng với Khổ trí, cũng
không phải là Không, đó là Khổ trí không tương
ưng với Không, cho đến nói rộng
ra. Trong này, Khổ trí không tương ưng với Không,
nghóa là Không câu
sinh của Khổ nhẫn, pháp này không phải là tương ưng với Khổ trí, bởi
vì tự tánh không tương ưng với tự tánh, cũng
không phải là tương ưng với Không, bởi vì là tụ khác; và các tâm-tâm
sở pháp khác, nghóa là
Khổ trí không tương ưng với tâm-tâm sở pháp
thuộc tụ câu sinh của
Vô nguyện, tâm-tâm sở pháp thuộc tụ câu sinh của Vô
tướng, tất cả tâm-
tâm sở pháp hữu lậu, những pháp này đều không
tương ưng bởi vì là tụ khác; sắc-vô vi-tâm bất
tương ưng hành, nghóa là tất cả sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành, những pháp này đều không tương ưng, bởi vì
không có sở duyên.

Đối với Vô nguyện cũng như vậy, nghóa là như Khổ trí đối
với Không có bốn câu
phân biệt, đối với Vô nguyện cũng như vậy,
nghóa là như Khổ trí đối
với Không có bốn câu phân biệt, đối với Vô
nguyện cũng như vậy. Đối với ba căn vô lậu-bảy
Giác chi-tám Đạo chi như Pháp trí đã nói, nghóa là như Pháp trí đối với ba
Căn vô lậu…,
Khổ trí này đối với ba Căn
vô lậu…, nói rộng ra cũng như vậy.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 110</卷>

<詞>LUẬN VỀ THẤT THÁNH (Phần 2)</詞>

Hỏi: Các pháp tương ưng với Tập trí, pháp ấy tương ưng với
Diệt trí chăng?

Đáp: Không phải như vậy. Hỏi:
Giả sử pháp tương ưng với
Diệt trí, pháp ấy tương ưng
với Tập trí chăng?

Đáp: Không phải như vậy.
Đối với
Đạo trí và Tam-ma-địa Không-Vô tướng cũng như
vậy. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì không phải là một tâm, vì hành tướng
khác nhau, hoặc vì sở duyên khác nhau. Hỏi: Các pháp tương ưng với
Tập trí, pháp ấy tương ưng với
Tam- ma-địa Vô nguyện chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì nghóa không nhất định.

Có pháp tương ưng với Tập trí chứ không phải là
Vô nguyện, đó

là Tập trí tương ưng với
Vô nguyện, tức là Tập trí câu
sinh của
Tam-ma địa Vô nguyện, pháp
này tương ưng với Tập trí chứ không phải là
Vô nguyện, bởi vì tự
tánh không tương ưng với tự tánh.

Có pháp tương ưng với Vô nguyện chứ không phải là
Tập trí, đó
là Tập trí không tương ưng với pháp tương ưng của Vô nguyện.
Trong này, Tập trí nghóa là Tập trí câu sinh của Vô
nguyện, pháp này tương ưng với Vô nguyện chứ không phải là
Tập trí, bởi vì tự tánh không tương
ưng với tự tánh; và Tập trí không tương ưng với
pháp tương ưng của
Vô nguyện, nghóa là pháp tương ưng với Vô nguyện trong
tụ câu sinh của
Khổ nhẫn-Khổ trí-Tập nhẫn-Tập trí-Đạo nhẫn-Đạo
trí, pháp này tương ưng với Vô nguyện chứ không
phải là Tập trí, bởi vì là tụ khác.

Có pháp tương ưng với Tập trí cũng là
Vô nguyện, đó là hai

pháp tương
ưng. Pháp này là gì? Đó là trong tụ câu sinh của
Tập trí trừ ra Tập trí và Vô
nguyện, còn lại các tâm-tâm sở pháp, tức là tám
pháp Đại địa, mười
pháp đại Thiên địa, Tầm-Tứ và tâm.

Có pháp không phải là tương ưng với Tập trí cũng không phải
là Vô nguyện, đó là Tập trí Không tương ưng với
Vô nguyên, cho đến
nói rộng ra. Trong này, Tập trí không tương ưng với Vô nguyện, nghóa là Vô nguyện trong tụ câu
sinh của
Khổ nhẫn-Khổ trí-Tập nhẫn-Tập trí-
Đạo nhẫn, Đạo trí, pháp này không phải là tương
ưng với Tập trí bởi vì là tụ khác, cũng không
phải là tương ưng với Vô nguyện bởi vì tự tánh không tương ưng với tự tánh; và các tâm-tâm
sở pháp khác, nghóa là
tâm-tâm sở pháp trong tụ câu sinh của Không-Vô
tướng, và tất cả tâm-
tâm sở pháp hữu lậu, những pháp này đều không
tương ưng bởi vì là tụ khác; sắc-vô vi-tâm bật
tương ưng hành, nghóa là tất cả sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành, những pháp này đều không tương ưng, bởi vì
không có sở duyên.

Đối với ba Căn vô lậu-bảy
Giác chi-tám Đạo chi nói như
Pháp trí, nghóa là như Pháp trí đối với ba
Căn vô lậu…, Tập trí này đối với ba
Căn vô lậu…, nói rộng ra cũng như vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Diệt trí, pháp ấy tương ưng với
Đạo trí chăng?

Đáp: Không phải như vậy. Hỏi:
Giả sử pháp tương ưng với Đạo trí, pháp ấy tương ưng
với Diệt trí chăng?

Đáp: Không phải như vậy.
Đối với
Tam-ma-địa Không-Vô nguyện cũng như vậy.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
không phải là một tâm, vì hành tướng khác nhau, vì
sở duyên khác nhau. Hỏi: Các pháp tương ưng với
Diệt trí, pháp ấy tương ưng với
Tam- ma-địa Vô tướng chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì nghóa không nhất định.

Có pháp tương ưng với Diệt trí mà không phải là Vô tướng, đó

là Diệt trí tương ưng với
Vô tướng, tức là
Tam-ma-địa vô tướng câu
sinh của diệt trí, pháp này tương ưng với Diệt trí chứ không phải là
Vô tướng, bởi vì tự tánh
không tương ưng với tự tánh.

Có pháp tương ưng với Vô tướng mà không phải là Diệt trí, đó là Diệt trí và Diệt trí không tương ưng với pháp tương ưng của
Vô tướng. Trong này, Diệt trí nghóa là Diệt trí câu
sinh của
Vô tướng, pháp này

tương ưng với Vô tướng chứ không phải là
Diệt trí, bởi vì tự tánh
không tương ưng với tự
tánh; và Diệt trí không tương ưng với pháp tương
ưng của Vô tướng, nghóa
là pháp tương ưng với Vô tướng câu sinh của
Diệt nhẫn, pháp này tương
ưng với Vô tướng chứ không phải là Diệt trí,
bởi vì là tụ khác.

Có pháp tương ưng với Diệt trí cũng là
Vô tướng, đó là hai pháp tương ưng. Pháp này là gì? Đó là trong tụ câu inh của
Diệt trí, trừ ra
Diệt trí và Vô tướng, còn lại các tâm-tâm sở pháp,
tức là tám pháp Đại địa,
mười pháp đại thiên địa, Tầm-tứ và tâm.

Có pháp không phải là tương ưng với Diệt trí, cũng không phải
là Vô tướng, đó là Diệt trí không tương ưng
với Vô tướng, cho đến nói rộng ra.
Trong này, Diệt trí không tương ưng với
Vô tướng, nghóa là Vô tướng câu
sinh của
Diệt nhẫn, pháp này không phải là tương ưng với Diệt trí bởi vì là tụ khác, cũng không phải là tương ưng với
Vô tướng, bởi vì tự tánh không tương ưng với tự tánh; và các tâm-tâm
sở
pháp khác, nghóa là tâm-tâm sở pháp trong tụ câu
sinh của
Không-Vô nguyện, cùng với tất cả tâm-tâm sở pháp hữu
lậu, những pháp này đều không tương ưng bởi vì
là tụ khác; sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành,
nghóa là tất cả sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành,
những pháp này đều
không tương ưng, bởi vì không có sở duyên.

Đối với ba Căn vô lậu-bảy
Giác chi-tám Đạo chi nói như
Pháp trí, nghóa là như Pháp trí đối với ba
Căn vô lậu…, Diệt trí này đối với ba
Căn vô lậu…, nói rộng ra cũng như vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với Đạo trí, pháp ấy tương ưng với
Tam- ma-địa không chăng?

Đáp: Không phải như vậy. Hỏi:
Giả sử pháp tương ưng với
Tam-ma-địa không, pháp
ấy tương ưng với Đạo trí chăng?

Đáp: Không phải như vậy.
Đối với
Tam-ma-địa Vô tương cũng như vậy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì không phải là một tâm, vì hành tướng khác nhau, vì
sở duyên khác nhau. Hỏi: Các pháp tương ưng với Đạo trí, pháp ấy tương ưng với
Tam- ma-địa Vô nguyện chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì nghóa không nhất định.

Có pháp tương ưng với Đạo trí mà không phải là
Vô nguyện, đó

là Đạo trí tương ưng với
Vô nguyện, tức là Vô nguyện câu
sinh của Đạo trí, pháp này tương ưng với Đạo trí chứ không phải là
Vô nguyện, bởi
vì tự tánh không tương ưng với tự tánh.

Pháp có tương ưng với Vô nguyện mà không phải là Đạo trí, đó là Đạo trí và Đạo trí không tương ưng với pháp tương ưng của
Vô nguyện. Trong này, Đạo trí nghóa là Đạo trí câu sinh Vô nguyện, pháp
này tương ưng với Vô nguyện chứ không phải là
Đạo trí, bởi vì tự tánh không tương ưng với tự tánh; và Đạo trí không tương ưng với pháp tương ưng của
Vô nguyện, nghóa là pháp tương ưng với Vô nguyện trong tụ
câu sinh của Khổ nhẫn-Khổ trí-Tập nhẫn-Tập trí-Đạo nhẫn, pháp này
tương ưng với Vô người chứ không phải là Đạo
trí, bởi vì là tụ khác.

Có pháp tương ưng với Đạo trí cũng là
Vô nguyện, đó là hai pháp tương ưng. Pháp này là gì? Đó là trong tụ câu
sinh của Đạo trí, trừ
ra Đạo trí và Vô nguyện, còn lại các tâm-tâm sở
pháp, tức là tám pháp Đại địa, mười pháp Địa
thiện địa, Tầm-Tứ và tâm.

Có pháp không phải là tương ưng với Đạo trí cũng không phải
là Vô nguyện, đó là
Đạo trí không tương ưng với Vô nguyện, cho đến
nói rộng ra. Trong này,
Đạo trí không tương ưng với Vô nguyện, nghóa là Vô nguyện trong tụ câu
sinh của
Khổ nhẫn-Khổ trí-Tập nhẫn-Tập
trí và Đạo nhẫn, pháp
này không phải là tương ưng với Đạo trí bởi vì
là tụ khác, cũng không phải là tương ưng với
Vô nguyện, bởi vì tự tánh
không tương ưng với tự
tánh; và các tâm-tâm sở pháp khác, nghóa là
tâm-tâm sở pháp trong tụ câu
sinh của
Không-Vô tướng, và tất cả tâm-tâm
sở pháp hữu lậu, pháp
này đều không tương ưng bởi vì là tụ khác;
sắc-vô vi-tâm bất tương
ưng hành, nghóa là tất cả sắc-vô vi-tâm bất tương
ưng hành, pháp này đều
không tương ưng bởi vì không có sở duyên.
Đối với ba
Căn vô lậu-bảy Giác chi-tám Đạo chi nói như pháp trí, nghóa là như pháp trí đối với ba
Căn Vô lậu…, Đạo trí này đối với
ba Căn vô lậu…, nói
rộng ra cũng như vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Tam-ma-địa không, pháp ấy
tương ưng với Tam-ma-địa
Vô nguyện chăng?
Đáp: Không
phải như vậy. Hỏi: Giả sử pháp tương ưng với
Tam- ma-địa Vô nguyện,
pháp ấy tương ưng với Tam-ma-địa Không chăng?

Đáp: Không phải như vậy.
Đối với Vô tướng cũng như vậy. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì không phải là một tâm, vì hành tướng khác nhau, hoặc vì
sở
duyên khác nhau.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Tam-ma-địa Không, pháp ấy
tương ưng với vị tri đương
tri căn chăng?
định.
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì nghóa không nhất

Có pháp tương ưng với Không mà không phải là Vị tri đương

căn, đó là
vị tri đương tri căn vốn không thâu nhiếp pháp tương ưng
với Không. Pháp này là
gì? Đó là pháp tương ưng với Không câu sinh
của Dó tri căn và Cụ
tri căn, pháp này tương ưng với Không chứ không
phải là Vị tri đương tri
căn, bởi vì là tụ khác.

Có pháp tương ưng với Vị tri đương căn mà không phải là Không, đó là Vị tri đương tri căn đã thâu
nhiếp Không, và
Không không thâu
nhiếp-không tương ưng với pháp tương ưng của Vị tri đương tri căn.
Trong này, vị tri đương tri căn đã thâu
nhiếp Không, nghóa là
Không trong tụ câu
sinh của Vị tri đương tri căn, pháp này tương ưng với Vị tri đương tri căn chứ không hải là Không, bởi vì tự tánh không tương
ưng với tự tánh; và Không không thâu nhiếp-không
tương ưng với pháp tương ưng của Vị tri đương tri căn, nghóa là pháp tương ưng với Vị tri đương tri căn trong tụ câu
sinh của
Vô nguyện-Vô tướng, pháp này
tương ưng với Vị tri đương tri căn chứ không phải
là không, bởi vì là tụ khác.

Có pháp tương ưng với
Không cũng là vị tri đương tri căn, đó là
Vị tri đương tri căn đã thâu nhiếp pháp tương ưng
với Không. Pháp này là gì? Đó là tám căn trong tụ này và các tâm
sở pháp không phải là căn
tương ưng với nó.

Có pháp không phải là tương ưng với Không, cũng không phải
là Vị tri đương tri căn, đó là Vị tri đương tri
căn vốn không thâu nhiếp
Không, cho đến nói rộng ra. Trong này, Vị tri đương
tri căn vốn không thâu
nhiếp Không, nghóa là
Không trong tụ câu
sinh của Dó tri căn-cụ tri căn, pháp này không phải là tương ưng với Không, bởi vì tự tánh không tương ưng với tự tánh, cũng không phải là tương ưng với Vị tri đương tri
căn bởi vì là tụ khác; và Không-Vị tri đương
tri căn không thâu nhiếp-
không tương ưng với các tâm-tâm sở pháp khác,
nghóa là Dó tri căn-Cụ tri căn đã thâu nhiếp tâm-tâm
sở pháp trong tụ câu
sinh của
Vô nguyện-
Vô tướng, và tất cả tâm-tâm
sở pháp hữu lậu, pháp này đều không
tương ưng bởi vì là tụ khác; sắc-vô vi-tâm bất
tương ưng hành, nghóa là tất cả sắc-vô vi-tâm
bất tương ưng ha hành, pháp này đều không tương
ưng, bởi vì không có sở duyên.

Đối với Dó
tri căn-cụ tri căn cũng như vậy, nghóa là như Tam-ma-
địa Không đối với Vị tri đương tri căn có bốn
câu phân biệt, đối với
Dó tri căn-Cụ tri căn cũng như vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Tam-ma-địa Không, pháp ấy
tương ưng với Niệm giác chi chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì nghóa không nhất định.

Có pháp tương ưng với Không chứ không phải là Niệm, đó là

Không tương ưng với Niệm, tức là Niệm giác chi câu
sinh của
Tam-ma- địa Không, pháp này tương ưng với Không chứ không phải là Niệm,
bởi vì tự tánh không
tương ưng với tự tánh.

Có pháp tương ưng với Niệm chứ không phải là Không, đó là Không và
Không không tương ưng với pháp tương ưng của Niệm.
Trong này, Không đó là
Tam-ma-địa Không câu
sinh của
Niệm giác chi, pháp này tương ưng với Niệm chứ không phải là Không, bởi vì tự tánh không
tương ưng với tự tánh; và Không không tương ưng
với pháp tương ưng của Niệm, nghóa là pháp tương ưng với Niệm giác chi câu
sinh của
Vô nguyện-vô tướng, pháp này tương ưng với Niệm
chứ không phải là
Không, bởi vì là tụ khác.

Có pháp tương ưng với
Không cũng là Niệm, đó là hai pháp tương ưng, tức là trong tụ câu
sinh của Không trừ ra
Không và Niệm,
còn lại các tâm-tâm sở pháp. Pháp này là gì?
Đó là tám pháp Đại địa,
mười pháp Đại thiện địa, Tầm-Tứ và tâm.

Có pháp không phải là tương ưng với Không, cũng không phải
là Niệm, đó là Không không tương ưng với Niệm,
cho đến nói rộng ra.
Trong này, Không không tương ưng với Niệm, nghóa là
Niệm giác chi
câu sinh của Vô nguyện-Vô tướng, pháp này không
phải là tương ưng với Không bởi vì là tụ khác, cũng không phải là tương ưng với niệm, bởi
vì tự tánh không tương ưng với tự tánh; và các
tâm-tâm sở pháp khác, nghóa là tất cả các tâm-tâm
sở pháp hữu lậu, pháp này đều không tương
ưng bởi vì là tụ khác; sắc-vô vi-tâm bất tương
ưng hành, nghóa là tất cả sắc- vô vi-tâm bất tương
ưng hành, pháp này đều không tương ưng bởi
vì không có sở duyên.

Đối với
Trạch pháp-Tinh tiến - Khinh an - Xả giác chi và
Chánh kiến-Chánh tinh tiến-Chánh niệm cũng như vậy, nghóa là như
Tam-ma- địa Không đối với
Niệm giác chi có bốn câu phân biệt, đối với
Trạch pháp… cũng như vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Tam-ma-địa Không, pháp ấy
tương ưng với Hỷ giác chi chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì nghóa không nhất định.

Có pháp tương ưng với Không chứ không phải là Hỷ, đó là
Không tương ưng với Hỷ và Hỷ không tương ưng với pháp tương ưng của Không.
Trong này, Không tương ưng với Hỷ, đó là Hỷ giác chi
trong tụ câu sinh của Không, pháp này tương ưng với
Không chứ không phải là Hỷ, bởi vì tự tánh không tương ưng với tự tánh; và Hỷ không
tương ưng với pháp tương ưng của Không, nghóa là
pháp tương ưng với
Tam-ma-địa Không trong địa Vị chí Định-Tónh lự trung gian-hai Tónh lự
sau-ba Vô sắc trước, pháp này tương ưng với Không
chứ không phải là
Hỷ, bởi vì là địa khác.

Có pháp tương ưng với Hỷ chứ không phải là Không, đó là Hỷ tương ưng với Không và
Không không tương ưng với pháp tương ưng của Hỷ.
Trong này, Hỷ tương ưng với Không, nghóa là
Tam-ma-địa Không trong tụ câu
sinh của
Hỷ giác chi, pháp này tương ưng với Hỷ chứ không phải là Không, bởi vì tự tánh không tương ưng với tự tánh; và
Không không tương ưng với pháp tương ưng của hỷ, nghóa là pháp tương
ưng với Hỷ trong tụ câu sinh của Vô nguyện-Vô
tướng, pháp này tương
ưng với Hỷ chứ không phải là Không, bởi vì là tụ khác.

Có pháp tương ưng với
Không cũng là Hỷ, đó là hai pháp tương ưng, tức là trong tụ câu
sinh của
Không thuộc hai
Tỉnh lự đầu, trừ ra
Không và Hỷ, còn lại các tâm-tâm sở pháp. Pháp
này là gì? Đó là tám
pháp Đại địa, mười pháp Đại thiên địa, Tầm-tứ và tâm.

Có pháp không phải là tương ưng với Không, cũng không phải là Hỷ, đó là
Không không tương ưng với Hỷ, cho đến nói rộng ra.
Trong này, Không không tương ưng với Hỷ, đó là Hỷ trong tụ câu
sinh của
Vô nguyện-Vô tướng, pháp này không phải là tương ưng với
Không bởi vì là tụ khác, cũng không phải là tương ưng
với Hỷ, bởi vì tự tánh
không tương ưng với tự tánh; Hỷ không tương ưng
với Không, nghóa là
Tam-ma-địa Không trong địa Vị chí Định-Tónh lự trung gian-hai
Tónh lự sau-ba Vô sắc trước, pháp này không phải là
tương ưng với Không, bởi vì tự tánh không tương ưng với tự tánh, cũng không phải là tương
ưng với Hỷ bởi vì là địa khác; và các tâm-tâm
sở pháp khác, nghóa là
tâm-tâm sở pháp trong tụ câu sinh của Vô
nguyện-Vô tướng trong các
địa Vị chí Định-Tónh lự trung gian-hai Tónh lự sau-ba Vô sắc trước, và
tất cả tâm-tâm sở pháp hữu lậu, pháp này đều
không tương ưng bởi vì là tụ khác;
sắc-vô vi- tâm bất tương ưng hành, nghóa là tất cả
sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành, pháp này đều không tương ưng bởi vì
không có sở duyên.

Đối với chánh tư duy cũng như vậy, nghóa là như
Tam-ma-địa
Không đối với Hỷ giác chi làm thành bốn câu phân biệt, đối với
chánh tư duy cũng như vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Tam-ma-địa Không, pháp ấy
tương ưng với Định giác chi chăng?
Đáp: Các
pháp tương ưng với Không thì pháp ấy cũng tương
ưng với Định, bởi vì
tất cả Tam-ma-địa Không đều là do định giác chi thâu nhiếp. Có pháp tương ưng với định mà không phải là Không,
 đó là Không vốn không thâu nhiếp pháp tương ưng với Định. Pháp này là gì? Đó là pháp tương ưng với định giác chi trong tụ câu
sinh của
Vô nguyện-Vô tướng, pháp này tương ưng với Định giác chi chứ không
phải là Không, bởi vì là tụ khác.
Đối với
chánh định cũng như vậy, nghóa như Tam-ma-địa
Không đối với định giác chi làm thuận theo câu trước, đối với chánh định
cũng như vậy. Như không đối với các
pháp sau,
Vô nguyện-Vô tướng đối với các pháp
sau cũng như vậy, nghóa là như
Tam-ma-địa Không đối với
các pháp sau, Vô
nguyện-Vô tướng đối với các pháp sau, nói rộng ra
cũng như vậy. Có điểm
sai biệt, đó là như Không đối với Hỷ giác
chi-Chánh tư duy, Vô nguyện-Vô tướng đối với Hỷ
giác chi-Chánh kiến-Chánh
tư duy cũng như vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Vị tri đương tri căn, pháp ấy
tương ưng với Dó tri căn chăng?

Đáp: Không phải như vậy.

Hỏi: Giả sử
pháp tương ưng với Dó tri căn, thì pháp ấy tương
ưng với Vị tri đương tri căn chăng?

Đáp: Không phải như vậy.
Đối với Cụ tri căn cũng như vậy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
không phải là một tâm,
bởi vì phần vị đều khác nhau.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Vị tri đương tri căn chứ không
phải là Niệm giác chi chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì nghóa không nhất định.

Có pháp tương ưng với Vị tri đương tri căn mà không phải là

Niệm, đó là Vị tri đương tri căn đã thâu nhiếp Niệm, tức là
Niệm trong tụ câu
sinh của Vị tri đương tri căn, pháp này tương ưng với Vị tri đương tri căn chứ không phải là
Niệm giác chi, bởi vì tự tánh không
tương ưng với tự tánh.

Có pháp tương ưng với Niệm giác chi mà không phải là Vị tri đương tri căn, đó là vị tri đương tri căn vốn không thâu nhiếp pháp tương

ưng với Niệm. Pháp này là gì? Đó là pháp tương ưng với
Niệm trong tụ câu sinh của Dó
tri căn-cụ tri căn, pháp này tương ưng với Niệm
chứ không phải là Vị
tri đương tri căn, bởi vì là tụ khác.

Có pháp tương ưng với Vị tri đương tri căn cũng là
Niệm, đó là vị tri đương tri căn đã thâu nhiếp
pháp tương ưng với Niệm. Pháp này
là gì? Đó là tám căn khác và các tâm sở pháp
không phải là căn
tương ưng với pháp ấy.

Có pháp không phải là tương ưng với Vị tri đương tri
căn, cũng không phải là Niệm, đó là Vị tri đương tri căn vốn không thâu nhiếp
Niệm, cho đến nói rộng ra. Trong này, Vị tri đương
tri căn vốn không
thâu nhiếp Niệm, nghóa là Niệm trong tụ câu sinh của
Dó tri căn-Cụ tri
căn, pháp này không phải là tương ưng với vị tri
đương tri căn, bởi vì là
tụ khác, cũng không phải là tương ưng với Niệm,
bởi vì tự tánh không tương ưng với tự tánh; và các tâm-tâm
sở pháp khác, nghóa là tất cả
tâm-tâm sở pháp hữu lậu, pháp này đều không
tương ưng, bởi vì là tụ
khác; sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành, nghóa là
tất cả sắc-vô vi-tâm
bất tương ưng hành, pháp này đều không tương ưng,
bởi vì không có
sở duyên.

Đối với
Trạch pháp-Tinh tiến-Định giác chi và chánh
kiến-chánh tinh tiến-chánh niệm-chánh định cũng như vậy, nghóa là như Vị tri
đương tri căn đối với
Niệm giác chi có bốn câu phân biệt, đối với
Trạch pháp giác chi… cũng như vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Vị tri đương tri căn, pháp ấy
tương ưng với hỷ giác chi chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì nghóa không nhất định.

Có pháp tương ưng với Vị tri đương tri căn mà không phải là

Hỷ, đó là Vị tri đương tri căn đã thâu nhiếp Hỷ, và không thâu
nhiếp- không tương ưng với pháp tương ưng của Vị tri đương
tri căn. Trong này, Vị tri đương tri căn đã thâu nhiếp Hỷ, nghóa là Hỷ trong tụ câu
sinh của Vị tri đương tri căn, pháp này tương ưng với Vị tri đương tri căn
chứ không phải là Hỷ,
bởi vì tha không tương ưng với tự tánh; và Hỷ không thâu
nhiếp-không tương ưng với pháp tương ưng của Vị tri đương tri
căn, nghóa là pháp tương
ưng với Vị tri đương tri căn trong địa Vị chí
Định- Tónh lự trung
gian-hai Tónh lự sau, pháp này tương ưng với Vị tri
đương tri căn chứ không phải là Hỷ, bởi vì là địa khác.

Có pháp tương ưng với Hỷ giác chi chứ không phải là Vị tri đương tri căn, đó là Vị tri đương tri căn vốn không thâu nhiếp pháp

tương ưng với Hỷ. Pháp này là gì? Đó là pháp tương ưng với Hỷ trong tụ câu
sinh của Dó tri căn-Cụ tri căn, pháp này tương ưng với Hỷ chứ
không phải là Vị tri đương
tri căn, bởi vì là tụ khác.

Có pháp tương ưng với Vị tri đương tri căn cũng là Hỷ, đó là
Vị tri đương tri căn đã thâu nhiếp pháp tương ưng với
Hỷ. Pháp này là gì? Đó là tám căn khác và các tâm
sở pháp không phải là căn tương
ưng với pháp ấy.

Có pháp không phải là tương ưng Vị tri đương tri căn, cũng
không phải là Hỷ, đó là Vị tri đương tri căn vốn
không thâu nhiếp Hỷ, cho đến nói rộng ra.
Trong này, Vị tri đương tri căn vốn không thâu
nhiếp Hỷ, nghóa là Hỷ trong tụ câu sinh của Dó tri căn-Cụ tri căn, pháp
này không phải là tương ưng với Vị tri đương tri
căn bởi vì là tụ khác,
cũng không phải là tương ưng với Hỷ, bởi vì tự
tánh không tương ưng
với tự tánh; và Hỷ-Vị tri đương tri căn không
thâu nhiếp-không tương
ưng với các tâm-tâm sở pháp khác, nghia là
tâm-tâm sở pháp trong tụ câu
sinh của Dó tri căn-Cụ tri căn trong địa Vị trí Định-Tónh lự trung gian-hai Tónh lự
sau-ba
Vô sắc trước, và tất cả tâm-tâm
sở pháp hữu
lậu, pháp này đều không tương ưng bởi vì là tụ
khác; sắc-vô vi-tâm bất
tương ưng hành, nghóa là tất cả sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành, pháp
này đều không tương ưng, bởi vì không có sở duyên.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Vị tri đương tri căn, pháp ấy
tương ưng với Khinh an
giác chi chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì nghóa không nhất định.

Có pháp tương ưng với Vị tri đương tri căn mà không phải là

Khinh an, đó là vị tri đương tri căn tương ưng với
Khinh an, pháp
này tương ưng với Vị tri
đương tri căn chứ không phải là Khinh an, bởi vì
tự tánh không tương ưng với tự tánh.

Có pháp tương ưng với Khinh an mà không phải là Vị tri đương
tri căn, đó là Vị tri đương tri căn không tương ưng
với pháp tương ưng của
Khinh an. Pháp này là gì? Đó là pháp tương ưng với Khinh an trong
tụ câu sinh của Dó tri căn-Cụ tri căn, pháp này
tương ưng với Khinh an
chứ không phải là Vị tri đương tri căn, bởi vì là tụ khác.

Có pháp tương ưng với Vị tri đương tri căn, cũng là
Khinh an, đó là Vị tri đương tri căn tương ưng với pháp tương ưng của
Khinh an. Pháp này là gì? Đó là mười pháp Đại địa, chín pháp Đại thiên địa,
Tầm-Tứ và tâm.

Có pháp không phải là tương ưng với Vị tri đương tri căn, cũng

không phải
là Khinh an, đó là Vị tri đương tri căn không tương ưng
với Khinh an, tức là khinh an trong tụ câu
sinh của Dó tri căn-Cụ tri
căn, pháp này không phải
là tương ưng với Vị tri đương tri căn, bởi vì là
tụ khác, cũng không phải
là tương ưng với Khinh an, bởi vì tự tánh
không tương ưng với tự tánh; và tâm-tâm
sở pháp khác, nghóa là tất cả
tâm-tâm sở pháp hữu
lậu, pháp này đều không tương ưng, bởi vì là tụ khác;
sắc- vô vi-tâm bất tương
ưng hành, nghóa là tất cả sắc-vô vi-tâm bất
tương ưng hành, pháp này
đều không tương ưng, bởi vì không có sở duyên.
Đối với xả giác chi cũng như vậy, nghóa là như vị tri đương tri căn đối với Khinh an giác chi có bốn câu phân biệt, đối với xả giác
chi cũng như vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Vị tri đương tri căn, pháp ấy
tương ưng với chánh tư duy chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt, bởi vì nghóa không nhất định.

Có pháp tương ưng với Vị tri đương tri căn mà không phải là

chánh tư duy,
đó là Vị tri đương tri căn tương ưng với chánh tư duy, và chánh tư duy không tương ưng với pháp tương ưng của Vị tri đương
ti căn. Trong này, Vị tri
đương tri căn tương ưng với chánh tư duy, đó
là chánh tư duy trong tụ
câu sinh của Vị tri đương tri căn, pháp này tương ưng với Vị tri đương tri căn chứ không phải là chánh tư duy,
 bởi vì tự tánh không tương ưng với tự tánh; và chánh tư duy không tương ưng với pháp tương ưng của Vị tri đương tri căn, đó là pháp tương ưng với
Vị tri đương tri căn trong
địa Tónh lự trung gian-ba Tónh lự sau, pháp
này tương ưng với vị tri
đương tri căn chứ không phải là chánh tư duy,
bởi vì là tụ khác.

Có pháp tương ưng với chánh tư duy chứ không phải là Vị tri đương tri căn, đó là Vị tri đương tri căn không tương ưng với pháp tương
ưng của chánh tư duy. Pháp này là gì? Đó là pháp
tương ưng với chánh tư duy tong tụ câu
sinh của Dó tri căn-Cụ tri căn, pháp này tương ưng với
chánh tư duy chứ không phải là Vị tri đương tri
căn, bởi vì là tụ khác.

Có pháp tương ưng với Vị tri đương tri căn cũng là chánh tư
duy, đó là Vị tri đương tri căn tương ưng với pháp
tương ưng của chánh
tư duy. Pháp này là gì? Đó là mười pháp Đại
địa, mười pháp Đại thiên
địa, Tầm-Tứ và tâm.

Có pháp không phải là tương ưng với Vị tri đương tri
căn, cũng không phải là chánh tư duy, đó là vị
tri đương tri căn không tương ưng
với chánh tư duy, cho đến nói rộng ra. Trong này, Vị
tri đương tri căn

không tương
ưng với chánh tư duy, nghóa là chánh tư duy trong tụ
câu sinh của Dó tri căn-Cụ
tri căn, pháp này không phải là tương ưng
với vị tri đương tri căn
bởi vì là tụ khác, cũng không phải là tương ưng
với chánh tư duy, bởi vì
tự tánh không tương ưng với tự tánh; và các tâm- tâm
sở pháp khác, nghóa là tâm-tâm
sở pháp trong tụ câu
sinh của
Dó tri căn-Cụ tri căn
trong địa Tónh lự trung gian-ba Tónh lự sau-ba Vô sắc trước, và tất cả tâm-tâm
sở pháp hữu lậu, pháp này đều
không tương ưng, bởi vì là tụ khác;
sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành, đó là tất
cả sắc-vô vi-tâm bất
tương ưng hành, pháp này đều không tương ưng,
bởi vì không có sở duyên.

Như Vị tri đương tri căn đối với các
pháp sau, Dó tri căn-Cụ
tri căn đối với các
pháp sau cũng như vậy. Có điểm sai biệt là Cụ tri căn đối với
Chánh kiến nên làm thành bốn câu phân biệt, cùng với
trước có khác nhau.

Có pháp tương ưng với Cụ tri căn mà không phải là
Chánh kiến, đó là Cụ tri căn đã thâu nhiếp Chánh kiến, và
Chánh kiến không thâu
nhiếp-không tương ưng với pháp tương ưng của Cụ
tri căn. Trong này,
Cụ tri căn đã thâu nhiếp Chánh kiến, nghóa là
Chánh kiến câu sinh của
Cụ tri căn, pháp này tương ưng với Cụ tri căn chứ
không phải là Chánh kiến, bởi vì tự tánh không
tương ưng với tự tánh; và Chánh kiến không thâu
nhiếp-không tương ưng với pháp tương ưng của
Cụ tri căn, nghóa là
pháp tương ưng với Cụ tri căn trong tụ câu sinh của
Tận trí-Vô sinh trí,
pháp này tương ưng với Cụ tri căn chứ không phải là Chánh kiến,
bởi vì là tụ khác.

Có pháp tương ưng với
Chánh kiến mà không phải là
Cụ tri căn,
đó là Cụ tri căn vốn không thâu nhiếp pháp tương
ưng với Chánh kiến.
Pháp này là gì? Đó là pháp tương ưng với Chánh
kiến trong tụ câu
sinh
của Vị tri đương tri căn-Dó tri căn, pháp này tương
ưng với Chánh kiến
chứ không phải là Cụ tri căn, bởi vì là tụ khác.

Có pháp tương ưng với Cụ tri căn cũng là
Chánh kiến, đó là
Cụ tri căn đã thâu nhiếp pháp tương ưng với Chánh
kiến. Pháp này là gì? Đó là tám căn khác và các tâm
sở pháp không phải là căn tương
ưng với pháp ấy.

Có pháp không phải là tương ưng với Cụ tri căn cũng không phải là
Chánh kiến, đó là Cụ tri căn vốn không thâu nhiếp
Chánh kiến, cho đến nói rộng ra.
Trong này, Cụ tri căn vốn không thâu nhiếp
Chánh kiến, nghóa là
Chánh kiến trong tụ câu
sinh của Vị tri đương tri căn-
Dó tri căn, pháp này không phải là tương ưng với
Cụ tri căn, bởi vì là

tụ khác, cũng không phải là tương ưng với
Chánh kiến, bởi vì tự tánh không tương ưng với tự tánh; và các tâm-tâm
sở pháp khác, nghóa là
các tâm-tâm sở pháp
hữu lậu, pháp này đều không tương ưng, bởi vì là
tụ khác; sắc-vô vi-tâm
bất tương ưng hành, nghóa là tất cả sắc-vô
vi-tâm bất tương ưng
hành, pháp này đều không tương ưng, bởi vì không
có sở duyên.
Niệm giác chi cho đến
Chánh niệm đối với các pháp
sau nói rộng ra như phần luận về
Giác chi, nghóa là như phần luận thứ nhất trong
Uẩn này đã nói nhiều.

Như nói: “Này
Tỳ kheo! Ta sẽ vì ông mà nói về sự việc của
bốn mươi bốn trí, ông
nên lắng nghe kỹ càng, cố gắng hết sức tác ý…”

Hỏi: Vì so
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì phân
biệt rộng về nghóa trong kinh. Như trong kinh nói: “Đức Phật bảo với
Tỳ kheo: Ta sẽ vì ông mà nói về
sự việc của bốn mươi bốn trí, ông nên lắng nghe kỹ càng…
“Trong kinh tuy nói ra lời này mà không phân biệt về nghóa ấy, kinh là nơi nương tựa căn bản của
luận này, điều gì trong
kinh chưa giải thích thì nay cần phải giải thích,
cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn nói ra kinh này? Đáp: Đức
Thế Tôn xưa kia nhờ vào gia hạnh này làm cửa
ngõ- làm con đường,
chứng được Vô lượng Chánh đẳng Bồ-đề, nay lại
nói về điều này để
chỉ rõ cho các đệ tử: Nếu các ông có thể không rời bỏ phương pháp gia hạnh như vậy, thì không bao lâu
sẽ được vónh viễn
hết sạch các lậu. Ví như
Trưởng giả nhờ vào phương tiện này, dành
dụm được tiền của
châu báu mà thụ hưởng vui sướng giàu có, sau đó
cũng dùng phương tiện
này dạy cho các con cháu biết rằng: Nếu các con
có thể không rời bỏ
phương tiện như vậy, thì nhất định thu được tiền của châu báu cũng thụ hưởng vui
sướng đầy đủ. Đức
Thế Tôn cũng như vậy.

Sự của bốn mươi bốn trí là thế nào? Đó là trí biết về lão tử, trí biết về nhân của lão tử, trí biết về lão tử diệt mất, trí biết về hành tướng đến lão tử diệt mất; như vậy trí biết về
Sinh-Hữu-Thủ-Ái-Thọ-Xúc-Lục
nhập-Danh sắc-Thức-Hành, trí biết về nhân của
Hành, trí biết về
Hành diệt mất, trí biết về
Hành hướng đến
Hành diệt mất, đó gọi là
sự
của bốn mươi bốn trí.

Hỏi: Tại sao
trong này không nói đến trí biết về Vô minh…? Đáp: Nên nói mà không nói đến thì nên biết là nghóa
có khác. Lại nữa, nếu pháp do chi
Hữu thâu nhiếp, lấy chi
Hữu làm nhân, là quả của
chi Hữu, thì trong này nói đến; Vô minh tuy cũng do chi Hữu thâu
nhiếp mà không lấy chi
Hữu làm nhân, cũng không phải là quả của chi
Hữu, cho nên ở đây
không nói. Lại nữa, nếu dựa vào pháp này dấy khởi
đầy đủ bốn trí, thì
trong này nói đến; dựa vào Vô minh chỉ dấy khởi ba trí, không khởi lên trí duyên với nhân của chi Hữu, cho nên ở
đây không nói.

Hỏi: Trong này
sự của bốn mươi bốn trí biết về Lão tử…, nên
nói là pháp trí cho đến
Đạo trí chăng?
Đáp: Nên
nói trí biết về Lão tử là bốn trí, đó là
Pháp-Loại-Thế tục và
Khổ trí, cho đến nói rộng ra.

Trong này, trí
biết về Lão tử là bốn trí, đó là Pháp trí thì biết
về Lão tử của cõi
Dục, Loại trí thì biết về Lão tử của cõi Sắc-Vô sắc,
Thế tục trí và Khổ trí
thì đều biết về Lão tử của ba cõi. Như biết về
Khổ có bốn trí, biết về Tập-Diệt-Đạo nên biết
cũng như vậy. Như dựa vào
Lão tử khởi lên
sự của mười
sáu trí, cho đến dựa vào Hành nên biết
cũng như vậy. Như vậy
tổng cọng có một trăm bảy mươi sáu trí thuộc về
sự. Trong này Đức Thế
Tôn dựa vào mười một Chi thuộc bốn Đế sai biệt đều khởi lên bốn trí, cho nên chỉ nói là có bốn mươi bốn trí
thuộc về sự.

Hỏi: Bốn mươi
bốn trí thuộc về sự này, mấy loại là hữu lậu,
mấy loại là vô lậu?

Đáp: Tất cả
đều gồm chung hữu lậu và vô lậu.

Hỏi: Mấy loại duyên với hữu lậu, mấy loại duyên với vô lậu? Đáp: Hai mươi hai loại duyên với hữu lậu, hai mươi hai loại
duyên với vô lậu.

Hỏi: Mấy loại là hữu vi, mấy loại là vô vi? Đáp: Tất cả đều là hữu vi.

Hỏi: Mấy loại duyên với hữu vi mấy loại duyên với vô vi?

Đáp: Ba mươi
ba loại duyên với hữu vi, mười một loại duyên với
vô vi.
tại? Hỏi: Mấy loại là quá khứ, mấy loại là vị lai, mấy loại là
hiện Đáp: Tất cả đều bao gồm ba đời.

Hỏi: Mấy loại duyên với quá khứ, mấy loại duyên với vị lai, mấy

loại duyên
với hiện tại?

Đáp: Ba mươi
ba loại duyên với ba đời, mười một loại duyên với Phi thời gian. Nếu như phần vị ba đời trong chương tạp Uẩn, thì nên
nói ba loại duyên với
quá khứ, đó là trí biết về Hành, trí biết về
Hành tập,
trí biết về
Thức tập; ba loại duyên với vị lai. Đó là trí biết về
Lão tử, trí biết về
Lão tử tập, trí biết
về Sinh; mười
sáu loại duyên với hiện
tại, đó là trí biết về
Sinh tập, trí biết về Hữu, trí biết về Hữu tập,
trí biết về Thủ, trí biết về
Thủ tập, trí biết về Ái, trí biết về Ái tập, trí biết về
Thọ, trí biết về Thọ
tập, trí biết về Xúc, trí biết về Xúc tập, trí biết về
Lục xứ, trí biết về
Lục xứ tập, trí biết về Danh sắc, trí biết về Danh
sắc
tập, trí biết về Thức;
mười một loại duyên với ba đời, mười một loại
duyên với Phi thời gian. Hỏi: Trí thuộc về
sự như vậy đã không có năng lực tiến vào
Chánh tánh ly sinh, đạt
được quả-lìa nhiễm và hết sạch các lậu, vì sao
Thánh giả tu tập làm cho
hiện rõ trước mắt?

Đáp: Nhờ vào bốn duyên:

Bởi vì trú trong niềm vui với pháp hiện tại.

Bởi vì dạo chơi trong công đức.

Bởi vì quán xét nhưng việc làm vốn có.

Bởi vì tiếp nhận tài sản của bậc Thánh.

Như nói: “Này Tỳ kheo!
Ta sẽ nói cho ông về bảy mươi bảy
trí thuộc về sự, ông
nên lắng nghe kỹ càng, cố gắng hết sức tác ý…”

Hỏi: Vì so
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì phân biệt rộng về nghóa
trong kinh, nói rộng
ra như trước.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn nói ra kinh này? Đáp: Đức
Thế Tôn xưa kia nhờ vào gia hạnh này làm cửa
ngõ-làm con đường, nói
rộng ra như trươc.
Thế nào là bảy mươi bảy trí thuộc về
sự? Đó là trì biết về
Sinh duyên Lão tử, trí
biết về pháp ấy đều là Sinh duyên Lão tử, trí biết
về Sinh duyên Lão tử thuộc quá khứ, trí biết về pháp ấy đều là
Sinh duyên Lão tử, trí biết về
Sinh duyên Lão tử thuộc vị lai, tí biết về pháp ấy
đều là Sinh duyên Lão
tử, và trí pháp trú biết tất cả pháp này là vô
thường- hữu vi, do suy
nghó mà tạo tác, thì duyên mà sinh ra, là pháp
Tận-pháp Giảm-pháp
Ly-pháp Diệt. Như dựa vào
Sinh duyên Lão tử khởi
kên bảy trí, cho đến dựa
vào Vô minh duyên Hành cũng như vậy, cho
nên có bảy mươi bảy trí thuộc về sự. Hỏi:
Tại sao trong này không nói đến trí biết về Vô minh đã
thuận theo duyên? Đáp: Nên nói mà không nói đến, thì phải nên biết là nghóa này
có khác. Lại nữa, nếu
pháp do chi Hữu thâu nhiếp, lấy chi Hữu làm
nhân, là quả của chi Hữu
thì trong này nói đến; Vô minh tuy cũng do chi Hữu
thâu nhiếp, mà không lấy chi
Hữu thâu nhiếp, mà không lấy chi
Hữu làm nhân, cũng
không phải là quả của chi Hữu, cho nên ở đây không nói.
Lại nữa, nếu dựa vào pháp này khởi lên bảy trí duyên với chi
Hữu, thì trong này nói đến; dựa vào Vô minh mà thuận theo duyên
không khởi lên bảy trí
duyên với chi Hữu, cho nên ở đây không nói. Hỏi:
Trong này, bảy mươi bảy trí thuộc
về sự, như trí biết về
Sinh Lão tử…, nên nói
là Pháp trí cho đến Đạo trí chăng? Đáp: Nên nói
sáu trí trước như trí biết về
Sinh duyên Lão tử… đều là bốn trí, đó là
Pháp-Loại-Thế tục và
Tập trí; trí pháp trú thứ bảy
là một trí, đó là
Thế tục trí. Như bảy trí biết về
Sinh duyên
Lão tử, cho
đến bảy trí biết về Vô
minh duyên Hành cũng như vậy.
Trong này,
Pháp trí là nhận biết về Sinh duyên Lão tử… của
cõi Dục, Loại trí là
nhận biết về Sinh duyên Lão tử… của cõi Sắc-Vô
sắc, Thế tục trí và Tập
trí đều nhận biết về Sinh duyên Lão tử… của ba cõi. Hỏi: Đã nói về
Sinh duyên
Lão tử…, tại
sao còn nói đều là
Sinh duyên Lão tử…?

Đáp: Luận có hai loại:

Thành lập tông chỉ của mình.

Ngăn chặn tông chỉ của
người khác. Thành lập tông chỉ của mình, như người tốt nói pháp thì thành lập tông chỉ nói
pháp Thiện, người xấu nói pháp thì thành lập tông chỉ nói pháp Ác, Luận giả Ứng Lý thì thành lập tông chỉ của luận Ứng Lý, Luận giả
Phân Biệt thì thành lập
tông chỉ của luận Phân Biệt. Ngăn chặn tông chỉ của người khác, như
người tốt nói pháp thì ngăn chặn tông chỉ nói
pháp Ác, người xấu nói
pháp thì ngăn chặn tông chỉ nói pháp thiện, Luận
giả Ứng Lý thì ngăn chặn tông chỉ của luận
Phân Biệt, Luận giả
Phân Biệt thì ngăn chặn
tông chỉ của luận Ứng Lý.

Nếu chỉ nói là
Sinh duyên
Lão tử…, thì hoặc có người
sinh
lòng nghi ngờ vì phát
triển luận bàn mà đưa ra cách nói như vậy, chứ lý thì không hẳn là như vậy. Vì quyết định mối nghi ấy để hiển bày về lý
này là chắc chắn, cho
nên lại nói đều là Sinh duyên Lão tử…
Trong này,
biết về Sinh duyên Lão tử, là Pháp-Loại-Thế tục và Tập tí, biết đều là
Sinh duyên Lão tử cũng là bốn trí, hợp lại có tám trí; biết về
Sinh duyên Lão tử thuộc quá khứ-vị lai cũng đều có tám trí,
hợp lại có hai mươi bốn
trí; trí Pháp trú thứ bảy chỉ là một trí, đó là Thế tục trí; cọng đủ
số trước thì có hai mươi lăm trí. Như biết về
Sinh duyên
Lão tử, cho đến biết
về Vô minh duyên Hành cũng như vậy. Như vậy tổng cọng có hai trăm bảy mươi lăm trí. Nếu dùng
sát-na nối tiếp nhau để
phân biệt,
thì có vô lượng vô biên trí thuộc về sự. Trong này, Đức
Thế Tôn dựa vào mười
một chi, ba đời si biệt đều khởi lên bảy trí, cho
nên chỉ nói là có bảy
mươi bảy trí thuộc về sự.

Hỏi: Vì sao
không nói biết về hiện tại?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Hai loại trước trong bảy loại tức là biết về hiện tại. Lại có người nói: Hai loại trước trong bảy
loại bao gồm biết về ba
đời, bởi vì quá khứ-vị lai khó biết rõ ràng, cho nên lại nói riêng biệt về biết, hiện tại thì không như vậy, cho nên
không nói riêng biệt.

Hỏi: Bảy mươi
bảy trí thuộc về sự này, mấy loại là hữu lậu,
mấy loại là vô lậu? Đáp: Mười một trí Pháp trú chỉ riêng hữu lậu, bởi vì chỉ là
tánh Thế rục trí thâu
nhiếp, sáu mươi sáu trí còn lại gồm chung hữu lậu
và vô lậu, bởi vì bốn
trí thâu nhiếp. Có người đưa ra cách nói này: Tất
cả đều gồm chung hữu lậu và vô lậu.

Hỏi: Mấy loại duyên với hữu lậu, mấy loại duyên với vô
lậu? Đáp: Tất cả đều duyên với hữu lậu.

Hỏi: Mấy loại là hữu vi, mấy loại là vô vi?

Đáp: Tất cả
đều là hữu vi, bởi vì chắc chắn không có trí mà Thể là vô vi.

Hỏi: Mấy loại duyên với hữu vi, mấy loại duyên với vô vi?
Đáp: Tất cả đều duyên với hữu vi. Hỏi: Mấy loại là quá khứ, mấy loại là vị lai, mấy loại là hiện

tại?
Đáp: Tất
cả đều gồm chung ba đời.

Hỏi: Mấy loại duyên với quá khứ, mấy loại duyên với vị lai, mấy

loại duyên
với hiện tại?
Đáp: Có
những người muốn làm cho hai loại trước trong bảy
loại chỉ duyên với hiện
tại, họ nói hai mươi hia loại duyên với quá khứ, hai mươi hai loại duyên với vị lai,
 hai mươi hai loại duyên với hiện tại,
 mười một loại duyên với ba đời.
 Có những người muốn làm cho hai loại trước trong bảy loại cùng duyên với ba đời, họ nói hai mươi hai
loại duyên với quá
khứ, hai mươi hai loại duyên với vị lai, ba mươi ba
loại duyên với ba đời.

Trí này không có năng lực tiến vào Chánh tánh ly sinh…,
nhờ vào bốn duyên, tu tập làm cho hiện rõ trước
mắt, nghóa nói như trước.

Hỏi: Vì sao
loại thứ bảy gọi là trí Pháp trú? Đáp: Pháp ấy là quả, trú ấy là nhân, biết quả là pháp đã trú trong
nhân, cho nên gọi là trí
Pháp trú. Nghóa là biết về nhân là nơi tồn tại
của quả bậc
Hạ-Trung-Thượng trong ba cõi, cho nên gọi là trí Pháp
trú. Trí này chỉ biết về tướng riêng của nhân,
không phải là hành tướng
Thánh, cho nên chỉ do Thế tục trú
thâu nhiếp. Có người đưa ra cách nói này:
Trí này bao gồm bốn trí,
đó là Pháp-Loại-Thế tục và Tập trí.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao nói là một trí, đó là Thế tục trí? Đáp: Thật ra bao gồm vô lậu, trong này lại nói là hữu lậu, bởi vì
trí này phần nhiều biết
về nhân của tướng riêng. Lại có người nói: Sáu trí trước là trí biết về nhân cho nên gọi là
Pháp trú, duyên vào đó khởi lên trí gọi là trí
Pháp trú, trí này biết về Đạo chứ không phải là biết về
Tập nhân, cũng do bốn trí
thâu nhiếp, đó là Pháp-Loại-Thế tục và Đạo trí.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao đưa ra cách nói như vậy: Biết tất
cả các pháp này là vô
thường-hữu vi, do suy nghó mà tạo tác, từ duyên
mà sinh ra, là pháp
Tận-pháp Giảm-pháp Ly-pháp Diệt. Vô lậu lẽ nào
có thể gọi là pháp Ly
hay sao?
Đáp: Trong
này chỉ nên đưa ra cách nói như vậy: Biết tất cả các pháp này là vô
thường-hữu vi, cho đến pháp Diệt. Không nên nói
là pháp Ly mà nói đến
pháp Ly. Là muốn hiển bày Thánh giả cũng chán ngán vô lậu không
sinh tâm vui mừng, cho nên nói đến pháp Ly.
Có người khác lại nói:
Trí biết về nhân trước kia là tánh thuộc bốn trí,
nay biết về trí ấy gọi
là trí Pháp trú; bởi vì trí Pháp trú này, biết về trí
Thế tục kia cho nên cũng
gọi là biết về pháp Ly.

Lời bình: Nên biết trong
này thì cách nói trước là hợp lý.

Như “Đức Thế
Tôn nói: Này Tô-thi-ma nên biết! Trước có
trí Pháp trú, sau có trí
Niết-bàn.”
Hỏi: Trong này, loại nào là trí Pháp trú, loại nào là trí
Niết-bàn? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Trí biết về Tập là
trí Pháp trú, trí biết về Diệt là
trí Niết-bàn. Có người khác lại nói: Trí biết
về Khổ-Tập là trí Pháp
trú, trí biết về Diệt-Đạo là trí Niết-bàn. Hoặc
có người nói: Trí biết
vế Khổ-Tập-Đạo là trí Pháp trú, trí biết về
Diệt là trí Niết-bàn. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao nói là trước có trí
Pháp trú, sau có
trí Niết-bàn?

Đáp: Tuy có
trí Pháp trú ở sau trí Niết-bàn, mà có trí Pháp trú ở trước
trí Niết-bàn, cho nên đưa ra cách nói này. Lại có người nói:
Trí biết về lưu chuyển
là trí Pháp trú, trí biết về hoàn diệt là trí
Niết-bàn. Lại nữa, trí biết về duyên khởi là trí
Pháp trú, trí biết về duyên khởi
diệt là tí Niết-bàn.
Lại nữa, trí biết về sinh tử là trí Pháp trú, trí biết về
sinh

tử diệt là trí Niết-bàn.

Có Sư khác
nói: Trí của địa Cận phần là trí Pháp trú, trí của địa Căn bản là
trí Niết-bàn.
Vì sao biết như vậy? Bởi vì kinh là
Thánh giáo lượng.

Như trong kinh nói: “Có các ngoại đạo cùng nhau tập trung
bàn bạc rằng:
Lúc Phật chưa xuất hiện thì chúng ta thu được nhiều danh
dự- lợi dưỡng, bởi
vì Phật xuất hiện ở thế gian mà danh và lợi lập
tức dứt đoạn, như mặt trời đã mọc thì ngọn đuốc nhỏ mất đi
ánh sáng, tìm
cách nào để danh và lợi
giống như xưa? Nhưng Kiều-đáp-ma có hai sự
việc hơn hẳn, đó là
giỏi về kinh luận và hình dáng tướng mạo đoan
nghiêm, tuy hình dáng tướng
mạo khó làm cho thay đổi mà kinh luận thì dễ
lấy trộm, trong mọi người
chúng ta có Tô-thi-ma, niệm tuệ kiên cường có thể trộm lấy pháp ấy, nếu có được pháp ấy thì danh và lợi giống
như xưa. Đã cùng nhau bàn
bạc rồi nói cho Tô-thi-ma biết. Người ấy bởi
vì hai duyên cho nên liền
nhận lời đề nghị của mọi người:

Yêu quý bạn thân.

Thiện căn chín muồi.

Ngay sau đó
rời khỏi thành Vương Xá đi đến tinh xá Trúc
Lâm, nói với Tỳ kheo
rằng: Tôi muốn xuất gia! Lúc ấy các Tỳ kheo dẫn đến thưa vời Đức Phật, Đức Phật biết rõ căn tánh, khiến các Tỳ kheo độ
cho xuất gia, và cho thọ giới
Cụ túc. Người ấy
sau đó không lâu đọc tụng
văn kinh ba Tạng, cũng hơi
hiểu nghóa lý, trộm dấy lên ý niệm này:
Muốn lợi ích cho bạn bè
thân thiết thì nay chính là cơ hội. Liền từ trong
Trúc Lâm đi ra muốn trở về thành
Vương Xá. Nhưng Đức Phật có
Thiên nhãn hộ pháp soi chiếu
khắp nơi, luôn luôn quán sát thế gian biết ai có thể lấy trộm kinh pháp. Lúc ấy có năm trăm Tỳ kheo
A-la-hán (Ứng
chân), đến trước
Tô-thi-ma tự khen ngợi công đức của mình: Đời
sống của
tôi đã hết, phạm hạnh
đã lập, việc làm đã xong, không nhận lấy thân đời sau.
Tô-thi-ma nói: Các vị Nhân giả đã chứng ngộ là dựa vào Định
nào, là Tónh lự thứ
nhất, hay là cho đến Vô sở hữu xứ? Các Tỳ kheo
nói: Sự chứng ngộ của chúng tôi đều không dựa
vào những nơi ấy.
Tô-thi-ma nói: Nếu không
dựa vào những Định ấy thì làm sao có thể chứng ngộ? Các
Tỳ kheo nói: Chúng tôi đều là
Tuệ giải thoát. Lúc ấy
Tô-thi-ma nghe xong thì mù
tịt không biết các vị ấy đã nói gì, liền dấy lên
ý nghó này: Nếu như bạn bè thân thiết của mình hỏi đến nghóa này, thì mình
sẽ làm sao? Lại đến nơi
Đức Phật để thưa hỏi về nghóa như vậy. Đức
Thế Tôn bảo rằng: Này
Tô-thi-ma nên biết! Trước có trí pháp trú, sau có
trí niết-bàn. Tô-thi-ma
thưa rằng: Nay con không biết thế nào là trí
Pháp trú, thế nào là trí
Niết-bàn? Đứa
Phật bảo rằng: Tùy theo ông nhận biết và không nhận biết, nhưng pháp thuận theo như vậy.” Lúc ấy
Tô-thi-ma không quyết đoán
lời nguyện trước kia, nhưng năm trăm tỳ kheo
A-la- hán kia dựa vào Vị chí định đạt được lậu tận rồi, về
sau mới có thể khởi lên Đẳng chí căn bản. Vì vậy cho nên biết trí của địa Cận phần là
trí Pháp trú, trí của địa
Căn bản là trí Niết-bàn.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 111</卷>

<詞>LUẬN VỀ THẤT THÁNH (Phần 3)</詞>

Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí thì đó là Loại trí chăng?
Đáp: Nếu
đạt được. Trong này, đạt được là đã đạt
được gọi là
đạt được, nghóa là
Khổ loại trí hiện rõ trước mắt về sau. Những từ đạt
được sau này đều dựa
theo cách giải thích này.

Hỏi: Giả sử
thành tựu Loại trí thì đó là Pháp trí chăng?
Đáp: Đúng
như vậy, đó là Khổ pháp trí hiện rõ trước mắt về
sau, bởi vì Pháp trí-Khổ
trí luôn luôn thành tựu.

Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí thì đó là Tha tâm trí chăng? Đáp: Nếu đạt được không mất.
Trong này, đạt được là đã lìa
nhiễm cõi Dục, không mất
là không lui sụt khởi lên phiền não của cõi Dục.

Hỏi: Giả sử
thành tựu Tha tâm trí thì đó là Pháp trí chăng? Đáp:
Nếu đạt được, nghóa là Khổ pháp trí hiện rõ trước mắt về

sau.
trí.

Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí thì đó là thế Thế tục trí chăng?
Đáp: Đúng
như vậy, bởi vì tất cả hữu tình đều thành tựu Thế tục

Hỏi: Giả sử
thành tựu Thế tục trí thì đó là Pháp trí chăng? Đáp:
Nếu đạt được, nghóa là Khổ pháp trí hiện rõ trước mắt
về sau,

một hàng về trí khác như văn nói rộng ra.
Nhưng Pháp trí-Loại tri và
trí thuộc bốn Đế, nếu
đạt được về sau thì luôn luôn thành tựu; Tha tâm
trí, hữu lậu thì đã
lìa nhiễm cõi Dục, nếu không lui sụt khởi lên phiền
não của cõi Dục, và
không sinh vào cõi Vô sắc thì luôn luôn thành tựu;
vô lậu là đã lìa
nhiễm cõi Dục, nếu không lui sụt khởi lên phiền não
của cõi Dục, thì luôn
luôn thành tựu. Thế tục trí, Tất cả hữu tình luôn
luôn thành tựu. Đây
gọi là Tỳ-bà-sa tóm lược ở chỗ này.

Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí quá khứ thì đó là vị lai chăng?
Đáp: Đúng như vậy. Ở đây, thành tựu quá khứ thì chắc chắn thành tựu vị lai. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là đã tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Khổ trong hai tâm sau, Hiện quán về
Tập- Diệt đều trong bốn
tâm, Hiện quán về Đạo trong ba tâm, đạt được
bốn quả Sa-môn, và
Học-Vô học luyện căn rồi, nếu Pháp trí đã diệt không mất.

Hỏi: Giả sử
thành tựu vị lai thì đó là quá khứ chăng? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu, nghóa là các phần vị đã nói trước đây. Nếu chưa diệt-giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu.
Lúc này thuộc về phần
vị nào? Đó là đã tiến vào Chánh tánh ly sinh,
Hiện quán về Khổ trong một tâm, nghóa là lúc Khổ pháp trí đạt được
bốn quả Sa-môn, và
Học-Vô học luyện căn rồi. Pháp trí chưa diệt, giả
sử diệt
rồi mất, nghóa là đạt
được quả-luyện căn hoặc là lui sụt mà mất.

Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí quá khứ thì đó là hiện tại chăng? Đáp: Nếu hiện rõ ở trước mắt, nghóa là nếu không khởi lên các

Nhẫn thuộc Loại trí, hoặc Thế tục trí không phải là phần vị
không có tâm. Lúc bấy giờ Pháp trí chắc chắn hiện rõ ở trước mắt. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là đã tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, Hiện quán
về Tập-Diệt-Đạo đều trong một tâm, nghóa là lúc ba Pháp trí đạt được
bốn quả Sa-môn, và
Học-Vô học luyện căn rồi, nếu Pháp trí đã diệt
không mất và hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Giả sử
thành tựu hiện tại thì đó là quá khứ chăng?
Đáp: Đã
diệt không mất thì thành tựu. Ở đây như thứ tự
các phần vị đã nói trước đây. Nếu chưa diệt,
giả sử diệt rồi mất thì không thành tựu. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là đã tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Khổ trong một tâm, nghóa là lúc Khổ pháp trí
đạt được bốn quả
Sa-môn, và Học-Vô học luyện căn rồi, nếu Pháp trí
chưa hẳn đã diệt-giả
sử diệt rồi mất, mà Pháp trí hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí vị lai thì đó là hiện tại chăng?
Đáp: Nếu
hiện rõ ở trươc mắt. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là đã tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, Hiện quán về
Khổ-Tập-Diệt-Đạo đều
trong một tâm, nghóa là lúc bốn Pháp trí đạt được bốn quả
Sa-môn, và Học-Vô học
luyện căn rồi, nếu Pháp trí hiện rõ ở trươc mắt.

Hỏi: Giả sử
thành tựu hiện tại thì đó là vị lai chăng? Đáp: Đúng như vậy, bởi vì nếu thành tựu Pháp trí hiện tại thì
chắc chắn thành tựu vị lai. Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí quá khứ thì đó là vị lai-hiện tại chăng?
 Đáp: Vị lai chắc chắn thành tựu, hiện tại nếu hiện rõ ở trước mắt.
Ở đây như
trước nói về thành tựu quá khứ-hiện tại.

Hỏi: Giả sử
thành tựu vị lai-hiện tại thì đó là quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu, nếu chưa diệt-giả
sử diệt rồi mất thì
không thành tựu. Ở đây như trươc nói giả sử thành
tựu hiện tại thì đó
là quá khứ chăng? Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí vị lai thì đó là quá khứ-hiện tại chăng?
Đáp: Có vị
lai chứ không phải là quá khứ-hiện tại, đó là
Pháp trí đã đạt được, chưa
diệt-giả sử diệt rồi mất, không hiện rõ ở trước
mắt. Trong này, đã đạt
được là hiển bày có vị lai, chưa diệt-giả sử diệt
rồi mất là hiển bày
không có quá khứ, không hiện rõ ở trước mắt là
hiển bày không có hiện
tại. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là đạt
được quả Sa-môn, và
Học-Vô học luyện căn rồi, nếu Pháp trí chưa hẳn
đã khởi diệt, trước
đã khởi diệt là đã mất, và không hiện rõ ở trước mắt.

Có vị lai và
quá khứ chứ không phải là hiện tại, đó là
Pháp trí đã diệt không mất, không hiện rõ ở
trước mắt. Trong này, đã diệt không mất là hiển bày có quá khứ, không hiện rõ ở trước mắt là hiển bày không có hiện tại,
 chỉ có quá khứ thì chắc chắn có vị lai. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là đã tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, Hiện quán
về Khổ trong hai tâm sau,
Hiện quán về Tập-Diệt đều trong ba tâm, trừ
ra lúc Pháp trí, Hiện
quán về Đạo trong hai tâm Nhẫn, đạt được bốn
quả Sa-môn, và Học-Vô
học luyện căn rồi, nếu Pháp trí đã diệt không
mất, không hiện rõ ở trước mắt.
Có vị lai và hiện tại chứ không phải là quá khứ, đó là Pháp trí hiện rõ ở trước mắt, chưa diệt-giả
sử diệt rồi mất.
Trong này, hiện rõ ở trước mắt là hiển bày có hiện tại, chưa diệt-giả
sử diệt rồi mất là hiển bày không có quá khứ, chỉ có hiện tại thì chắc chắn có vị lai. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là đã tiền vào
Chánh tánh
ly sinh, Hiện quán về Khổ trong một tâm, nghóa là lúc Khổ pháp trí đạt được bốn quả
Sa-môn, và Học-Vô học
luyện căn rồi, mếu Pháp trí chưa diệt-trước đó diệt
rồi mất mà hiện rõ ở trước mắt.
Có vị lai và quá
khứ-hiện tại, đó là Pháp trí đã diệt không
mất cũng hiện rõ ở
trước mắt. Trong này, đã siệt không mất là hiển bày
có quá khứ, cũng hiện
rõ ở trước mắt là hiển bày có hiện tại. Nếu có
quá khứ-hiện tại thì chắc chắn có vị lai, ở đây như trước nói về thành
tựu quá khứ-hiện tại.

Hỏi: Giả sử
thành tựu quá khứ-hiện tại thì đó là vị lai chăng? Đáp: Đúng như vậy, bởi vì chỉ thành tựu quá khứ-hiện tại thì
chắc chắn thành tựu vị lai. Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí hiện tại thì đó là quá khứ-vị lai chăng?

Đáp: Vị lai
chắc chắn thành tựu, quá khứ nếu đã diệt không
mất thì thành tựu, như
nói về phần vị ba đời thành tựu trước đây; nếu
chưa diệt-giả sử diệt
rồi mất thì không thành tựu, như trước nói về
thành tựu vị lai-hiện tại chứ không phải là quá khứ.

Hỏi: Giả sử
thành tựu quá khứ-vị lai thì đó là hiện tại chăng? Đáp: Nếu hiện rõ ở trước mắt, như trươc nói về phần vị
ba đời thành tựu.

Như Pháp trí trải qua
sáu câu,
Loại-Khổ-Tập-Đạo trí
cũng như vậy, nghóa là như Pháp trí dựa vào ba đời có
sáu
câu hỏi-đáp,
Loại- Khổ-Tập-Diệt-Đạo
trí cũng như vậy. Có điểm sai biệt là tất cả nói
đến tên gọi của mình,
tùy theo thích hợp mà nói.

Hỏi: Nếu thành tựu Tha tâm trí quá khứ thì đó là vị lai chăng? Đáp: Đúng như vậy,
 bởi vì chỉ thành tựu quá khứ thì chắc chắn thành tựu vị lai. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là
sinh ở cõi Dục,
đã lìa nhiễm cõi Dục;
hoặc sinh ở cõi Sắc, hoặc là người Học ở cõi
Dục- Sắc đã khởi lên Tha tâm trí vô lậu không mất, ở cõi
Vô sắc chưa
đạt được quả Vô học.

Hỏi: Giả sử
thành tựu vị lai thì đó là quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu, ở đây như thứ tự
các phần vị đã nói
trước đây. Nếu chưa diệt-giả sử diệt rồi mất thì
không thành tựu. Lúc
này thuộc về phần vị nào? Đó là người Học ở
cõi Duc- Sắc, chưa khởi lên Tha tâm trí vô lậu, giả
sử khởi lên rồi mất;
sinh
ở cõi Vô sắc giả sử
khởi lên không mất, sinh ở cõi Vô sắc đạt được quả Vô học.

Hỏi: Nếu thành tựu Tha tâm trí quá khứ thì đó là hiện tại chăng? Đáp: Nếu hiện rõ ở trước mắt, nghóa là nếu không khởi lên các

Nhẫn của trí
khác, không phải là phần vị không có tâm, lúc bấy giờ
trí này chắc chắn hiện
rõ ở trước mắt. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là các
Thánh giả, hoặc các
dị sinh,
sinh ở
cõi Dục-Sắc, lúc này
Tha tâm trí hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Giả sử
thành tựu hiện tại thì đó là quá khứ chăng? Đáp: Đúng như vậy,
 ở đây như thứ tự các phần vị trước đã nói. Nếu lúc Tha tâm trí hiện rõ ở trước mắt, thì chắc chắn thành tựu
Tha tâm trí hữu lậu của
quá khứ, vô lậu thì không nhất định.

Hỏi: Nếu thành tựu Tha tâm trí vị lai thì đó là hiện tại chăng? Đáp: Nếu hiện rõ ở trước mắt. Câu này như trước nói về thành
tựu quá khứ-hiện tại.

Hỏi: Giả sử
thành tựu hiện tại thì đó là vị lai chăng?
Đáp: Đúng
như vậy, bởi vì chỉ thành tựu hiện tại thì chắc chắn có vị lai. Hỏi: Nếu thành tựu Tha tâm trí quá khứ thì đó là vị lai-hiện tại
chăng?

Đáp: Vị lai
nhất định thành tựu, hiện tại nếu hiện rõ ở trước mắt. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là lúc Tha tâm trí hiện rõ ở
trước mắt, tức là dị
sinh và Thánh giả ở cõi Dục-Sắc.

Hỏi: Giả sử
thành tựu vị lai-hiện tại thì đó là quá khứ
chăng? Đáp: Đúng như vậy. Câu này như thứ tự
các phần vị trước đây đã nói. Hỏi: Nếu thành tựu Tha tâm trí vị lai thì đó là quá khứ-hiện tại
chăng?
Đáp: Có vị
lai mà không phải là quá khứ-hiện tại, đó là
Tha tâm trí đã đạt được
không mất, chưa diệt-giả sử diệt rồi mất, không hiện rõ ở trước mắt.
Trong này, đã đạt được không mất là hiển bày có vị lai, chưa diệt-giả
sử diệt rồi mất là hiển bày không có quá khứ, không
hiện rõ ở trước mắt
là hiển bày không có hiện tại. Lúc này thuộc về phần
vị nào? Đó là nếu
người Học ở cõi Dục-Sắc, chưa khởi lên Tha tâm
trí vô lậu, giả sử khởi lên rồi mất; sinh ở
cõi Vô sắc giả sử sử khởi lên không mất, sinh
ở cõi Vô sắc đạt được quả Vô học.

Có vị lai và
quá khứ mà không phải là hiện tại, đó là Tha tâm
trí đã diệt không mất,
không hiện rõ ở trước mắt. Lúc này thuộc về
phần vị nào? Đó là sinh
ở cõi Dục đã lìa nhiễm cõi Dục, Tha tâm trí không hiện rõ ở trước mắt; hoặc là
sinh ở
cõi Sắc, Tha tâm trí không hiện rõ
ở trước mắt; hoặc là người Học ở
cõi Dục-Sắc, đã khởi lên Tha tâm trí
vô lậu không mất, sinh ở
cõi Vô sắc chưa đạt được quả Vô học.
Có vị lai và quá
khứ-hiện tại, đó là Tha tâm trí hiện rõ
ở trước mắt, tức là dị
sinh và
Thánh giảsinh ở
cõi Dục-Sắc, lúc Tha tâm trí
hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Giả sử
thành tựu quá khứ-hiện tại thì đó là vị lai
chăng? Đáp: Đúng như vậy. Câu này như thứ tự
các phần vị đã nói trước đây. Hỏi: Nếu thành tựu Tha tâm trí hiện tại thì đó là quá khứ-vị lai
chăng?
Đáp: Đúng
như vậy. Câu này cũng như thứ tự các phần vị đã nói trước đây.

Hỏi: Giả sử
thành tựu quá khứ-vị lai thì đó là hiện tại chăng?
Đáp: Nếu
hiện rõ ở trước mắt. Câu này cũng như các phần vị
đã nói trước đây.

Hỏi: Nếu thành tựu Thế tục trí quá khứ thì đó là vị lai
chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Giả sử
thành tựu vị lai thì đó là quá khứ chăng?
Đáp: Đúng
như vậy. Bởi vì tất cả hữu tình đều thành tựu
Thế tục trí quá khứ và vị lai.

Hỏi: Nếu thành tựu Thế tục trí quá khứ thì đó là hiện tại chăng? Đáp: Nếu hiện rõ ở trước mắt, nghóa là nếu không khởi lên các

Tuệ vô lậu, không phải là phần vị không có tâm, thì Thế tục trí này
chắc chắn hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Giả sử
thành tựu hiện tại thì đó là quá khứ chăng?
Đáp: Đúng
như vậy. Những câu này dựa theo trước, nên biết về tướng ấy.

Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí quá khứ thì đó là Loại trí chăng? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu. Lúc này thuộc về
phần vị nào? Đó là đã
tiến vào Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về
Tập-Diệt đều trong bốn
tâm, Hiện quán về Đạo trong ba tâm, đạt được bốn
quả Sa-môn, và Học-Vô
học luyện căn rồi, khởi lên Pháp-Loại trí đã
diệt không mất. Nếu chưa
diệt-giả sử diệt rồi mất thì không thành tựu.
Lúc này thuộc về phần
vị nào? Đó là đã tiến vào Chánh tánh ly sinh,
Hiện quán về Khổ trong hai
tâm sau, đạt được quá
Nhất lai-Bất hoàn,
và người Học luyện căn
rồi, nếu Pháp trí đã diệt không mất, Loại trí
chưa diệt-giả sử diệt rồi mất.

Hỏi: Giả sử
thành tựu Loại trí quá khứ thì đó là Pháp trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Câu này như trước đã nói về phần vị thành tựu Pháp trí và Loại trí quá khứ. Nếu chưa
diệt-giả sử diệt rồi
mất thì không thành tựu. Lúc này thuộc về phần vị nào?
Đó là đạt được bốn
quả Sa-môn, và Học-Vô học luyện căn rồi, Loại trí
đã diệt không mất, Pháp
trí chưa diệt-giả sử diệt rồi mất.

Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí quá khứ thì đó là vị lai chăng?
Đáp: Nếu
đạt được, đó là Khổ loại trí đã sinh. Lúc này thuộc
về phần vị nào? Đó là
đã tiến vào Chánh tành ly sinh, Hiện quán về
Khổ trong một
tâm sau, Hiện quán về
Tập-Diệt đều trong bồn tâm, Hiện
quán về Đạo
trong ba tâm, đạt được bốn quả Sa-môn, và Học-Vô
học luyện căn rồi, nếu
Pháp trí đã diệt không mất. Hỏi:
Giả sử thành tựu Loại trí vị lai thì đó là Pháp trí quá khứ chăng? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu. Câu này như thứ tự
các phần vị đã nói
trước đây. Nếu chưa diệt-giả sử diệt rồi mất thì
không thành tựu. Lúc
này thuộc về phần vị nào? Đó là đạt được bốn
quả Sa- môn, và
Học-Vô học luyện căn rồi, Pháp trí chưa diêt-giả
sử
diệt rồi mất. Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí quá khứ thì đó là Loại trí hiện tại chăng? Đáp: Nếu hiện rõ ở trước mắt, đó là nếu không khởi lên các
Nhẫn của trí khác, không
phải là phần vị không có tâm, thì lúc này nhất
định hiện rõ ở trước mắt. Lúc này thuộc về
phần vị nào? Đó là đã tiến vào Chánh tành
ly sinh, Hiện quán về
Khổ-Tập-Diệt đều trong một
tâm, nghóa là lúc Loại
trí, đạt được bốn quả Sa-môn, và Học-Vô học
luyện căn rồi, nếu pháp
trí đã diệt không mất, lúc ấy Loại trí hiện rõ
ở trước mắt.

Hỏi: Giả sử
thành tựu Loại trí hiện tại thì đó là Pháp trí quá khứ chăng? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu. Câu này như thứ tự
các phần vị đã nói
trước đây. Nếu chưa diệt-giả sử diệt rồi mất thì
không thành tựu. Lúc
này thuộc về phần vị nào? Đó là đạt được bốn
quả Sa- môn, và
Học-Vô học luyện căn rồi, Pháp trí chưa diệt-giả
sử diệt
rồi mất, mà Loại tri
hiện rõ ở trước mắt. Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí quá khứ thì đó là Loại trí quá
khứ- hiện tại chăng? Đáp:
Có Pháp trí quá khứ mà không phải là Loại trí quá
khứ-hiện tại, đó là
Pháp trí đã diệt không mất, Loại trí chưa diệt-giả
sử diệt
rồi mất, không hiện rõ
ở trước mắt. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là đã tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, Hiện quán về Khổ trong một tâm,
nghóa là lúc Loại trí
nhẫn, đạt được quả Nhất lai-Bất hoàn, và Học
luyện căn rồi, nếu Pháp trí đã diệt không mất,
Loại trí chưa diệt-trước đó diệt
rồi mất, không hiện rõ ở trước mắt.

Có Pháp trí quá khứ và Loại trí quá khứ mà không phải là hiện tại, đó là
Pháp-Loại trí đã diệt không mất, Loại trí không hiện rõ
ở trước mắt. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là đã tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, Hiện quán về
Tập-Diệt-Đạo đều trong ba tâm, trừ ra lúc Loại trí,
đạt được
bốn quả Sa-môn, và Học-Vô học luyện căn rồi,
Pháp trí-Loại trí đã diệt
không mất, mà Loại trí không hiện rõ ở trước mắt.

Có Pháp trí quá khứ và Loại trí hiện tại mà không phải
là quá khứ, đó là Pháp trí đã diệt không mất, Loại trí hiện rõ ở trước mắt
chưa diệt-giả sử diệt
rồi mất. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là đã tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, Hiện quán về Khổ trong một tâm, nghóa là
Khổ loại trí, đạt được quả
Nhất lai-Bất hoàn, và Học luyện căn rồi, nếu
Pháp trí đã diệt không
mất, Loại trí chưa diệt-trước đó diệt rồi mất mà
hiện rõ ở trước mắt.

Có Pháp trí quá khứ và Loại trí quá
khứ-hiện tại, đó là
Pháp-Loại trí đã diệt không mất, Loại trí hiện rõ ở trước mắt. Lúc này thuộc
về phần vị nào? Đó là
đã tiến vào Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về
Tập- Diệt đều trong một tâm, nghóa là lúc Loại trí đạt được bốn quả
Sa-môn, và Học-Vô học luyện căn rồi, pháp-Loại trí đã diệt không mất, mà
Loại trí hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Giả sử
thành tựu Loại trí quá khứ-hiện tại thì đó là pháp
trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Câu ấy như thứ tự
các phần vị đã nói
trước đây. Nếu chưa diệt-giả sử diệt rồi mất thì
không thành tựu. Lúc
này thuộc về phần vị nào? Đó là đạt được bốn
quả Sa- môn, và
Học-Vô học luyện căn rồi, nếu Loại trí đã diệt không
mất, Pháp trí chưa
diệt-giả sử diệt rồi mất mà Loại trí hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí quá khứ thì đó là Loại trí vị
lại-hiện tại chăng? Đáp:
Có Pháp trí quá khứ mà không phải là Loại trí vị
lai-hiện tại, đó là
Pháp trí đã diệt mà chưa đạt được Loại trí.
Lúc này thuộc
về phần vị nào? Đó là
đã tiến vào Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về
Khổ trong một tâm, nghóa
là lúc Khổ loại trí nhẫn. Có pháp trí quá khứ và Loại trí vị lai mà không phải là hiện tại, đó là pháp trí đã diệt
không mất, đã đạt được
Loại trí mà không hiện rõ trước mắt. Lúc này
thuộc về phần vị nào?
Đó là tiến vào Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về
Tập- Diệt-Đạo đều trong ba tâm trước, đạt được bốn
quả Sa-môn, và
Học-Vô học luyện căn
rồi, nếu Pháp trí đã diệt không mất, Loại trí không
hiện rõ ở trước mắt.

Có Pháp trí quá khứ và Loại trí vị
lai-hiện tại, đó là Pháp trí
đã diệt không mất, Loại
trí hiện rõ ở trước mắt. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là đã tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, Hiện quán về
Khổ-Tập-Diệt đều trong một
tâm sau, đạt được bốn
quả Sa-môn, và
Học-Vô học luyện

căn rồi, nếu
Pháp trí đã diệt không mất, Loại trí hiện rõ ở tước mắt.

Hỏi: Giả sử
thành tựu Loại trí vị lai-hiện tại thí đó là Pháp trí
quá khứ chăng? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu. Câu này như thứ tự các phần vị đã nói trước đây. Nếu chưa diệt giả
sử diệt rồi mất thì
không thành tựu. Lúc
này thuộc về phần vị nào? Đó là đạt được bốn
quả Sa- môn, và
Học-Vô học luyện căn rồi, Pháp trí chưa diệt-giả
sử diệt
rồi mất, mà Loại trí
hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí quá khứ thì đó là Loại trí quá
khứ-vị lai chăng? Đáp:
Có Pháp trí quá khư`1 mà không phải là Loại trí quá khứ-
vị lai. Đó là đã tiến
vào Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Khổ trong
một tâm, nghóa là lúc
Khổ loại trí nhẫn.

Có Pháp trí quá khứ và Loại trí vị lai mà không phải là quá
khứ, đó là Pháp trí
đã diệt không mất, đã đạt được Loại trí chưa diệt-giả
sử diệt rồi mất. Lúc
này thuộc về phần vị nào? Đó là tiến vào Chánh
tánh ly sinh, Hiện quán về Khổ trong một
tâm sau, đạt được quả
Nhất lai-Bất hoàn, và Học luyện căn rồi, nếu Pháp trí đã diệt không mất,
Loại trí chưa diệt-giả sử diệt rồi mất.
Có pháp trí quá khứ và Loại trí quá
khứ-vị lai, đó là
Pháp-Loại trí đã diệt không mất. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Tập-Diệt đều trrong bốn tâm, Hiện quán về Đạo trong ba tâm, đạt được bốn
quả Sa-môn, và
Học-Vô học luyện
căn rồi, Pháp trí-Loại
trí đã diệt không mất.

Hỏi: Giả sử
thành tựu loại trí quá khứ-vị lai thì đó là Pháp trí
quá khứ chăng? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu. Câu này thư tự
các pháp vị đã nói
trước đây. Nếu chưa diệt-giả sử diệt rồi mất thì
không thành tựu. Lúc
này thuộc về phần vị nào? Đó là đạt được bốn
quả Sa- môn, và
Học -Vô học luyện căn rồi, Loại trí đã diệt không mất,
Pháp trí chưa diệt-giả sử diệt rồi mất.

Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí quá khứ thì đó là Loại trí qá
khứ-vị lai-hiện tại chăng? Đáp:
Có Pháp trí quá khứ mà không phải là Loại trí quá
khứ-vị lai-hiện tại, đó
là pháp trí đã diệt mà chưa đạt được Loại trí.
Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là đã tiến vào
Chánh tánh
ly sinh,
Hiện quán về Khổ trong một
tâm. Nghóa là lúc Khổ loại trí nhẫn.

Có Pháp trí quá khứ và Loại trí vị lai mà không phải là quá khứ-
hiện tại, đó là Pháp trí đã diệt không mất, đã đạt được
Loại trí, chưa diệt-giả sư diệt
rồi mất, không hiện rõ ờ trước mắt. Lúc này thuộc
về phần vị nào? Đó là
đạt được quả Nhất lai-Bất hoàn, và Học luyện căn rồi, nếu Pháp trí đã diệt không mất, Loại trí chưa diệt-giả
sử diệt
rồi mất, không hiện rõ ở trước mắt.

Có Pháp trí quá khứ và Loại trí vị lai-hiện tại mà không phải
là quá khứ, đó là
Pháp trí đã diệt không mất, Loại trí hiện rõ ở
trước mắt, chưa diệt-giả sử diệt rồi mất, lúc
này thuộc về phần vị nào? Đó là tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, Hiện quán về Khổ trong một
tâm sau, đạt được quả
Nhất lai-Bất hoàn, và học luyện căn rồi, nếu Pháp trí đã diệt
không mất, Loại trí chưa
biết-giả sử diệt rồi mất mà hiện rõ ở trước mắt.

Có Pháp trí quá khứ và Loại trí quá khứ-vị lai chứ không phải
là hiện tại, đó là
Pháp-Loại trí đã diệt không mất, Loại trí không hiện rõ
ở trước mắt. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là đã tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về
Tập-Diệt-Đạo đều trong ba tâm trước, đạt được bốn
quả Sa-môn, và
Học-Vô học luyện căn rồi,
Pháp trí-Loại trí đã
diệt không mất, Loại trí
không hiện rõ ở trước mắt.

Có Pháp trí quá khứ và Loại trí quá khứ-vị
lai-hiện tại, đó là
Pháp trí-Loại trí đã diệt không mất, Loại trí hiện rõ ở trước mắt.
Lúc này thuộc vế phần vị nào? Đó là đã tiến vào
Chánh tánh
ly sinh,
Hiện quán về
Tập-Diệt đều trong một
tâm sau, đạt được bốn
quả Sa-môn, và
Học- Vô học luyện căn
rồi, Pháp trí-Loại trí đã diệt không mất, mà Loại
trí hiện rõ ở trước mắt. Hỏi:
Giả sử thành tựu Loại trí quá khứ-vị lai-hiện tại thì đó
là Pháp trí quá khứ chăng? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu. Câu này như thú tự
các phần vị đã nói
trước đây. Nếu chưa diệt-giả sử diệt rồi mất thì
không thành tựu. Lúc
này thuộc về phần vị nào? Đó lã đạt được bốn
quả Sa- môn, và Học-Vô học luyện căn rồi, nếu
Loại trí đã diệt không mất
mà cũng hiện rõ ở
trước mắt, Pháp trí chưa diệt-giả sử diệt rồi mất.
Như đối với Loại trí làm thành bảy câu nhỏ, đối với
Tập-Diệt-Đạo trí cũng như vậy, nghóa là như Pháp trí đối với Loại trí làm thành
bảy câu nhỏ, đối với
Tập-Diệt-Đạo trí làm thành bảy câu nhỏ cũng như
vậy. Có điểm sai biệt
là tất cả nói đến tên gọi của mình, tùy theo
thích hợp mà nói. Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí quá khứ thì đó là Tha tâm trí quá khứ chăng? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu. Lúc này thuộc về phần
vị nào? Đó là đã lài nhiễm cõi Dục mà tiến vào
Chánh tánh ly
sinh, Hiện quán về Khổ
trong hai tâm sau, Hiện quán về Tập-Diệt đều
trong bốn tâm. Hiện quán về Đạo trong ba tâm, đạt được hai quả
Sa-môn sau, và đã lìa nhiễm cõi Dục,
Học-Vô học luyện căn rồi, Pháp trí đã
diệt không mất.
Nếu Học thì Pháp trí và Tha tâm trí vô lậu đã diệt
không mất, sinh vào cõi
Vô sắc chưa đạt được quả Vô học. Nếu chưa
diệt-giả sử diệt rồi
mất thì không thành tựu. Lúc này thuộc về phần vị nào?
Đó là chưa lìa nhiễm
cõi Dục mà tiến vào Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Khổ trong hai tâm
sau, Hiện quán về Tập-Diệt đều trong bốn tâm, Hiện quán về Đạo trong ba tâm, đạt được hai quả
Sa-môn đầu, và
chưa lìa nhiễm cõi Dục,
Học luyện căn rồi, nếu Pháp trí dã diệt không mất; nếu Học thì Pháp trí đã diệt không mất, Tha tâm trí vô lậu chưa
diệt-giả sử diệt rồi
mất, sinh vào cõi Vô sắc chưa đạt được quả Vô học.

Hỏi: Giả sử
thành tựu Tha tâm trí quá khứ thì đó là Pháp trí
quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Câu này như trước nói về cùng thành tựu. Nếu chưa diệt-giả
sử diệt rồi mất thì
không thành tựu. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là các
dị sinh,
sinh ở cõi
Dục đã lìa nhiễm cõi Dục, và
sinh ở
cõi Sắc. Nếu đã lìa nhiễm cõi Dục mà
tiến vào Chánh tánh ly
sinh, Hiện quán về Khổ trong hai tâm đầu, đạt được
hai quả Sa-môn sau, và đã lìa nhiễm cõi Dục, Học-Vô học luyện
căn rồi, Pháp trí chưa
diệt-giả sử diệt rồi mất. Nếu Học thì Tha tâm trí
vô lậu đã diệt không
mất, Pháp trí chưa diệt-giả sử diệt rồi mất, sinh
vào cõi Vô sắc chưa đạt được quả Vô học. Hỏi: Nếu thành Pháp trí quá khứ thì đó là Tha tâm trí vị lai chăng?

Đáp: Nếu đã
đạt được không mất. Trong này, đã đạt được nghóa là đã lìa nhiễm cõi Dục, không mất ngóa là không lui
sụt khởi lên
nhiễm cõi Dục. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là đã lìa nhiễm cõi
Dục tiến vảo
Chánh tánh
ly sinh, Hiện quán về Khổ trong hai
tâm sau,
Hiện quán về Tập-Diệt
đều trong bốn tâm, Hiện quán về Đạo trong ba tâm, đạt được hai quả
Sa-môn sau, và đã lìa nhiễm cõi Dục,
Học-Vô học luyện căn rồi, Pháp trí đã diệt không mất. Nếu người Học ở cõi
dục, Pháp trí đã diệt
không mất, sinh vào cõi Sắc-Vô sắc chưa đạt được quả Vô học.

Hỏi: Giả sử
thành tựu Tha tâm trí vị lai thì đó là Pháp trí quá khứ chăng? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu. Câu này như thứ tự các
phần vị đã
nói trước đây. Nếu chưa diệt-giả sử diệt rồi mất thì
không thành tựu. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là các dị
sinh đã đạt
được Tha tâm trí không
mất. Nếu đã lìa nhiễm cõi Dục tiến vào Chánh
tánh ly sinh, Hiện quán về
Khổ trong hai tâm đầu, đạt được hai quả Sa-môn
sau, và đã lìa nhiễm cõi dục, Học-Vô học luyện
căn rồi, pháp trí
chưa diệt- giả sử diệt
rồi mất. Nếu người Học ở cõi Dục, pháp trí chưa
diệt- giả sử diệt rồi
mất. Nếu người Học ở cõi Dục, Pháp trí chưa diệt-giả
sử diệt rồi mất,
sinh vào cõi
Sắc-Vô sắc, giả
sử diệt rồi không mất,
sinh vào cõi ấy đạt được quả Vô học.

Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí quá khứ thì đó là Tha tâm tri hiện tại chăng?
Đáp: Nếu
hiện rõ ở trước mắt. Lúc này thuộc về phần vị nào?
Đó là đạt được hai
quả Sa-môn sau, và đã lìa nhiễm cõi Dục, Học-Vô
học luyện căn rồi, Pháp
trí đã diệt không mất, Tha tâm trí hiện rõ ở trước mắt. Hỏi:
Giả sử thành tựu Tha tâm trí hiện tại thì đó là Pháp trí
quá khứ chăng? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu. Câu này như thứ tự
các phần vị đã nói
trước đây. Nếu chưa diệt-giả sử diệt rồi mất thì
không thành tựu. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là các dị
sinh lúc khởi
lên Tha tâm trí thiện rõ
ở trước mắt, nếu đạt được hai quả Sa-môn sau,
và đã lìa nhiễm cõi
dục, Học-Vô học luyện căn rồi, Pháp trí chưa
diệt-giả sử diệt rồi
mất, mà Tha tâm trí luôn luôn hiện rõ ở trước mắt. Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí quá khứ thì đó là Tha tâm trí quá
khứ- hiện tại chăng?
Đáp: Có
Pháp trí quá khứ mà không phải là Tha tâm trí quá
khứ- hiện tại, đó là
pháp trí đã diệt không mất, Tha tâm trí chưa diệt-giả
sử diệt rồi mất, không hiện rõ ở trước mắt. Lúc này thuộc về phần vị
nào? Đó là chưa lìa
nhiễm cõi Dục, tiến vào Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Khổ trong hai tâm
sau, Hiện quán về Tập-Diệt đều trong bốn tâm, Hiện quán về Đạo trong ba tâm, đạt được hai quả
Sa-môn đầu, và
chưa lìa nhiễm cõi Dục,
Học luyện căn rồi, Pháp trí đã diệt không mất.
Nếu Học thì Pháp trí đã
diệt không mất, Tha tâm trí vô lậu chưa diệt-giả
sử diệt rồi mất, sinh
vào cõi Vô sắc chưa đạt được quả Vô học.

Có Pháp trí quá khứ và Tha tâm trí quá khứ chứ không phải
là hiện tại, đó là
Pháp trí-Tha tâm trí đã diệt không mất, Tha tâm trí
không hiện rõ ở trước mắt.

Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là lìa nhiễm cõi Dục, tiến vào

Chánh tánh
ly sinh, Hiện quán về Khổ trong hai
tâm sau, Hiện quán
về Tập-Diệt đều trong
bốn tâm, Hiện quán về Đạo trong ba tâm, đạt
được hai quả Sa-môn sau,
và đã lìa nhiễm cõi Dục, Học-Vô học luyện
căn rồi, Pháp trí đã
diệt không mất, Tha tâm trí không hiện rõ ở trước
mắt. Nếu Học thì Tha tâm
trí vô lậu đã diệt không mất, sinh vào cõi Vô
sắc chưa đạt được quả Vô học.

Có Pháp trí quá khứ và Tha tâm trí quá khứ-hiện tại, đó là
Pháp trí đã diệt không mất, Tha tâm trí hiện rõ ở trước mắt. Lúc này thuộc
về phần vị nào? Đó là
đạt được hai quả Sa-môn sau, và đã lìa nhiệm cõi Dục,
Học-Vô học luyện căn rồi, Pháp trí đã diệt không mất, Tha tâm
trí hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Giả sử
thành tựu Tha tâm trí quá khứ-hiện tại thì đó là
Pháp trí quá khứ chăng? Đáp: Đã diệt không mất thì thành tựu. Câu này như thứ tự
các phần vị đã nói
trước đây. Nếu chưa diệt-giả sử diệt rồi mất thì
không thành tựu. Lúc
này thuộc về phần vị nào? Đó là cá dị sinh lúc khởi
lên Tha tâm trí hiện rõ
ở trước mắt. Nếu đạt được hai quả Sa-môn sau,
và đã lìa nhiễm cõi
Dục, Học-Vô học luyện căn rồi, Pháp trí chưa
diệt-giả sử diệt rồi
mất mà Tha tâm trí luôn luôn hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí quá khứ thì đó là Tha tâm trí vị
lai- hiện tại chăng? Đáp:
Có Pháp trí quá khứ mà không phải là Tha tâm trí vị
lai-hiện tại, đó là
Pháp trí đã diệt không mất, chưa đạt được Tha
tâm trí, giả
sử đạt được rồi
mất. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là chưa lìa
nhiễm cõi Dục, Hiện quán
về Khổ trong hai tâm sau, Hiện quán về
Tập-Diệt đều trong bốn
tâm, Hiện quán về Đạo trong ba tâm, đạt được hai
quả Sa-môn đầu, và chưa
lìa nhiễm cõi Dục, Học luyện căn rồi, Pháp trí
đã diệt không mất.

Có Pháp trí quá khứ và Tha tâm trí vị lai mà không phải là hiện tại, đó là Pháp trí đã diệt không mất, Tha tâm trí đã đạt được không
mất, không hiện rõ ở
trước mắt. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là đã
lìa nhiễm cõi Dục, tiến
vào Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Khổ
trong hai tâm sau, Hiện quán
về Tập-Diệt đều trong bốn tâm, hiện quán về Đạo trong ba tâm, đạt được hai quả
Sa-môn sau, và đã lìa
nhiễm cõi Dục,
Học-Vô học luyện căn rồi, Pháp trí đã diệt không mất, Tha tâm
trí không hiện rõ ở trước mắt.
Có pháp trí quá khứ và Tha tâm trí vị
lai-hiện tại, đó là Pháp trí
đã diệt không mất, Tha
tâm trí hiện rõ ở trước mắt, câu này như trước nói

về thành tựu
Pháp trí quá khứ và Tha tâm trí hiện tại.

Hỏi: Giả sử
thành tựu Tha tâm trí vị lai-hiện tại thì đó là pháp
trí quá khứ chăng? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu. Câu này như thứ tự
các phần vị đã nói
trước đây. Nếu chưa diệt-giả sử diệt rồi mất thì
không thành tựu. Câu này như trước nói về thành tựu Tha tâm trí hiện
tại, không thành tựu
Pháp trí quá khứ. Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí quá khứ thì đó là Tha tâm trí quá
khứ- vị lai chăng? Đáp:
Có Pháp trí quá khứ mà không phải là Tha tâm trí quá
khứ-vị lai, đó là pháp
trí đã diệt không mất, chưa đạt được Tha tâm trí, giả
sử đạt được rồi
mất. Câu này như trước nói có Pháp trí quá khứ mà
không phải là Tha tâm trí vị lai-hiện tại.

Có Pháp trí quá khứ và Tha tâm trí vị lai chứ không phải là quá khứ, đó là Pháp trí đã diệt không mất, Tha tâm trí đã đạt
được không mất, chưa diệt-giả
sử diệt rồi mất. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó
là Học thì Pháp trí đã
diệt không mất, Tha tâm trí vô lậu tiêu diệt-giả
sử diệt rồi mất, sinh
vào cõi Vô sắc chưa đạt được quả Vô học.

Có Pháp trí quá khứ và Tha tâm trí quá khứ-vị lai, đó là
Pháp trí- Tha tâm trí đã diệt không mất. Câu này như trước nói về thành tựu
Pháp trí-Tha tâm trí quá khứ. Hỏi:
Giả sử thành tựu Tha tâm trí quá khứ-vị lai thì đó
Pháp trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt-giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu. Câu này như trước nói giả
sử thành
tựu Tha tâm trí quá khứ
thì đó là pháp trí quá khứ chăng? Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí quá khứ thì đó là Tha tâm trí quá
khứ- vị lai-hiện tại chăng? Đáp:
Có Pháp trí quá khứ mà không phải là Tha tâm trí quá
khứ-vị lai-hiện tại, đó là Pháp trí đã diệt không mất, chưa đạt được Tha tâm
trí, giả sử đạt được
rồi mất. Câu này như trước nói có Pháp trí quá khứ
mà không phải là Tha tâm
trí vị lai-hiện tại.

Có Pháp trí quá khứ và Tha tâm trí vị lai chưa không phải là
quá khứ-hiện tại, đó
là pháp trí đã diệt không mất, Tha tâm trí đã đạt
được không mất, chưa diệt-giả
sử diệt rồi mất, không hiện rõ ở trước mắt. Câu này như trước nói có Pháp trí quá khứ và Tha tâm trí vị lai
chứ không phải là quá khứ.

Có Pháp trí quá khứ và Tha tâm trí quá khứ-vị lai chứ không phải
là hiện tại, đó là
Pháp trí-Tha tâm trí đã diệt không mất, Tha tâm
trí không hiện rõ ở
trước mắt. Câu này như trước nói có Pháp trí quá
khứ và Tha tâm trí quá
khứ chứ không phải là hiện tại. Có Pháp trí quá khứ và Tha tâm trí quá khứ-vị
lai-hiện tại, đó là Pháp trí đã diệt không
mất, Tha tâm trí hiện rõ
ở trước mắt. Câu này như trước nói có Pháp trí
quá khứ và Tha tâm trí
quá khứ-hiện tại.

Hỏi: Giả sử
thành tựu Tha tâm trí quá khứ-vị lai-hiện tại thì đó
là Pháp trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu, nếu chưa diệt-giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu. Câu này như trước nói giả
sử thành
tựu Tha tâm trí quá khứ
và hiện tại thì đó là Pháp trí quá khứ chăng?

Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí quá khứ thì đó là Thế tục
trí quá khứ chăng? Đáp: Đúng như vậy. Bởi vì Thế tục trí quá khứ-vị lai thì tất cả hữu tình đều thành tựu. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là đã tiến vào Chánh tánh
ly sinh, Hiện quán về Khổ trong hai
tâm sau, Hiện quán
về Tập-Diệt đều trong
bốn tâm, Hiện quán về Đạo trong ba tâm, đạt được bốn
quả Sa-môn, và
Học-Vô học luyện căn rồi, nếu Pháp trí
đã diệt không mất. Hỏi:
Giả sử thành tựu Thế tục trí quá khứ thì đó là Pháp trí
quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Câu này như thứ tự đã nói trước đây. Nếu chưa diệt-giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là tất cả
dị sinh, nếu đã tiến
vào Chánh tánh ly sinh,
Hiện quán về Khổ trong hai tâm đầu, đạt được
bốn quả Sa-môn, và
Học-Vô học luyện căn rồi, Pháp trí chưa
diệt-giả sử diệt rồi mất. Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí quá khứ thì đó là Thế tục trí vị lai chăng? Đáp: Đúng như vậy. Câu này như trước nói Nếu thành tựu
Pháp trí quá khứ thì đó là
Thế tục trí quá khứ chăng?

Hỏi: Giả sử
thành tựu Thế tục trí vị lai thì đó là Pháp trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu, nếu chưa diệt-giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu. Câu này như trước nói giả
sử thành
tựu Thế tục trí quá
khứ thì đó là Pháp trí quá khứ chăng?

Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí quá khứ thì đó là Thế tục trí hiện tại chăng?
 Đáp: Nếu hiện rõ ở trước mắt, nghóa là nếu không khởi lên các Tuệ vô lậu, không phải là phần vị không có tâm thì trí này nhất
định hiện rõ trước
mắt. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là đạt được
bốn quả Sa-môn và
Học-Vô học luyện căn rồi, nếu Pháp trí đã diệt
không mất, thì lúc ấy
khởi lên Thế tục trí hiện rõ ở trước mắt. Hỏi:
Giả sử thành tựu Thế tục trí hiện tại thì đó là Pháp trí
quá khứ chăng? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu. Câu này như thứ tự
các phần vị đã nói
trước đây. Nếu chưa diệt, giả sử diệt rồi mất thì
không thành tựu. Lúc
này thuộc về phần vị nào? Đó là tất cả dị sinh, nếu đạt được bốn
quả Sa-môn, và
Học-Vô học luyện căn rồi, Pháp trí chưa
diệt- giả sử diệt rồi
mất, thì lúc ấy khởi lên Thế tục trí hiện rõ ở trước
mắt. Văn còn lại dựa
theo trước nên biết về tướng ấy. Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí quá khứ thì đó là Khổ trí quá khứ chăng? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu. Lúc này thuộc về
phần vị nào? Đó là đã
tiến vào Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Khổ
trong hai tâm sau, Hiện quán
về Tập-Diệt đều trong bốn tâm, Hiện quán về Đạo trong ba tâm, đạt được bốn
quả Sa-môn, và
Học-Vô học
luyện căn rồi, nếu
Pháp trí-Khổ trí đã diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa
diệt- gải sử diệt rồi
mất thì không thành tựu. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là đạt được bốn
quả Sa-môn, và
Học-Vô học luyện căn rồi,
nếu không phải là Khổ
pháp trí đã diệt không mất, thì Khổ trí chưa
diệt-giả sử diệt rồi mất.

Hỏi: Giả sử
thành tựu Khổ trí quá khứ thì đó là Pháp trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Câu này như trước nói thành tựu
Pháp trí-Khổ trí quá khứ. Nếu chưa diệt-giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là đạt được
bốn quả Sa-môn,
Học-Vô học luyện căn rồi, nếu Khổ loại trí đã diệt không
mất, thì Pháp trí chưa
diệt-gải sử diệt rồi mất là không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí quá khứ thì đó là Khổ trí vị lai chăng? Đáp: Đúng như vậy. Bởi vì nếu thành tựu Pháp trí quá khứ thì
nhất định thành tựu Khổ
trí vị lai. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là đã tiến vào
Chánh tành
ly sinh, Hiện quán về Khổ trong hai
tâm sau,
Hiện quán về Tập-Diệt
đều trong bốn tâm, Hiện quán về Đạo trong ba
tâm, đạt được bốn
quả Sa-môn, và Học-Vô học luyện căn rồi, nếu
Pháp trí
đã diệt
không mất thì thành tựu. Hỏi:
Giả sử thành tựu Khổ trí vị lai thì đó là Pháp trí quá khứ chăng? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu. Câu này như thứ tự
các phần vị đã nói
trước đây. Nếu chưa diệt-giả sử diệt rồi mất thì
không thành tựu. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là đã tiến vào
Chánh tành ly sinh, Hiện quán về Khổ trong một tâm, nghóa là lúc
Khổ pháp trí, đạt được bốn
quả Sa-môn, và
Học-Vô học luyện căn rồi, Pháp trí chưa
diệt- giả sử diệt rồi mất. Hỏi: Nếu thành tựu Pháp trí quá khứ thì đó là Khổ trí hiện tại chăng? Đáp: Nếu hiện rõ ở trước mắt, nghóa là nếu không khởi lên
các Nhẫn của trí khác,
không phải là phần vị không có tâm thì trí này nhất định hiện rõ trước mắt. Lúc này thuộc về phần vị nào? Đó là đã tiến
vào Chánh tánh ly sinh,
Hiện quán về Khổ trong một tâm, nghãi là lúc
Khổ loại trí đạt được bốn
quả Sa-môn, và
Học-vô học luyện căn rồi,
Pháp trí chưa diệt-giả sử
diệt rồi mất, mà Khổ trí luôn luôn hiện rõ ở trước
mắt. Văn còn lại dựa
theo trước nên biết về tướng ấy.

Như Pháp trí
đối với các trí sau làm thành bảy câu nhỏ, cho đến Diệt trí đối với Đạo trí, tùy theo
sự thích hợp làm thành bảy câu nhỏ cũng như vậy, nghóa là như Pháp trí đối với các trí
sau như Loại trí… làm thành bảy câu nhỏ, như vậy Loại trí đối với các trí
sau như Tha tâm
trí…, cho đến Diệt trí
đối với Đạo trí về sau, nên biết cũng như vậy.

Như bảy câu nhỏ, bảy câu lớn cũng như vậy, nghóa là như tám trí trước đây đối với các trí
sau làm thành bảy câu nhỏ, như vậy tám
trí trước đây đối với
các trí sau làm thành bảy câu lớn, nên biết cũng như vậy.

Có sự sai
biệt là dùng hai-hoặc là nhiều để đối với một, hoặc là dùng một để đối với hai-hoặc là nhiều, nghóa là trong bảy câu nhỏ trước đây nhất định dùng một
đối vớimột, nay trong bảy câu lớn hoặc là
dùng hai-hoặc nhiều để đối với một, hoặc là dùng một để đối với hai-hoặc
là nhiều. Đó gọi là
sự sai biệt giữa bảy câu nhỏ và bảy câu lớn.
Như quá khứ làm đầu có bảy câu, vị lai cho đến quá khứ-vị
lai- hiện tại làm đầu
cũng đều có bảy câu, như sự thích hợp nên biết,
nghóa là như Pháp trí quá
khứ… làm đầu để hỏi về Loại trí ba đới, đều có bảy câu nhỏ-lớn
sai biệt, như vậy Pháp trí vị lai… làm đầu để hỏi về
Loại trí ba đới…, cho
đến Pháp trí quá khứ-vị lai-hiện tại… làm đầu để hỏi về Loại trí ba đời…, cũng đều có bảy câu nhỏ-lớn
sai biệt, đều như
sự thích
hợp nên
biết về tướng ấy.
Trong này,
Nhất Hành (chuyên về một sự việc) trải qua sáu
câu- bảy câu nhỏ và
bảy câu lớn, nghóa đều có sự sai biệt, chương
Kiết Uẩn trước đã nói nhiều, nên biết!

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 112</卷>

<章>CHƯƠNG IV: NGHIỆP UẨN</章>
Phẩm Thứ Nhất: LUẬN
VỀ ÁC HÀNH LUẬN VỀ ÁC HÀNH (Phần 1)
Ba hành ác-ba căn bất thiện, là trước thâu nhiếp
sau hay là
sau thâu nhiếp trước?
Các chương như vậy và giải thích về nghóa
từng chương, đã lónh
hội rồi, tiếp theo nên giải thích rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt về nghóa trong kinh. Như trong kinh nói: “Có ba hành ác-ba
căn bất thiện.” Trong kinh tuy nói ra điều này
mà không giải thích rộng
ra, cũng không nói là ba hành ác thâu nhiếp
ba căn bất thiện, hay là
ba căn bất thiện thâu nhiếp ba căn hành ác.
Kinh là căn bản của luận
này, điều gì trong kinh chưa giải thích thì nay
cần phải giải thích, cho
nên soạn ra phần luận này.

Ba hành ác, đó là hành ác của thân, hành ác của ngữ, hành ác
của ý. Thế nào là hành
ác của thân…? Như Đức Thế Tôn nói: “Thế nào
là hành ác của thân?
Đó là sát sinh-trộm cắp và tà dâm. Thế nào là
hành ác của ngữ? Đó
là nói dối trá-nói chia sẽ-nói hung ác-nói dơ bẩn.
Thế nào là hành ác của
ý? Đó là tham dục-sân giận và tà kiến.”

Nên biết trong này Đức Thế Tôn chỉ nói đến hành ác do
nghiệp đạo căn bản thâu
nhiếp, chứ không nói đến hành ác do nghiệp đạo gia hạnh về
sau dấy khởi
thâu nhiếp.
Trong luận
Phát Trí này nói chung về tất cả thân nghiệp bất thiện, hoặc là do nghiệp đạo
thâu nhiếp,
hoặc không phải là do
nghiệp đạo thâu nhiếp, như vậy tất cả gọi là hành
ác của thân; nói chung
về tất cả ngữ nghiệp bất thiện, hoặc là do
nghiệp đạo thâu nhiếp,
hoặc không phải là do nghiệp đạo thâu nhiếp, như vậy
tất cả gọi là hành ác của ngữ; nói chung về tất cả ý nghiệp bất
thiện, hoặc là do nghiệp đạo
thâu nhiếp, hoặc không phải là do nghiệp
đạo thâu nhiếp, như vậy
tất cả gọi là hành ác của ý.
Như các hànhh ác thâu nhiếp trong luận này, luận
Tập Dị Môn cũng đưa ra cách nói
này, bởi vì luận ấy nói: “Thế nào là hành ác của thân? Đó là
sát
sinh-trộm cắp và tà dâm.” Như vậy đã nói tùy
thuận trong kinh. Lại nói:
“Lại nữa, sát sinh-trộm cắp-phi phạm
hạnh.”Như vậy lại thâu
nhiếp những điều trước đây không thâu nhiếp, đối với vợ mình đã khởi lên hành động dâm dục.
Lại nói: “Có thân nghiệp
bất thiện khác.: như vậy
lại thâu nhiếp tất cả nghiệp đạo gia hạnh sau
khi dấy khởi.
Lại nói: “Có các quả báo khác do phi lý mà dẫn dắt
thân nghiệp.”

Hỏi: Thế nào
là do phi lý mà dẫn dắt thân nghiệp, do trước
chưa thâu nhiếp mà nay
lại thâu nhiếp chăng?
Đáp: Trước
nói về tự tánh, nay nói về cùng dấy khởi. Lúc
này do điều gì mà cùng dấy khởi? Đó là tác ý phi lý.
Lại có người nói: Đây là tất cả thân nghiệp hữu phú vô ký, và một phần thân nghiệp vô phú vô ký. Tất cả thân nghiệp hữu phú vô ký, đó
là địa Tónh lự thứ
nhất do yêu thích nịnh bợ… mà dấy khởi. Một phần
thân nghiệp vô phú vô
ký, đó là cần phải qua lại như vậy, đi đứng như
vậy, ngồi nằm như vậy,
cắt may như vậy, khâu đan như vậy, mà không
qua lại-đi đứng cho đến
khâu đan như vậy, những thân nghiệp này làm mà không thuận với việc làm, không hợp với lý cho nên thâu nhiếp ở
trong phẩm do phi lý mà
dẫn dắt, vì vậy gọi là hành ác của thân.
Nếu đưa ra cách nói này, thì hành ác của thân bao gồm bất thiện- vô ký-cõi
Dục-cõi Sắc, nhưng hành ác chỉ là bất thiện-chỉ thuộc
cõi Dục. Vì vậy cách
nói trước là hợp lý.

Vả lại, luận
ấy nói: “Thế nào là hành ác của ngữ? Đó là nói
đến dối trá-nói chia
rẽ-nói hung ác-nói dơ bẩn.” Như vậy đã nói tùy
thuận trong kinh. Lại nói:
“Có ngữ nghiệp bất thiện khác.” Như vậy lại thâu nhiếp tất cả nghiệp đạo gia hạnh
sau khi dấy khởi.
Lại nói: “Có các
quả báo khác do phi lý
mà dẫn dăt ngữ nghiệp.”s

Hỏi: Thế nào
là do phi lý mà dẫn dắt ngữ nghiệp, do trước
chưa thâu nhiếp mà nay
lại thâu nhiếp chăng?
Đáp: Trước
nói về tự tánh, nay nói về cùng dấy khởi. Lúc
này do điều gì mà cùng dấy khởi? Đó là tác ý phi lý.
Lại có người nói: Đây là tất cả ngữ nghiệp hữu phú vô ký, và một phần ngữ nghiệp vô phú vô ký. Tất cả ngữ nghiệp hữu phú vô ký, đó
là địa Tónh lự thứ nhất do yêu thích nịnh bợ… mà dấy khởi.
Một phần ngữ nghiệp vô phú
vô ký, đó là cần phải nói một lời-hai lời-nhiều
lời, lời của nam-lời
của nữ-lời không phải nam nữ-lời quá khứ-vị
lai-hiện tại, mà không
nói một lời cho đến lới quá khứ-vị lai-hiện tại như
vậy, những ngữ nghiệp
này nói mà không hợp với lời nói, không hợp với lý cho nên thâu nhiếp ở trong phẩm do phi lý mà dẫn dắt, vì vậy gọi
là hành ác của ngữ.

Nếu đưa ra cách nói này, thì hành ác của ngữ bao gồm bất thiện- vô ký-cõi
Dục-cõi Sắc, nhưng hành ác chỉ là bất thiện, chỉ thuộc
cõi Dục, vì vậy cách
nói trước là hợp lý.

Và lại, luận
ấy nói: “Thế nào là hành ác của ý? Đó là tham
dục- sân giận và tà
kiến.” Như vậy đã nói tùy thuận trong kinh. Lại
có: “Có nghiệp bất thiện khác.” Như vậy lại thâu nhiếp những
suy nghó
bất thiện. Lại nói: “Có
những quả bào khác do phi lý mà dẫn dắt nghiệp.” Hỏi: Thế nào là do phi lý mà dẫn dắt ý nghiệp, do trước chưa
thâu nhiếp mà nay lại
thâu nhiếp chăng?
Đáp: Trước
nói về tự tánh, nay nói về cùng dấy khởi. Lúc
này do điều gì mà cùng dấy khởi? Đó là tác ý phi lý.

Lại có người
nói: Đây là tất cả ý nghiệp hữu phú vô ký, và
một phần ý nghiệp vô
phú vô ký, gọi là do phi lý mà dẫn dắt ý nghiệp.
Tất cả ý nghiệp hữu
phú vô ký do phi lý mà dẫn dắt, đó là ý nghiệp
tương ưng với Hữu thân
kiến-Biến chấp kiến của cõi Dục, và ý nghiệp tương ưng với tất cả phiền não của cõi
Sắc-Vô sắc. Một phần ý nghiệp vô
phú vô ký do phi lý mà
dẫn dắt, đó là các ý nghiệp dấy khởi như trước
nói, thân nghiệp- ngữ
nghiệp vô phú vô ký do phi lý mà dẫn dắt.

Nếu đưa ra cách nói này, thì hành ác của ý bao gồm bất thiện
và vô ký, lại bao gồm
ba cõi, nhưng hành ác chỉ là bất thiện, chỉ thuộc
cõi Dục, vì thế cho nên
cách nói trước là hợp lý.

Như luận Phát
Trí, luận Tập Dị Môn thâu nhiếp hành ác của thân và hành ác của ngữ, trong luận
Thi Thiết đã nói cũng như vậy, chỉ trừ
ra hành ác của ý mà
luận ấy nói là có sự thâu nhiếp riêng.

Hỏi: Là ba hành ác của thân thâu nhiếp tất cả hành ác của
thân, hay là tất cà hành
ác của thân thâu nhiếp ba hành ác của thân? Đáp: Tất cả thâu nhiếp ba chứ không phải là ba thâu nhiếp tất
cả. Không thâu nhiếp
điều gì? Đó là không phải giết hại mạng sống, mà dùng tay-gậy… để đánh đập hữu tình, và không phải tà hạnh, bởi vì đối với những hạnh thích hợp mà làm thành hạnh bất tịnh; khởi lên
các nghiệp phóng túng như
uống rượu…, bởi vì không nhận biết đúng đắn

mà suy nghó
sai lạc, thọ dụng các thứ đồ ăn thức uống…, và không thể nào tránh khỏi những
sự việc phạm giới.
Những thân nghiệp đã
khởi lên như vậy không
phải là do ba hành ác đã thâu nhiếp.

Hỏi: Những sự việc phạm giới thì vô lượng, làm sao có thể
tránh được, tuy là rời
bỏ điều này mà lại tiếp cận với điều kia? Đáp: Ở mọi nơi đều có, muốn lìa bỏ thật là khó, có thể
không nhiễm theo, thì đó
là thật sự tránh được. Vì vậy có người nói:
Thân tuy ở xa mà thuận theo
cách nói ấy, thì gọi là gần gũi; thân tuy ở gần
mà không thuận theo thói
quen ấy, thì gọi là rời xa.

Hỏi: Là bốn hành ác của ngữ thâu nhiếp tất cả hành ác của
ngữ, hay là tất cả hành
ác của ngữ thâu nhiếp bốn hành ác của ngữ? Đáp: Tất cả thâu nhiếp bốn chứ không phải là bốn thâu
nhiếp tất cả. Không thâu
nhiếp là sao? Đó là như có một người, một mình
ở nơi vắng lặng trống
trải, dấy lên nói như vậy: Không có bố thí,
không có yêu thương,
không có thờ cúng. Hành ác của ngữ như vậy, hữu
tình thế gian không phát
sinh hiểu biết, không phải là do bốn hành ác thâu nhiếp.

Hỏi: Là ba hành ác của ý thâu nhiếp tất cả hành ác của ý, hay
là tất cả hành ác của
ý thâu nhiếp ba hành ác của ý? Đáp: Tất cả thâu nhiếp ba chứ không phải là ba thâu nhiếp tất cả. Không thâu nhiếp thế nào? Đó là tham
dục-sân
giận-tà kiến, cùng
phát sinh
Thọ-Tưởng-Hành-Thức, không phải là do ba ác hành thâu
nhiếp. Trong luận ấy, ác
hành của ý thâu nhiếp tự tánh của bốn Uẩn, như
vậy thi thiết tự tánh
của năm Unẩ làm các hành ác. Hỏi:
Luận Phát Trí này, luận
Tập Dị Môn và trong kinh Phật,
cùng với luận Thi Thiết
thâu nhiếp các hành ác, tại sao không giống nhau?
Đáp: Dựa
vào hai loại mà nói về các hành ác:

Dựa vào thế tục.

Dựa vào thắng nghóa.

Đó là trong kinh phật và luận
Thi Thiết dựa vào phần thế tục mà nói về các hành ác; luận
Phát Trí này và luận
Tập Dị Môn, dựa vào phần thắng nghóa mà nói về các hành ác. Như dựa vào thế
tục- thắng nghóa mà phân
biệt, như vậy dựa vào nghóa không rõ
ràng-nghóa rõ ràng, có
ý nghóa riêng biệt-không có ý nghóa riêng, có nhân
duyên khác-không có nhân
duyên khác, Hiện quán về thế tục đế-Hiện
quán về thắng nghóa đế…,
nên biết cũng như vậy.
Lại có người nói: Bởi vì ba duyên cho nên thâu nhiếp không giống nhau:

Bởi vì tự tánh.

Bởi vì xen tạp với nhau.

Bởi vì thế gian chê trách.

Luận Phát Trí
này và luận Tập Dị Môn, nói đến tự tánh ấy;
trong luận Thi Thiết nói về sự xen tạp với nhau, nếu
pháp tuy không phải là tự tánh của hành ác,
 mà cùng với hành ác hòa lẫn hỗn tạp nhau,
 cho nên cũng mang lấy tên gọi ấy.
 Ở trong kinh nói về thế gian chê trách, bởi vì các thế gian phần nhiều phát
sinh chê trách đối với nghiệp đạo căn
bản, chứ không phải là
đối với gia hạnh sau khi dấy khởi nghiệp đạo. Bởi vì duyên này cho nên kinh-luận thâu nhiếp các hành ác không giống
nhau. Như vậy gọi là tự
tánh của hành ác.
Đã nói về
tự tánh, nay sẽ nói về nguyên cớ. Hỏi: Vì sao gọi
là hành ác, hành ác có nghóa gì? Đáp: Đáng chán ngán hủy bỏ cho nên gọi là ác, thường
xuyên thực hiện dựa
vào nơi chốn cho nên gọi là hành.
Đáng chán
ngán hủy bỏ cho nên gọi là ác, như có người nói:
Vợ con xấu xa, ăn mặc
xấu xa, người xấu xa-nơi chốn xấu xa-qua lại xấu xa…

Thường xuyên
thưc hiện dựa vào nơi chốn cho nên gọi là hành, đó là giết hại mạng
sống-nói lời thô ác và
sân giận, thực hiện ở
nơi hữu tình; không cho mà lấy-ham muốn tà hạnh và tham dục, thực hiện ở
nơi vật dụng tiền của;
nói lời dối trá-nói lời chia rẽ và nói lời dơ bẩn,
thực hiện ở nời tên
gọi; tà kiến, thực hiện ở nơi danh sắc.

Lại có người
nói: Cảm lấy quả nhận chịu khổ đau cho nên gọi
là ác, chuyển động nhanh
chóng sắc bén cho nên gọi là hành.

Hỏi: Chìm trong các điều ác sao nói là nhanh chóng sắc bén?
Đáp: Những
hành ác ấy có sự khéo léo tài tình như vậy, tuy thực hiện điếu ác mà làm cho thế gian không biết rõ điều ác ấy, cho nên
gọi là nhanh chóng sắc bén.

Lại có người
nói: Thói quen gần người ác cho nên có thể dẫn
dắt nẽo ác, vì vậy gọi là hành ác.
Lại có người nói: Có ba nhân duyên cho nên gọi là hành ác, đó
là do suy nghó ác mà suy
nghó, do lời nói ác mà nói ra, do việc làm ác
mà gây ra. Do suy nghó ác
mà suy nghó, đó là hành ác của ý; do lời nói ác mà nói ra, đó là hành ác của ngữ; do việc làm ác mà gây ra, đó là
hành ác của thân.
Lại có người nói: Có ba nhân duyên cho nên gọi là hành ác, đó
là bởi vì nghóa gây ra
điều ác, bởi vì đáng chán ngán hủy bỏ, bởi vì quyết
định luôn
luôn cảm lấy quả không yêu thích. Nghóa gây ra điều ác, là thực hiện các hành ác của thân-ngữ và ý, cho nên gọi là hành ác.
Đáng chán ngán hủy bỏ,
đó là thực hiện các hành ác vi phạm hủy hoại giới luật, thường bị chư
Thiên-Đại sư-người có trí-người cùng phạm
hạnh chán ghét rời bỏ.
Quyết định luôn luôn cảm lấy quả không yêu
thích, đó là các hành
ác của thân-ngữ-ý vốn có, không có nơi nào-không
có lẽ nào có thể cảm
lấy quả đáng yêu thích, mà có nơi chốn-có khả
năng cảm lấy quả không yêu thích.

Luận Tập Dị Môn cũng đưa ra cách nói này: “Có nhân duyên gì mà gọi là hành ác? Đó là việc làm ấy có thể cảm lấy quả
không yêu thích-không vừa
lòng-không như ý.” Đây là hiển bày về quả
Đẳng lưu. Lại nói: “Có
thể cảm lấy dị thục không yêu thích-không vừa
lòng- không như ý.” Đây là hiển bày về quả Dị thục.

Ba căn bất thiện, đó là tham-sân và si. Hỏi: Ba căn này lấy
gì làm tự tánh?
Đáp: Căn
bất thiện Tham có năm, tức là Ái hệ thuộc cõi
Dục do năm
Bộ mà đoạn; căn bất thiện
Sân có năm, tức là Nhuế do năm
Bộ mà đoạn; căn bất
thiện Si có năm, tức là toàn phần Vô minh hệ
thuộc cõi Dục do kiến
Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn, cùng một phần do kiến Khổ mà đoạn.
Nhưng Vô minh do kiến Khổ mà đoạn có mười
loại, trong này trừ ra loại tương ưng với Hữu thân kiến-Biên chấp kiến,
chọn lấy Vô minh còn lại
cho nên nói là một phần. Mười lăm pháp này
chỉ là bất thiện, sinh ra
tất cả pháp bất thiện, cho nên gọi là căn bất
thiện. Ba căn này đều
tương ưng với sáu Thức thân. Đó gọi là tự tánh của
ba căn bất thiện.
Đã nói về
tự tánh, nay sẽ nói đến nguyên cớ.

Hỏi: Vì sao
gọi là căn bất thiện, căn bất thiện có nghóa gì? Đáp: Nghóa có thể
sinh ra bất thiện là nghóa của căn bất
thiện; nghóa có thể nuôi giữ bất thiện, nghóa có thể tăng thêm bất thiện,
nghóa có thể phát triển
bất thiện, nghóa có thể thêm nhiều bất thiện, nghóa
có thể giữ gìn bất thiện, nghóa có thể làm cho
bất thiện lan rộng khắp
nơi, là nghóa của căn bất thiện.
Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Nghóa về các nhân
bất thiện là nghóa của
căn bất thiện; nghóa về các chủng tử bất thiện, nghóa về cùng dấy khởi bất thiện, nghóa có thể làm nhân thay đổi dẫn đến
bất thiện, nghóa làm nhân
thay đổi theo sinh ra bất thiện, nghóa thâu
nhiếp thêm tất cả pháp
bất thiện, là nghóa của căn bất thiện.”
Đại đức
nói rằng: “Nương tựa vào pháp này khắp nơi có thể
sinh
trưởng các
pháp bất thiện, có thể làm cho nhân thay đổi, làm cho
nhân thay đổi theo, thâu
nhiếp thêm nhiều bất thiện, cho nên gọi là căn
bất thiện.”

Hỏi: Nếu nghóa về nhân bất thiện là nghóa của căn bất thiện, thì ngay nơi năm Uẩn bất thiện của đời trước, làm nhân cho tất cả năm
Uẩn bất thiện đã
sinh-chưa sinh của đời sau; mười nghiệp đạo bất thiện
của đời trước, làm nhân cho tất c mười nghiệp đạo bất thiện đã
sinh-chưa sinh của
đời sau; ba mươi bốn phẩm tùy miên câu
sinh bất thiện
của đời trước, làm nhân cho tất cả ba mươi bốn phẩm tùy miên câu
sinh
bất thiện đã sinh-chưa
sinh của đời sau. Như vậy tất cả pháp bất thiện đều nên gọi là căn bất thiện, ba loại như vậy có nhân duyên bất cọng
thù thắng nào, mà Đức
Thế Tôn chỉ thiết lập làm căn bất thiện?
Đáp: Đây
là Đức Thế Tôn có cách nó khác, Đại Sư quán xét
tâm hành-ý nguyện-ưa
thích của hữu tình đã cảm hóa kia, giản lược mà nói cho rõ ràng.

Hiếp Tôn Giả nói: “Chỉ riêng
Phật Thế Tôn hiểu rõ ràng tận
cùng tnah1 tướng của các
pháp, cũng biết rõ về thế dụng của các pháp, chứ không phải là người khác mà biết được. Nếu pháp có tướng của căn
bất thiện thì thuận theo
mà thiết lập, không có tướng của căn bất thiện
thì không thiết lập.”

Tôn giả Diệu
Âm cũng đưa ra cách nói này: “Đại Sư biết ba căn bất thiện này, có thế dụng như vậy, mạnh mẽ như vậy, gần gũi như
vậy, luôn luôn làm nhân
cho tất cả bất thiện; trừ ra căn bất thiện này,
pháp bất thiện còn lại
thì không có sự việc như vậy.”

Lại có người
nói: Ba loại như vậy, có thể sinh ra tất cả các
pháp bất thiện, khó
đoạn-khó diệt-khó vượt qua, vì vậy chỉ thiết lập
chúng làm ba căn bất thiện.
Lại có người nói: Ba loại như vậy, có nhiều những lỗi lầm tai
họa, đó là sinh ra rất
nhiều buồn lo khổ sở của tất cả pháp hiện tại và
pháp đời sau, vì vậy chỉ
thiết lập chúng làm ba căn bất thiện.

Lại có người
nói: Ba loại như vậy, là chướng ngại nhất đối
với sự thoát khỏi cõi Dục, như cai ngục khỏe mạnh
canh giữ cửa ngục, vì
vậy chỉ thiết lập chúng
làm ba căn bất thiện.

Lại có người
nói: Ba loại như vậy, ở trong bất thiện là thù thắng nhất, là đúng đầu tất cả, đi phía trước-dẫn dắt
phía trước, như tướng quân mạnh nhất dẫn dắt tất cả, căn bất thiện này bởi vì lực tăng thượng, có thể làm cho tất cả bất thiện tăng
thêm nhiều, vì vậy chỉ thiết
lập chúng làm ba căn bất thiện.

Lại có người
nói: Ba loại như vậy, làm kẻ thù chướng ngại đối
trị gần với ba căn thiện, cho nên chỉ thiết lập
chúng làm ba căn bất thiện. Lại có người nói: Ba
loại như vậy, luôn luôn làm nhân-làm căn-
làm mắt-làm tập-làm duyên cho tất cả bất thiện,
 phát khởi tất cả các pháp bất thiện,
 chướng ngại tất cả các pháp công đức,
 là thù thắng nhất trong các pháp bất thiện, cho nên chỉ thiết lập chúng làm ba
căn bất thiện.

Lại có người
nói: Ba loại như vậy, thâu nhiếp tất cả các pháp bất thiện khắp nơi, đó là các bất thiện, hoặc là phẩm tham, hoặc là phẩm
si, vì vậy chỉ thiết lập
chúng làm ba căn bất thiện.

Vả lại, ba loại này đầy đủ năm nghóa, đó là bao gồm năm Bộ, có mặt khắp
sáu Thức, là tnah1 tùy miên, có thể dấy khởi thân
nghiệp-ngữ nghiệp thọ
ác, làm gia hạnh vững manh đoạn mất căn thiện, vì vậy chỉ thiết lập chúng làm ba căn bất thiện. Bao gồm năm Bộ là ngăn
chặn năm Kiến-Nghi; có mặt khắp
sáu Thức là ngăn chặn các
Mạn của nó;
là tánh tùy miên thì
ngăn chặn Triền-Cấu…; có thể dấy khởi thân
nghiệp- ngữ nghiệp thô ác, làm gia hạnh vững mạnh đoạn mất căn thiện, là
hiển bày rõ ràng về nghóa của căn.

Vả lại, năm nghóa này ngăn chặn tất cả các pháp để thành lập
về nghóa của căn, đó là pháp không nhiễm ô có
khắp nơi sáu Thức, không có bốn nghóa còn lại;
Sắc uẩn nhiễm ô hoàn toàn không có năm nghóa; Thọ uẩn-Tưởng uẩn nhiễm ô và trừ ra phiền
não Triền-Cấu, những Hành uẩn nhiễm ô tương ưng còn lại, tuy bao gồm năm
Bộ-cũng phủ khắp
sáu Thức, mà không phải là gia hạnh vững mạnh đoạn mất
căn thiện; tất cả Hành
uẩn nhiễm ô không tương ưng, tuy bao gồm năm
Bộ mà không có bốn nghóa còn lại.
Trong Thức uẩn nhiễm ô, năm
Thức như Nhãn… hoàn toàn không có năm nghóa, Ý thức bao gồm năm
Bộ, cũng có thể dấy
khởi thân nghiệp-ngữ nghiệp thọ ác, mà không có ba nghóa còn lại. Năm kiến và
Nghi trong mười phiền não, có tánh
tùy miên chứ không có
bốn nghóa còn lại; Mạn bao gồm năm Bộ, là
tánh tùy miên, có thể
dấy khởi thân nghiệp và ngữ nghiệp thô ác, mà
không có hai nghóa còn
lại. Ở trong mười Triền, hôn trầm-trạo cử-vô
tàm-vô quý tuy bao gồm
năm Bộ, cũng phủ khắp sáu Thức, mà không phải
là tánh tùy miên, tuy
khởi lên thân nghiệp-ngữ nghiệp thô ác mà không phải là gia hạnh vững mạnh đoạn mất căn thiện; một loại thụy miên tuy bao gồm năm Bộ mà không có bốn nghóa còn lại; năm
Triền còn lại,
tuy khởi lên thân
nghiệp-ngữ nghiệp thô ác mà không có bốn nghóa
khác. Sáu phiền não Cấu, tuy cũng có lúc có thể khởi lên thân nghiệp-ngữ
nghiệp thô ác mà không có bốn nghóa còn lại. Chỉ riêng
tham-sân-si, đầy đủ năm
nghóa chứ không phải là pháp nào khác, cho nên chỉ
thiết lập chúng làm ba căn bất thiện.

Vả lại, ba loại này phần nhiều đuổi theo-tăng theo đối với ba
Thọ, vì vậy chỉ thiết
lập chúng làm ba căn bất thiện.

Vả lại, ba loại này phần nhiều hiện khởi ở hữu tình cõi Dục,
có thể phát khởi mười
loại nghiệp đạo bất thiện, sinh vào mười nơi
chốn xấu ác, cho nên chỉ
thiết lập chúng làm ba căn bất thiện.

Ba loại như vậy bao gồm năm Bộ, cùng với sáu Thức đồng
thời khởi lên các phẩm
bất thiện làm căn. Trong này, phẩm tương ưng với tham, bởi vì hai căn cho nên nói là có căn, đó là tham và Vô minh
tương ưng với nó; phẩm
tương ưng với sân cũng có hai căn cho nên nói là
có căn, đó là sân và
Vô minh tương ưng với nó; trừ hai loại này ra,
những phẩm tâm bất
thiện khác, bởi vì một căn cho nên nói là có
căn, đó gọi là Vô minh.

Hỏi: Đức Thế Tôn ở khắp mọi nơi nói về căn không giống
nhau, nghóa là có lúc nói Hữu thân kiến-Biên chấp kiến là căn, có lúc nói
Thế Tôn là căn, có lúc nói Lạc dục là căn, có lúc nói không phóng dật
là căn, có lúc nói tự
tánh là căn, như vậy đều có nghóa gì?
Đáp: Hữu
thân kiến-Biên chấp kiến, bởi vì có thể phát khởi
sáu mươi hai kiến, cho nên nói là căn. Đức
Thế Tôn có năng lực nói về
pháp tạp nhiễm và thanh
tịnh, ràng buộc và giải thoát, sinh tử và
Niết-bàn, phát khởi
Chánh giáo cho nên nói là căn. Lạc dục có thể
dẫn dắt tất
cả pháp thiện, cho nên nói là căn.
Không phóng dật, thâu nhiếp giữ gìn tất cả pháp thiện đã tu, khiến cho không phân tán mất đi, cho nên
nói là căn. Tự tánh có thể duy trì tự Thể không mất đi, cho nên nói là căn.
Vô vi như vậy, có thể
duy trì tự Thể, cho nên nói là căn, cũng không có gì sai.

Lại có người
nói: Là nhân Đồng loại duy trì quả Đẳng lưu,
hoặc là do tánh của nhân
Đồng loại mà duy trì, cho nên tự tánh hữu vi gọi là căn.
Lại có người nói: Do lực của nhân
Tương ưng-Câu hữu duy trì,
cho nên tự tánh hữu vi
gọi là căn; tên gọi có thể biểu hiện rõ ràng tự
tánh các pháp, cho nên
cũng nói đó là căn của tự tánh. Tham-sân-si này
có thể sinh ra-có thể
nuôi lớn các pháp bất thiện, cho nên nói là căn.
Ba căn bất thiện như
chương Kiết Uẩn nói rộng ra.
Đã nói về tự tánh của ba hành ác-ba căn bất thiện, nay
sẽ
biểu hiện rõ ràng về
tướng xen tạp và không xen tap.

Hỏi: Ba hành
ác-ba căn bất thiện là trước thâu nhiếp sau, hay
là sau thâu nhiếp trước?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc hành ác mà không phải là căn bất thiện, đó là hành ác
của thân-ngữ, tà kiến-tư bất thiện, bởi vì loại này chỉ có tướng của hành
ác, chứ không có tướng của căn bất thiện.

Có lúc căn bất thiện mà không phải là hành ác, đó là căn bất
thiện Si, bởi vì loại này chỉ có tướng của căn bất thiện, chứ không có
tướng của hành ác.

Có lúc hành ác cũng là căn bất thiện, đó là căn bất thiện
Tham- dục-Sân nhuế, bởi vì loại này có đủ tướng của hai loại.

Có lúc không phải là hành ác cũng không phải là căn bất thiện, đó là trừ những
tướng trước. Tướng là thuộc về tên gọi, trừ ra tên gọi trong ba câu trước đã hiển bày về nghóa, các pháp còn lại làm thành câu thứ tư. Nghóa là trong
Sắc uẩn, trừ ra
Sắc bất thiện chọn lấy
Sắc uẩn còn lại; ở trong
Hành uẩn, trừ ra ba căn bất thiện, tà kiến bất thiện và tư
bất thiện, chọn lấy Hành uẩn-không tương ưng còn
lại, và ba Uẩn toàn phần, cùng với pháp vô vi, như vậy tất cả làm thành câu thứ tư, cho nên
nói đó là trừ những tướng trước.

Lại nữa, đối với nhãn thức trong phẩm bất thiện câu
sinh của Tham, hoặc là có hành ác mà không phải là căn bất thiện, nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc hành ác mà không phải là căn bất thiện, đó là tư bất thiện.

Có lúc căn bất thiện mà không phải là hành ác, đó là căn
bất thiện Si.

Có lúc hành ác cũng là căn bất thiện, đó là căn bất
thiện Tham.

Có lúc không phải là hành ác cũng không phải là căn bất thiện,
đó là trừ những tướng trước.

Như đối với Nhãn thức làm thành bốn câu phân biệt, cho
đến đối với Ý thức
cũng như vậy. Như đối với phẩm bất thiện câu sinh
của Tham làm thành sáu
lượt bốn câu phân biệt, đối với phẩm câu sinh
của sân cũng như vậy.
Ở trong phẩm bất thiện câu
sinh của
Tà kiến, chỉ có Ý địa cho
nên làm thành một lượt
bốn câu phân biệt:

Có lúc hành ác mà không phải là căn bất thiện, đó là Tà
kiến và tư bất thiện.

Có lúc căn bất thiện mà không phải là hành ác, đó là căn
bất thiện Si.

Có lúc hành ác cũng là căn bất thiện thì không có.

Có lúc không phải là hành ác cũng không phải là căn bất thiện,
đó là trừ những tướng trước.

Ở trong phẩm bất thiện câu
sinh của Vô minh bất cọng, bởi
vì cũng chỉ có Ý địa
cho nên làm thành một lượt bốn câu phân biệt:

Có lúc hành ác mà không phải là căn bất thiện, đó là tư bất thiện.

Có lúc căn bất thiện mà không phải là hành ác, đó là căn
bất thiện Si.

Có lúc hành ác cũng là căn bất thiện thì không có.

Có lúc không phải là hành ác cũng không phải là căn bất thiện,
đó là trừ những tướng trước.

Ba hành diệu-ba căn thiện, là trước thâu
nhiếp sau, hay là
sau thâu nhiếp trước? Cho đền nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt về nghóa trong kinh. Như trong kinh nói: “Có ba hành diệu-ba căn thiện.”
Trong kinh tuy nói ra điều này
mà không giải thích rộng
ra, nói rộng ra như trước.
Ba hành diệu,
đó là hành diệu của thân, hành diệu của ngữ, hành diệu của ý. Thế nào là hành diệu của thân…? Như Đức
Thế Tôn nói: “Thế nào là hành
diệu của thân? Đó là lìa bỏ sát sinh, lìa bỏ trộm cắp, lìa bỏ tà dâm. Thế nào là hành diệu của ngữ? Đó là lìa bỏ lời
nói dối trá, lìa bỏ lời nói chia rẽ, lìa bỏ lời nói hung ác, lìa bỏ lời nói dơ bẩn. Thế nào là hành diệu của ý? Đó là không có tham, không
có sân,
chánh kiến.” Nên biết trong này, Đức thế Tôn chỉ nói về hành diệu do nghiệp đạo căn bản
thâu nhiếp, chứ không nói đến hành diệu do nghiệp
đạo sau khi dấy khởi gia hạnh thâu nhiếp.

Luận Pháp trí
này nói chung về tất cả thân nghiệp thiện, hoặc là do nghiệp đạo
thâu nhiếp, hoặc không phải là do nghiệp
đạo thâu nhiếp, như vậy tất cả gọi là hành diệu của thân; nói chung về tất
cả ngữ nghiệp thiện,
hoặc là do nghiệp đạo thâu nhiếp, hoặc không
phải là do nghiệp đạo
thâu nhiếp, như vậy tất cả gọi là hành diệu của
ngữ; nói chung về tất
cả ý nghiệp thiện, hoặc là do nghiệp đạo thâu
nhiếp, hoặc không phải là do nghiệp đạo
thâu nhiếp, như vậy tất cả gọi
là hành diệu của ý.

Như các hành
diệu thâu nhiếp trong luận này, luận Tập Dị Môn cũng đưa ra cách nói này, bởi vì luận ấy nói: “Thế nào là hành diệu
của thân? Đó là lìa bỏ
sát sinh, lìa bỏ trộm cắp, lìa bỏ tà dâm.” như vậy
đã nói tùy thuận trong
kinh. Lại nói: “Lại nữa, lìa bỏ sát sinh, lìa bỏ
trộm cắp, lìa bỏ phi phạm
nhạnh.” Như vậy lại thâu nhiếp những điều
trước đây không thâu
nhiếp, lìa bỏ dấy khởi hành động dâm dục đối
với vợ mình.
Lại nói: “Có thân nghiệp thiện khác.” Như vậy lại thâu
nhiếp tất cả nghiệp đạo
sau khi dấy khởi gia hạnh. Lại nói: “ Có các quả
báo khác do như lý mà dẫn dắt thân nghiệp.”

Hỏi: Thế nào
là do như lý mà dẫn dắt thân nghiệp, do trước
đây chưa thâu nhiếp mà
nay lại thâu nhiếp chăng?
Đáp: Trước
nói về tự tánh, nay nói về cùng dấy khởi. Lúc
này do điều gì mà cùng dấy khởi? Đó là tác ý như lý.

Lại có người
nói: Đây là một p[hần thân nghiệp vô phú vô ký,
 nghóa là thuận theo qua lại như vậy,
 đi đứng như vậy, ngồi nằm như vậy,
 cắt may như vậy, khâu đan như vậy, mà đều là như vậy; như thuận
theo qua lại, cho đến khâu đan, những thân nghiệp này do làm mà thuận
theo làm, thuận theo Chánh
lý, cho nên thâu nhiếp ở trong phẩm do như
lý mà dẫn dắt, vì vậy
gọi là hành diệu của thân.
Nếu đưa ra cách nói này, thì hành diệu của thân bao gồm thiện
và vô ký, nhưng hành
diệu chỉ là thiện, vì vậy cách nói trước là hợp lý.

Vả lại, luận
ấy nói: “Thế nào là hành diệu của ngữ? Đó là lìa bỏ lời nói dối trá,
 lìa bỏ lời nói chia rẽ, lìa bỏ lời nói hung ác, lìa bỏ lời nói dơ bẩn.” Như vậy đã nói tùy thuận
trong kinh.
Lại nói: “Có ngữ nghiệp thiện khác.”
Như vậy lại thâu nhiếp tất cả nghiệp đạo sau khi dấy khởi gia hạnh.
Lại nói: “Có các quả báo khác do như lý mà
dẫn dắt ngữ nghiệp.”

Hỏi: Thế nào
là do như lý mà dẫn dắt ngữ nghiệp, do trước
đây chưa thâu nhiếp mà
nay lại thâu nhiếp chăng?
Đáp: Trước
nói về tự tánh, nay nói về cùng dấy khởi. Lúc
này do điều gì mà cùng dấy khởi? Đó là tác ý như lý.
Lại có người nói: Đây là một phần ngữ nghiệp vô phú vô ký, nghóa là thuận theo nói một lời-hai
lời-nhiều lời, lời của nam-lời
của nữ-lời không phải
là nam nữ, lời quá khứ-vị lai-hiện tại, mà đều là
như vậy, nói một lời
cho đến cho đến lời quá khứ-vị lai-hiện tại, những
ngữ nghiệp này nói mà
thuận theo nói, thuận theo Chánh lý, cho nên
thâu nhiếp ở trong phẩm
do như lý mà dẫn dắt, vì vậy gọi là hành diệu của ngữ.

Nếu đưa ra cách nói này, thì hành diệu của ngữ bao gồm thiện và

vô ký, nhưng
hành diệu chỉ là thiện, vì vậy cách nói trước là hợp lý.

Vả lại, luận ấy nói: “Thế nào là hành diệu của ý? Đó là không
có tham, không có sân,
chánh kiến.”như vậy đã nói tùy thuận trong
kinh. Lại nói: “Có ý nghiệp thiện khác.” Như vậy lại thâu nhiếp tất cả
tư duy thuộc thiện. Lại
nói: “Có các quả báo khác do như lý mà dẫn
dắt ý nghiệp.” Hỏi: Thế nào là do như lý mà dẫn dắt ý nghiệp, do trước đây
chưa thâu nhiếp mà nay
lại thâu nhiếp chăng?
Đáp: Trước
nói về tự tánh, nay nói về cùng dấy khởi. Lúc
này do điều gì mà cùng dấy khởi? Đó là tác ý như lý.

Lại có người
nói: Đây là một phần ý nghiệp vô phú vô ký, gọi
là do như lý mà dẫn dắt
ý nghiệp, đó là các ý nghiệp dấy khởi như
trước nói về vô phú
vô ký do như lý mà dẫn dắt thân nghiệp-ngữ nghiệp.
Nếu đưa ra cách nói này, thì hành diệu của ý bao gồm thiện và
vô ký, nhưng hành diệu
chỉ là thiện, vì vậy cách nói trước là hợp lý.
Như luận Phát Trí-luận Tập Dị Môn thâu nhiếp hành diệu của
thân-ngữ, trong luận
Thi Thiết đã nói cũng như vậy, chỉ trừ ra hành diệu của ý
mà luận ấy nói là có
sự thâu nhiếp riêng. Hỏi: Là ba hành diệu của thân thâu nhiếp tất cả hành
diệu của thân, hay là tất cả hành diệu của thân thâu nhiếp ba hành diệu của thân? Đáp: Tất cả thâu nhiếp ba, không phải là ba thâu nhiếp tất
cả. Không thâu nhiếp
những gì? Đó là lìa bỏ dùng tay-gậy… đánh đập
hữu tình, và đã thuận
theo thực hiện các hành bất tịnh, cùng với các
nghiệp phóng túng như uống rượu… nói trước đây,
mà có thể an trú nhận biết đúng
đắn-suy nghó đúng đắn, thọ dụng đồ ăn
thức uống…, lại có thể
đích thực tránh được
những sự việc phạm giới. Những thân nghiệp đã
khởi lên như vậy không
phải là do ba hành diệu thâu nhiếp. Những
hỏi-đáp còn lại thì như trước nên biết.

Hỏi: Là bốn hành diệu của ngữ thâu nhiếp tất cả hành diệu của ngữ,
 hay là tất cả hành diệu của ngữ thâu nhiếp cốn hành diệu của ngữ?

Đáp: Tất cả
thâu nhiếp bốn, không phải là bốn thâu nhiếp tất
cả. Không thâu nhiếp
những gì? Đó là như có một người, ở một mình
nơi vắng lặng trống trãi
dấy lên lời nói như vậy: Có bố thí, có yêu
thương, có thờ cúng.
Nhưng diệu hạnh của ngữ như vậy, không phát sinh
hiểu biết cho hữu tình
thế gian, không phải là do bốn hành diệu thâu nhiếp. Hỏi: Là ba hành diệu của ý thâu nhiếp tất cả hành diệu của ý, hay
là tất cả
hành diệu của ý thâu nhiếp ba hành diệu của ý? Đáp: Tất cả thâu nhiếp ba,
 không phải là ba thâu nhiếp tất cả. Không thâu nhiếp những gì? Đó là không có tham-không
có sân,
Chánh kiến câu sinh,
Thọ-Tưởng-Hành-Thức, không phải là do ba hành diệu thâu nhiếp.

Trong luận ấy
hành diệu của ý thâu nhiếp tự tánh của bốn
Uẩn, như vậy thi thiết tự
tánh của năm Uẩn làm cho hành diệu.

Hỏi: Luận Pháp trí này, luận Tập Dị Môn, và trong kinh-luận Thi
Thiết, thâu nhiếp các hành diệu tại sao không giống nhau?
Đáp: Dựa
vào hai loại mà nói về các hành diệu:

Dựa vào thế tục.

Dựa vào thánh nghóa.

TNghóa là trong kinh và luận Thi Thiết, dựa vào phần thế tục
mà nói về các hành
diệu; luận Pháp Trí này và luận Tập Dị Môn, dựa vào phần thắng nghóa mà nói về các hành diệu. Như dựa vào thế tục
và thắng nghóa để phân
biệt, như vậy dựa vào nghóa không rõ
ràng-nghóa rõ ràng…,
nói rộng ra như trước.
Lại có người nói: Bởi vì ba duyên cho nên
sự thâu nhiếp
không giống nhau:

Bởi vì tự tánh.

Bởi vì xen tạp với nhau.

Do thế gian vui mừng ca ngợi.
Luận Phát Trí và luận
Tập Dị Môn nói về tự tánh ấy; trong luận
Thi Thiết nói về
sữ xen tạp với nhau, nếu pháp tuy không phải là tự tánh của hành diệu, mà xen tạp cùng
với hành diệu, thì cũng có được tên gọi ấy;
ở trong kinh nói đến sự vui
mừng ca ngợi của thế gian, bởi vì tất cả thế
gian phần nhiều khởi lên
vui mừng ngợi khen đối với nghiệp đạo căn bản,
chứ không phải là đối với nghiệp đạo
sau khi dấy khởi gia hạnh. Bởi vì duyên này, cho nên
kinh-luận thâu nhiếp các hành diệu không giống nhau.
Như vậy gọi là
tự tánh của hành diệu.

Đã nói về
tự tánh, nay sẽ nói đến nguyên cớ.

Hỏi: Vì sao
gọi là hành diệu, hành diệu có nghóa gì? Đáp: Đáng vui mừng ca ngợi cho nên gọi là diệu, thường xuyên
đi qua những nơi nương tựa gọi là hành.
Đáng vui mừng ca ngợi cho nên gọi là diệu, như có
người nói rằng: Vợ con xinh đẹp áo quần-ăn uống tốt đẹp, người tốt đẹp, nơi
chốn tốt đẹp, qua lại tốt đẹp…

Thường xuyên
đi qua những nơi nương tựa cho nên gọi là hành ,

đó chính là
đối với nơi nương tựa của ba loại hành ác trước đây,
cùng với nó trái ngược
nhau mà dấy khởi ba hành diệu.
Lại có người nói: Cảm lấy quả thọ nhận vui vẻ cho nên gọi
là diệu, chuyển động
nhanh chóng sắc bén cho nên gọi là hành.

Hỏi: Ở trong
hành diệu thì làm sao nhanh chóng sắc bén?
Đáp: Thực
hiện hành diệu có phương pháp khéo léo như vậy,
tuy không mong cầu danh dự của thế gian, mà bởi vì
muốn khuyến
khích người khác tu tập hành diệu, những hành diệu đã tu đều là cho
người nhận biết, cho nên
gọi là nhanh chóng sắc bén.

Lại có người
nói: Thói quen gần gũi người thiện có thể dẫn
đến nẽo thiện, cho nên
gọi là hành diệu.

Lại có người
nói: Có ba nhân duyên cho nên gọi là hành diệu, đó là do
suy nghó thiện mà
suy nghó, do lời nói thiện mà nói ra, do việc làm thiện mà thực hiện.
Do suy nghó thiện mà
suy nghó, đó là hành
diệu của ý; do lời bói thiện mà nói ra, đó là hành diệu của ngữ; do việc làm
thiện mà thực hiện, đó
là hành diệu của thân.

Lại có người
nói: Có ba nhân duyên cho nên gọi là hành diệu, đó là bởi vì nghóa thực hiện điều kiện, bởi vì đáng vui mừng ca ngợi, bởi
vì quyết định có thể
cảm được quả đáng yêu thích. Nghóa thực hiện điều kiện, là thực hiện các hành thiện của thân-ngữ và ý, cho nên gọi
là hành diệu. Đáng vui mừng ca ngợi, đó là thực hiện các hành thiện giữ gìn bảo vệ giới luật, thường được chư
Thiên-Đại sư-người có trí-người cùng phạm hạnh luôn luôn vui mừng ca ngợi.
Quyết định có thể cảm được quả đáng yêu thích, đó là tất cả hành diệu
của thân-ngữ-ý, không có
nơi nào-không có lẽ nào
có thể cảm lấy các quả dị thục không yêu
thích, mà có nơi chốn-có
khả năng có thể cảm được các quả dị thục đáng
yêu quý. Luận Tập Dị
Môn cũng đưa ra cách nói này.” Có nhân duyên gì mà gọi là hành diệu? Đó là hành diệu ấy có thể cảm được quả
đáng yêu-đáng vui-vừa lòng như ý rất đáng ưa thích.” Đây là hiển bày về
quả Đẳng lưu.
Lại nói: “Có thể cảm được dị thục đáng yêu-đáng
vui-vừa lòng như ý rất
đáng ưa thích.” Đây là hiển bày về quả Dị thục.
Ba thiện căn,
đó là căn thiện không có tham-không có
sân-không có si. Thế nào là căn thiện không có tham? Đó là tâm
sở pháp tương ưng với tâm, là đối trị với tham, đó gọi là tánh căn thiện không có
tham. Thế nào là căn
thiện không có sân? Đó là tâm sở pháp tương ưng với tâm, là đối trị
với sân, đó gọi là tánh căn thiện không
có sân. Thế nào là căn thiện không
có sân. Thế nào là căn thiện không có
si? Đó là tâm
sở pháp tương ưng với tâm, là đối trị
với si, đó gọi là tánh căn thiện không

có si. Ba căn thiện này, ở trong một tâm có thể đạt được đầy đủ; ba
căn bất thiện, không phải là đối với một tâm có thể đạt được đầy đủ.
Lại nữa, ba căn thiện
phòng vệ đầy đủ tất cả tâm thiện, bao gồm sáu
Thức thân hữu lậu và
vô lậu; ba căn bất thiện không thể nào phòng vệ
đầy đủ tất cả tâm
bất thiện. Lại nữa, ba căn thiện tương ưng với
tất cả tâm thiện, ba căn bất thiện không tương ưng với tất cả tâm bất thiện.
Lại nữa, ba căn thiện
có thể phát khởi tất cả tâm tiện khắp nơi, ba căn
bất thiện không thể nào
phát khởi tất cả tâm bất thiện khắp nơi. Như
vậy tùy chuyển và không
tùy chuyển…, đều cần phải nói mở rộng. Đây
gọi là tự tánh của ba căn thiện.
Đã nói về
tự tánh, nay sẽ nói đến nguyên cớ.

Hỏi: Vì sao
gọi là căn thiện, căn thiện có nghóa gì?
Đáp: Nghóa
có thể sinh ra thiện là nghóa của căn thiện; nghóa
có thể nuôi lớn thiện,
nghóa có thể tăng thêm tiện, nghóa có thể phát
triển thiện, nghóa có thể
thêm nhiều thiện, nghóa có thể giữ gìn thiện,
nghóa có thể làm cho pháp
thiện lan rộng khắp nơi, là nghóa của căn thiện.
Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Nghóa về nhân
của pháp thiện, là nghóa
của căn thiện; nghóa về chung tử của pháp
thiện, nghóa về cùng dấy
khởi thiện, nghóa có thể làm nhân thay đổi dẫn
đến các thiện, nghóa làm nhân thay đổi theo
sinh ra các thiện, nghóa
thâu nhiếp thêm nhiều
tất cả các pháp thiện, là nghóa của căn thiện.”
Đại đức nói rằng: “Nương tựa vào các pháp này có thể
sinh
trưởng tất cả pháp
thiện khắp nơi, có thể làm cho nhân thay đổi, làm cho nhân thay đổi theo, thâu nhiếp thêm nhiều
pháp thiện, cho nên gọi là
căn thiện.” Hỏi: Nếu nghóa về nhân của pháp thiện là nghóa của căn thiện, thì năm Uẩn thiện của đời trước, làm nhân cho tất cả năm Uẩn thiện
đã sinh-chưa sinh của đời
sau; mười nghiệp đạo thiện của đời trước,
làm nhân cho tất cả mười
nghiệp đạo thiện đã sinh-chưa sinh của đời
sau; ba mươi bảy pháp phần
Bồ-đề của đời trước, làm nhân cho tất cả
mươi bảy pháp phần
Bồ-đề đã sinh-chưa sinh của đời sau. Như vậy thì tất cả pháp thiện đều nên gọi là căn thiện, ba loại như vậy có nhân duyên
bất cọng thù thắng gì
mà thiết lập làm căn thiện? Đáp: Đây là Đức
Thế Tôn có cách nói khác, Đại
Sư quán xét
tâm hành-ý nguyện-ưa
thích của hữu tình đã cảm hóa kia, giản lược mà nói cho rõ ràng.

Hiếp Tôn giả nói: “Chỉ riêng
Phật Thế Tôn hiểu rõ ràng tận cùng tánh tướng của các pháp, cũng biết rõ về thế dụng của các pháp, chứ
không phải là người khác có thê biết được. Nếu pháp có tướng
của căn thiện thì thuận
theo mà thiết lập, không có tướng của căn thiện
thì không thiết lập.”

Tôn giả Diệu
Âm cũng đưa ra cách nói này: “Đại Sư biết ba loại căn thiện này, có thế dụng như vậy, mạnh mẽ như vậy, gần
gũi như vậy, có thể làm nhân cho tất cả
pháp thiện, những pháp thiện còn lại
thì không có sự việc như vậy.”

Lại có người
nói: Ba căn thiện này là thù thắng nhất đối với
các pháp thiện, bởi vì
thù thắng cho nên thiết lập làm căn thiện.
Lại có người nói: Ba căn thiện này đối với các
pháp thiện, là
đứng đầu tất cả-đi
phía trước-dẫn dắt phía trước, như tướng quân mạnh mẽ nhất dẫn dắt tất cả; bởi vì lực tăng thượng của căn thiện như vậy, có
thể làm cho tất cả pháp
thiện tăng thêm nhiều, cho nên thiết lập làm căn thiện.
Lại có người nói: Ba căn thiện này, có thể làm nhân-làm
căn-làm mắt-làm tập cho
tất cả pháp thiện, phát khởi tất cả pháp thiện,
chướng ngại tất cả các pháp bất thiện, ở trong pháp thiện là thù
thắng nhất,
cho nên thiết lập làm căn thiện.
Lại có người nói: Bởi vì ba căn thiện có thể phát khởi tất cả
mười nghiệp đạo thiện,
sinh vào mười
sự kiện, cho nên thiết lập
làm căn thiện.
Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên đối với tụ pháp
thiện chỉ thiết lập ba
loại này làm căn thiện.
Đã nói về tự tánh của ba hành diệu-ba căn thiện, nay
sẽ biểu
hiện rõ ràng về tướng
xen tạp-không xen tạp. Hỏi: Ba hành diệu-ba căn thiện, là trước thâu
nhiếp sau, hay
là sau thâu nhiếp trước?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc hành diệu mà không phải là căn thiện, đó là hành diệu của thân-ngữ và tư thiện, bởi vì loại này chỉ có tướng của hành diệu,
không có tướng của căn thiện.

Có lúc căn thiện mà không phải là hành diệu, đó là
Chánh kiến vốn không thâu nhiếp căn thiện không
có si, bởi vì loại này chỉ có tướng
của căn thiện, không có tướng của hành thì diệu.

Có lúc hành diệu cũng là căn thiện, đó là không có tham-không
có sân và Chánh kiến, bởi vì loại này có đủ hai loại tướng.

Có lúc không phải là hành diệu cũng không phải là căn thiện, đó là trừ những
tướng trước. Tướng là thuộc về tên gọi, trừ ra tên gọi

trong ba câu trước đã hiển bày về nghóa, các pháp còn lại làm thành câu thứ tư. Nghóa là trong
Sắc uẩn, trừ ra các
Sắc thiện chọn lấy
Sắc uẩn còn lại; ở
trong Hành uẩn trừ ra ba căn thiện và các tư thiện, chọn lấy Hành uẩn tương ưng không tương ưng còn lại, và ba Uẩn toàn
phần, cùng với pháp vô
vi, như vậy tất cả làm thành câu thứ tư, cho nên
nói đó là những tướng trước. Lại nữa,
đối với Nhãn thức trong phẩm pháp thiện câu sinh, hoặc có lúc hành diệu mà không phải là căn thiện, nên làm thành
bốn câu phân biệt:

Có lúc hành diệu mà không phải là căn thiện, đó là tư thiện.

Có lúc căn thiện mà không phải là hành diệu, đó là căn
thiện không có si.

Có lúc hành diệu cũng là căn thiện, đó là không có
tham-không có sân.

Có lúc không phải là hành diệu cũng không phải là căn thiện,
đó là trừ những tướng trước.

Như đối với Nhãn thức trong phẩm thiện
câu sinh, như vậy
cho đến đối với Thân
thức trong phẩm thiện câu sinh cũng như vậy.
Đối với
Chánh kiến trong phẩm câu sinh, hoặc có lúc hành
diệu mà không phải là
căn thiện, nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc hành diệu mà không phải là căn thiện, đó là tư thiện.

Có lúc căn thiện mà không phải là hành diệu, điều
ấy không
có.

Có lúc hành diệu cũng là căn thiện, đó là không có tham-không

có sân và Chánh kiến.

Có lúc không phải là hành diệu cũng không phải là căn thiện,
đó là trừ những tướng trước.

Tận trí - Vô
sinh trí trong phẩm câu sinh, hoặc có lúc hành
diệu mà không phải là
căn thiện, nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc hành diệu mà không phải là căn thiện, đó là tư thiện.

Có lúc căn thiện mà không phải là hành diệu, đó là căn
thiện không có si.

Có lúc hành diệu cũng là căn thiện, đó là không có
tham-không có sân.

Có lúc không phải là hành diệu cũng không phải là căn thiện,
đó là trừ ra những tướng trước.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 113</卷>

<詞>LUẬN VỀ ÁC HÀNH (Phần 2)</詞>

Ba hành ác -
mười nghiệp đạo bất thiện, là ba thâu nhiếp
mười, hay là mười thâu
nhiếp ba? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt về nghóa trong kinh. Như trong kinh nói: “Có ba hành ác - mười nghiệp đạo bất thiện.”
Trong kinh tuy nói ra điều này mà không giải thích rộng ra; nói rộng ra như trước.
Lại có người nói: Trước đã phân biệt về ba loại hành ác, mà chưa phân biệt về
mười nghiệp đạo bất thiện, nay muốn phân biệt cho nên
soạn ra
phần luận này.

Trong này, ba
hành ác thì tên gọi tóm lược mà sự việc mở rộng, mười nghiệp đạo bất thiện thì tên gọi mở rộng mà
sự việc tóm
lược, cho nên ba hành ác
thâu nhiếp mười nghiệp đạo bất thiện, không phải là mười nghiệp đạo bất thiện thâư nhiếp ba hành ác, bởi vì các
hành ác thâu nhiếp
nghiệp đạo rồi mà lại có dư, vì như đồ đựng lớn che
phủ đồ đựng nhỏ má
lại có dư, do đó ba thâu nhiếp mười chứ không phải là mười thâu nhiếp ba.
Không thâu nhiếp những gì? Đó là trừ ra do
nghịêp đạo đã thâu
nhiếp, còn lại hành ác của thân - ngữ và ý. Thế nào là còn lại hành ác của thân - ngữ? Đó là nghiệp đạo của thân - ngữ
sau khi dấy khởi gia hạnh, và các nghiệp đã nói trong luận
Thi Thiết, cùng với tất
cả các nghiệp do Giá tội
( không phải là tội của tự tánh ) thâu nhiếp.
Thế nào là còn lại
hành ác của ý? Đó là tư thụôc về bất thiện.

Nay sẽ biểu hiện rõ ràng về mười nghiệp đạo bất thiện, có ba
loại sai biệt giữa căn
bản - gia hạnh và dấy khởi sau.

Ba loại thuộc
về sát sinh, đó là nếu người mổ dê, trước đó đi đến chổ con dê, hoặc là mua, kéo đi, trói chặt, đánh đập, cho đến mạng
sống chưa đoạn mất, lúc
bấy giờ tất cả thân - ngữ nghiệp bất thiện, là thuộc

về gia hạnh
sát sinh. Nếu dùng tâm giết hại đang đoạn mất mạng
sống loài khác, lúc bấy
giờ tất cả thân biểu bất thiện và sát-na Vô
biểu này, là thuộc về căn bản
sát sinh. Từ đây về
sau ngay tại nơi này, tất cả hành động lột da-chặt đứt
xương thịt, hoặc
bán-hoặc ăn, đã khởi lên Biểu,
Vô biểu nghiệp của thân,
ngữ bất thiện, là thuộc về dấy khởi sau sát sinh. Ba loại thuộc về trộm cắp, đó là bắt đầu khởi tâm trộm cắp đi
đến những nơi ấy, mưu
tính, quan sát, đập tường, cắt khóa lấy của cải
tiền bạc của người ta,
cho đến nhấc đồ vật chưa rời xa nơi ban đầu, lúc bấy giồ tất cả thân, ngữ nghiệp bất thiện, là thuộc về gia hạnh trộm cắp. Nếu dùng tâm trộm cắp đang lấy đồ vật của người ta nhấc lên rời xa
nơi ban đầu, lúc bấy giờ tất cả thân biểu bất thiện và
sát-na
Vô biểu này,
là thuộc về căn bản
trộm cắp. Từ đây về sau hoặc là chủ đồ vật phát
hiện cho đến đánh
nhau-làm hại nhau, liền dùng gia hạnh sát sinh làm
dấy khởi sau trộm cắp.
Nếu người chủ không phát hiện thì mang đồ vật đi xa thọ dụng, lúc bấy giờ đã khởi lên
Biểu-Vô biểu nghiệp của thân-ngữ
bất thiện,
là thuộc về dấy khởi sau trộm cắp.

Ba loại thuộc
về tà dâm, đó là vì lửa dục đã bức bách nóng bỏng, hoặc là đưa tin, thư tư, ăn uống, tiền bạc của cải để biểu lộ tướng ái,
lúc ấy hoặc vuốt ve, xúc
chạm cho đến khii trước hòa hợp, tất cả thân,
ngữ nghiệp bất thiện,
là thuộc về gia hạnh tà dâm. Nếu vào lúc bấy giờ
hai bên hòa hợp đã khởi lên thân biểu bất
thiện, và sát-na Vô biểu này, là thuộc về căn bản tà dâm.
Trong này, có người nói: Lúc mới hòa hợp
thì thành nghiệp đạo. Có
người nói: Lúc thỏa mản sự khao khát bức bách thì mới thành
mghiệp đạo. Từ đó về
sau vẫn dựa vào
sự việc này
mà có Biểu-Vô biểu
nghiệp của thân-ngữ bất thiện, là thuộc về dấy khởi sau tà dâm.
Ba loại thuộc về lời nói dối trá, đó là vì tiền
của-danh dự…,
cho nên hướng về một
hữu tình, hoặc là nơi nhiều người tu tập, giả vờ
làm chứng cớ rõ ràng
che lấp sự thật để nói khác đi, cho đến khi phát
ra lời nói dối trá đã thâu nhiếp tiếp nhận, tất
cả thân - ngữ nghiệp bất
thiện lúc ấy, là thuộc về gia hạnh của lời nói dối trá. Nếu đang phát ra
lời nói dối trá đã
thâu nhiếp tiếp nhận, thì tất cả ngữ biểu bất thiện lúc
ấy, và sát-na Vô biểu
này, là thuộc về căn bản của lời nói dối trá.
Từ đây về sau vẫn dựa vào
sự việc này mà khởi lên biểu - Vô biểu nghiệp
của thân-ngữ bất thiện,
là thuộc về dấy khởi sau của lời nói dối trá.

Ba loại thuộc
về lời nói chia rẽ, đó là vì tiền của-danh dự…, cho nên tìm đủ mọi cách để chia rẽ-phá hoại đối với bạn thân
của người khác, cho đến khi chưa phát ra lời nó phá hoại đích thực, tất cả thân

-ngữ nghiệp bất hiện lúc ấy, là thuộc về gia hạnh của lời nói chia
rẽ. Nếu dùng ý phá
hoại đang phát ra lời nói phá hoại, thì tất cả ngữ
biểu bất thiện lúc ấy,
và sát-na vô biểu này, là thuộc về căn bản của
lời nói chia rẽ. Từ đây về sau vẫn dựa vào sự
việc này mà khởi lên
Biểu-Vô biểu nghiệp của thân-ngữ bất thiện, là thuộc về dấy khởi
sau
của lời nói chia rẽ.

Trong này, có
người nói: Nếu lời nói chia rẽ làm cho người khác bị tổn hại thì mới thành
nghiệp đạo. Nếu như vậy thì phá hoại
Thánh nhân lẽ ra không phải là
nghiệp đạo, nhưng mà lời nói chia rẽ phá
hoại Thánh giả là tội
nặng. Nói như vậy thì chỉ khởi tâm phá hoại, nói ra
lời nói chia rẻ, nếu
tồn hại hay không tổn hại thì đều thành nghiệp đạo.

Ba loại thuộc
về lời nói hung ác, đó là vì bản tánh của người ấy nhiều
sân giận,
sắp phát ra lời nói thì trước tiên hiện rõ
sự tức giận,
thân quay đi quay lại, sắc
mặt đổi khác, mắt trỡn trường dữ tợn, cho đến khi chưa phát ra lời nói nhục mạ đích thực, tất cả thân, ngữ nghiệp bất
thiện lúc ấy, là thuộc
về gia hạnh của lời nói hung ác. Nếu đến lúc người
ấy đã phát ra lời nói
nhục mạ, thì tất cả ngữ biểu bất thiện lúc ấy, và
sát
-na Vô biểu này, là thuộc về căn bản của lời nói hung ác. Từ đây
về sau vẫn dựa vào
sự việc này mà khởi lên
Biểu-Vô biểu nghiệp của thân

-ngữ bất thiện, là thuộc về dấy khởi sau của lời nói hung ác.

Trong này, có người nói: Làm cho người khác giận dữ phiền muộn thì mới thành
nghiệp đạo. Nếu như vậy thì mắng nhiếc người ly
dục lẽ ra không phải là
nghiệp đạo, nhưng mà lời nói hung ác mắng
nhiếc người ly dục là tội nặng; nói như vậy thì chỉ ôm lòng tức giận phát
ra lời nói hung ác, nếu
phiền muộn hay không phiền muộn thì đều
thành nghiệp đạo.
Ba loại thuộc về lời nói đã bàn, đó là vì tiền của-danh
dự-sự cung kính… và đùa cợt, cho nên thích dấy lên đủ loại lời nó không đúng nghóa

-không đúng lúc-không thuận theo pháp; hoặc là làm trò hề,
 muốn làm cho người ngu cười nói vui vẻ,
 thì chỉ chú ý nhảy nhót phát ra những lời nói vui cười,
 cho đến khi chưa phát ra lời nói căn bản ấy, tất cả thân

-ngữ nghiệp bất thiện lúc ấy, là thuộc về gia hạnh của lời nói dơ
bẩn. Nếu lúc đích thực
phát ra các lời nói dơ bẩn-lời nói không có
nghóa, thì tất cả ngữ biểu bất thiện và
sát-na
Vô biểu này, là thuộc về căn
bản của lời nói dơ
bẩn. Từ đây về sau vẫn dựa vào sự việc này mà khởi
lên Biểu-Vô biểu nghiệp
của thân-ngữ bất thiện, là thuộc về dấy khởi
sau của lời nói dơ bẩn.

Còn lại ba nghiệp đạo tham dục-sân giận-tà kiến thuộc về ý khởi
lên chính là căn bản, không có gia hạnh và dấy khởi
sau
sai biệt.
Có người nói: Cũng có
gia hạnh và dấy khởi sau, đó là từ bất thiện.

Trong này, căn
bản của bảy nghiệp đạo bất thiện, những loại có Biểu nghiệp và những loại không có
Biểu nghiệp thuộc
sát-na này,
đều có đủ năm nghóa:

Hành ác.

Phạm giới.

Không phải luật nghi.
Nghiệp.

Nghiệp đạo.

Các vô biểu nghiệp từ đây về sau đều chỉ có bốn nghóa, đó là trừ ra
nghiệp đạo, bởi vì đồi với Tư cuối cùng chuyển
một nghiệp, đó
là ba nghiệp của thân
lần lượt từng nghiệp một tà dấy khởi. Có lúc do
Tư cuối cùng chuyển
hai nghịêp, đó là như có một kẻ ăn trộm dê
của người khác, có hy vọng này thì vào lúc ăn trộm cũng giết hại, trộm cắp
tùy theo một loại, bởi
vì tà dâm chỉ cuối cùng là do mình. Nếu pháp
phát sinh có chủng loại như vậy, thì trong một
sát-na do Tư cuối cùng chuyển hai nghiệp đạo bất thiện
câu sinh. Có lúc do Tư cuối cùng chuyển
ba nghiệp, đó là như có
một người trước tiên khiến hai người làm điều
sát sinh và ăn trộm, tự mình làm điều tà dâm. Nếu pháp phát
sinh có chủng loại như vậy, thì trong một
sát-na cả ba loại đều là cuối cùng, lúc ấy
do Tư cuối cùng chuyển ba
nghiệp đạo bật thiện câu sinh. Giống như bọn cướp hẹn nhau đến một nơi, lúc cướp đoạt của cải của
người khác,
ở trong một sát-na có
kẻ kéo xe của người ấy, có kẻ giết hai mạng
sống của người ấy, có
kẻ hãm hiếp vợ của người ấy. Nên biết rằng lúc
bấy giờ những kẻ cướp
đoạt kia, có kẻ do Tư cuối cùng chuyển ba
nghiệp đạo bất thiện câu sinh.
Đối với tự
tánh của ngữ nghiệp trong bốn nghiệp đạo bất
thiện, có lúc do Tư cuối
cùng chuyển một nghiệp, đó là bốn nghiệp của
ngữ lần lượt từng
nghiệp một mà dấy khởi. Có người nói: Một nghiệp là
chỉ riêng lời nói dơ
bẩn. Có lúc do Tư cuối cùng chuyển hai nghiệp, đó
là dấy lên lời nói
dối trá, bởi vì không đúng lúc cho nên lời nói dơ bẩn; hoặc là dấy lên lời nói chia rẽ, bởi vì không đúng lúc cho nên có lời
nói dơ bẩn; hoặc là dấy
lên lời nói hung ác, bởi vì không đúng lúc cho
nên có lời nói dơ bẩn.
Có lúc do Tư cuối cùng chuyền ba nghiệp, đó là
dấy lên lời nói dối
trá, lời nói chia rẽ, bởi vì không đúng lúc cho nên có
lời nói dơ bẩn; hoặc
là dấy lên lời nói dối trá, lời nói chia rẻ, bởi vì
không đúng lúc cho nên
có lời nói dơ bẩn; hoặc là dấy lên lời nói dối trá, lời
nói hung ác,
bởi vì không đúng lúc cho nên có lời nói dơ bẩn; hoặc
là dấy lên lời nói
chia rẻ, lời nói hung ác, bởi vì không đúng lúc cho nên có lời nói dơ bẩn. Có lúc do Tư cuối cùng chuyển
bốn nghiệp, đó là dấy lên lời nói dối trá, lời nói chia rẽ, lời nói hung ác, bởi vì không
đúng lúc cho nên có lời
nói dơ bẩn. Nếu luận tổng quát thì có lúc do Tư
cuối cùng chuyển năm
nghiệp, cho đến có lúc do Tư cuối cùng chuyển tám nghiệp, đó là khiến
sáu người làm ra
sáu
nghiệp đạo, tự mình làm ra nghiệp đạo tà dâm. Nếu pháp phát
sinh có chủng loại như vậy, thì
trong một sát-na có bảy
loại là dều cuối cùng, và ba nghiệp đạo thuộc ý
tùy theo một loại hiện
rõ trước mắt, như vậy Tư cuối cùng chuyển tám
loại nghiệp đạo
câu sinh. Nên biết rằng Tư cuối cùng chuyển ba nghiệp
của ý hiện khởi khác
khác nhau, không có nghóa câu sinh, bởi vì không
có hai tâm, bởi vì không
có sai khiến kẻ khác, vì vậy không nói đến
nghóa câu sinh của hoặc
là chín-hoặc là mười. Hỏi: Ở trong cõi nào có mấy nghiệp đạo bất thiện có thể có được?
Đáp: Chỉ ở
cõi Dục có thể có được đầy đủ tất cả, hoặc là do
Bất luật nghi (rất ác)
thâu nhiếp, hoặc là do Phi Sắc-Vô sắc thì tất cả
đều không có thể có được.

Hỏi: Ở trong
nẽo nào có mấy nghiệp đạo bất thiện có thể có được?
Đáp: Nẽo
Nại-lạc-ca (địa ngục) có năm loại sau, do Phi luật nghi
-phi bất luật nghi
thâu nhiếp; không có
sát sinh, bởi vì nẽo ấy
không có năng lực đoạn
mất mạng sống của loài khác, như nói ở nẽo ấy
thậm chí nghiệp bất thiện vốn có, chưa diệt bỏ hết
thì nhất định không mạng chung; không có trộm cắp, bởi vì nẽo ấy không có phần nhận lấy
tài sản; không có tà
dâm, bởi vì nẽo ấy không có sự thâu nhiếp tiếp
nhận vợ chồng; không có
lời nói dối trá, bởi vì luôn luôn không có hòa hợp; có lời nói hunh ác, bởi vì
sự bức bách của khổ đau phải nhận chịu; có
lời nói dơ bẩn, bởi vì
nói không đúng lúc; tham dục-sân giận và tà kiến
có đủ, bởi vì chưa lìa bỏ dục.

Bàng sinh và
nẽo quỷ đều có đủ mười loại, do Phi luật nghi,
Phi bất luật nghi thâu nhiếp.

Loài người ở ba châu có đủ mười nghiệp đạo bất thiện, hoặc
là do Bất luật nghi thâu
nhiếp, hoặc la do Phi luật nghi – Phi bất luật nghi thâu nhiếp.

Bắc Câu-lô-châu có bốn
loại sau, do
Phi luật nghi, phi bất
luật nghi thâu nhiếp.
Không có sát sinh, bởi vì chắc chắn thọ mạng là một
ngàn tuổi
không có chết yểu, và bởi vì tánh thuần thiện cho
nên nhất định tiến lên cao. Không có trộm cắp, bởi
vì ở đó không có thâu nhiếp tiếp nhận phần của
mình và người. Không có tà dâm. Bởi vì không có thâu nhiếp tiếp nhận vợ chồng, nếu lúc họ muốn thực hiện việc làm
phi phạm hạnh, cùng với
người nữ ở đó đi đến dưới tán cây, nếu như
thích hợp thì cành cây
sà xuống che kín để cho họ hòa hợp, nếu không
che kín thì cả hai xấu hổ
ma rời xa. Không có lời nói dối trá, bởi vì
không có sự thâu nhiếp
tiếp nhận lời nói dối trá. Không có lời nói
chia rẽ, bởi vì hữu tình ở đó luôn luôn hòa
hợp. Không có lời nói hung ác, bởi vì
họ thường nói những
lời nói dịu dàng tốt đẹp, có lời nói dơ bẩn, bởi vì
họ ngâm nga ca hát cười
đùa không đúng lúc. Tham dục-sân giận-tà
kiến có đủ, bởi vì chưa lìa bỏ dục.

Trong loài trời cõi Dục có đủ mười nghiệp đạo bất thiện, do
Phi luật nghi-phi bất luật nghi thâu nhiếp.

Hỏi: Loài trời ấy là có sự giết hại mạng sống hay không?
Đáp: loài
trời ấy tuy không tự mình giết hại lẫn nhau mà giết
hại loài khác. Lại có
người nói: “Cũng có tự mình giết hại lẫn nhau, bởi vì nói như vậy: Tay chân của chư thiên hễ chặt đứt là mọc lại, chặt
đứt giữa đầu thì lập
tức chết mất.” Có trộm cắp cho đến lời nói dơ bẩn,
bởi vì họ cũng có trộm
cướp đồ vật của người khác, xâm lấn đến sự hưởng thụ của
người khác, dấy lên lời nói giả dối, nói ra lời nói phá hoại,
giận dữ mắng nhiếc làm
nhục, ngâm nga ca hát không đúng lúc…; tham dục

-sân giận-tà
kiến có đủ, bởi vì chưa lìa bỏ dục. Hỏi: Nếu trộm cắp đồ vật tài
sản của Tỳ kheo đã qua đời, thì ở
nơi nào nhận lấy nghiệp
đạo căn bản? Đáp: Nếu đã thực hiện
pháp Yết-ma, thì nhận lấy ở nơi chúng Yết
-ma; nếu chưa
thực hiện pháp Yết-ma, thì nhận lấy ở khắp tất cả
mọi nơi Đại chúng nói về pháp thiện. Hỏi: Nếu gặp được đồ vật cất giấu dấy lên ý tưởng trộm cắp mà
tự mình sử dụng, thì
lúc ấy mang lại nghiệp đạo căn bản ở nơi nào?

Đáp: Mang lấy
ở nơi nhà vua, bởi vì mọi thứ vốn có trên mặt
đất thuộc về nhà vua.

Lại có người
nói: Nang lấy ở nơi đã thuộc về ruộng đất, nhà
cửa ấy. Nguyên cớ thế
nào? Bởi ví người ấy gặp được lợi ích từ thuế má
ở trong chổ này. Nói như
vậy thì mang lấy ở nơi nhà vua, bởi vì mọi thứ vốn có trên mặt đất là do nhà vua làm chủ, người chủ ruộng đất,
nhà cửa ấy chỉ chuyển
vận lợi ích của đất đai chứ không phải là lợi ích
của đồ vật cất giấu. Hỏi: Nếu lấy đồ vật cất giấu ở giữa hai nước dấy lên ý tưởng
trộm cắp, thì lại ở nơi
nào mang lấy nghiệp đạo căn bản?
Đáp: Nếu
chuyển Luân Vương xuất hiện trên thế gian thì mang lấy ở nơi
Luân Vương, nếu không có
Luân Vương thì cũng không
có mang lấy ở nơi nào. Hỏi: Nếu lấy trộm đồ vật trong tháp thờ
Như Lai, thì mang
lấy nghiệp đạo căn bản ở nơi nào?
Đáp: Có
người nói: cũng mang lấy ở nơi Quốc Vương. Có
người nói: Mang lấy ở
nơi người cúng dường. Có người nói: Mang lấy ở nơi người canh giữ.
Có người nói: Mang lấy ở nơi
trời-rồng-Dược xoa
và loài Phi nnhân luôn
luôn bảo vệ ở đó. Nói như vậy thì mang lấy ở nơi Phật. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì như Đức
Thế Tôn nói: “A-nan nên biết! Nếu ta ở đời
có hữu tình đối với Ta mà cung kính cúng dường,
và sau khi Niết-bàn cho
đến ngàn năm, đối với xá-lợi (đà đô) của Ta chỉ nhỏ như hạt cải mà cung kính
cúng dường, Ta nói nếu trú trong tâm
bình đẳng, thì cảm được
quả dị thục bình đẳng và bình đẳng.” Bởi vì lời nói này, cho nên Đức
Thế Tôn diệt đồ tuy trãi qua ngàn năm, mà tất cả
thế gian cung kính cúng
dường Đức Phật đều thâu nhiếp tiếp nhận. Hỏi: Nếu đối với người nữ thọ học cấm giới mà làm
hạnh bất tịnh, đó là Tỳ kheo ni và Ưu-bà-di thường xuyên tu phạm hạnh, cho đến người nữ luôn luôn tu khổ hạnh của ngoại đạo, hủy phạm đến họ
thì mang lấy nghiệp đạo
căn bản ở nơi nào? Đáp: Hoặc có người nói: Mang lấy ở nơi thầy dạy của họ.
Lại có người nói: Mang
lấy ở nơi cùng phạm hạnh với họ. Nói như vậy
là mang lấy ở nơi nhà
vua, bởi vì họ là Quốc Vương phòng hộ.

Hỏi: Làm hạnh bất tịnh đối với người nữ tự bán mình, mang
lấy nghiệp đạo căn bản ở nơi nào? Đáp: Nếu cùng với giá trị ấy thì cũng không có mang lấy nơi
nào, nếu không cùng với
giá trị thì mang lấy ở nơi nhà vua. Hỏi: Làm hạnh bất tịnh đối với người nữ chưa lấy chồng, mang
lấy nghiệp đạo căn bản ở nơi nào? Đáp: Nếu đã nhận lời với người khác thì mang lấy ở nơi
người chồng, nếu chưa
nhận lời với người khác thì mang lấy ở nơi cha mẹ
và những người thân của họ.

Hỏi: Nếu có người nữ được cha mẹ-anh em-chị em-họ hàng thân thích của mình cùng bảo vệ, có trừng phạt-có ngăn cản là thê thiếp
của người khác do người
khác thâu nhiếp tiếp nhận, cho đến hoặc có người
tặng một đóa hoa tươi đẹp, nếu đối với người
ấy mà làm hạnh bất tịnh,

thì mang lấy
nghiệp đạo căn bản ở nơi nào? Đáp: Ở nơi có thể thâu nhiếp bảo vệ, cho đến mang lấy ở
nơi người tặng một đóa hoa tươi đẹp.
Như luận
Thi Thiết nói: “Người châu Thiệm bộ thân hình
giao cấu với nhau thì
thành dâm; Đông Tỳ-đề-ha, Tây Cù-đà-ni, Bắc câu-lô
-châu, cõi trời
Tứ Thiên Vương chúng, cõi trời
Tam Thập Tam, cũng như vậy. Cõi trời
Dạ Ma ôm lấy nhau thì thành dâm, cõi trời
Đổ-sử-đa nắm tay nhau thì thành dâm, cõi trời
Lạc Biến Hóa cười vui với nhau thì thành dâm, cõi trời
Tha Hóa Tự Tại liếc mắt nhìn nhau thì
thành dâm.”

Hỏi: Trời ở mặt đất (Địa cư) đã khởi lên gia hạnh của việc
dâm, tức là nghiệp đạo
căn bản của trời ở hư không (Không cư), nghiệp
đạo của trời ở hư
không thì có gia hạnh hay không?
Đáp: Đều
có gia hạnh, nghóa là cõi trời Dạ Ma thì dùng tay nắm tay, cười
vui sướng, liếc mắt nhìn làm gia hạnh, cõi trời
Đổ-sứ-đa thì dùng cười
vui sướng, liếc mắt nhìn làm gia hạnh, cõi trời
Lạc Biến Hóa thì dùng liếc mắt làm gia hạnh. Hỏi: Nơi chỉ liếc mắt nhìn nhau thì thành nghiệp đạo là có
gia hạnh hay không?
Đáp: Ở đó
cũng có, trước hướng về một phía để liếc nhìn
người nữ khác, quay đầu
nhìn lại phía khác chưa nhìn thấy là gia hạnh, trông thấy thì thành căn bản; trước ngồi ở cùng một cung để nhìn người
nữ khác, đứng dậy
hướng về cung khác chưa nhìn thấy là gia hạnh,
trông thấy thì thành căn bản.

Hỏi: Vì sao ở
mặt đất thân hình giao cấu với nhau thì thành
dâm, ở hư không thì
không như vậy?
Đáp: Phiền
não nơi này thô, phiền não nơi kia tế; phiền não
nơi này nặng, phiền não nơi kia nhẹ; phiền não nơi này chậm, phiền não
nơi kia nhanh.
Vả lại, các cõi trời ấy thuộc cảnh giới thịnh vượng hừng
hực, cảnh giới sáng
ngời thanh tịnh, cảnh giới tốt đẹp tuyệt vời, bởi vì
cảnh giới như vậy dẫn
dắt, cho nên lúc mới vừa xúc chạm với nhau thì
Làm cho mê mẫn, vì vậy ở nơi ấy lửa dục dễ dàng dừng lại. Lại có người nói: Bởi vì các cõi trời phía trên gần với đạo ly dục, cho nên ở nơi ấy lửa dục dần dần ít đi. Nói như vậy là tất cả việc dâm cần phải hai thân hình
giao nhau thì lửa dục mới ngừng.

Hỏi: Nếu như
vậy thì luận Thi Thiết nói nên thông hiểu thế nào? Đáp: Luận ấy nói về mức độ thời gian nhanh chậm
sai khác, nghóa là cõi trời
Dạ Ma như mức độ thời gian ôm nhau thì lửa dục
liền ngừng,

cho đến cõi
trời Tha Hóa Tự Tại như mức độ thời gian liếc mắt nhìn
thì lửa dục liền ngừng.
Trong lụân Thi Thiết chỉ dựa vào mức độ thời
gian cho nên đưa ra cách nói này.
Ba hành diệu,
mười nghiệp đạo thiện, là ba thâu nhiếp mười,
hay là mười thâu nhiếp
ba? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt về nghóa trong kinh. Như trong kinh nói: “Có ba hành diệu,
mười nghiệp đạo thiện.” Trong kinh tuy nói ra
đều này mà chưa giải
thích rộng ra, nói rộng ra như trước. Lại có người nói: Trước đã phân biệt về ba loại hành diệu, mà chưa phân biệt về
mười nghiệp đạo thiện,
nay muốn phân biệt cho nên soạn ra phần luận này.

Trong này, ba hành diệu thì tên gọi tóm lược mà
sự việc mở rộng, mười nghiệp đạo thiện thì tên gọi mở rộng mà
sự việc tóm lược, cho nên ba hành diệu thâu nhiếp mười nghiệp đạo thiện, không phải
là mười nghiệp đạo
thiện thâu nhiếp ba hành diệu, nói thí dụ như trước.
Không thâu nhiếp những gì? Đó là trừ ra hành
diệu của thân-ngữ và
ý do nghiệp đạo thâu
nhiếp, còn lại hành diệu của thân-ngữ và ý.

Trong này, những gì là hành diệu
của thân-ngữ, và các nghiệp mà luận
Thi Thiết đã nói, cùng với các nghiệp do lìa Giá tội đã thâu
nhiếp. Những gì là hành
diệu của ý không phải là nghiệp đạo thâu nhiếp?
Đó là Tư thuộc về thiện.

Nay cần phải
biểu hiện rõ ràng về mười nghiệp đạo thiện, có
ba loại sai biệt giữa căn
bản-gia hạnh và dấy khởi sau.
Lìa bỏ căn bản của mười nghiệp đạo bất thiện, tức là căn bản của mười nghiệp đạo thiện; lài bỏ gia hạnh-dấy khởi
sau của nghiệp đạo
bất thiện, tức là gia
hạnh-dấy khời sau của nghiệp đạo thiện. Điều này
lại là thế nào? Giống
như Sa di lúc thọ Cụ túc giới, trước tiên y phục
chỉnh tề tiến vào nơi
thọ giới, đảnh lễ Tăng đầy đủ cầu Thân giáo
Sư, thọ trì bát hướng đến hỏi
Già sứ, đi đến trong chúng hỏi
Già nạn, tác bạch
Yết- ma thứ nhất cho đến
Yết-ma thứ ba chưa xong, thì gọi là gia hạnh của nghiệp đạo thiện; nếu đến cuối cùng
Yết-ma thứ ba, lúc ấy
Biểu nghiệp và Vô biểu trong
sát-na này, thì gọi là căn bản của nghiệp đạo thiện; từ đây về
sau nói cho biết về các
sự việc như
Tứ y-Tứ trọng…, thì gọi
là dấy khởi sau của
nghiệp đạo thiện.

Trong này, căn
bản của bảy nghiệp đạo thiện, nếu là Biểu và Vô
biểu trong sát-na này, thì đều có đủ bảy nghóa:
Thi-la.

Hành diệu.

Luật nghi.

Biệt giải thoát.

Luật nghi biệt giải thoát.
Nghiệp.

Nghiệp đạo.

Các Vô biểu nghiệp từ đây về
sau đều chỉ có năm nghóa, đó
là trừ ra Biệt giải
thoát và Nghiệp đạo, bởi vì đã đạt được giải
thoát hoàn toàn các điều ác chứ không phải là
lúc bắt đầu, cùng bởi vì chỉ vào
lúc Tư cuối cùng mới
gọi là nghiệp đạo.

Hỏi: Do Tư cuối cùng chuyển mấy nghiệp đạo thiện câu sinh? Đáp: Vào lúc thọ tám giới và năm giới, nếu trú trong tâm
thiện thuộc năm thức,
thì do Tư cuối cùng chuyển sáu nghiệp đạo câu
sinh; nếu trú trong tâm thiện thuộc ý thức, thì do Tư cuối cùng chuyển
bảy nghiệp đạo thiện
câu sinh; nếu trú trong tâm nhiễm ô, hoặc là tâm
vô ký, thì do Tư cuối
cùng chuyển bốn nghiệp đạo thiện câu sinh; nếu
trú trong tâm thiện ý
thức, thì do Tư cuối cùng chuyển mười hoặc là
chín nghiệp đạo thiện
câu sinh; nếu trú trong tâm nhiễm ô, hoặc là tâm
vô ký, hoặc là lúc
không có tâm, thì do Tư cuối cùng chuyển bảy
nghiệp đạo thiện câu
sinh. Lúc thọ Phi luật nghi-phi bất luật nghi, bảy nghiệp đạo thiện
của thân-ngữ, tùy theo ký hạn yêu cầu mà nhiều ít không
nhất định; ba nghiệp đạo
thiện của ý, hoặc là có, hoặc là không có, hoặc
là nhiều, hoặc là ít.

Người sinh ở
cõi Dục, nếu khởi lên tâm thiện thuộc năm thức
của cõi Dục, thì do Tư cuối cùng chuyển hai nghiệp đạo thiện câu
sinh; nếu khởi lên tâm thiện thuộc ý thức của cõi Dục, thì do Tư cuối
cùng chuyển ba nghiệp đạo thiện
câu sinh; nếu khởi lên tâm thiện
của cõi Sắc, và tâm câu
sinh thuộc chánh kiến vô lậu của địa ấy, thì do
Tư cuối cùng chuyển mười nghiệp đạo thiện
câu sinh; nếu khởi lên tâm câu
sinh thuộc
Tận trí, Vô sinh trí của địa ấy, thì do Tư cuối cùng chuyển
chín nghiệp đạo thiện
câu sinh; nếu khởi lên tâm thiện của cõi Vô sắc, và tâm câu
sinh thuộc chánh kiến vô lậu của địa ấy, thì do Tư cuối
cùng chuyển ba nghiệp đạo
thiện câu sinh; nếu khởi lên tâm câu sinh
thuộc Tận trí, Vô sinh trí
của địa ấy, thì do Tư cuối cùng chuyển hai
nghiệp đạo thiện câu sinh.

Người sinh ở tónh lự thứ nhất, nếu khởi lên tâm thiện
thuộc ba thức, thì do Tư cuối cùng chuyển hai nghiệp đạo thiện
câu sinh; nếu khởi lên tâm thiện không nhất định thuộc ý thức của địa mình, thì do
Tư cuối cùng chuyển ba
nghiệp đạo thiện câu sinh; nếu khởi lên tâm định
hữu lậu thuộc ý thức của địa mình, và tâm câu
sinh thuộc
Chánh kiến vô lậu của địa mình, thì do Tư cuối cùng chuyển mười nghiệp đạo thiện
câu sinh; nếu khởi lên
tâm câu sinh thuộc Tận trí, Vô sinh trí của địa mình, thì do Tư cuối cùng chuyển chín nghiệp đạo thiện
câu sinh; nếu
khởi lên tâm thiện của
Tónh lự thứ hai, thứ ba, thứ tư, và tâm câu sinh
thuộc Chánh kiến vô lậu
của địa ấy, thì do Tư cuối cùng chuyển mười
nghiệp đạo thiện câu
sinh; nếu khởi lên tâm câu sinh thuộc Tận trí, Vô
sinh
trí của địa ấy, thì do Tư
cuối cùng chuyển chín nghiệp đạo thiện câu
sinh; nếu khởi lên tâm thiện của cõi
Vô sắc, và tâm câu
sinh thuộc chánh kiến vô lậu của địa ấy, thì do Tư cuối cùng chuyển ba nghiệp đạo
thiện câu sinh; nếu khởi lên tâm câu
sinh thuộc
Tận trí, Vô sinh trí của địa
ấy, thì do Tư cuối cùng
chuyển hai nghiệp đạo thiện câu sinh.

Như sinh ở Tónh lự thứ nhất, như vậy
sinh ở Tónh lự thứ hai cho
đến sinh ở cõi
Vô sắc, đều cần phải nói rộng ra. Có điểm
sai biệt là trừ ra
ba thức thân, sinh ở cõi
Vô sắc cũng trừ ra bảy nghiệp đạo trước. Hỏi: Ở cõi nào, nẽo nào, có mấy nghiệp đạo thiện có thể đạt được?
Đáp: Cõi
Dục có đủ mười, hoặc là luật nghi, hoặc là do
Phi luật nghi, phi bất luật nghi
thâu nhiếp; cõi
Sắc cũng có đủ mười, đều do
luật nghi thâu nhiếp; trong
cõi Vô sắc thành tựu có mười, hiện rõ trước mắt chỉ có ba. Ở trong các nẽo, địa ngục có ba
loại sau; bàng
sinh và nẽo quỷ có đủ mười, đều do
Phi luật nghi, phi bất luật nghi
thâu nhiếp.
Loài người ở ba châu, và trời cõi Dục đều có đủ mười, hoặc là luật nghi, hoặc là do
Phi luật nghi, phi bất luật nghi
thâu nhiếp;
Bắc Câu-lô-châu chỉ
có ba loại sau, đều do Phi
luật nghi, phi bất luật nghi thâu nhiếp; trời
cõi Sắc, Vô sắc như trước đã nói.
Ba nghiệp,
mười nghiệp đạo, là ba thâu nhiếp mười, hay là
mười thâu nhiếp ba? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt về nghóa trong kinh. Như trong kinh nói: “Có ba nghiệp, mười
nghiệp đạo.” Trong kinh tuy nói ra điều này
mà chưa giải thích rộng
ra; nói rộng ra như trước.

Lại có người
nói: Vì muốn hiển bày về nơi chốn của nghiệp
hết sức sâu xa, hết sức
vi tế, khó thấy được, khó hiểu được. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì trong tất cả các kinh mà
Như Lai đã nói, không có
kinh nào rất sâu xa như kinh Nghiệp; trong mười hai Chuyển không có Chuyển nào
rất sâu xa như Chuyển nghiệp; trong mười Lực của
Phật không có Lực nào rất
sâu xa như
Lực của nghiệp; ở trong tám Uẩn không có Uẩn
nào rất sâu
xa như Uẩn nghiệp; trong bốn Bất tư nghi không có Bất tư nghị nào rất
sâu xa như Bất tư nghị về nghiệp. Bởi vì duyên này cho
nên Đức Thế Tôn vào
một thời gian cố gắng hết sức an trú, thiết tha ân
cần tác ý, thâu nhiếp
tâm ý tư duy, vào nơi yên ổn vắng lặng, ngồi thư
thái yên lặng, quán
sát xem xét tỉ mỉ: Các quan phụ tá của nước
Ma-kiệt-đà, là nẽo nào,
là thọ sinh nơi đâu, là đi đến chỗ nào? Nhờ vào tác ý
này mới có thể biết
rõ ràng, các quan phụ tá ấy… ở trong nẽo như vậy,
thọ sinh như vậy, đi đến chỗ như vậy.

Hỏi: Phạm hạnh của chư Phật như vậy, lúc vừa mới khởi tâm,
trí kiến thù thắng đối
với tất cả các phạm hạnh chuyển đổi không
chướng ngại gì, vì nghóa gì mà cố gắng hết
sức an trú, thiết tha ân cần tác ý,
nói rộng ra cho đến ngồi
thư thái yên lặng?
Đáp: Hoặc
có người nói: Vì hiển bày về nơi chốn của nghiệp
là hết sức sâu xa, hết
sức vi tế, khó thấy vô cùng, khó hiểu vô cùng.

Lại có người
nói: Vì quán sát tỉ mỉ các quan phụ tá của nước Ma- kiệt-đà, với tánh của các loại nhân,
 tánh của các loại quả, tánh của các loại nối tiếp nhau, tánh của các loại đối trị, và tâm
mạng chung, tâm
nối tiếp sinh ra… Nhờ
vào sự quán sát này, như thích hợp đều biết rõ.
Lại nữa, Đức Thế Tôn
vì muốn biết rõ về nơi sinh khác nhau của các
quan phụ tá ấy…, cho nên hết sức tác ý.

Lại có người
nói: Bởi vì đợi chúng sinh được hóa độ trong
tương lai, có những chúng
sinh được hóa độ thuận theo pháp nghe nói để làm
điều lợi ích, hãy còn chưa tụ hội ở trong chúng này.
Lại có người nói: Bởi vì đợi
Thần-na-lật-liên-bà, người ấy là
Tần- tỳ-sa-la ở đời
trước, hãy còn chưa tụ hội ở trong chúng này.
Lại có người nói: Muốn làm cho
A-nan sinh ý tôn trọng, ân cần

-cung kính không trái ngược để thọ trì quán sát suy nghó.

Lại có người
nói: Bởi vì muốn đoạn trừ tâm kiêu ngạo của
những người tà mạn, nghóa là có người biết
phần ít về pháp rồi, thì sinh lòng kiêu mạn mà không tu học. Vì trừ bỏ ý đó để hiển bày
Phật Thế Tôn không dựa vào gia hạnh, trí kiến thù thắng đối với tất cả các
pháp chuyển đổi không
chướng ngại gì, hãy còn thiết tha ân cần quán sát
ở trong tất cả các sự
việc hỏi và ghi nhận, huống hồ đối với trí nhỏ
nhoi của ông mà cho rằng
không học để sinh tâm kiêu mạn hay sao?
Lại có người nói: Bởi vì muốn hiển bày về thành tựu pháp
của Bồ-tát (Chánh só),
các Bồ tát có pháp như vậy đều thuận theo do
khéo suy nghó mà
suy nghó, do khéo giảng nói mà giảng nói, do khéo
thực hành mà thực hành.
Lại có người nói: Đức
Thế Tôn trong một lúc nọ đi vào nơi yên
ổn vắng lặng, ngồi thư thái lặng lẽ, Tôn giả
A-nan thưa hỏi về điều ấy.
Đức Thế Tôn chưa trả
lời liền tiến vào Định yên lặng (Tịch định), từ
Định đứng lên rồi mới
phân biệt rõ ràng về điều ấy cho A-nan biết. Vì
nhân duyên này cho nên
soạn ra phần luận này.

Lại có người
nói: Bởi vì ba nhân duyên cho nên soạn ra luận:

Vì phân biệt về nghóa trong kinh.

Vì ngăn chặn luận thuyết của người khác.

Vì hiển bày rõ ràng những việc làm mà thế gian hiện thấy.

Vì phân biệt
về nghóa trong kinh, nghóa là trong kinh nói
nghiệp có hai loại:

Nghiệp tư.

Nghiệp do tư mà dấy khởi.

Nghiệp đã nói ấy, nay cần phải giải thích rộng ra, đó gọi là phân biệt về nghóa
trong kinh. Vì ngăn chặn luận thuyết cả
người khác, như ngoại đạo
Thắng Luận nói năm
loại nghiệp, đó
là lấy, bỏ, co vào, du- ỗi ra, thực hành là nghiệp thứ năm; ngoại đạo
Số Luận nói chín loại nghiệp đó, đó
là lấy, bỏ, co vào, duỗi ra, đưa lên, hạ xuống, mở ra,
đóng lại, thực hành là
nghiệp thứ chín.

Hoặc có ngoại đạo nói mười hai Xứ đều là tánh của nghiệp. Họ đưa ra cách nói này: Nhãn làm nghiệp gì? Đó là
thấy sắc.
Sắc làm nghiệp gì? Đó là do nhãn mà hiện hành. Nói rộng ra cho đến, ý
làm nghiệp gì? Đó là
có thể biết pháp. Pháp làm nghiệp gì? Đó là do ý mà hiện hành.

Cần phải ngăn chặn những tông chỉ tà vậy đã lập ra như vậy,
để hiển bày rõ ràng
về tự tánh của các nghiệp không trái ngược.

Lại nữa, phái
Thí Dụ nói: Nghiệp thân-ngữ-ý đề là một Tư.
Vì ngăn chặn ý đó để hoển bày trừ ra
Thể của Tư, có riêng tự tánh của
hai nghiệp thân-ngữ.

Lại nữa, Phân Biệt Thuyết Bộ kiến lập tham
dục-sân nhuế-tà kiến là tự tánh
của nghiệp.
Tại sao Bộ ấy đưa ra cách nói này? Bởi vì
dựa vào kinh, như trong kinh nói: “Vốn là do Tư mà tạo ra ba loại nghiệp
của thân, đã gây ra, đã
tích tập là ác bất thiện, luôn luôn sinh ra nhiều
khổ đau cảm lấy dị thục
khổ đau. Vốn là do Tư mà rạo ra bốn loại
nghiệp của ngữ, ba loại nghiệp của ý, đã gây ra, đã tích tập là ác bất thiện, luôn luôn
sinh ra nhiều khổ đau cảm lấy dị thục khổ đau. Ba nghiệp của ý,
đó là tham-giận-tà
kiến.” Dựa vào kinh này, cho nên nói ba loại tham… là tự tánh
của nghiệp. Vì ngăn chặn ý đó để hiển bày về tham dục… không
phải là tự
tánh của nghiệp, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Nếu tham
dục… không phải là tánh của nghiệp, thì kinh mà Phân Biệt Thuyết Bộ
đã dẫn chứng làm sao thông hiểu? Đáp: Là tư lương của nghiệp cho nên nói là nghiệp; như
trong kinh Xứ Xứ, Đức
Thế Tôn nói tư lương ấy gọi là pháp ấy. Như trước nói nhiều về tư lương của Lạc… gọi là Lạc…; trong này cũng như vậy, đối
với tư lương của nghiệp
nói đó gọi là nghiệp.

Tôn giả Pháp
Cứu đưa ra cách nói như vậy: “Trong này, Đức
Thế Tôn chỉ thâu nhiếp về nghiệp ấy, dựa vào nơi nương tựa để biểu hiện rõ ràng về tánh
của nghiệp, cho nên nói như vậy. Nghóa là nếu dựa vào
Tư cuối cùng chuyển bậc
thang thù thắng này, thì ở tại nơi này nói rõ
ràng tên gọi của nghiệp.”

Như vậy, tất
cả gọi là vì ngăn chặn luận thuyết của người khác.

Vì hiển bày rõ ràng những việc làm mà thế gian hiện thấy,
nghóa là các thế gian đối với quả của nghiệp ấy
mà tưởng tượng thiết lập tên gọi
của nghiệp; như thấy các vật thêu gấm thêu hoa, họa vẽ rực rỡ…,
 nói rằng tác nghiệp tinh xảo như vậy. Đây thật ra không phải là nghiệp, mà chỉ là quả
của nghiệp. Đó gọi là bởi vì hiển bày rõ ràng những
việc làm mà thế gian
hiện thấy. Bởi vì ba duyên này cho nên soạn ra phần luận này.

Ba nghiệp, đó
là thân nghiệp-ngữ nghiệp và ý nghiệp.

Hỏi: Ba nghiệp
này kiến lập thế nào? Là bởi vì tự tánh, là bởi
vì sở y, hay là vì cùng dấy khởi? Nếu là tự tánh thì lẽ ra chỉ có một
nghiệp, đó gọi là ngữ
nghiệp, bởi vì ngữ chính là nghiệp. Nếu là sở y thì lẽ
ra tất cả các nghiệp đều
gọi là thân nghiệp, bởi vì ba loại nghiệp đều dựa
vào thân. Nếu như cùng dấy khởi thì lẽ ra tất cả
các nghiệp đều gọi
là ý nghiệp, bởi vì ba
loại nghiệp ấy đều là ý cùng dấy khởi.

Đáp: Tất cả
do ba duyên mà kiến lập ba nghiệp:

Bởi vì tự tánh cho nên kiến lập ngữ nghiệp.

Bởi vì sở y cho nên kiến lập thân nghiệp.

Bởi vì cùng dấy khởi cho nên kiến lập ý nghiệp.

Lại có người
nói: Bởi vì ba duyên cho nên kiến lập ba nghiệp:

Bởi vì dựa vào nơi chốn của mình.

Bởi vì dựa vào nơi chốn khác.

Bởi vì dựa vào nơi chốn tương ưng.

Dựa vào nơi chốn của mình cho nên kiến lập
ngữ nghiệp, dựa vào nơi chốn khác cho nên kiến lập
thân nghiệp, dựa vào nơi chốn
tương ưng cho nên kiến
lập ý nghiệp. Như vậy gọi là tự tánh của ba nghiệp.
Đã nói về
tự tánh, nay sẽ nói đến nguyên cớ. Hỏi: Vì sao
gọi là nghiệp, nghiệp có nghóa gì?

Đáp: Bởi vì
ba nghóa cho nên nói tên gọi là nghiệp:

Bởi vì tác dụng.

Bởi vì duy trì cách thức chuẩn.

Bởi vì Phân Biệt về quả. Bởi vì tác dụng, nghóa là ngay nơi tác
dụng nói tên gọi là nghiệp. Bởi vì duy trì cách
thức chuẩn, nghóa là có năng lực duy trì cách thức chuẩn của bảy chúng. Bởi vì phân biệt về
quả, nghóa là có năng lực phân biệt về quả yêu
thích, không yêu thích.
Hỏi: Nếu như vậy thì pháp tương ưng cùng có kia cũng có
thể phân biệt về quả
yêu thích, không yêu thích đều gọi là nghiệp chăng? Đáp: Trong này chỉ nói đến pháp hơn hẳn gọi là nghiệp, bởi vì
ba loại nghiệp này là
thù thắng nhất ở trong các pháp tương ưng cùng
có. Ví như thế gian ở
nơi các loại hơn hẳn có được các loại tên gọi, ở
đây cũng như vậy. Như
thế gian nói thầy thuốc làm thuốc, trong này
không phải là không có
nguyên liệu làm thuốc, đồ đựng thuốc và người làm thuốc…, nhưng ở trong đó thầy thuốc là hơn hẳn, cho nên có được tên
gọi ấy. Lại như người
viết chữ, không phải là không có các loại giấy-mực- bút…, và chịu khó tìm cách hòa hợp để viết thành chữ,
 nhưng thuận theo người là hơn hẳn, cho nên có được tên gọi ấy.
Người nhuộm áo quần
-người rèn đồ vật, thí dụ cũng như vậy. Nay ở đây cũng như vậy, tuy
có các loại tự tánh
cùng có và pháp tương ưng, tất cả điều có thể cảm
lấy quả dị thục, nhưng
mà ở trong đó có thể phân biệt về quả thì nghiệp
là hơn hẳn, cho nên chỉ nói đến nghiệp.

Lại có người
nói: Bởi vì ba nghóa cho nên nói tên gọi là nghiệp:

Vì có tác dụng.

Vì có hành động.

Vì có tạo tác.

Vì có tác dụng, tức là
ngữ nghiệp, bình luận như vậy, mình nên làm những điều như vậy… như vậy… Vì có hành động, tức là
thân nghiệp,
tuy thật sự không có sử
dụng mà giống như đi đến nơi khác. Vì có tạo
tác, tức là ý nghiệp
tạo tác hai loại thức. Bởi vì nghóa này cho nên nói
tên gọi là nghiệp.

Mười nghiệp đạo, đó là ba nghiệp đạo của thân, bốn nghiệp
đạo của ngữ, ba nghiệp đạo của ý.

Hỏi: Mười nghiệp đạo thiện, mười nghiệp đạo bất thiện, lẽ
nào không hợp lại nói
là có hai mươi loại hay sao, tại sao trong này chỉ
nói có mười? Đáp: Bởi vì không vượt quá
số mười, nghóa là dựa vào nơi mà hành ác đã nương tựa, phát khởi mười loại nghiệp đạo bất thiện; vẫn dựa vào nơi này bởi vì lìa xa, cho nên ngay nơi ấy có thể phát khởi
mười nghiệp đạo thiện.
Lại có người nói: Nói tóm lược thì có mười loại, nói mở rộng thì
có hai mươi loại. Như tóm
lược và mở rộng, như vậy không có sai
biệt-sai biệt, tổng
quát-riêng biệt, khắp nơi-không khắp nơi, không khác
nhau

-có khác nhau, cùng lúc-lần lượt, nên biếtcũng như vậy.

Lại có người
nói: Thuận theo người lợi căn cho nên nói có
mười, thuận theo người
độn căn cho nên nói là hai mươi. Như lợi căn và độn căn, như vậy lực của nhân, lực của duyên, lực bên trong, lực bên ngoài,
bên trong do lực tác ý
như lý mà duy trì, bên ngoài do lực tu tập nhiều nhờ lời nói của
người khác, lực của trí tóm lược mở bày, lực của
trí giải thích mở rộng,
nên biết cũng như vậy. Đó gọi là tự tánh của
mười nghiệp đạo.
Đã nói về
tự tánh, nay sẽ nói đến nguyên cớ.

Hỏi; Vì sao
gọi là nghiệp đạo, nghiệp đạo có nghóa gì?

Đáp: Tư gọi
là nghiệp, do Tư thực hiện thường xuyên, cuối
cùng mà chuyển thì gọi là nghiệp đạo. Hỏi: Nếu như Tư gọi là nghiệp, do Tư thực hiện thường xuyên đến cuối cùng mà chuyển gọi là
nghiệp đạo, thì thiện-bất thiện và tất cả vô ký còn lại, không pháp nào không đều là do Tư thực hiện thường
xuyên đến cuối cùng mà
chuyển, tất cả đều phải nói là nghiệp đạo, có
nhân duyên bất cọng thù
thắng gì, mà chỉ nói mười loại này để làm
nghiệp đạo? Đáp: Đây là Đức
Thế Tôn có cách nói khác, Đại
Sư quán xét
tâm hành-ý nguyện ưa
thích của hữu tình đã cảm hóa kia, giản lược mà nói cho biết.

Hiếp Tôn giả nói: “Chỉ riêng
Phật Thế Tôn hiểu rõ ràng tận cùng tánh tướng của các pháp, cũng biết rõ về thế dụng của các pháp, chứ không phải là người khác có thể biết được. Nếu pháp có tướng
của nghiệp đạo thì thuận
theo mà thiết lập, không có tướng của nghiệp
đạo thì không thiết lập.”
Tôn giả Diệu Âm cũng đưa ra cách nói này:
“Đại Sư biết
mười loại nghiệp đạo
này, có thế dụng như vậy, mạnh mẽ như vậy, gần
gũi như vậy, có thể làm con đường đi lại cho nghiệp Tư khiến đến cuối
cùng chuyển đổi, trừ
nghiệp đạo này ra thì tất cả các pháp còn lại không
có sự việc như vậy.”

Lại có người
nói: Do hai nhân duyên mà kiến lập nghiệp đạo:

Do sự chê trách của thế gian.

Do sự ca ngợi của thế gian.

Chính là mười
loại nghiệp đạo bất thiện và mười loại nghiệp đạo thiện.

Hỏi: Nếu như
do sự chê trách của thế gian mà gọi là nghiệp
đạo, vậy thì tâm ác
làm chảy máu thân Phật, tất cả thế gian đều cùng
nhau chê trách, tại sao
không nói đó là nghiệp đạo? Đáp: Nếu như do
sự chê trách của thế gia,
Như Lai xuất thế
và không xuất thế, tất
cả mọi lúc đều có thì thiết lập làm nghiệp đạo;
làm chảy máu thân Phật thì có Phật ở thế gian sẽ
có, không có Phật ở thế gian
sẽ không có, cho nên không thiết lập
nghiệp đạo. Ở trong
sự
ca ngợi xa lìa làm chảy
máu, vốn có hỏi-đáp nên biết cũng như vậy.

Lại có người
nói: Do ba nhân duyên mà kiến lập nghiệp đạo:

Do nơi nương tựa.

Do thi thiết.

Do phân biệt về quả yêu thích-không yêu thích.

Lại có người nói: Nếu bởi vì pháp này làm cho
vật trong-ngoài,
có lúc sút giảm, có
lúc thêm nhiều, thì kiến lập nghiệp đạo.
Nên biết trong này, nơi nương tựa là bên ngoài, thọ lượng…
là bên trong.
Thế nào là do nghiệp đạo này làm cho vật bên ngoài
giảm sút,
đó là lúc nghiệp đạo
sát sinh tăng lên, tất cả các vật bên ngoài đều ít
sáng bóng, tồn tại không
lâu bền. Nếu lúc nghiệp đạo trộm cắp tăng lên,
thì tất cả các vật bên
ngoài phát sinh tai họa dồn dập, gặp phải nhiều trở ngại như
sương mù, mưa đá, bụi bặm dơ bẩn… nếu lúc nghiệp đạo tà dâm tăng lên, thì tất cả các vật bên ngoài có nhiều
sự cạnh
tranh tàn ác. Nếu lúc nghiệp đạo nói lời dối trá tăng lên, thì tất cả các vật
bên ngoài phần nhiều là
những thứ dơ bẩn thối tha. Nếu lúc nghiệp đạo nói lời chia rẽ tăng lên, thì tất cả các vật bên ngoài phần nhiều không
bằng phẳng, gò đồi hầm
hố hiểm trở ngăn cách. Nếu lúc nghiệp đạo nói
lời hung ác tăng lên,
thì tất cả các vật bên ngoài đều là thô thiển xấu
tệ, gai độc, cát đá khắp nơi, giả
sử có một ít vật quý như vàng, bạc…
mà không có ánh sáng,
không điều hòa, khó sử dụng. Nếu lúc nghiệp
đạo nói lời dơ bẩn
tăng lên, thì tất cả cac vật bên ngoài do khí hậu
thay đổi trái ngược, nhanh chóng bị hủy diệt, phần
nhiều không thành kết quả. Nếu lúc nghiệp đạo tham dục tăng lên, thì tất cả các vật bên ngoài
phần nhiều cảm sút, nhỏ
nhoi ít thấy. Nếu lúc nghiệp đạo sân giận tăng lên,
thì tất cả các vật bên ngoài phần nhiều khô héo, quả hạt đắng chát.
Nếu lúc nghiệp đạo tà kiến tăng lên, thì tất cả các vật bên ngoài phần
nhiều điêu tàn, thiếu mất hoa, quả,hoặc là hoàn toàn không có quả. Đó gọi
là do nghiệp đạo này
làm cho vật bên ngoài giảm sút.

Làm sao lại biết do nghiệp đạo này mà làm cho vật bên trong như thọ lượng… bị giảm xuống? Đó là nếu lúc mười nghiệp đạo bất thiện tăng trưởng đầy đủ, thì châu Thiệm bộ này có bốn loại
sút giảm xuất hiện ở thế gian, nghóa là thọ lượng
sút giảm, hữu tình
sút giảm, vật
dụng cung cấp sút giảm,
phẩm thiện sút giảm. Thọ lượng sút giảm, nghóa
là lúc kiếp ban đầu,
người ờ châu Thiệm bộ này sống thọ vô lượng
tuổi, đến lúc cuối cùng
của kiếp thì con người sống thọ mười tuổi. Hữu
tình sút giảm, nghóa là lúc bắt đầu của kiếp, châu Thiệm bộ này rộng
lớn sạch
sẽ
trang nghiêm, phần lớn là những hữu tình phứơc
đức thuần thiện, thành ấp
san
sát theo thứ tự, nhân dân đông đúc khắp nơi, đến lúc cuối cùng cửa kiếp chỉ còn lại một vạn người. Vật dụng cung
cấp sút giảm, nghóa là
lúc bắt đầu của kiếp, châu Thiệm bộ này yên ổn
vui sướng dồi dào, các loại lúa gạo đậu mè khắp nơi là thức ăn
tuyệt vời nhất, đến lúc cuối cùng của kiếp thì nhân dân đói kém, chỉ ccó bo bo

-hạt cỏ… làm thức ăn tuyệt vời nhất. Phẩm thiện sút giảm, nghóa là
lúc ban đầu của kiếp,
châu Thiệm bộ này có mười nghiệp đạo thiện
tăng thượng đầy đủ, vào lúc kiếp giảm đi thì mười nghiệp đạo ác
tăng thượng đầy đủ.
Thế nào là do nghiệp đạo này làm cho các
sự vật bên ngoài
có lúc tăng lên? Đó
là nếu lúc lìa bỏ nghiệp đạo sát sinh tăng lên, thì
tất cả sự vật bên
ngoài đều nhiều sáng bóng và tồn tại vững bền trãi
qua thời gian dài. Lúc lìa
bỏ nghiệp đạo trộm cắp tăng lên, thì tất cả sự vật bên ngoài không phát
sinh tai họa, không bị những chướng ngại
như sương mù-mưa đá…
làm cho tổn hại. Lúc lìa bỏ nghiệp đạo tà dâm
tăng lên, thì tất cả sự
vật bên ngoài không có những cạnh tranh tàn ác.
Lúc lìa bỏ nghiệp đạo nói lời dối trá tăng lên, thì tất cả
sự vật bên ngoài đều nhiều hương thơm
sạch sẽ. Lúc lìa bỏ nghiệp đạo nói lời chia
rẽ tăng lên, thì tất cả
sự vật bên ngoài tốt đẹp nghiêm túc dễ cầu được, đất bằng như bàn tay, rộng lớn
sạch
sẽ
trang nghiêm. Lúc lìa bỏ
nghiệp đạo nói lời hung
ác tăng lên, thì tất cả sự vật bên ngoài đều
vi diệu dồi dào, không có đèo dốc, gai độc, cát đá, vật quý như vàng, bạc…
sáng ngời
sạch sẽ, dễ dàng điều chế và có thề duy trì ở nhiều nơi. Lúc lìa bỏ nghiệp đạo nói lời dơ bẩn tăng lên, thì tất cả
sự vật bên ngoài luôn luôn kiên cố không có
sự thay đổi
trái ngược, thành tựu mọi kết quả
thực sự.

Lúc nghiệp đạo không có tham tăng lên, thì sự vật bên ngoài
sung túc, đầy đủ trọn vẹn tăng
thêm nhiều.
Lúc nghiệp đạo không có
sân
tăng lên, thì sự vật
bên ngoài sáng bóng, quả hạt ngọt ngào ngon lành.
Lúc nghiệp đạo chánh kiến tăng lên, thì
sự vật bên ngoài dồi dào thêm,
hoa, quả thành tựu sum
sê. Đó gọi là do nghiệp đạo này làm cho sự vật
bên ngoài tăng lên.

Làm sao lại
biết do nghiệp đạo này mà làm cho sự vật bên trong như thọ lượng… tăng lên? Đó là lúc nếu mười nghiệp đạo thiện
tăng trưởng đầy đủ, thì châu Thiệm bộ này có bốn
sự tăng lên xuất hiện
ở thế gian, nghóa là thọ
lượng tăng lên, hữu tình tăng lên, vật dụng cung cấp tăng lên, phẩm thiện tăng lên. Thọ lượng tăng lên, nghóa là lúc
cuối cùng của kiếp,
người ở châu Thiệm bộ này sống thọ mười tuổi, đến
lúc kiếp tăng lên thì
sống thọ tám vạn tuổi. Hữu tình tăng lên, nghóa là
lúc cuối cùng của kiếp,
châu Thiệm bộ này chỉ còn lại một vạn người,
đến lúc kiếp tăng lên thì rộng lớn sạch sẽ trang
nghiêm, phần lớn là
những hữu tình phước
đức thuần thiện, thành ấp san sát theo thứ tự,
nhân dân đông đúc khắp nơi. Vật dụng cung cấp
tăng lên, nghóa là lúc cuối
cùng của kiếp, ở châu
Thiệm bộ này, nhân dân đói kém, dùng bo bo, hạt
cỏ… làm thức ăn tuyệt
vời nhất, đến lúc kiếp tăng lên thì yên ổn vui
sướng dồi dào, các loại lúa đậu gạo mè khắp nơi là thức ăn tuyệt vời
nhất. Phẩm thiện tăng
lên, nghóa là lúc cuối cùng của kiếp, mười nghiệp đạo ác tăng mạnh ở thế gian, đến lúc kiếp tăng lên thì mười nghiệp
đạo thiện tăng mạnh ở thế gian.

Lại có người
nói: Do ba quả cho nên kiếp lập mười nghiệp đạo:

Quả dị thục.

Quả đẳng lưu.

Quả tăng thượng.

Đó lá sát
sinh, nếu luyện tập, hoặc gây ra, hoặc nhiều lần
luyện tập gây ra, thì sinh
vào địa ngục, bàng sinh và nẽo quỷ, là quả dị
thục; từ chổ ấy chết
đi, sinh vào trong loài người, chịu nhiều bệnh tật,
mạng sống ngắn ngủi, là
quả đẳng lưu; bởi vì nghiệp tăng thượng ấy cho
nên đã cảm đến sự
vật bên ngoài đều ít sáng bóng, không tồn tại lâu
bền, là quả Tăng thượng.

Những người trộm cắp, nếu luyện tập, hoặc gây ra, hoặc nhiều
lần luyện tập gây ra, thì
sinh vào địa ngục, bàng sinh và nẽo quỷ, là quả
dị thục; từ chổ ấy
chết đi, sinh vào trong loài người, tiền bạc của cải
thiếu hụt, là quả đẳng
lưu; bởi vì nghiệp tăng thượng ấy cho nên đã cảm
đến sự vật bên ngoài luôn luôn phát
sinh tai họa, gặp nhiều trở ngại như

sương mù, mưa
đá, bụi bặïm dơ bẩn…, là quà Tăng thượng.

Những người tà dâm, nếu thói quen, hoặc gây ra, hoặc nhiều lần do thói quen gây ra, thì
sinh vào địa ngục, bàng
sinh và nẽo quỷ,
là quả Dị thục; từ chỗ
ấy chết đi, sinh vào trong loài người, gặp vợ
không trinh tiết lương
thiện, là quả Đẳng lư; bởi vì nghiệp tăng thiện ấy
cho nên cảm đến sự vật
bên ngoài có nhiều cạnh tranh tàn ác, là quả Tăng thượng.

Những người nói lời dối trá, nếu thói quen, hoặc gây ra,
hoặc nhiều lần do thói
quen gây ra, thì sinh vào địa ngục, bàng sinh và nẽo quỷ, là quả
Dị thục; từ chỗ ấy chết đi,
sinh vào trong
loài người, gặp nhiều điều phỉ báng, là quả Đẳng lưu; bởi vì nghiệp tăng thượng ấy
cho nên đã cảm đến sự
vật bên ngoài, phần nhiều là những thứ dơ bẩn
thối tha, là quả Tăng thượng.

Những người nói lời chia rẽ, nếu thói quen, hoặc gây ra, hoặc phần nhiều do thói quen gây ra, thì
sinh vào địa ngục, bàng
sinh
và nẽo quỷ, là quả
Dị thục; từ chỗ ấy chết đi,
sinh vào trong
loài người,
gặp phải bạn thân chia
lìa ngang trái, là quả Đẳng lưu; bởi vì nghiệp
tăng thượng ấy cho nên
đã cảm đến sự vật bên ngoài, phần lớn không ngay thẳng
bằng phẳng, gò đồi, hầm hố, đèo dốc hiểm trở ngăn cách
cheo leo, là quả Tăng thượng.

Những người nói lời hung ác, nếu thói quen, hoặc gây ra, hoặc phần nhiều do thói quen gây ra, thì
sinh vào địa ngục, bàng
sinh và
nẽo quỷ, là quả Dị
thục; từ chổ ấy chết đi, sinh vào trong loài người,
luôn luôn nghe các loại
âm thanh không vừa ý, là quả Đẳng lưu; bởi vì
ng- hiệp tăng thượng ấy
c ho nên đã cảm đến sự vật bên ngoài, phần lớn
là thô kệch xấu xí, gai
độc, cát đá, tuy có một ít vàng, bạc… mà không
có ánh sáng, không có
điều hòa, khó sử dụng, là quả Tăng thượng.

Những người nói lời dơ bẩn, nếu thói quen, hoặc gây ra, hoặc phần nhiều do thói quen gây ra, thì
sinh vào địa ngục, bàng
sinh và
nẽo quỷ, là quả Dị
thục; từ chổ ấy chết đi, sinh vào trong loài người, lời nói không uy tín
nghiêm túc, là quả Đẳng lưu; bởi vì nghiệp tăng thượng ấy cho nên đã cảm đén
sự vật bên ngoài, gặp phải khí hậu thay đổi
thất thường, nhanh chóng
bị hủy diệt, phần lớn không thành tựu kết quả,
là quả Tăng thượng.

Những người có tham dục, nếu thói quen, hoặc gây ra - hoặc phần nhiều do thói quen gây ra, thì
sinh vào địa ngục - bàng
sinh và nẽo
quỷ, là quả Dị thục; từ
chổ ấy chết đi - sinh vào trong loài người, tham dục mạnh mẻ và
sắc bén hơn, là quả Đẳng lưu; bởi vì nghiệp tăng thượng ấy
cho nên đã
cảm đến sự vật bên ngoài phần nhiều là giảm
sút, nhỏ
nhoi và ít ỏi, là quả Tăng thượng.

Những người có sân giận, nếu thói quen, hoặc gây ra, hoặc phần
nhiều do thói quen gây ra, thì sinh vào địa ngục, bàng
sinh và nẽo quỷ, là quả
Dị thục; từ chỗ ấy chết đi,
sinh vào trong
loài người,
sân giận mạnh mẻ và
sắc bén hơn, là quả Đẳng lưu; bởi vì nghiệp tăng thượng
ấy cho nên đã cảm đến
sự vật bên ngoài phần nhiều là khô héo, quả-
hạt đắng chát, làquả Tăng thượng.

Những người có tà kiến, nếu thói quen, hoặc gây ra, hoặc
phần nhiều do thói quen
gây ra, thì sinh vào địa ngục, bàng sinh và nẽo quỷ, là quả Dị thục từ chỗ ấy chết đi,
sinh vào trong
loài người, ngu
si vô cùng, là quả Đẳng lưu; bởi vì nghiệp tăng thượng ấy cho nên đã cảm đến
sự vật bên ngoài phần nhiều là điêu tàn, thiếu hụt và rất ít hoa,
quả hoặc là hoàn toàn
không có quả, là quả Tăng thượng.
Lìa bỏ
sát sinh, nếu thói quen, hoặc tu dưỡng, hoặc phần nhiều
do thói quen tu dưỡng, thì
sinh vào loài người, trời, là quả Dị thục; từ nơi ấy chết đi,
sinh đến nơi này, không có bệnh tật, thọ mạng lâu dài, là
quả Đẳng lưu; bởi vì
nghiệp tăng thượng ấy cho nên đã cảm đến sự vật bên ngoài đều nhiều
ánh sáng, trơn láng, tồn tại bền vững trãi qua thời
gian dài, là quả Tăng thượng.
Dựa vào đạo lý này, phẩm thiện của chín nghiệp đạo thiện
còn lại, cùng với trên
trái ngược nhau đều cần phải nói là rộng ra, cho
nên do ba quả mà kiến
lập mười nghiệp đạo.

Hỏi: Vì sao
không nói Tư là nghiệp đạo? Đáp: Tư chính là nghiệp, do Tư mà hành động cho nên gọi
là nghiệp đạo; nên biết rằng nghiệp đạo không phải chính là Tư, vì
vậy không nói đến. Như
nơi nhà vua đi lại thì nói là đường đi của nhà vua, mà đường đi của nhà vua thì không phải là nhà vua. Ở đây
cũng như vậy, do Tư mà hành động cho nên nói la
nghiệp đạo, mà nghiệp đạo
thì không phải là Tư. Thí
dụ về chỗ ngồi của nhà vua…, cũng lại như vậy.
Lại có người nói: Nếu pháp cùng với Tư, ví như ba
sự hòa
hợp mà sinh, có tác dụng chuyển đổi thì thiết lập làm
nghiệp đạo;
Tư không cùng với Tư, ví như ba
sự hòa hợp
mà sinh, có tác dụng
chuyển đổi,
cho nên không phải là nghiệp đạo.
Lại có người nói: Nếu pháp cùng với Tư, cùng lúc
mà sinh, có
tác dụng chuyển đổi thì
thiết lập làm nghiệp đạo; Tư không cùng với
Tư, cùng lúc mà sinh, có
tác dụng chuyển đổi, cho nên không thiết nghiệp đạo.
Lại có người nói: Nếu pháp và Tư cùng thuộc về hiện tại, làm con đường cho Tư thiết lập làm
nghiệp đạo; Tư không cùng với
Tư, cùng thuộc về hiện
tại, làm con đường cho Tư, cho nên không thiết lập nghiệp đạo.

Hỏi: Nếu sai
người khác sát sinh, cho đến dấy lên lời nói dơ bẩn, người bị
sai khiến hoặc là trải qua nhiều ngày mới làm, thì người
sai khiến người khác đã
diệt Tư từ lâu, làm sao có thể gọi là cùng với
Tư, cùng thuộc về hiện tại, làm con đường cho Tư, khiến Tư cuối cùng
thiết lập làm nghiệp đạo? Đáp: Dựa vào nghóa có thể đạt được mà thiết lập nghiệp đạo, nghóa là nếu pháp khác có thể đạt được cùng lúc làm con
đường cho Tư, cho nên thiết lập
nghiệp đạo, không phải là trong một
sát-na
mà hai Tư có thể đạt
được hiện tại làm con đường, vì vậy không thiết
lập Tư làm nghiệp đạo. Hỏi: Tư cùng với Tư, cùng thuộc về hiện tại, đó là Tư nối
tiếp nhau của người
khác, tại sao không nói? Đáp: Dựa vào
sự nốiu tiếp nhau của mình mà thiết lap6
nghiệp đạo, không dựa
vào người khác để thiết lập.
Đã nói về tự tánh cua ba nghiệp, mười
nghiệp đạo, nay
sẽ
biểu hiện rõ ràng về
tướng xen tạp, không xen tạp.

Hỏi: Ba nghiệp, mười nghiệp đạo, là ba thâu nhiếp mười, hay
là mười thâu nhiếp ba?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc nghiệp chứ không phải là nghiệp đạo, đó là nghiệp đạo
vốn không thâu nhiếp thân nghiệp-ngữ nghiệp và
toàn bộ ý nghiệp.

Có lúc nghiệp đạo chứ không phải là nghiệp, đó là ba
nghiệp đạo sau.

Có lúc nghiệp cũng là nghiệp đạo, đó là bảy nghiệp đạo trước.

Có lúc không phải là nghiệp cũng không phải là
nghiệp đạo, đó
là trừ ra tướng trước. Tướng là thuộc về tên
gọi, như trước nói rộng ra. Nghóa là trong
Sắc uẩn trừ ra nghiệp, chọn lấy
Sắc uẩn còn lại; trong Hành uẩn trừ ra
tham-sân-tà kiến bất thiện và không có tham-không có
sân-chánh kiến cùng với tất cả Tư, chọn lấy Hành uẩn tương ưng-không tương ưng còn lại và ba uẩn toàn phần, cùng với pháp vô vi. Như vậy tất
cả làm thành câu thứ tư, cho nên nói đó là trừ ra tướng trước.
Hỏi:
Trong mười
nghiệp đạo, tại
sao bảy loại trước kiến lập
là nghiệp và nghiệp đạo,
ba loại sau chỉ là nghiệp đao chứ không phải là nghiệp?
Đáp: Như
luận Thi Thiết nói: “Các hành động sát sinh là nghiệp

là
tác dụng, làm nhân, làm đạo, làm dấu tích, làm
con đường cho Tư có thể phát khởi
sát sinh, nói rộng ra cho đến những lời nói dơ bẩn là ng-
hiệp, là tác dụng, làm nhân, làm đạo, làm dấu
tích, làm con đường cho Tư có thể phát khởi lời nói dơ bẩn. Tất cả tham -
sân - tà kiến bất thiện,
không phải là nghiệp - không phải là tác dụng,
chỉ làm nhân – làm đạo

làm
dấu tích - làm con đường cho chính Tư thuộc phẩm
câu sinh của nó. Lìa bỏ
sát
sinh là nghiệp - là tác dụng, làm nhân - làm đạo - làm dấu tích - làm con đường cho Tư có thể phát khởi lìa bỏ
sát sinh, nói rộng ra cho đến lìa bỏ lời nói dơ bẩn là nghiệp - là tác dụng, làm nhân - làm đạo

làm dấu tích - làm còn đường cho Tư có thể phát khởi lìa bỏ lời nói dơ bẩn. Tất cả không có tam - không có
sân -
chánh kiến, không phải là
nghiệp - không phải là tác dụng, chỉ làm nhân -
làm đạo - làm dấu tích

làm
con đường cho chín Tư thuộc phẩm câu sinh của nó,”

Vì vậy chứng
minh biết rằng nghóa ấy thuận theo như vậy.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 114</卷>

<詞>LUẬN VỀ ÁC HÀNH (Phần 3)</詞>

Ba nghiệp, đó
là nghiệp thân – ngữ và ý. Bốn nghiệp, đó là ng- hiệp Hắc hắc dị thục, nghiệp Bạch bạch dị thục, nghiệp Hắc bạch –
hắc bạch dị thục, nghiệp
Phi hắc - phi bạch không có dị thục, có thể
không còn các nghiệp, là
ba thâu nhiếp bốn, hay là bốn thâu nhiếp ba?

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt về nghóa trong kinh. Nhu trong king
nói: “Ba nghiệp - bốn
nghiệp.” Trong kinh tuy nói ra điều này mà chưa
giải thích rộng ra, cũng
chưa hề nói là ba thâu nhiếp bốn, hay là bốn
thâu nhiếp ba, cho đến nói rộng ra. Lại có người nói: Trước đây tuy phân biệt về ba nghiệp, mà chưa phân biệt về
bốn nghiệp, nay cần phải phân
biệt, cho nên soạn ra phần luận này.

Trong này, thế
nào là nghiệp Hắc hắc dị thục? Đó là nghiệp
bất thiện có thể cảm
đến dị thục ở nơi hiểm ác. Hỏi: Dị thục không nên gọi là Hắc. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì như luận
Phẩm Loại Túc nói: “Thế nào là Hắc pháp? Đó là pháp bất thiện và pháp hữu phú vô ký. Thế nào
Bạch pháp? Đó là pháp thiện
và pháp vô phú vô ký.”
Các quả dị thục vô phú vô ký, tại sao gọi là Hắc? Đáp: Trong
này chỉ nên nói thế nào là nghiệp Hắc, đó là
nghiệp bất thiện có thể
cảm đến ở nơi hiểm ác, chứ không cần phải nói
thêm từ Hắc dị thục.
Nên nói như vậy mà không nói như vậy, là có ý
nghóa gì? Nghóa là nói như
vậy thì đã thành lập Hắc là nhân chứ không
phải là quả; như nói:
Đứa trẻ ngổ nghịch này đã phát ra lời mắng chưởi
cha chứ không phải là
con. Trong này cũng như vậy.

Lại có người
nói: Trong này dựa vào Hắc không vừa ý, cho
nên đưa ra cách nói này. Hắc có hai loại:

Hắc nhiễm ô.

Hắc không vừa ý.

Trong này,
nghiệp bởi vì hai Hắc cho nên nói tên gọi là Hắc,
dị thục chỉ bởi vì Hắc
không vừa ý cho nên cũng gọi là Hắc.

Hỏi: Nghiệp Hắc cũng cảm đến dị t Đáp: Cũng nên nói mà không nói, thì nên biết là nghóa này có khác.

Lại có người
nói: Điều ấy không quyết định. Nghóa là trong loài
người-trời,
nếu nơi nào có dị thục của nghiệp Hắc, thì nơi ấy nhất định phải có dị thục của
nghiệp Bạch; không có nơi nào chỉ có dị thục
của nghiệp Hắc, mà không
có dị thục của nghiệp Bạch. Trong các nẽo ác, nếu nơi nào có dị thục của
nghiệp Bạch, thì nơi ấy chắc chắn có dị
thục của nghiệp Hắc; có
nơi chỉ có dị thục của nghiệp Hắc, chứ không có dị thục của
nghiệp Bạch. Bởi vì trong nẽo ác có nơi quyết định dị thục
của Hắc hắc, cho nên chỉ nói về nẽo ác.

Trong luận
Tập Dị Môn lại đưa ra cách nói này: “Thế nào là nghiệp Hắc hắc dị thục? Đó là nghiệp bất thiện cảm đến nẽo địa ngục.” Hỏi:
Các nghiệp bất thiện cũng cảm đến dị thục của nẽo
bàng sinh và quỷ, vì sao
chỉ nói cảm đến địa ngục mà không nói nẽo khác? Đáp: Nên nói mà không nói đến, thì nên biết là nghóa này có khác.

Lại có người
nói: Điều ấy không quyết định. Nghóa là nẽo bàng

sinh và quỷ
cũng nhận lấy dị thục của nghiệp bất thiện, cũng nhận
lấy dị thục của nghiệp
thiện; nẽo địa ngục quyết định chỉ nhận lấy dị
thục của nghiệp bất
thiện, cho nên chỉ nói đến địa ngục.

Lại có người
nói: Trong kinh, Đức Thế Tôn dùng nghiệp ác
trùng lặp để khiến cho
các hữu tình sợ hãi, vì thuận theo kinh ấy cho nên chỉ nói các nghiệp bất thiện cảm đến địa ngục gọi là nghiệp Hắc hắc
dị thục. Vì hiển bày về
nghóa này cho nên dẫn kinh ấy để chứng minh.

“Có hai ngoại đạo, một người tên gọi
Bố-lạt-nã-kiều-tró-ca,
thọ trì giới Trâu; một
người tên gọi Át-chế-la-tây-nhó-ca, thọ trì giới chó. Hai ngoại đạo này ở trong một lúc cùng ngồi lại với nhau, đưa ra lời
nói như vậy. Tất cả giới cấm khó thực hành ở thế gian, hai người chúng ta
tu học đã đầy đủ, ai
có thể ghi nhận đúng như thật về dị thục mà chúng
ta cảm đến? Nghe dòng họ
Thích-ca sinh ra một Thái tử dung nhan
tướng mạo đoan chánh,
dùng ba mươi hai tướng Đại trượng phu và tám mươi vẻ đẹp để trang nghiêm thân mình, ngắm nhìn không biết thỏa
mãn, thân màu vàng ròng,
ánh sáng thường tỏa ra một Tầm, tiếng nói trong
trẻo hòa nhã thích ý, hơn cả âm thanh tuyệt vời của chim
Yết-la-tần -ca, trí kiến vô ngại-biện tài không có gì vướng mắc, chán ngán rời
bỏ phép nhà, ra bên ngoài đến nơi không phải là nhà, thường xuyên tu khổ
hạnh. Lại vẫn chán ngán
lìa bỏ để tu hạnh Trung đạo (Xử trung), chứng được
Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề, đầy đủ Nhất
thiết trí, chứng thấy tánh tướng của các pháp
đúng như thật, đoạn dứt tất cả lưới nghi, thực hiện tất cả
quyết định,
suy xét thông hiểu ngọn nguồn của tất cả mọi vấn
đề bàn luận. Hai người
chúng ta bây giờ nên điđến thưa hỏi, nếu được ghi nhận về dị thục do giới cấm chúng ta mà cảm đến, thì
sẽ y theo học
hỏi, lẽ nào không vui
sướng hay sao? Thế là hai người đi đến nơi Đức
Phật, dùng rất nhiều lời nói
thân thiện, thăm hỏi nhau rồi, lùi về
ngồi một phía.
Lúc ấy Bố-lạt-nã, trước là hỏi cho người khác mà thưa
với Đức Phật rằng:
Tây-nhó-ca này thọ trì giới Chó, tu học đã đầy
đủ, sẽ
hướng đến nơi nào, sẽ
sinh vào nơi đâu? Đức Thế Tôn bảo rằng: Này Bố-lạt
-nã, ông dừng lại không cần phải hỏi, đừng bởi vì sự
việc này, các
ông đều sẽ không chấp
nhận-không tin được, tâm mang đầy oán hận nhục nhã! Như vậy đến ba lần, nhưng người ấy vẫn ân cần thưa hỏi
không dừng lại. Đức Phật vì lòng thương xót mà bảo rằng: Lắng nghe kỹ càng, Ta
sẽ ghi nhận đúng như thật cho ông, thọ trì giới Chó nếu không
có khuyết phạm thì sẽ
sinh trong loài chó, nếu có khuyết phạm thì sẽ rơi vào địa ngục. Lúc ấy
Bố-lạt-nã nghe Đức
Phật nói rồi, lòng dạ lo
sợ đau buồn, khóc lóc
nức nở không thể nào tự kềm chế được. Đức
Phật bảo rằng: Trước
đó không phải là Ta nhiều lần bảo với ông rằng
dừng lại không cần phải
hỏi, đừng bởi vì sự việc này, các ông đều sẽ
không chấp nhận-không tin
được, tâm mang đầy oán hận nhục nhã hay
sao? Nay quả là như vậy. Lúc bấy
Bố-lạt-nã liền tự nén mình mà thưa
với Đức Phật rằng:
Không phải vì Đức Thế Tôn ghi nhận là Tây-nhó-ca
sẽ sinh vào loài chó mà
con đau buồn khóc lóc, nhưng con luôn luôn
thọ trì giới Trâu, tu
học đã đầy đủ, sợ rằng cũng sẽ như vậy cho nên lo
sợ, chỉ nguyện Đấng Đại
Từ nói rõ cho con thọ trì giới Trâu, sẽ hướng
đến nơi nào, sẽ sinh vào nơi đâu? Đức Thế Tôn
bảo rằng: Thọ trì giới
Trâu nếu không có khuyết phạm thì
sẽ
sinh trong loài trâu, nếu có
khuyết phạm thì sẽ rơi
vào địa ngục.” Những sự việc như vậy nói rộng
ra như trong kinh. Hỏi:
Tại sao thọ trì giới
Chó-giới Trâu gọi là không có
khuyết phạm?

Đáp: Nếu trì
giới Chó hoàn toàn giống như phép tắc của chó thì gọi là không có
khuyết phạm, nếu trì giới Trâu hoàn toàn giống như

phép tắc của
trâu thì gọi là không có khuyết phạm; nếu không
như vậy thì gọi là có khuyết phạm. Vì vậy, Đức
Thế Tôn dùng nghiệp ác
trùng lặp để khiến cho
các hữu tình sợ hãi, cho nên nói các nghiệp bất thiện có thể cảm đến ở nẽo địa ngục. Vì thuận theo kinh ấy cho nên luận
Tập Dị Môn đưa ra cách nói như vậy:
“Các nghiệp bất thiện cảm đến
địa ngục gọi là nghiệp
Hắc hắc dị thục.”

Lại có người
nói: Các nghiệp bất thiện do kiến Đạo mà đoạn gọi là nghiệp Hắc hắc dị thục, bởi vì từ trong chủng loại ấy không có
nghiệp Bạch xen lẫn.
Nói như vậy thì tất cả nghiệp bất thiện đều gọi là nghiệp
Hắc hắc dị thục, bởi vì bất thiện trong cõi Dục rất mạnh mẽ, không bị pháp
thiện làm cho xen tạp, mà
pháp bất thiện có thể chèn ép - có thể đoạn
mất thiện ở địa của
mình; nghiệp thiện yếu kém mà bị sự xen tạp của
bất thiện, cho nên thiện
của cõi Dục không có thể đoạn được bất thiện.
Thế nào là nghiệp Bạch bạch dị thục? Đó là nghiệp thiện
hệ thuộc cõi Sắc. Hỏi:
Nghiệp thiện hệ thuộc cõi
Vô sắc cũng cảm đến
Bạch dị thục, tại sao chỉ nói
nghiệp thiện hệ thuộc cõi Sắc gọi là nghiệp
Bạch bạch dị thục, mà
không nói đến nghiệp thiện hệ thuộc cõi Vô sắc? Đáp: Nên nói mà không nói đến, thì nên biết là nghóa này có khác.
Lại có người nói: Nếu nói nghiệp thiện hệ thuộc cõi
Sắc gọi là
nghiệp Bạch bạch dị thục, thì nên biết đã nói nghiệp thiện hệ thuộc cõi Vô
sắc cũng là nghiệp ấy, bởi vì cùng là pháp của Định, địa Tu.
Nếu nói đến cõi này thì
nên biết là cũng nói đến cõi kia.
Lại có người nói: Nếu các nghiệp thiện có thể cảm đến quả dị thục của hai loại, đó là Trung hữu và
Sinh hữu, thì nghiệp thiện này
gọi là nghiệp Bạch bạch
dị thục; nghiệp của cõi Vô sắc chỉ cảm đến
Sinh hữu, không cảm đến
Trung hữu, cho nên không nói đến.

Như Trung hữu và
Sinh hữu như vậy, khởi thọ,
sinh thọ,
khởi dị thục,
sinh dị thục, khởi quả,
sinh quả, quả tế, quả thô, nên biết
cũng như vậy.

Lại có người
nói: Nếu nghiệp có thể cảm đến hai loại dị thục,
đó là Sắc và Phi sắc,
thì các nghiệp thiện này gọi là nghiệp Bạch bạch
dị thục; nghiệp của cõi
Vô sắc chỉ cảm đến Phi sắc, không cảm đến
Sắc, không cảm đến Sắc,
cho nên không nói đến.
Lại có người nói: Nếu có đủ hai nghiệp có thể cảm đến dị thục, đó là
Sắc và
Phi sắc, thì nghiệp thiện trong này gọi là nghiệp Bạch bạch dị

thục; cõi Vô
sắc chỉ có nghiệp Phi sắc, không có nghiệp Sắc, cho
nên không nói đến.

Như Sắc và
Phi sắc như vậy, tương ưng, không tương ưng, có
sở y, không có
sở y, có
hành tướng, không có
hành tướng, có
sở duyên không có
sở duyên, có tác ý, không có tác ý, hai loại nghiệp nên biết
cũng như vậy.
Lại có người nói: Nếu có đủ ba nghiệp có thể cảm đến dị thục, đó là thân-ngữ và ý, thì nghiệp thiện thanh tịnh này gọi là nghiệp
Bạch bạch dị thục; trong
cõi Vô sắc chỉ có ý nghiệp có thể cảm đến dị
thục, cho nên không nói đến.
Lại có người nói: Nếu dùng tất cả năm Uẩn có thể cảm đến
dị thục, thì nghiệp thiện
thanh tịnh này gọi là nghiệp Bạch bạch dị
thục; trong cõi
Vô sắc chỉ có bốn Uẩn có thể cảm đến dị thục, cho
nên không nói đến.
Lại có người nói: Nếu có đầy đủ mười nghiệp đạo thiện có thể cảm đến dị thục, thì nghiệp thiện thanh tịnh này gọi là nghiệp
Bạch bạch dị thục; trong cõi
Vô sắc chỉ có ba nghiệp đạo thiện có thể
cảm đến dị thục, cho nên
không nói đến.
Lại có người nói: Nếu trong cõi này có hai loại
trong sáng, hai loại rõ ràng, một là nhân, hai là quả, thì nghiệp thiện của cõi này gọi
là nghiệp Bạch bạch dị
thục; trong cõi Vô sắc có một loại trong sáng,
rõ ràng, đó là nhân,
cho nên không nói đến.
Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên chỉ riêng
nghiệp thiện hệ thuộc
cõi Sắc gọi là nghiệp Bạch bạch dị thục.
Thế nào là nghiệp
Hắc bạch, hắc bạch dị thục? Đó là nghiệp
thiện hệ thuộc cõi Dục,
có thể cảm đến nghiệp dị thục của loài người, trời.

Hỏi: Không có một nghiệp nào vừa Hắc vừa Bạch, tại sao gọi
là nghiệp Hắc bạch, hắc
bạch dị thục? Đáp: Bởi vì muốn biểu hiện rõ ràng trong một
sự nương tựa,
trong một sự nối tiếp
nhau, nhận lấy dị thục do hai loại nghiệp đã cảm đến:
Hắc.
Bạch.

Vì vậy nói là nghiệp Hắc bạch, hắc bạch dị thục.

Hỏi: Trong các
nẽo ác cũng nhận lấy dị thục của hai nghiệp Hắc Bạch, tại
sao chỉ nói nghiệp dị thục có thể cảm đến của loài người
-trời, gọi là nghiệp
Hắc bạch, hắc bạch dị thục, mà không nói đến nghiệp
dị thục có thể cảm lấy
của nẻo ác? Đáp: Nên nói mà không nói đến, thì nên biết là nghóa này có khác.
Lại có người nói: Nếu nói nghiệp thiện có thể cảm đến của người,
trời gọi là nghiệp
Hắc bạch, hắc bạch dị thục, thì nên biết đã nói
nghiệp thiện có thể cảm đến của nẻo ác cũng là nghiệp ấy, bởi vì tướng
xen tạp đủ loại không
có gì sai biệt. Nếu nói đến loài này thì nên biết là
đã nói đến loài kia.
Lại có người nói: Điều ấy không
quyết định, vì vậy không
nói đến. Nghóa là ở
trong loài người, trời thuộc cõi Dục, không có một nơi nào mà không nhận lấy dị thục của
nghiệp Hắc,
Bạch xen lẫn; trong các nẽo ác tuy có nơi nhận lấy dị thục của
nghiệp Hắc,
Bạch xen lẫn, mà
lại có nơi luôn luôn
nhận lấy dị thục của nghiệp Hắc hoàn toàn, đó là
một phần bàng sinh, quỷ,
và tất cả địa ngục. Bởi vì Trung hữu của nẻo
ác không quyết định, cho
nên không nói đến.

Lại có người
nói; Nghiệp thiện, bất thiện do tu mà đoạn hệ thuộc cõi Dục, gọi là nghiệp
Hắc bạch, hắc bạch dị thục, bởi vì hai nghiệp
xen lẫn trong một chủng loại.
Lại có người nói:
Nếu nghiệp thiện, bất thiện có thể cảm đến dị thục trong loài
trời-người-bàng
sinh và quỷ của cõi Dục, thì gọi
là nghiệp Hắc bạch-hắc
bạch dị thục, bởi vì ở trong một loài nhận lấy dị
thục của hai nghiệp xen lẫn.
Nói như vậy thì tất cả nghiệp thiện của cõi Dục, gọi là nghiệp
Hắc bạch-hắc bạch dị
thục, bởi vì Thể của nghiệp thiện ấy tuy là Bạch, mà bị
sự chèn ép xen tạp của
Hắc bất thiện, bởi vì bất thiện có thể đoạn mất thiện ở địa của mình. Bất thiện thì không như vậy, không bị
sự
chèn ép xen tạp do thiện
ở địa của mình, bởi vì thiện ở địa của mình
không có thể đoạn mất
bất thiện ở địa của mình. Vì vậy nghiệp thiện của
cõi Dục gọi là nghiệp thứ ba.
Thế nào là nghiệp
Phi hắc-phi bạch không có dị thục, có
thể không còn các
nghiệp? Đó là Tư về Học có thể vónh viễn đoạn
hết các nghiệp.

Hỏi: Các nghiệp vô lậu là Bạch thuộc thắng nghóa, tại sao lại
nói là Phi hắc-phi bạch?
Đáp: Trong
luận Tập Dị Môn-luận Thi Thiết, đều nói về nghiệp này không
giống nhau, Hắc bất thiện nhiễm ô và cảm Hắc dị thục
không vừa ý, cho nên
nói là Phi hắc; lại cũng không giống nhau, Bạch
thiện hữu lậu và cảm
Bạch dị thục vừa ý, cho nên nói là Phi bạch.

Lại có người
nói: Ở đây dựa vào Bạch thuộc quả, cho nên nói
là Phi bạch. Bạch có hai loại:

Bạch thuộc nhân.

Bạch thuộc quả.

Nghiệp thiện hữu lậu có đủ hai Bạch, cho nên gọi là Bạch; các nghiệp vô lậu tuy có
Bạch thuộc nhân mà không có
Bạch thuộc quả,
cho nên không gọi là Bạch.

Lại có người
nói: Dựa vào Bạch dị thục, cho nên gọi là Phi bạch.

Bạch có hai loại:

Bạch thuộc tự Thể.

Bạch thuộc dị thục.

Nghiệp thiện hữu lậu có đủ hai Bạch, cho nên gọi là Bạch;
nghiệp vô lậu chỉ có
Bạch thuộc tự thể chứ không có Bạch thuộc dị thục,
cho nên không gọi là Bạch.

Lại có người
nói: Nghiệp vô lậu này có thể đoạn dị thục yêu
quý của thế gian, không
phải là không có tướng Bạch mà thế gian yêu quý, cho nên không gọi là Bạch. Bởi vì nghóa này cho nên gọi là Phi hắc
- phi bạch. Nghiệp vô lậu này không phải là như ba nghiệp trước cảm
đến quả dị thục, vì vậy
nói là nghiệp không có dị thục. Nghiệp vô lậu
này làm cho ba nghiệp
trước hoàn toàn diệt hết, cùng hết, tất cả hết, vónh viễn làm hại, rời bỏ, đổi thay, lìa dục, vắng lặng, vì vậy nói là có
thể không còn các nghiệp.

Như vậy thì nói về mười bảy Tư thuộc Học, nghóa là trong
Kiến đạo có Tư thuộc Học tương ưng với bốn
Pháp trì nhẫn, lìa nhiễm của
cõi Dục có Tư thuộc Học
tương ưng với tám đạo vô gián, mười hai Tư này
có thể không cò nghiệp Hắc hắc dị thục; lìa nhiễm
của cõi Dục có
Tư thuộc Học tương ưng với đạo vô gián thứ chín, có thể không còn
nghiệp Hắc hắc dị thục,
và nghiệp Hắc bạch - hắc bạch dị thục; lìa nhiễm
của Tónh lự thứ nhất
có Tư thuộc Học tương ưng với đạo vô gián thứ chín, cho đến lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư có Tư thuộc Học tương ưng với
đạo vô gián thứ chín,
có thể không còn nghiệp Bạch bạch dị thục. Như
vậy mười bảy Tư vô
lậu này, nói là Tư thuộc Học có thể đoạn các nghiệp.

Lại có người
nói: Tất cả Tư vô lậu thuộc đạo vô gián, đều gọi
là Tư thuộc Học có thể
đoạn các nghiệp, bởi vì tất cả đạo vô gián đều
có thể đoạn các nghiệp.
Lại có người nói: Tất cả Tư thuộc Học đều gọi là Tư thuộc
Học có thể đoạn các nghiệp,
bởi vì các Tư thuộc Học có thể đối trị với nghiệp hữu lậu.
Nói như vậy thì nghóa là ban đầu nói chỉ có mười bảy tư vô
lậu, đích thực có thể
đối trị với ba nghiệp trước. Hỏi:
Các Tuệ cô lậu tương ưng cùng có, đều có thể đích thực
đoạn trừ ba loại nghiệp
trước, vì sao chỉ nói đến Tư thuộc Học vô lậu?
Đáp: Tư có
thể phát động các pháp làm cho đoạn trừ, vì vậy chỉ nói đến Tư.
Lại có người nói: Tuy đều có thể đoạn trừ mà trong này giải
thích về nghiệp, cho nên chỉ nói đến Tư. Hỏi: Nếu như vậy thì cũng phải nói đến nghiệp thân-ngữ
tùy chuyển, tại sao chỉ
nói đến Tư? Đáp: Bởi vì Tư thuộc Học này tương ưng với Tuệ vô lậu mà
chuyển, cùng một
sở duyên, cùng một
hành tướng, cùng một
sở y, hỗ trợ nhau
có sức mạnh có thể đoạn
các nghiệp; không phải là nghiệp thân-ngữ có
thể có sự việc này, vì
vậy không nói đến nghiệp thân-ngữ.
Đã nói về
tự tánh của ba nghiệp, bốn nghiệp, nay sẽ biểu hiện
rõ ràng về tướng xen
tạp, không xen tạo.

Hỏi: Ba nghiệp
và bốn nghiệp, là ba thâu nhiếp bốn, hay là
bốn thâu nhiếp ba?

Đáp: Ba thâu
nhiếp bốn, không phải là bốn thâu nhiếp ba.
Không thâu nhiếp những gì? Đó là trừ ra Tư thuộc Học có thể đoạn các
nghiệp, còn lại nghiệp
vô lậu, nghiệp thiện hệ thuộc cõi Vô sắc, tất cả nghiệp vô ký.

Trong này, trừ ra Tư thuộc Học có thể đoạn
các nghiệp, còn lại nghiệp vô lậu.
Những cách nói về mười bảy Tư vô lậu là
nghiệp thứ tư, đó là nói trừ ra mười bảy Tư, còn lại Tư tương ưng với đạo vô
lậu, gia hạnh, vô gián,
giải thoát, thắng tiến, và Học tùy chuyển gnh,
cùng với tất cả nghiệp
Vô học, thì gọi là còn lại nghiệp vô lậu. Những
cách nói về Tư thuộc
Học tương ưng với tất cả đạo vô gián là nghiệp thứ
tư, đó là nói trừ ra
tất cả đạo vô gián, còn lại Tư thuộc Học tương ưng
với đạo vô lậu, gia
hạnh, giải thoát, thắng tiến, và Học tùy chuyển
nghiệp, cùng với tất cả nghiệp Vô học, thì gọi
là còn lại nghiệp vô lậu.
Những cách nói về tất
cả Tư thuộc Học là nghiệp thứ tư, đó là nói về
Học tùy chuyển, tất cả
nghiệp Vô học, thì gọi là còn lại nghiệp vô lậu.

Nói như vậy thì nghóa là ban đầu nói trừ ra nghiệp thiện hệ
thuộc cõi Vô sắc, đó
là tất cả nghiệp thiện hệ thuộc cõi Vô sắc; trừ ra
nghiệp vô ký, đó là
các nghiệp vô ký hệ thuộc ba cõi.
Dựa vào đạo lý này, ba nghiệp thâu nhiếp đầy đủ nghiệp
Học -Vô học và Phi học phi vô học, bốn nghiệp chỉ thâu nhiếp nghiệp Học và
Phi học phi vô học; ba
nghiệp thâu nhiếp đầy đủ nghiệp hệ thuộc cõi
Dục, cõi Sắc và cõi Vô
sắc, bốn nghiệp chỉ thâu nhiếp nghiệp hệ thuộc cõi
Dục và
cõi Sắc; ba nghiệp thâu nhiếp đầy đủ
nghiệp thiện, bất thiện
và vô ký, bốn nghiệp
chỉ thâu nhiếp nghiệp thiện và bất thiện; ba
nghiệp thâu nhiếp đầy đủ nghiệp do kiến mà đoạn, do tu mà đoạn và
không đoạn, bốn nghiệp
chỉ thâu nhiếp một phần của ba loại; ba nghiệp thâu nhiếp đầy đủ nghiệp hữu lậu, vô lậu, nghiệp nhiễm ô, nghiệp có dị
thục, không có dị thục, nghiệp tương ưng, không tương ưng, nghiệp
có tùy chuyển, không có
tùy chuyển,
nghiệp Biểu,
Vô biểu, bốn nghiệp
chỉ thâu nhiếp phần ít
của các loại hai nghiệp. Các môn như vậy đều cần phải nói rộng ra, vì vậy nói là ba thâu nhiếp bốn, không phải là bốn
thâu nhiếp ba.
Không thâu nhiếp những gì? Đó là trừ ra Tư thuộc Học có
thể đoạn các nghiệp,
còn lại nghiệp vô lậu, nghiệp thiện hệ thuộc cõi
Vô sắc, tất cả nghiệp vô ký.

Ba nghiệp, đó là nghiệp thân-ngữ và ý. Lại có ba nghiệp, đó
là nghiệp thuận với
pháp hiện tại nhân quả báo, nghiệp thuận theo đời
kế tiếp nhận quả báo,
nghiệp thuận theo đờ kế tiếp thứ hai nhận quả báo.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt về nghóa trong kinh. Như trong kinh nói: “Có ba nghiệp, đó
là nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận
quả…”trong kinh nói ra điều này mà không giải thích rộng ra; nói rộng ra như trước.
 Lại có người nói: Trước tuy phân biệt về ba nghiệp như thân…, mà chưa phân biệt về ba nghiệp như nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận
quả…, nay cần phải phân
biệt cho nên soạn ra phần luận này.

Thế nào là nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả? Đó là
nếu nghiệp tạo tác tăng
trưởng ở đời này, ngay trong đời này nhận lấy
quả dị thục, thì gọi là
nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả.

Hỏi: Nếu nghiệp tạo tác tăng trưởng ở lúc này, thì ngay lúc
này nhận lấy quả dị
thục chăng?
Đáp: Không
phải như vậy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì các
nghiệp thiện-ác nối tiếp nhau, hoặc là vượt qua nối tiếp nhau mới nhận
lấy dị thục. Nghóa là
nếu tạo tác tăng trưởng nghiệp này, thì hoặc là
ngay trong một sự nối
tiếp nhau này, hoặc là ngay trong một thời gian
này, hoặc là ngay trong
một chúng đồng phần này mà nhận lấy quả dị thục. Như vậy gọi là nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả.
Nhất định không có nghóa về
nghiệp tạo tác trong sát-na này, ngay sát-na này
và sát-na kế tiếp chín
muồi, bởi vì khác loại, bởi vì tự mình dẫn phát.

Trong này, tất
cả những sự việc mà thế gian hiện thấy, là
nghiệp thuận theo pháp
hiện tại nhận quả.

Từng nghe: Có người làm nghề hái củi, đi vào núi gặp lúc tuyết rơi
lạc mất
đường đi. Lúc ấy trời đã về chiều, tuyết dày lạnh cóng, không bao lâu
sẽ chết, liền tiễn về phía trước đi vào một lùm cây
rậm trong rừng, mới trông thấy một con gấu trong lùn cây trước rồi, thân
hình đên tuyền, đôi mắt như hai ngọn nến. Người ấy
sợ hãi vô cùng, chắc chắn
là sẽ mất mạng.
Thực sự đây là vị
Bồ-tát hiện tại nhận chịu thân loài
gấu, thấy người ấy lo
sợ liền an ủi nói cho biết rằng: Nay ông đừng sợ
hãi, cha mẹ đối với con
cái có lúc có tâm khác, nay Ta đối với ông
không có ý xâu ác.
Liền tiến về phía trước nâng lên đưa đi vào trong hang
đá, sưởi ấm thân
người ấy làm cho tỉnh táo rồi, lấy các loại trái cây-rễ
củ khuyên nhủ tùy ý mà
ăn, sợ rằng lạnh lẽo không tiêu cho nên ôm
giữ mà nằm. Ân cần
nuôi dưỡng như vậy trải qua sáu ngày, đến ngày
thứ bảy thì trời quang
đãng, đường đi thấy rõ ràng, người ấy có ý muốn
trỡ về. Con gấu đã
biết rồi, lại lấy quả ngọt no tròn mà mới ăn, đưa ra
đến ngoài rứng ân cần
chia tay. Người ấy quỳ xuống cảm ơn rằng: Làm
sao để báo ân?
Con gấu nói:
Nay Ta không cần đền đáp gì khác, chỉ như những ngày qua Ta bảo vệ thân ông, ông đối với mạng
sống của
Ta cũng mong như vậy. Người ấy cung kính vâng dạ, gánh củi đi
suống núi. Gặp hai người
thợ săn, hỏi rằng: Thấy trong núi có những loài
thú nào? Người hái củi
đáp rằng : Tôi cũng không thấy loài thú nào khác, chỉ thấy một con gấu.
Thợ săn cầu xin: Có thể chỉ rõ cho nhau
được không? Người hái
củi đáp rằng: Nếu có thể cho tôi hai phần ba, thì
tôi sẽ chỉ rõ cho ông.
Thợ săn y lời đồng ý với nhau rồi cùng đi. Cuối cùng giết hại mạng
sống con gấu, chia thít làm ba phần. Hai tay người hái
củi sắp nhận lấy thịt
gấu, bởi vì sức mạnh của nghiệp ác mà hai cánh
tay cùng rơi xuống, như
sâu ngọc đứt dây, như ngó sen bị cắt lìa. Thợ
săn hốt hoảng kinh ngạc hỏi nguyên do, người hái củi xấu
số kể lại
nguyên do. Hai người thợ
săn này trách móc người hái củi rằng: Người ta đã có ân to lớn nhu vậy rồi đối với ông, nay ông vì
sao đành lòng làm điều
ác nghịch này, quái lạ
thay sao thân ông không nát rữa ra? Thế là thợ
săn cùng nhau mang thịt ấy
đến cho chùa Tăng. Lúc ấy Thượng tọa trong Tăng đạt được trí
Diệu nguyện, lập tức nhập Định quán xét là thịt gì, thì biết là thịt của Đại Bồ tát làm lợi lạc cho tất cả
chúng sinh, ngay
lúc ấy xuất Định đem sự
việc này trình bày với đại chúng. Đại chúng
đều kinh hãi than thở,
cùng nhau lấy củi thơm đốt cháy thịt ấy, thâu nhạt
số xương còn lại, dựng
tháp thờ mà lễ lạy cúng dường.

Nghiệp ác như
vậy, cần phải nối tiếp nhau, hoặc là vượt qua
nối tiếp nhau, mới nhận lấy quả ấy.

Lại nữa, xưa
có người đi buôn trâu về giết thịt, lùa trâu vượt qua
đường dài, nhiều người mà hết
lương thực, đói khác thiếu thốn bức ngặt, dừng lại bàn bạt rằng: Bầy trâu như vậy cuối cùng không phải là vật
của mình, nên cắt lấy
lưỡi để qua lúc đói thiếu. Lập tức lấy muối xoa
vào miệng những con trâu,
trâu ham vị mặn lè lười ra liếm, liền dùng
dao sắt lập tức cắt
lấy, dùng lửa nướng chín mà cùng ăn với nhau. Ăn
xong cùng nhau đến trước
dòng nước súc miệng, cùng xỉa răng, chùi miệng rồi, dùng ngón tay để cạo lưỡi. Bởi vì
sức mạnh của nghiệp ác, cho
nên cuống lưỡi của
những người ấy giống như trái cây chín rữa, trong
một lúc cùng rụng xuống.

Nghiệp ác như
vậy, cần phải nối tiếp nhau, hoặc là vượt qua
nối tiếp nhau, mới nhận lấy quả ấy.

Lại nữa, nghe xưa có người hung bạo ác độc, khiến mẹ cầm
đồ đựng đề tự mình
vắt lấy sữa trâu. Vắt đã vượt quá số lượng, người mẹ ngăn lại và nói: Phần còn lại có thể để cho trâu nghé bú. Người ấy nghe rồi bỗng nhiên
sinh ra tức giận, dùng tay vốc
sữa vẩy vào mặt
người mẹ. Hễ bao nhiêu
giọt sữa dính vào thân mẹ, thì bởi vì sức mạnh
của nghiệp ác, cho nên
khiến trên thân của người ấy lại sinh ra bấy nhiêu mụt nhọt.

Nghiệp ác như
vậy, cần phải nối tiếp nhau, hoặc là vượt qua
nối tiếp nhau, mới nhận lấy quả ấy. Đây là
sơ lược dẫn ra ba loại nghiệp
ác thuận theo pháp hiện tại nhận quả.

Xưa ở nước Kiều-tát-la có vị vua tên gọi Thắng Quân, sinh được một cô con gái xấu xí đã đến tuổi mười tám, mà người nghèo hèn
không qua lại, người giàu
sang không cầu đến. Có con trai của
Trưởng giả mất hết của cải địa vị, nhà vua nghe nói liền
sai người gọi đến cho biết rằng: Ta có cô con gái thiếu hụt về dung mạo
nhan sắc, nếu khanh không xấu hổ thì ta
sẽ ban cho nhiều tiền bạc châu báu. Người ấy nhận lời,
nhà vua nghe rất vui mừng,
ban cho nhiều tiền của châu báu-ruộng đất nhà cửa,
tôi tớ phục vụ, tùy theo ý muốn của người ấy.
Đến khi làm lễ đón dâu, bí mật khiến trở về phủ, người ấy xấu hô cho nên ra ngoài thì
khóa chặt cửa, bạn bè quen biết không có ai
trông thấy. Có những người
bạn thân trách rằng: Vì
sao không chỉ rõ vợ mình? Con trai của Trưởng
gia nói rằng: Có gì mà
vội vàng. Mọi người cảm thấy quái lạ vì người ấy cố ý đậy lùi lại, liền cùng nhau đưa ra quy ước: Bảy ngày
sau tất cả dẫn theo vợ tập trung tại khu vườn ấy dự tiệc chơi đùa vui vẻ, ai làm
sai quy ước
sẽ phạt năm trăm đồng tiền vàng. Đến ngày thứ bảy mọi
người đều đúng như
lời đã hẹn, chỉ riêng con trai của Trưởng giả không
dẫn theo vợ đến tham gia,
tự cậy mình giàu có chấp nhận phạt nhiều ít tùy
ý. Người
vợ một mình ở trong nhà tự trách móc, tự oán hận mình:
Đời trước tôi có tội
gì mà nhận lấy thân xấu xa này, mọi người đều vui vẻ chỉ riêng một mình tôi đau khổ, không bằng chết
sớm cho xong!
Lúc ấy dốc lòng niệm Phật, muốn tự hại mình. Đức Phật biết đến lúc,
 liền ở nơi này ẩn hình mà bất ngờ hiện ra trước mặt người ấy. Người nữ trông
thấy Như Lai, lòng dạ hết
sức đau xót, phát tâm thanh tịnh thiết tha ngắm nhìn tướng tốt của Đức Phật. Bởi vì
sức mạnh của
nghiệp thiện, cho
nên trong phút chốc thân
hình thay đổi giống như Thiên nữ, càng thêm
vui mừng. Đức Phật
thuýêt pháp cho nghe, xạ lìa trần cấu đạt được quả
Dự lưu. Đức Thế Tôn
đã quay về, người nữ ấy ngồi một mình, đoan
chánh không ai bằng, an ổn
vui sướng vô cùng. Lúc ấy bạn bè của người kia đã thấy người ấy không dẫn vợ mình theo, liền chuốc rựơu
cho say,
trộm lấy chìa khóa cổng
cùng nhau đi đến nhà người ấy, từ xa trông thấy
vợ của người ấy đoan
nghiêm không ai bằng, giống như cung phi của
Đế Thích. Thế là mói
người sinh lòng ca ngợi ngưỡng mộ hết sức, vì
vậy nói với nhau rằng:
Nhiều lần không chỉ rõ cho mọi người, đích thực
do điều này. Lập tức chạy đến khu vườn cùng nhau xin lỗi người
chồng và chúc mừng ca
ngợi. Người ấy thẹn đỏ mặt cho là chế giễu đùa
cợt nhau, đến lúc quay
về trông thấy thì sinh lòng nghi ngờ quái lạ hết
sức, hỏi rằng: Thánh nữ là do
huyễn thuật, hay là ma quỷ? Vợ tôi ở nơi nào? Người vợ đem tất cả
sự việc trên mà trả lời, thế là người chồng có
được điều chưa từng
có, phát tâm quy y Tam Bảo.

Nghiệp thiện như vậy, cần phải nối tiếp nhau, hoặc là vượt
qua nối tiếp nhau, mới nhận lấy quả ấy.
Xưa vua
Ca-nị-sắc-ca
nước Kiện-đà-la, có một Hoàng môn (
lưỡng tính) luôn luôn
theo dõi mọi chuyện trong cung, một lúc nọ đi ra
ngoài thành thấy có đàn
trâu đến đủ năm trăm con đang đi vào trong
thành, hỏi người đi lùa
trâu: đây là trâu gì? Người lùa trâu đáp rằng:
Trâu này đem đi cắt bỏ giống
của nó. Ngay lúc ấy Hoàng môn liền tự suy
nghó: Nghiệp ác đời
trước của mình nhận lấy thân không phải đàn ông,
nay nên lấy tiền bạc cứu
nạn cho đàn trâu này. Liền đền bù giá trị ấy làm cho đều được thoát nạn. Bởi vì
sức mạnh của
nghiệp thiện, cho nên khiến Hoàng môn này lập tức trở lại thân đàn ông,
sinh lòng vui mừng
hết sức, liền trở về
trong thành, đứng lặng hồi lâu trước cửa cung,
nhờ người tâu với
nhà vua, xin được vào yết kiến. Nhà vua truyền lệnh
gọi vào, cảm thấy quái
lạ mà hỏi nguyên do. Thế là Hoàng môn tấu trình đầy đủ
sự việc trên, nhà vua nghe vừa kinh ngạc vừa vui mừng, ban thưởng nhiều của cải châu báu, chuyển đổi cho chức quan cao hơn,
khiến cho
trông coi quản lý mọi việc bên ngoài.

Nghiệp thiện như vậy, cần phải nối tiếp nhau, hoặc là vượt
qua nối tiếp nhau, mới nhận lấy quả ấy.
Xưa ở nước
Đát-xoa-thi-la có một người nữ, đến với
Nguyệt Quang Vương xả bỏ
một ngàn cái đầu, lễ lạy ngôi miếu thờ do Vô
Ưu Vương xây dựng, thấy
có phân chó ở trước bàn thờ Phật, liền suy
nghó như vậy: Nơi này
thanh tịnh, làm sao phân chó lại khiến trong đó ô
uế? Liền dùng tay hốt
vứt đi rồi lấy bột thơm hòa nhão xoa trong điện
thờ. Bởi vì sức mạnh
của nghiệp thiện, cho nên khiến toàn thân của
người nữ này phát sinh
mùi thơm như cây chiên đàn, trong miệng thường
có mùi thơm của hoa sen xanh tỏa ra.

Nghiệp thiện như vậy, cần phải nối tiếp nhau, hoặc là vượt qua nối tiếp nhau, mới nhận lấy quả ấy. Đây là
sơ lược dẫn ra ba loại
nghiệp thiện thuận theo
pháp hiện tại nhận quả.

Thế nào là nghiệp thuận theo đời kế tiếp thứ hai nhận quả báo? Đó là nếu nghiệp tạo tác tăng trưởng ở đời này, nhận lấy quả dị
thục tùy theo đời thứ
ba, hoặc tùy theo đời thứ tư, hoặc lại vượt qua
số
này, thì gọi là nghiệp
thuận theo đời kế tiếp thứ hai nhận quả. Hỏi:
Các nghiệp thụân theo pháp hiện tại nhận quả, chắc chắn nhận quả đối với pháp hiện tại chăng?
Thuận theo đời kế tiếp,
thuận theo đời kế tiếp
thứ hai, thì hỏi cũng như vậy? Đáp:
Phái Thí Dụ nói: Điều này không
quyết định, bởi vì tất cả các nghiệp đều có
thể chuyển, cho đến nghiệp vô gián cũng có thể
làm cho thay đổi.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao nói là nghiệp thuận theo pháp
hiện tại nhận quà báo…? Đáp: Họ đưa ra cách nói này:
Các nghiệp thuận theo pháp hiện
tại nhận quả thì không
nhất định là nhận lấy quả dị thục ở trong pháp
hiện tại, nếu nhận lấy
thì nhất định là đối với pháp hiện tại chứ không
phải là pháp nào khác,
cho nên gọi là nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả.
Thuận theo đời kế tiếp, thuận theo đời kế tiếp thứ hai, đã nói
cũng như vậy. Họ nói
tất cả các nghiệp đều có thể chuyển, cho đến
nghiệp vô gián cũng có
thể chuyển. Nếu nghiệp vô gián không có thể
chuyển, thì lẽ ra không
có ai có năng lực vượt qua quả báo thứ nhất; nhưng
mà người có năng lực
vượt qua quả báo thứ nhất, cho nên nghiệp vô
gián cũng thuận theo có thể chuyển.

Các Luận Sư
A-tỳ-đạt-ma nói: Các nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả, quyết định nhận lấy quả dị thục ở trong pháp hiện tại, cho
nên gọi là nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả.
Thuận theo đời
kế tiếp, thuận theo đời
kế tiếp thứ hai, đã nói cũng như vậy. Vì vậy, nếu hỏi tại
sao gọi là nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả, cho
đến nghiệp thuận theo đời
kế tiếp thứ hai nhận quả, thì nên dùng cách này để trả lời. Lại có
Sư khác nói:
Bốn loại nghiệp, đó là nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả, nghiệp thuận theo đời kế tiếp nhận quả,
nghiệp thuận theo đời kế
tiếp thứ hai nhận quả, nghiệp thuận theo không
nhất định mà nhận quả.
Các nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả,
cho đến nghiệp thuận theo
đời kế tiếp thứ hai nhận quả, nghiệp này
không có thể chuyển. Các
nghiệp thuận theo không nhất định mà nhận
quả, nghiệp này có
thể chuyển. Chỉ vì chuyển nghiệp thứ tư này, cho nên người thọ trì giới cấm, chịu khó tu phạm hạnh, họ dấy lên
suy nghó
này: Nguyện cho tôi từ
đây sẽ chuyển được nghiệp này.

Lại có Sư khác
nói: Năm loại nghiệp, đó là nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả,
 nghiệp thuận theo đời kế tiếp nhận quả, nghiệp thuận theo đời kế tiếp thứ hai nhận quả, đều chỉ có một loại; trong nghiệp thuận theo không nhất định mà nhận quả lại
có hai loại:

Dị thục quyết định.

Dị thục không quyết định.

Các nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả, nghiệp thuận
theo đời kế tiếp nhận
quả, nghiệp thuận theo đời kế tiếp thứ hai nhận
quả, nghiệp dị thục quyết
định trong nghiệp thuận theo không nhất định
mà nhận quả, đều không thể
chuyển được; nghiệp dị thục không quyết
định trong nghiệp thuận
theo không nhất định mà nhận quả, nghiệp này có
thể chuyển. Chỉ vì chuyển nghiệp thứ năm này, cho nên người thọ
trì giới cấm, chịu khó tu phạm hạnh, họ dấy lên
suy nghó này:
Nguyện cho tôi từ đây
sẽ chuyển được
nghiệp này. Lại có
Sư khác nói:
Tám loại nghiệp, đó là
nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả có hai loại:

Dị thục quyết định.

Dị thục không quyết định.

Nghiệp thuận theo đời kế tiếp nhận quả, nghiệp thuận theo đời kế tiếp thứ hai nhận quả, nghiệp thuận theo không nhất định mà nhận
quả, cũng đều có hai loại:

Dị thục quyết định.

Dị thục không quyết định. Đó gọi là tám nghiệp. Trong đó, các nghiệp dị thục quyết định đều không thể
chuyển được, các nghiệp dị thục không quyết định đều có
thể chuyển. Vì chuyển các nghiệp này

cho nên thọ
trì giới cấm, chịu khó tu phạm hạnh.

Vì vậy trong
này nên làm thành bốn câu phân biệt:

Hoặc có nghiệp là thời gian quyết định mà dị thục không nhất
định.
định. định.

Hoặc có nghiệp là dị thục quyết định mà thời gian không nhất

Hoặc có nghiệp là thời gian quyết định mà dị thục cũng nhất

Hoặc có nghiệp là thời
gian không nhất định mà dị thục cũng

không nhất định. Thế nào là nghiệp có thời gian quyết định mà dị thục không nhất định?
 Đó là nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả, nghiệp thuận theo đời kế tiếp nhận quả, nghiệp dị thục không nhất
định trong nghiệp thuận theo đời kế tiếp
thứ hai nhận quả. Thế nào là nghiệp có dị thục quyết định mà thời gian không nhất định?
 Đó là nghiệp dị thục quyết định trong nghiệp thuận theo không nhất định mà nhận quả.
 Thế nào là nghiệp có thời gian quyết định mà dị thục cũng nhất định?
 Đó là nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả, nghiệp thuận theo đời kế tiếp nhận quả, nghiệp dị thục quyết định
trong nghiệp thuận theo đời kế tiếp
thứ hai nhận quả. Thế nào là nghiệp có thời gian không nhất định mà dị thục cũng không nhất định? Đó là nghiệp dị thục không quyết định trong nghiệp thuận theo không
nhất định mà nhận
quả. Như vậy gọi là bốn
câu phân biệt
về tám nghiệp.

Hỏi: Có thể có trong một lúc, trong một sát-na có thể khởi lên
ba loại nghiệp, đó là nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả,
nghiệp thuận theo đời
kế tiếp nhận quả, nghiệp thuận theo đời kế tiếp thứ
hai nhận quả? Đáp: Có,
đó là trước sai khiến người khác sát sinh-trộm cắp,
sau tự mình làm điều
tà dâm, bởi vì nghiệp này do tự mình mà hoàn thành chứ không phải là do
người khác. Nếu pháp có chủng loại như vậy
phát sinh thì ba nghiệp
cùng lúc đều được hoàn thành. Trong đó, nghiệp thứ nhất nhận lấy quả dị thục ở trong pháp hiện tại, nghiệp thứ hai nhận lấy quả dị thục đối với đời kế tiếp, nghiệp thứ ba nhận lấy quả dị thục ở
các đời thuận theo đời
thứ ba về sau. Những nghiệp đạo khác tự mình
làm, bảo người khác
làm, sai biệt cũng như vậy. Hỏi:
Nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả… này, mấy loại
có thể dẫn đến quả
Chúng đồng phần, mấy loại có thể đầy đủ quả
Chúng đồng phần?

Đáp: Hoặc
có người nói: Hai nghiệp có thể dẫn đến quả
Chúng đồng phần, cũng có thể đầy đủ quả
Chúng đồng phần, đó là
nghiệp thuận theo đời kế
tiếp nhận quả, nghiệp thuận theo đời kế tiếp thứ
hai nhận quả; hai nghiệp có thể đầy đủ quả
Chúng đồng phần mà không
có thể dẫn đến quả
Chúng đồng phần, đó là nghiệp thuận theo pháp
hiện tại nhận quả,
nghiệp thuận theo không nhất định mà nhận quả.
Lại có người nói: Ba nghiệp có thể dẫn đến quả
Chúng đồng phần, cũng có thể đầy đủ quả
Chúng đồng phần, đó là trừ ra nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả; một nghiệp có thể đầy đủ quả
Chúng đồng phần mà không có thể dẫn đến quả
Chúng đồng phần, đó là
nghiệp thuận theo pháp
hiện tại nhận quả.

Lại có người
muốn làm cho nghiệp thuận theo pháp hiện tại
nhận quả, cũng có thể
dẫn đến quả Chúng đồng phần. Nếu như vậy thì bốn loại
nghiệp này, tất cả đều có thể dẫn đến quả
Chúng đồng phần,
và đầy đủ quả Chúng đồng phần.

Hỏi: Các nghiệp như vậy thì nghiệp nào mạnh nhất?
Đáp: Hoặc
có người nói: Nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả mạnh nhất, nguyên cớ thế nào? Bởi vì đạt được quả gần.
Lại có người nói: Nghiệp
thụân theo đời kế tiếp thứ hai nhận quả mạnh
nhất. Nguyên cớ thế
nào? Bởi ví tất cả các nghiệp của Bồ-tát là mạnh
nhất, mà đều là thuận
theo đời kế tiếp thứ hai nhận quả.

Hỏi: Nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả có thể đạt được
quả gần, ở trong các nghiệp có thể nói là hơn
hẳn, nghiệp thuận
theo đời kế tiếp thứ
hai nhận quả thì cách quả rất xa, thế nào là mạnh nhất?

Đáp: Nghiệp
thuận theo pháp hiện tại nhận quả tuy đạt được
quả gần, mà quả thấp
kém cho nên không gọi là mạnh nhất; nghiệp thuận theo đời kế tiếp thứ hai nhận quả tuy cách xa quả, mà quả thù thắng
khó hết cho nên gọi là
mạnh nhất. Như hạt giống ở ngoài có loại đạt được quả gần mà quả thấp kém, có loại cách xa quả mà quả mạnh nhất.
Như có loại gieo vào mùa Thu trải qua ba tháng rưỡi thì đã kết quả, quả
này gần nhất mà thấp
kém nhất. Như lúa mì, lúa mạch… trải qua sáu
tháng thì quả ấy mới
chín, cách quả xa hơn mà là mạnh hơn. Như cây Khư-lê
trải qua năm, sáu năm hoặc là mười hai năm thì
quả ấy mới kết thành, quả này thù thắng hơn. Như cây Đa-la trãi qua tram năm thì quả ấy
mới kết thành, quả này thù thắng hơn.
Như hạt giống ở ngoài, cách quả gần nhất thì quả ấy kém nhất, cách quả xa hơn thì quả ấy mạnh hơn, cách quả xa nhất thì quả ấy
mạnh nhất, tùy theo chủng
loại mà quả ấy hơn-kém khác nhau, nghiệp bên

trong cũng như vậy.

Nghiệp thuận
theo pháp hiện tại nhận quả, cách quả gần nhất mà quả kém nhất; nghiệp thuận theo đời kế tiếp nhận quả, cách quả xa hơn mà quả mạnh hơn; nghiệp thuận theo đời kế tiếp thứ hai nhận quả,
 cách quả xa nhất mà quả mạnh nhất, tùy theo nghiệp loại mà quả ấy hơn- kém khác nhau, cho nên nghiệp thuận theo đời kế tiếp thứ hai nhận
quả, là mạnh nhất chứ
không phải là nghiệp nào khác.

Hỏi: Ở trong
cõi nào có thể tạo tác mấy nghiệp?
Đáp: Có
người nói: Cõi Dục có thể tạo tác bốn loại nghiệp thiện
-bất thiện, cõi
Sắc-Vô sắc có thể tạo tác ba loại
nghiệp thiện, trừ
ra nghiệp thuận theo pháp
hiện tại nhận quả. Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì ở trong cõi Dục dựa
vào bên cạnh Phật, Bồ-tát, Độc giác, Thanh
văn, cha mẹ, thầy dạy và những người có đức, phát khởi các nghiệp
thiện-ác tăng thượng,
cho nên nghiệp này nhanh cóng nhận lấy quả dị thục;
cõi Sắc-Vô sắc không
có duyên thù thắng này, cho nên ở cõi ấy không
có thể dấy khởi nghiệp
thuận theo pháp hiện tại nhận quả. Hỏi: Nếu như vậy thì luận
Phẩm Loại Túc nói nên thông
hiểu thế nào? Như luận
ấy nói: “Nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận
quả, nghiệp thuận theo đời
kế tiếp nhận quả, nghiệp thuận theo đời kế
tiếp thứ hai nhận quả,
là sự tùy tăng của tất cả tùy miên.” Đáp: Ở trong luận ấy nên đưa ra cách nói này:
Nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả, là
sự tùy tăng của tất cả tùy miên thuộc
cõi Dục; nghiệp thuận
theo đời kế tiếp nhận quả, nghiệp thuận theo đời kế tiếp thứ hai nhận quả, là tất cả tùy miên của cõi Dục, tùy miên
biến hành cùa cõi
Sắc-Vô sắc, và sự tùy tăng của tùy miên do tu mà
đoạn. Cần phải nói theo
cách này mà không nói, là có ý nghóa gì? Nên
biết rằng văn ấy tóm
lược toàn bộ mà nói. Hỏi: Nếu như vậy thì luận
Tập Dị Môn nói lại thông hiểu thế
nào? Như luận ấy nói:
“Nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả,
nghiệp thuận theo đời kế
tiếp nhận quả, nghiệp thuận theo đời kế tiếp thứ
hai nhận quả, là tất cả
tùy miên của cõi Dục, tùy miên biến hành của
cõi Sắc-Vô sắc, và sự
tùy tăng của tùy miên do tu mà đoạn.” Đáp: Văn ấy nên nói theo cách này: nghiệp thuận theo đời kế tiếp nhận quả, là
sự tùy tăng của tất cả tùy miên thuộc cõi Dục;
nghiệp thuận theo đời kế
tiếp nhận quả, nghiệp thuận theo đời kế tiếp thứ
hai nhận quả, là tất cả tùy miên của cõi Dục tùy miên biến hành của
cõi Sắc-Vô sắc, và sự
tùy tăng của tùy miên do tu mà đoạn. Cần phải nói theo cách này mà không nói, là có ý nghóa gì? Nên biết rằng trong luận
ấy nói do
thế mạnh đã dẫn dắt, cho nên đưa ra cách nói này.
Nói như vậy là cõi
Sắc-Vô sắc cũng có thể dẫn đến phát
khởi nghiệp thuận theo
pháp hiện tại nhận quả. Hỏi: Trước đây nói cõi Dục dựa vào duyên thù thắng như
Pháp Bồ-tát… có thể
phát khởi nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả,
hai cõi trên không có
duyên thù thắng này, làm sao có thể phát khởi?

Đáp: Nơi ấy
chỉ dùng sức mạnh của nhân để duy trì, cũng có
thể dẫn đến phát khởi
nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả. Cõi
Dục cũng có loại chỉ do
sức mạnh của nhân mà phát khởi
nghiệp này, đó là hoặc có người mở cửa bố trí rất nhiều và cúng dường các
bật Hiền Thánh, mà không có thể dẫn dắt nghiệp thhuận theo pháp hiện tại
nhận quả; hoặc lại có
người dùng một nắm thức ăn giúp cho một bàng
sinh, mà có thể dẫn đến phát khởi nghiệp thuận theo pháp hiện
tại nhận quả. Bởi vì những loại như vậy, cho nên biết không hẳn đều là dựa vào duyên thù thắng mà phát khởi
nghiệp này, nhưng chủ yếu là do
sức mạnh của nhân duy
trì thì mới có thể dẫn dắt phát khởi. Vì vậy xưa
kia các Đại Luận Sư A-tỳ-đạt-ma của nước
Ca-thấp-di-la đều đưa ra
cách nói này: Nếu tâm thanh tịnh thiết tha cầm một nắm cỏ giúp cho con trâu của người khác ăn, thì nên biết là có thể dẫn dắt đến nghiệp thuận
theo pháp hiện tại nhận quả dị thục.

Hỏi: Ở trong
nẽo nào có thể tạo tác mấy nghiệp?

Đáp: Trong địa
ngục có thể tạo tác bốn loại nghiệp bất thiện, ba loại
nghiệp thiện, trừ ra thuận theo pháp hiện tại nhận quả.
Trong bàng sinh, ngạ quỷ và người ba châu, trời cõi Dục, có thể tạo tác bốn
loại nghiệp thiện, bất thiện;
Bắc Câu-lô-châu có thể tạo tác bốn loại
nghiệp thiện-ba loại nghiệp bất thiện, trừ ra pháp thuận theo pháp hiện
tại nhận quả. Trong trời
cõi Sắc-Vô sắc, có thể tạo tác nhiều-ít, như trước đã nói.

Hỏi: Ở trong
Sinh loại nào có thể tạo tác mấy nghiệp ? Đáp: Ở trong bốn
Sinh loại đều có thể tạo tác bốn loại
nghiệp thiện, bất thiện.

Hỏi: Người nào, ở địa nào có thể tạo tác mấy nghiệp?
Đáp: Nếu
các dị sinh, sinh ở cõi Dục chưa lìa nhiễm của cõi
Dục, thì có thể tạo tác bốn loại nghiệp thiện,
bất thiện của cõi Dục; nếu
đã lìa nhiễm của cõi
Dục mà chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, nếu
là người lui sụt pháp ,
thì người ấy có thể tạo tác bốn loại nghiệp của cõi Dục, có thể tạo tác ba loại nghiệp của Tónh lự thứ nhất, trừ ra
nghiệp thuận theo pháp
hiện tại nhận quả.

Có người nói: Người ấy có thể tạo tác hai loại nghiệp của
Tónh lự thứ nhất, đó là
thuận theo đời kế tiếp thứ hai nhận quả và không
nhất định mà nhận quả.
Nếu là người không lui sụt pháp,thì người ấy có thể tạo tác ba loại nghiệp thiện của cõi Dục, trừ ra nghiệp thuận theo đời
kế tiếp nhận quả; có
thể tạo tác ba loại nghiệp của Tónh lự thứ nhất, trừ ra nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả. Nếu đã lìa nhiễm của
Tónh lự thứ nhất, chưa lìa
nhiễm cùa Tónh lự thứ hai, nếu là người lui sụt pháp
, thì người ấy có thể
tạo tác bốn loại nghiệp của cõi Dục, có thể tạo
tác ba loại nghiệp của
hai Tónh lự đầu, trừ ra nghiệp thuận theo pháp
hiện tại nhận quả.

Có người nói: Người ấy có thể tạo tác hai loại nghiệp của
Tónh lự thứ hai, đó là
thuận theo đời kế tiếp thứ hai nhận quả và không nhất định mà nhận quả. Nếu là người không lui
sụt pháp, thì người ấy có
thể tạo tác ba loại
nghiệp thiện của cõi Dục, trừ ra nghiệp thụân theo đời kế tiếp nhận quả; có thể tạo tác hai loại nghiệp của Tónh lự thứ nhất,
 đó là thuận theo đời kế tiếp thứ hai nhận quả và không nhất định mà nhận quả; Có thể tạo tác ba loại nghiệp của Tónh lự thứ hai, trừ ra nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả. Nói rộng ra cho đến, nếu đã lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, nếu là người lui
sụt pháp, thì người ấy có thể tạo tác bốn loại nghiệp của cõi Dục, có thể tạo tác ba
loại nghiệp của bốn
Tónh lự-bốn
Vô sắc, trừ ra nghiệp thuận theo pháp
hiện tại nhận quả dị thục.

Có người nói: Người ấy có thể tạo tác hai loại nghiệp của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ, đó là thuận theo đời kế tiếp thứ hai nhận quả
và không nhất định mà
nhận quả. Nếu không lui sụt pháp, thì người ấy
có thể tạo tác ba loại
nghiệp thiện của cõi Dục, trừ ra nghiệp thuận
theo đời kế tiếp nhận
quả; có thể tạotác hai loại nghiệp của bốn Tónh
lự-ba vô sắc, đó là thuận theo đời kế tiếp thứ hai nhận quả và không nhất
định mà nhận quả; có
thể tạo tác ba loại nghiệp của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, trừ ra nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả.

Như vậy đã nói về dị sinh, sinh ở cõi Dục. Nếu các dị sinh,
sinh
ở Tónh lự thứ nhất
chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, thì lúc ấy có thể tạo tác bốn loại nghiệp của Tónh lự thứ nhất. Nếu đã lìa nhiễm của
Tónh lự thứ nhất mà
chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, thì lúc ấy có thể
tạo tác ba loại nghiệp
của Tónh lự thứ nhất, trừ ra nghiệp thuận theo đời
kế tiếp mà nhận quả;
có thể tạo tác ba loại nghiệp của Tónh lự thứ
hai, trừ ra nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả.
Nói rộng ra cho đến,
nếu đã lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, thì lúc ấy có thể tạo tác ba loại nghiệp

của Tónh lự
thứ nhất, trừ ra nghiệp thuận theo đời kế tiếp nhận quả;
có thể tạo tác hai loại
nghiệp của ba Tónh lự, ba vô sắc, trừ ra thuận
theo đời kế tiếp thứ
hai nhận quả và không nhất định mà nhận quả; có thể tạo tác ba loại nghiệp của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, trừ ra
nghiệp thuận theo pháp
hiện tại nhận quả.
Như nói về
sinh ở Tónh lự thứ nhất, như vậy cho đến
sinh ở
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, cũng cần phải nói rộng ra. Như vậy đã nói
về dị sinh ở các địa.
Nếu các Thánh giả
sinh ở cõi Dục chưa lìa nhiễm của cõi Dục, thì lúc ấy có thể tạo tác bốn loại nghiệp thiện-bất thiện của cõi Dục. Đã
lìa nhiễm của cõi Dục
mà chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, lúc ấy
có thể tạo tác hai loại
nghiệp của cõi Dục, đó là nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả và không nhất định mà nhận quả; có thể tạo tác ba laọi nghiệp của Tónh lự thứ nhất, trừ ra nghiệp thuận theo pháp hiện
tại nhận quả. Đã lìa
nhiễm của Tónh lự thứ nhất, chưa lìa nhiễm của
Tónh lự thứ hai, nếu lui
sụt pháp thì lúc ấy có thể tạo tác hai loại nghiệp
của cõi Dục, đó là nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả và không nhất định mà nhận quả; có thể tạo tác ba loại nghiệp của hai
Tónh lự đầu,
trừ ra nghiệp thuận theo
pháp hiện tại nhận quả.

Có người nói: Lúc ấy có thể tạo tác hai loại nghiệp của
Tónh lự thứ hai, đó là nghiệp thuận theo đời kế tiếp thứ hai nhận quả và không nhất định nhận quả. Nếu không lui
sụt pháp, thì lúc ấy có thể tạo tác hai
loại nghiệp thiện của
cõi Dục, đó là nghiệp thuận theo pháp hiện tại
nhận quả và không nhất
địhmà nhận quả; có thể tạo tác một loại nghiệp
của Tónh lự thứ nhất, đó là không nhất định mà
nhận quả; có thể tạo tác
ba loại nghiệp của Tónh
lự thứ hai, trừ ra nghiệp thuận theo pháp hiện
tại nhận quả. Nói rộng ra cho đến, nếu đã lìa nhiễm của
Vô sở hữu
xứ, chưa lìa nhiễm của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nếu lui sụt pháp thì
lúc ấy có thể tạo tác
hai loại nghiệp của cõi Dục, đó là nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả và không nhất định mà nhận quả; có thể tạo
tác ba loại nghiệp của
bốn Tónh lự, trừ ra nghiệp thuận theo pháp hiện
tại nhận quả; có thể
tạo tác ba loại nghiệp của bốn Vô sắc, trừ ra
nghiệp thuận theo pháp
hiện tại nhận quả.
Đây là nói tổng quát. Nếu nói riêng biệt thì trong bốn
Vô sắc, nếu tạo tác nghiệp thuận theo đời kế tiếp nhận quả, thì không tạo tác
nghiệp thuận theo đời kế
tiếp thứ hai nhận quả; nếu tạo tác nghiệp thuận theo đời kế tiếp thứ hai nhận quả, thì không tạo tác nghiệp thuận theo đời
kế tiếp nhận quả.

Có người nói: Lúc ấy có thể tạo tac hai loại nghiệp của Phi
tưởng phi phi tưởng xứ,
đó là nghiệp thuận theo đời kế tiếp thứ hai nhận
quả và không nhất định
mà nhận quả. Nếu không lui sụt pháp thì lúc ấy
có thể tạo tác hai loại
nghiệp thiện của cõi Dục, đó là nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả và không nhất định mà nhận quả; có thể tạo
tác một loại nghiệp của
bốn Tónh lự, ba Vô sắc, đó là không nhất định
mà nhận quả; có thể tạo tác hai loại nghiệp của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, đó là nghiệp thuận theo đời kế tiếp nhận quả và không nhất định
mà nhận quả. Nếu đã
lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, thì lúc ấy có thể tạo tác hai loại nghiệp của cõi Dục, có thể tạo tác một
loại nghiệp của bốn
Tónh lự, bốn
Vô sắc, đó là không nhất định mà
nhận quả. Như vậy đã
nói về Thánh giả sinh ở cõi Dục. Như vậy đã nói
về Thánh giả sinh ở cõi Dục.
Nếu các Thánh giả
sinh ở Tónh lự thứ nhất, chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, thì lúc ấy có thể tạo tác ba loại nghiệp của Tónh lự
thứ nhất, trừ ra nghiệp
thuận theo đời kế tiếp thứ hai nhận quả. Nếu đã
lìa nhiễm của Tónh lự
thứ nhất, chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, thì lúc ấy có thể tạo tác hai loại nghiệp của Tónh lự thứ nhất, đó là
nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả và không nhất định mà nhận
quả; có thể tạo tác ba
loại nghiệp cùa Tỉnh lự thứ hai,
 trừ ra nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả.
 Nếu đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai,
 chưa lìa nhiễn của Tónh lự thứ ba, thì lúc ấy có thể tạo tác hai loại nghiệp của Tónh lự thứ nhất đó là nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả và không nhất định mà nhận quả; có thể tạo tác ba loại nghiệp của
Tónh lự thứ ba, trừ ra nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả. Nói rộng ra
cho đến, nếu đã lìa
nhiễm của Vô sở hữu xứ, chưa lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, thì lúc ấy có thể tạo tác hai loại nghiệp của
Tónh lự thứ nhất, đó là nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả và không nhất định mà nhận quả; có thể tạo tác một loại nghiệp của ba
Tónh lự, ba
Vô sắc, đó là không
nhất định mà nhận quả; có thể tạo tác hai loại nghiệp của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, đó là nghiệp thuận theo đời kế tiếp
nhận quả và không nhất
định mà nhận quả. Nếu đã lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, thì lúc ấy có thể tạo tác hai loại nghiệp của
Tónh lự thứ nhất, đó là nghiệp thuận theo pháp hiên tại nhận quả và không
nhất định mà nhận quả;
có thể tạo tác một loại nghiệp của ba Tónh lự,
bốn Vô sắc, đó là
không nhất định mà nhận quả.
Như nói về Thánh giả
sinh ở Tinh lự thứ nhất, như vậy
sinh ở Tónh lự thứ hai, thứ ba, thứ tư, nói rộng ra cũng như vậy. Trừ ra chưa lìa
nhiễm của địa mình, lúc ấy có thể tạo tác bốn loại nghiệp của địa
mình, cùng với trước có sai khác.

Nếu các Thánh giả sinh ở Không vô biên xứ, chưa lìa nhiễm
của Không vô biên xứ,
thì lúc ấy có thể có thể tạo tác hai loại nghiệp
của Không vô biên xứ,
thì lúc ấy có thể tạo tác hai loại nghiệp của
Không vô biên xứ, đó
là nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả và
không nhất định mà nhận
quả. Nếu đã lìa nhiễm của Không vô biên xứ,
chưa lìa nhiễm của Thức
vô biên xứ, thì lúc ấy có thể tạo tác hai loại
nghiệp của Không vô biên
xứ, đó là nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả và không nhất định mà nhận quả; có thể tạo tác hai loại nghiệp của Thức vô biên xứ,
 đó là nghiệp thuận theo đời kế tiếp nhận quả và không nhất định mà nhận quả. Nếu đã lìa nhiễm của Thức vô biên xứ, chưa
lìa nhiễm của Vô sở
hữu xứ, thì lúc ấy có thể tạo tác hai loại nghiệp
của Không vô biên xứ,
đó là nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả
và không nhất định mà
nhận quả; có thể tạo tác một loại nghiệp của
Thức vô biên xứ, đó
là không nhất định mà nhận quả; có thể tạo tác hai
loại nghiệp của
Vô sở hữu xứ, đó là nghiệp thuận theo đời kế tiếp nhận
quả và không nhất định
mà nhận quả. Nếu đã lìa nhiễm của Vô sở hữu
xứ, chưa lìa nhiễm của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ, thì lúc ấy có thể tạo tác hai loại nghiệp của Không vô biên xứ, đó là nghiệp thuận theo
pháp hiện tại nhận quả
và không nhất định mà nhận quả; có thể tạo tác
một loại nghiệp của Thức
vô biên xứ, Vô sở hữu xứ, đó là không nhất định mà nhận quả; có thể tạo tác hai loại nghiệp của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, đó là nghiệp thuận theo đời kế tiếp nhận quả và không nhất
định mà nhận quả. Nếu
đã lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, thì
lúc ấy có thể tạo tác
hai loại nghiệp của Không vô biên xứ, đó là
nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả và không nhất định mà nhận quả; có thể tạo tác một loại nghiệp của ba
Vô sắc, đó là không nhất
định mà nhận quả.

Như nói về Thánh giả sinh ở Không vô biên xứ, như vậy cho
đến sinh ở Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, nói rộng ra cũng như vậy.

Trú trong phần
vị Trung hữu của cõi Dục, có thể tạo tác hai mươi
hai loại nghiệp, đólà nghiệp dị thục quyết định và
nghiệp không
nhất định của phần vị
Trung hữu; như vậy Yết-la-lam. Át-bộ-đàm,
Bế-thi, Kiện-nam,
Bát-la-xa-khư, mới lọt lòng, trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ, trai trẻ,
già yếu, tất cả phần vị
đều có nghiệp dị thục quyết định và nghiệp
không nhất định, đây
gọi là hai mươi hai nghiệp.
Trú trong phần
vị Yết-la-lam, có thể tạo tác hai mươi hai loại nghiệp, đó là trừ ra hai nghiệp của
Trung hữu. Như vậy cho đến trú trong phần vị già yếu, có thể tạo tác
hai nghiệp, đó là nghiệp quyết
định và nghiệp không
nhất định của phần vị Lão. Hỏi: Nếu các nghiệp do phần vị trung hữu đã tạo tác, đến phần
vị Bổn hữu mà nhận lấy
quả dị thục, thì nghiệp này nếu nói là thuận theo
pháp hiện tại nhận quả, hay là thuận theo đời kế
tiếp nhận quả? Đáp: Đây là nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả, không phải là nghiệp thuận theo đời kế tiếp nhận quả. Nguyên cớ thế
nào? Bời toàn bộ Chúng
đồng phần của Trung hữu và Bổn hữu không có sai biệt.
Đã nói về tự tánh của ba
nghiệp trước, sau, nay
sẽ biểu hiện
rõ ràng về tướng xen
tạp, không xen tạp.

Hỏi: Là trước thâu nhiếp sau, hay là sau thâu nhiếp?
Đáp: Trước
thâu nhiếp sau, không phải là sau thâu nhiếp
trước. Không thâu nhiếp những gì? Đó là nghiệp không nhất định,
nghiệp vô ký, nghiệp vô
lậu. Trong này, ba nghiệp trước thâu nhiếp bao
gồm nghiệp quyết định,
không nhất định, ba nghiệp sau chỉ thâu nhiếp
các nghiệp quyết định; ba
nghiệp trước thâu nhiếp bao gồm nghiệp thiện, bất thiện và vô ký, ba nghiệp
sau chỉ thâu nhiếp
nghiệp thiện, bất thiện; ba nghiệp thâu nhiếp bao gồm nghiệp hữu lậu, vô lậu, ba nghiệp
sau
chỉ thâu nhiếp nghiệp hữu lậu.

Như vậy nói rộng ra có vô lượng môn sai biệt trước, sau; nay
nói giản lược, cho nên nói là trước thâu nhiếp
sau chứ không phải là
sau thâu
nhiếp trước.
Không thâu nhiếp những gì? Đó là nghiệp không
nhất định, nghiệp vô lý, nghiệp vô lậu.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 115</卷>

<詞>LUẬN VỀ ÁC HÀNH (Phần 4)</詞>

Ba nghiệp, đó là nghiệp thân-ngữ và ý. Lại có ba nghiệp, đó là nghiệp thuận theo
Lạc thọ, nghiệp thuận theo
Khổ thọ, nghiệp
thuận theo không Khổ-không Lạc thọ.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt về nghóa trong kinh. Như trong kinh nói: “Nghiệp thuận theo Lạc thọ…”
Trong kinh tuy nói ra điều này, mà
không giải thích rộng ra.
Nói rộng ra như trước. Lại có người nói: Trước
đây tuy phân biệt về ba
nghiệp là thân…, mà chưa phân biệt về ba
nghiệp như nghiệp thuận
theo Lạc thọ…, nay cần phải phân biệt cho nên
soạn ra phần luận này.

Tên gọi về Thọ đã nói, tổng quát có năm loại:

Thọ thuộc về tự tánh.

Thọ thuộc về hiện tiền.

Thọ thuộc về sở duyên.

Thọ thuộc về tương ưng.

Thọ thuộc về dị thục.

Thọ thuộc về
tự tánh, như nói ba Thọ, đó là Lạc thọ, Khổ thọ
và không Khổ không Lạc thọ.
Thọ thuộc về hiện tiền, như trong kinh Đại
Nhân Duyên Pháp Môn nói: “A-nan nên
biết! Lúc cảm thọ về Lạc thọ thì hai Thọ còn
lại sẽ diệt mất. Nên
biết đã cảm thọ về Lạc thọ như vậy, là pháp của
Vô thường, Khổ hoại
diệt, lìa bỏ Ngã và Ngã sở. Như vậy Khổ thọ,
không Khổ, không Lạc
thọ, nên biết cũng như vậy.”

Thọ thuộc về
sở duyên, như luận Thức Thân nói: “Nhãn-sắc
làm duyên sinh ra nhãn
thức, ba hòa hợp cho nên xúc chạm, xúc chạm làm duyên cho nên cảm thọ. Nên biết cảm thọ này có thể tiếp nhận
sắc chứ
không phải
là Bổ-đặc-già-la (Số thủ thú), sắc là nhãn tiếp xúc mà
sinh ra duyên cảm thọ chứ
không phải là Bổ-đặc-già-la. Như vậy cho
đến ý-pháp, nói rộng
ra cũng như vậy.”

Thọ thuộc về
tương ưng, như nói có pháp Lạc thọ, có pháp
Khổ thọ, có pháp không
Khổ không Lạc thọ. Thế nào là pháp Lạc thọ?
Đó là pháp tương ưng
với Lạc thọ. Thế nào là pháp Khổ thọ? Đó là pháp tương ưng với
Khổ thọ. Thế nào là pháp không Khổ không Lạc thọ?
Đó là pháp tương ưng
với không Khổ không Lạc thọ.

Thọ thuộc về
dị thục, như trong này nói: Nghiệp thuận theo
Lạc thọ, nghiệp thuận
theo Khổ thọ, nghiệp thuận theo không Khổ không Lạc thọ.

Ở trong năm
Thọ này, dựa vào Thọ thuộc về dị thục mà soạn ra phần luận này. Thế nào là nghiệp thuận theo Lạc thọ? Đó là
nghiệp thiện hệ thuộc
cõi Dục, cho đến nghiệp thiện của Tónh lự thứ ba.

Thế nào là nghiệp thuận theo Khổ thọ? Đó là nghiệp bất thiện.

Thế nào là nghiệp thuận theo không Khổ không Lạc thọ? Đó
là nghiệp thiện hệ thuộc
cõi Quảng Quả, và nghiệp thiện hệ thuộc cõi Vô sắc. Hỏi:
Nghiệp thuận theo Lạc thọ quyết định có thể cảm đến quả dị thục Lạc thọ chăng?
Nghiệp thuận theo hai Thọ còn lại thì hỏi
cũng như vậy. Nếu như
quyết định, thì phần
sau này đã nói nên thông hiểu
thế nào? Như phần sau,
luận nói: “Có thể có nghiệp thiện không cảm
đến dị thục Thọ của
thân tâm, mà cảm đến dị thục chăng?

Đáp: Có, đó
là các nghiệp cảm đến dị thục của sắc tâm bất
tương ưng hành.”

Hỏi: Nếu không quyết định, thì tại sao nói là nghiệp thuận
theo Lạc thọ, nghiệp thuận theo
Khổ thọ, nghiệp thuận theo không
Khổ không Lạc thọ?
Đáp: Có
người nói nhất định cảm được, đó là nghiệp thuận
theo Lạc thọ, quyết định có thể cảm đến dị thục của
Lạc thọ, vì vậy cho nên gọi là nghiệp thuận theo
Lạc thọ; cho đến nghiệp thuận theo không
Khổ không Lạc thọ, quyết định có thể cảm đến dị thục không
Khổ không Lạc thọ, vì vậy cho nên gọi là nghiệp thuận theo không Khổ không
Lạc thọ. Hỏi: Nếu như vậy thì phần
sau đã nói làm
sao thông hiểu?
Như nói: “Có thể có
nghiệp không cảm đến dị thục Thọ của thân tâm,
mà cảm đến dị thục
chăng? Cho đến nói rộng ra.” Đáp: Nghiệp ấy nhất định cảm đến dị thục của
Thọ ấy, và
cảm lấy sắc tâm bất
tương ưng hành, nhưng Thọ đã cảm được không thường
xuyên hiện rõ trước mắt, và
sắc tâm… đã cảm được thì luôn luôn
nối tiếp nhau. Đối với
lúc Thọ đã cảm đến không hiện rõ trước mắt, nói
là nghiệp thuận theo Thọ
ấy chỉ cảm lấy sắc tâm bất tương ưng hành, cho nên
không có gì sai. Như vậy thì hai văn dễ dàng thông suốt.

Lại có người
nói: Nghiệp thuận theo Lạc thọ không nhất định có thể cảm đến dị thục thuận theo
Lạc thọ; cho đến nghiệp thuận theo không Khổ không Lạc thọ không nhất định có thể cảm đến dị
thục thuận theo không Khổ
không Lạc thọ. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao nghiệp này gọi là thuận theo Lạc thọ…?

Đáp: Nghiệp
thuận theo Lạc thọ, tuy không nhất định cảm đến dị

thục của Lạc
thọ, nhưng cảm đến dị thục của Lạc thọ thì chỉ là nghiệp này chứ không phải là
nghiệp khác, cho nên nói đây là nghiệp
thuận theo Lạc thọ. Nghiệp
thuận theo hai Thọ còn lại, đã nói cũng như vậy.
Lại có người nói:
Nghiệp thuận theo
Lạc thọ, tuy không nhất
định cảm đến dị thục
của Lạc thọ, nhưng Lạc thọ có thể làm nơi nương
tựa cho Hỷ lạc, khiến
cho Hỷ lạc phát sinh nối tiếp nhau mà chuyển
sang làm nơi dừng chân, quả dị thục còn lại cũng có thể như vậy, cho nên gọi là nghiệp thuận theo
Lạc thọ. Nghiệp thuận theo
Khổ thọ, tuy
không nhất định cảm đến
dị thục của Khổ thọ, nhưng như Khổ thọ có thể làm nơi nương tựa cho Ưu khổ, khiến cho Ưu khổ phát
sinh nối tiếp nhau mà chuyển
sang làm nơi dừng chân, quả dị thục còn lại cũng có
thể như vậy, cho nên gọi
là nghiệp thuận theo Khổ thọ. Nghiệp thuận
theo không Khổ không Lạc
thọ, tuy không nhất định cảm đến dị thục không Khổ không
Lạc thọ, nhưng như không Khổ không
Lạc thọ, không có
thể làm nơi nương tựa
cho Hỷ lạc, Ưu khổ, không có thể khiến cho Hỷ lạc, Ưu khổ phát
sinh nối tiếp nhau mà chuyển
sang làm nơi dừng chân,
quả dị thục khác lại
cũng như vậy, cho nên gọi là nghiệp thuận theo
không Khổ không Lạc thọ.

Lại có người
nói: Như Lạc thọ có thể nuôi lớn nơi nương tựa, dị thục khác cũng như vậy, cho nên gọi là nghiệp thuận theo
Lạc thọ. Như Khổ thọ có thể làm tổn hại đến nơi nương tựa, dị thục khác cũng
như vậy, cho nên gọi là
nghiệp thuận theo Khổ thọ. Như không Khổ
không Lạc thọ, không
phải là có thể nuôi lớn cũng không phải là làm tổn hại đến nơi nương tựa, dị thục khác cũng như vậy, cho nên gọi là
nghiệp thuận theo không
Khổ không Lạc thọ. Hỏi:
Cõi Dục cho đến Tónh lự thứ ba, có dị thục không
Khổ không Lạc thọ chăng? Nếu
có thì trong này đã nói làm sao thông hiểu? Như nói: “Thế
nào là nghiệp thuận theo không Khổ không Lạc thọ? Đó
là nghiệp thiện hệ thuộc
cõi Quảng Quả, và nghiệp thiện hệ thuộc cõi
Vô sắc.” Nếu không có thì tất cả nghiệp thiện hệ của Tónh lự trung
gian, nên nói là có thể
cảm đến dị thục của Thọ nào? Đáp: Hoặc có người nói: Địa dưới không có dị thục không
Khổ không Lạc thọ. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì địa dưới là pháp thô,
Thọ này thì vi tế; địa
dưới là không vắng lặng, Thọ này thì vắng lặng.
Lại có người nói:
Nghiệp thiện của hữu tình ở địa dưới đã
dấy khởi, đều là vì
mong cầu Lạc thọ cho nên dấy khởi, không có sự
mong cầu không Khổ không
Lạc thọ, vì vậy tất cả nghiệp thiện của địa
dưới, không cảm đến dị
thục của Thọ này. Hỏi: Nơi ấy cũng không có ai mong cầu
Khổ thọ, tại
sao ở địa
dưới cảm đến dị thục này? Đáp: Hữu tình ở cõi Dục vì mong cầu vui
sướng cho nên tạo ra nhiều nhân của đau khổ, vì vậy tuy không mong cầu mà cảm đến dị
thục ấy; Xả thọ vắng
lặng không có mong cầu Lạc thọ tạo ra nghiệp
thuộc Xả thọ, cho nên
không có dị thục ấy.

Hỏi: Tất cả nghiệp thiện của Tónh lự trung gian, nên nói là có
thể cảm đến dị thục
của Thọ nào? Đáp: Cảm đến dị thục của Hỷ căn ở Tónh lự thứ nhất. Lại có
người nói: Cảm đến dị
thục của Lạc thọ ở Tónh lự thứ nhất.

Hỏi: Nếu như
vậy thì văn phần sau làm sao thông hiểu? Như nói: “Có thể có nghiệp cảm đến dị thục Thọ của tâm chứ không phải là
thân chăng? Đáp: Có, đó là nghiệp thiện không có
Tầm.” Văn ấy nên nói
theo cách này: Đó là
nghiệp thiện không có Tầm, không có Tứ. Nhưng mà không nói như vậy là có ý gì? Nên biết rằng trong này nói đến
thế mạnh giảm sút.

Lại có người
nói: Tất cả nghiệp thiện của Tónh lự trung gian, tuy không cảm đến quả dị thục của Thọ, mà có thể cảm đến
sắc tâm
bất tương ưng hành. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao
sau này luận nói:
Nghiệp thiện
không có Tầm cảm đến
Thọ của Tâm?

Đáp: Chỉ nói
là có thể cảm đến Thọ của Tâm chứ không phải
là thân, không nói là
chỉ cảm đến dị thục của Thọ của tâm, không phải
là cảm sắc tâm bất tương ưng hành.

Lại có người
nói: Địa dưới cũng có dị thục không Khổ không Lạc thọ. Hỏi: Trong này đã nói nên thông hiểu thế nào?
Như nói: “Thế nào là nghiệp thuận theo không Khổ không Lạc thọ? Đó là nghiệp
thiện hệ thuộc cõi Quãng
Quả, và nghiệp thiễn hệ thuộc cõi Vô sắc.” Đáp: Trong này chỉ hiển bày về dị thục của nghiệp thuận theo không
Khổ không Lạc thọ ở giới hạn cuối cùng, đó là Tónh lự thứ tư là giới hạn
của địa có Sắc, cõi Vô
sắc là giới hạn của ba cõi.

Lại có người
nói: Trong này chỉ hiển bày về ruộng đất, đồ đựng riêng biệt của dị thục thuộc
Thọ này. Nơi nào là ruộng đất, đồ đựng riêng biệt của dị thục thuộc Thọ này? Đó là Tónh lự thứ tư và
cõi Vô sắc.

Lại có người
nói: Địa dưới tuy có dị thục của Thọ này, nhưng mà bị các Thọ khác làm cho che kín, không rõ ràng, nối tiếp
nhau không lâu; từ cõi
Quãng Quả trở lên lại không có
Thọ nào khác, chỉ có
Thọ này nối tiếp nhau rõ
ràng, vì vậy chỉ nói đến những nơi ấy.

Những cách nói về địa dưới không có dị thục của không
Khổ không Lạc thọ, đó là nói đến những
A-la-hán ở cõi Dục và ba
Tónh lự dưới, trú vào tâm oai nghi mà
nhập Niết-bàn;
A-la-hán ở cõi
Quảng Quả, trú vào tâm oai nghi, tâm dị thục mà
nhập Niết-bàn;
A-la-hán ở cõi
Vô sắc,
trú vào tâm dị thục mà nhập Niết-bàn.

Những cách nói về địa dưới cũng có dị thục của không
Khổ không Lạc thọ, đó là nói đến những
A-la-hán ở cõi Dục và bốn
Tónh lự, trú vào tâm oai nghi, tâm dị thục mà
nhập Niết-bàn;
A-la-hán ở cõi
Vô sắc,
trú vào tâm dị thục mà nhập Niết-bàn.
Đã nói về tự tánh của ba
nghiệp trước, sau, nay
sẽ biểu hiện
rõ ràng về tướng xen
tạp, không xen tạp.

Hỏi: Là trước thâu nhiếp sau, hay là sau thâu nhiếp trước?
Đáp: Trước
thâu nhiếp sau, không phải là sau thâu nhiếp trước.

Không thâu nhiếp những gì? Đó là nghiệp vô ký và nghiệp vô lậu.

Trong này, ba nghiệp trước bao gồm hữu ký, vô ký, ba nghiệp
sau chỉ là hữu ký; ba nghiệp trươc bao gồm nghiệp hữu lậu và vô lậu, ba nghiệp
sau chỉ là hữu lậu. Vì vậy nói là trước thâu
nhiếp sau, không
phải là sau thâu nghiếp
trước. Không thâu nhiếp những gì? Đó là nghiệp vô ký và nghiệp vô lậu.

Ba nghiệp, đó là nghiệp thân-ngữ và ý. Lại có ba nghiệp, đó là nghiệp quá khứ, vị lai và hiện tại. Lại có ba nghiệp, đó là nghiệp
thiện, bất thiện và vô
ký. Lại có ba nghiệp, đó là nghiệp Học-vô học và
phi học phi vô học. Lại
có ba nghiệp, đó là nghiệp do kiến mà đoạn, do
tu mà đoạn và không đoạn.

Hỏi: Là trước thâu nhiếp sau, hay là sau thâu nhiếp trước? Đáp: Tuy theo
sự việc mà lần lượt chuyển đổi
thâu nhiếp.
Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì tự tánh cùa nghiệp thân, ngữ và ý, hoặc là quá
khứ, hoặc là vị lai,
hoặc hiện tại, hoặc là thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký, hoặc là Học, hoặc
Vô học, hoặc Phi học phi vô học, hoặc là do
kiến mà đoạn, hoặc do tu mà đoạn, hoặc
không đoạn, cho nên nói là tùy theo
sự việc mà lần lượt
chuyển đổi thâu nhiếp nhau.

Ba nghiệp, đó là nghiệp thân-ngữ và ý, lại có ba nghiệp, đó
là nghiệp hệ thuộc cõi
Dục-Sắc và Vô sắc.

Hỏi: Là trước thâu nhiềp sau, hay là sau thâu nhiếp trước?
Đáp: Trước
thâu nhiếp sau, không phải là sau thâu nhiếp
trước. Không thâu nhiếp những gì? Đó là nghiệp vô lậu.
Trong này, ba
nghiệp trước bao gồm hữu
lậu và vô lậu, ba nghiệp sau chỉ là hữu lậu. Vì
vậy nói là trước thâu
nhiếp sau, không phải là sau thâu nhiếp trước.
Không thâu nhiếp những
gì? Đó là nghiệp vô lậu.

Bốn nghiệp như trước nói; ba nghiệp, đó là nghiệp thuận
theo pháp hiện tại nhận quả…

Hỏi: Là bốn thâu nhiếp ba, hay là ba thâu nhiếp bốn? Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc bốn mà không phải là ba, đó là các nghiệp Tư thuộc
Học có thể đoạn, nghiệp thiện-bất thiện-không nhất
định hệ thuộc cõi Dục,
nghiệp thiện-không nhất định hệ thuộc cõi Sắc.

Có lúc ba mà không phải là bốn, đó là
nghiệp thiện, quyết định
hệ thuộc cõi Vô sắc.

Có lúc bốn mà cũng là ba, đó là nghiệp thiện-bất thiện, quyết
định hệ thuộc cõi Dục, và nghiệp thiện, quyết định
hệ thuộc cõi Sắc.

Có lúc không phải là bốn cũng không phải là ba, đó là trừ ra các
nghiệp Tư thuộc Học có thể đoạn, còn lại nghiệp
vô lậu, nghiệp thiện,
không nhất định hệ thuộc cõi Vô sắc, và nghiệp vô ký.

Bốn nghiệp như trước nói: ba nghiệp, đó là nghiệp thuận theo Lạc
thọ…

Hỏi: Là bốn thâu nhiếp ba, hay là ba thâu nhiếp bốn? Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc bốn mà không phải là ba, đó là các nghiệp Tư thuộc Học

có thể đoạn.

Có lúc ba mà không phải là bốn, đó là nghiệp thiện hệ
thuộc cõi Vô sắc.

Có lúc bốn mà cũng là ba, đó là nghiệp thiện-bất thiện-bất

thiện hệ
thuộc cõi Dục, nghiệp thiện hệ thuộc cõi sắc.

Có lúc không phải là bốn cũng không phải là ba, đó là trừ ra
các nghiệp Tư thuộc Học có thể đoạn, còn lại
nghiệp vô lậu và
nghiệp vô ký.

Bốn nghiệp như trước nói: Ba nghiệp, đó là nghiệp quá khứ…
Lại có ba nghiệp, đó là
nghiệp thiện… Lại có ba nghiệp, đó là nghiệp
Học… Lại có ba nghiệp,
đó là nghiệp do kiến mà đoạn…

Hỏi: Là bốn thâu nhiếp ba, hay là ba thâu nhiếp bốn?

Đáp: Ba thâu
nhiếp bốn, không phải là bốn thâu nhiếp ba.
Không thâu nhiếp những gì? Đó là trừ ra các nghiệp Tư thuộc Học có thể
đoạn, còn lại nghiệp vô
lậu, nghiệp thiện hệ thuộc cõi Vô sắc, và nghiệp vô ký.

Dục…
Bốn nghiệp như trước nói: Ba nghiệp, đó là nghiệp hệ thuộc
cõi

Hỏi: Là bốn thâu nhiếp ba, hay là ba thâu nhiếp bốn? Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc bốn mà không phải là ba, đó là các nghiệp Tư thuộc Học

có thể đoạn.

Có lúc ba mà không phải là bốn, đó là nghiệp thiện hệ thuộc
cõi Vô sắc, tất cả nghiệp vô ký.

Có lúc bốn mà cũng là ba, đó là nghiệp thiện-bất thiện hệ thuộc
cõi Dục, nghiệp thiện hệ thuộc cõi Sắc.

Có lúc không phải là bốn cũng không phải là ba, đó là trừ ra các
nghiệp Tư thuộc Học có thể đoạn, còn lại nghiệp vô lậu.

Ba nghiệp, đó
là nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả…
Lại có ba nghiệp, đó
là nghiệp thuận theo Lạc thọ…

Hỏi: Là trước thâu nhiếp sau, hay là sau thâu nhiếp trước? Đáp:
Sau thâu
nhiếp trước, không phải là trước thâu nhiếp
sau. Không thâu nhiếp
những gì? Đó là nghiệp không nhất định. Trong
này, ba nghiệp trước chỉ
ø thâu nhiếp nghiệp quyết định, ba nghiệp sau thâu nhiếp chung cả nghiệp quyết định và không nhất định. Vì vậy nói là
sau thâu
nhiếp trước, không phải là trước thâu
nhiếp sau.
Không thâu
nhiếp những gì? Đó là
nghiệp không nhất định.

Ba nghiệp, đó
là nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả…
Lại có ba nghiệp, đó là nghiệp quá khứ… Lại có ba nghiệp, đó là
nghiệp thiện… Lại có ba nghiệp, đó là nghiệp
Học… Lại có ba nghiệp, đó
là nghiệp do kiến mà đoạn…

Hỏi: Là trước thâu nhiếp sau, hay là sau thâu nhiếp trước?
Đáp:
Sau thâu
nhiếp trước, không phải là trước thâu nhiếp
sau. Không thâu nhiếp
những gì? Đó là nghiệp không nhất định, nghiệp
vô ký và nghiệp vô
lậu. Trong này, ba nghiệp trước chỉ thâu nhiếp nghiệp
quyết định, chỉ là hữu ký, chỉ là hữu lậu; các loại ba nghiệp
sau thâu nhiếp chung cả các nghiệp
quyết định, không
quyết định, hữu ký, vô
ký, hữu lậu, vô lậu.
Vì vậy nói là sau thâu nhiếp trước, không phải là
trước thâu nhiếp sau.
Không thâu nhiếp những gì? Đó là nghiệp không
nhất định, nghiệp vô ký, nghiệp vô lậu.

Ba nghiệp, đó
là nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả…
Lại có ba nghiệp, đó là
nghiệp hệ thuộc cõi Dục…

Hỏi: Là trước thâu nhiếp sau, hay là sau thâu nhiếp trước? Đáp:
Sau thâu
nhiếp trước, không phải là trước thau nhiếp
sau. Không thâu nhiếp
những gì? Đó là nghiệp không nhất định, nghiệp
vô ký. Trong này, ba
nghiệp trước chỉ thâu nhiếp nghiệp quyết định, chỉ
là hữu ký, ba nghiệp sau
thâu nhiếp chung cả nghiệp quyết định,
không quyết định, hữu
ký và vô ký. Vì vậy nói là sau thâu nhiếp trước,
không phải là trước thâu nhiếp sau. Không thâu
nhiếp những gì? Đó là
nghiệp không nhất định và nghiệp vô ký.

Ba nghiệp, đó là nghiệp thuận theo Lạc thọ… Lại có ba
nghiệp, đó là nghiệp
quá khứ… Lại có ba nghiệp, đó là nghiệp thiện…
Lại có ba nghiệp, đó là nghiệp
Học… Lại có ba nghiệp, đó là nghiệp do kiến mà đoạn…

Hỏi: Là trước thâu nhiếp sau, hay là sau thâu nhiếp trước? Đáp:
Sau thâu
nhiếp trước, không phải trước thâu
nhiếp sau.
Không thâu nhiếp những
gì? Đó là nghiệp vô ký và nghiệp vô lậu. Trong này, ba nghiệp trước chỉ là hữu ký, chỉ là hữu lậu; các loại ba nghiệp
sau
bao gồm hữu ký, vô ký,
hữu lậu, vô lậu. Vì vậy nói là sau thâu nhiếp
trước, không phải là
trước thâu nhiếp sau. Không thâu nhiếp những gì? Đó
là nghiệp vô ký và nghiệp vô lậu.

Hỏi: Tại sao
nghiệp vô ký và vô lậu không cảm đến dị thục
như Lạc thọ…?
Đáp: Tự
tánh của các nghiệp vô ký yếu kém, thế lực không
tồn tại vững chắc, cho
nên không có dị thục. Các nghiệp vô lậu lìa bỏ
các phiền não, không phải là hệ thuộc ba cõi, cho nên không có dị
thục. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì nếu do tự tánh vững mạnh của nghiệp
mà dấy khởi, do phiền não ràng buộc thì có thể cảm đến dị thục.
Ví như hạt giống ở ngoài, nếu
Thể cứng rắn, có nước đã thấm ướt, phân đất
đã che phủ, thì mới có
thể nảy mầm; nếu không cứng rắn, thì tuy có nước
thấm ướt, phân đất đã che phủ mà không có thể nảy mầm. Nếu như tuy là cứng rắn, mà không có nước thấm ướt, không có phân đất che phủ
thì cũng không nảy mầm.
Nghiệp bên trong cũng như vậy, nếu Thể cứng rắn do nước Ái tưới thấm, do phiền não khác che phủ thì có thể
cảm đến dị thục. Các
nghiệp vô ký tuy có nước Ái tưới thấm, có phiền não khác che phủ mà tánh yếu kém không vững bền cho nên không cảm đến dị thục.
Các nghiệp vô lậu tuy
Thể cứng rắn, mà không có nước
Ái tưới thấm, không có
phiền não khác che phủ, cho nên không cảm
đến dị thục.
Các nghiệp bất thiện, nghiệp hữu lậu thiện có đầy đủ hai
nghóa cho nên có thể cảm
đến dị thục. Vì vậy nghiệp vô ký và nghiệp vô
lậu, không phải là do
nghiệp trước thâu nhiếp.

Ba nghiệp, đó là nghiệp thuận theo Lạc thọ… Lại có ba nghiệp,
đó là nghiệp hệ thuộc cõi Dục…

Hỏi: Là trước thâu nhiếp sau, hay là su thâu nhiếp trước? Đáp:
Sau thâu
nhiếp trước, không phải là trước thâu nhiếp
sau. Không thâu nhiếp
những gì? Đó là nghiệp vô ký. Trong này, ba
nghiệp trước chỉ là hữu, ba nghiệp
sau bao gồm hữu ký-vô ký. Vì vậy nói là
sau thâu
nhiếp trước, không phải là trước thâu
nhiếp sau.
Không thâu
nhiếp những gì? Đó là nghiệp vô ký.

Ba nghiệp, đó
là nghiệp quá khứ… Lại có ba nghiệp đó là
nghiệp thiện… Lại có ba nghiệp, đó là nghiệp
Học… Lại có ba nghiệp, đó
là nghiệp do kiến mà đoạn…

Hỏi: Là trước thâu nhiếp sau, hay là sau thâu nhiếp trước? Đáp: Tùy theo
sự việc mà lần lượt chuyển đổi thâu nhiếp
lẫn nhau, bởi vì nghóa
khác mà Thể không khác. Ba nghiệp, đó là
nghiệp quá khứ… Lại
có ba nghiệp đó là nghiệp hệ thuộc cõi Dục…

Hỏi: Là trước thâu nhiếp sau, hay là sau thâu nhiếp trước?
Đáp: Trước
thâu nhiếp sau, không phải là sau thâu nhiếp
trước. Không thâu nhiếp những gì? Đó là nghiệp vô lậu.
Trong này, ba
nghiệp trước bao gồm hữu
lậu, vô lậu, ba nghiệp sau chỉ là hữu lậu. Vì vậy nói là trước thâu
nhiếp sau, không phải là
sau thâu
nhiếp trước.
Không thâu nhiếp những gì? Đó
là nghiệp vô lậu.

Ba nghiệp, đó là nghiệp thiện… Lại có ba nghiệp, đó là nghiệp
hệ thuộc cõi Dục…

Hỏi: Là trước thâu nhiếp sau, hay là sau thâu nhiếp trước? Đáp:
Trước thâu
nhiếp sau, không phải là
su thâu nhiếp
trước. Không thâu nhiếp những gì? Đó là nghiệp vô lậu.
Trong này, ba
nghiệp trước bao gồm hữu
lậu, vô lậu, ba nghiệp sau chỉ là hữu lậu. Vì vậy nói
là trước thâu
nhiếp sau, không phải là
sau thâu
nhiếp trước.
Không thâu nhiếp những gì? Đó
là nghiệp vô lậu.

Ba nghiệp, đó là nghiệp thiện… Lại có ba nghiệp, đó là
nghiệp Học… Lại có ba
nghiệp, đó là nghiệp do kiến mà đoạn…

Hỏi: Là trước thâu nhiếp sau, hay là thâu nhiếp trước? Đáp: Tùy theo
sự việc mà lần lượt chuyển đổi thâu nhiếp
lẫn nhau, bởi vì nghóa
khác – Thể không khác.

Ba nghiệp, đó
là nghiệp hệ thuộc cõi Dục… Lại có ba nghiệp,
đó là nghiệp Học… Lại
có ba nghiệp, đó là nghiệp do kiến mà đoạn…

Hỏi: Là trước thâu nhiếp sau, hay là sau thâu nhiếp trước? Đáp:
Sau thâu
nhiếp trước, không phải trước thâu nhiếp
sau. Không thâu nhiếp những gì? Đó là nghiệp vô lậu.
Trong này, ba
nghiệp trước chỉ là hữu
lậu, ba nghiệp sau bao gồm hữu lậu và vô lậu. Vì
vậy nói là sau thâu
nhiếp trước, không phải là trước thâu nhiếp sau.
Không thâu nhiếp những
gì? Đó là nghiệp vô lậu.

Ba nghiệp, đó
là nghiệp Học… Lại có ba nghiệp, đó là nghiệp
do kiến đoạn…

Hỏi: Là trước thâu nhiếp sau, hay là sau thâu nhiếp trước? Đáp: Tùy theo
sự việc mà lần lượt chuyển đổi thâu nhiếp
lẫn nhau, như trước giải thích.

Hỏi: Có thể có nghiệp cảm đến thân Thọ chứ không phải là tâm chăng?

Đáp: Có, đó
là nghiệp bất thiện, đó là bởi vì nghiệp bất thiện
chỉ cảm đến dị thục của Khổ căn.

Hỏi: Tại sao
nghiệp bất thiện không cảm đến tâm Thọ?
Đáp: Nó
giống như tâm Thọ, đó gọi là Ưu căn, mà Ưu căn
không phải là dị thục,
cho nên không cảm đến tâm Thọ.

Hỏi: Tại sao
Ưu căn không phải là dị thục? Đáp: Bởi vì Ưu căn do tác ý
sinh ra, do phân biệt mạnh mẽ, do
lìa dục xả bỏ; dị thục
thì không như vậy.

Hỏi: Có thể có nghiệp cảm đến tâm Thọ chứ không phải là
thân chăng?

Đáp: Có, đó
là nghiệp thiện không có Tầm. Trong này, có
những người muốn làm cho địa dưới không có quả dị thục của không
Khổ không Lạc thọ, là do nghiệp thiện không có Tầm này mà cảm đến dị thục của tâm Thọ, đó là Hỷ căn ở Tónh lự thứ hai, Lạc căn ở Tónh lự
thứ ba, Xả căn ở Tónh
lự thứ tư và cõi Vô sắc.

Có người nói: Cũng cảm đến Hỷ căn ở Tónh lự thứ nhất bởi vì
cùng một địa,
mà không cảm đến Lạc căn tương ưng với ba thức, bởi
vì nghiệp này vi tế. Có
những người muốn làm cho địa dưới cũng có quả dị thục của không Khổ không
Lạc thọ, là do nghiệp thiện không có
Tầm này mà cảm đến dị
thục của tâm Thọ, đó là Hỷ căn và Xả căn ở
Tónh lự thứ hai, Lạc
căn và Xả căn ở Tónh lự thứ ba, Xả căn ở
Tónh lự thứ tư và cõi Vô sắc.

Có người nói: Cũng cảm đến Xã căn ở Tónh lự
trung gian.
Có người nói: Cũng cảm
đến Hỷ căn và Lạc căn ở Tónh lự thứ nhất, bởi
vì thô cho nên không phải
là do nghiệp này cảm đến.

Hỏi: Có thể có nghiệp cảm đến thân-tâm Thọ chăng?

Đáp: Có, đó
là nghiệp thiện có Tầm. Có những người muốn
làm cho cho địa dưới
không có quả dị thục của không Khổ không Lạc
thọ, nghiệp thiện có Tầm
này, nếu ở cõi Dục thì cảm đến dị thục của thân Thọ thuộc Lạc căn tương ứng với năm thức thân, và cảm đến dị thục
của tâm Thọ thuộc Hỷ
căn tương ứng với ý thức; nếu ở Tónh lự thứ nhất thì cảm đến dị thục của thân Thọ thuộc Lạc căn tương ưng với ba thức thân,
 và cảm đến dị thục của tâm Thọ thuộc Hỷ căn tương ưng với ý thức.
Có những người muốn làm căn địa dưới cũng có quả dị thục của không
Khổ không Lạc thọ,
nghiệp thiện có Tầm này, nếu ở cõi Dục thì cảm đến
dị thục của thân Thọ
thuộc Lạc căn, Xả căn tương ưng với năm thức thân, và cảm đến dị thục của thân Thọ thuộc
Lạc căn, xả căn tương ưng
với ý thức; nếu ở Tónh lự thứ nhất thì cảm đến dị thục của thân
Thọ thuộc Lạc căn, xả căn với ba thức thân, và cảm đến dị thục của tâm Thọ thụôc
Hỷ căn, xả căn tương ưng với ý thức.

Hỏi: Vì sao
Hỷ căn là quả dị thục mà không phải là Ưu căn? Đáp:
Hành tướng của Hỷ căn thọ có thô có tế, không cần phải luôn luôn tác ý mà dấy khởi, không cần phải luôn luôn là phân
biệt mạnh mẻ, cho nên
trong Định vi tế cũng nhát định có được. Vả lại,
Hỷ căn này không phải
là lìa dục xả bỏ, cùng với pháp dị thục không
trái ngược nhau, cho nên có dị thục này; Ưu căn thì không như vậy, cho
nên không phải là dị thục. Hỏi:
Tại sao xả căn chỉ riêng nghiệp thiện cảm đến chứ
không phải là nghiệp bất thiện? Đáp:
Hành tướng của xả căn vi tế vắng lắng, do người trí ưa thích, cho nên nghiệp thiện cảm được; tánh của các nghiệp bất thiện là
thô thiển xao động, cho
nên không có thể cảm được dị thục của xả căn. Hỏi: Có thể có nghiệp không cảm đến thân, tâm Thọ mà cảm
đến dị thục chăng? Đáp: Có, đó là các nghiệp cảm đến dị thục
của sắc, tâm bất
tương ưng hành. Dị thục
của sắc, đó là chín xứ, trừ ra Thanh xứ. Dị thục của tâm bất tương ưng hành, đó là mạng căn, chúng đồng phần,
đắc-sinh

-lão-vô thường. Có người nói: Cùng với sự của Vô tưởng. Hỏi:
Tronjg này, thế nào gọi là thân Thọ, thế nào gọi là tâm
Thọ? Đáp: Nếu
Thọ thuộc về năm thức thân thì gọi là thân Thọ,
thuộc
về ý thức thì gọi là tâm Thọ. Lại có người nói: Trong các
Thọ không có phân biệt thì gọi là thân Thọ, có phân biệt thì gọi là tâm Thọ.
Lại có người nói: nếu
Thọ duyên với cảnh của tự tướng thì gọi là thân
Thọ, duyên với cảnh của tự tướng và cọng tướng thì gọi là tâm thọ.
Lại có người nói: Nếu Thọ
duyên với cảnh hiện tại thì gọi là thân Thọ,
duyên với cảnh ba đời
và vô vi thì gọi là tâm Thọ. Lại có người nói:
Nếu Thọ duyên với cảnh có thật thì gọi là thân
Thọ, duyên với cảnh có
thật-có giả thì gọi là
tâm Thọ. Lại có người nói: Nếu Thọ đối với cảnh đã một lần giữ lấy thì gọi là thân Thọ, nhiều lần giữ lấy thì gọi là tâm Thọ.
Lại có người nói:
Nếu Thọ đối với cảnh tạm thời duyên vào liền biết thì
gọi là thân Thọ, suy sét
tìm kiếm mới biết thì gọi là tâm Thọ. Lại có
người nói: Trong các Thọ nếu dựa vào sắc duyên
với sắc thì gọi là thân
Thọ, nếu dựa vào phi
sắc duyên với sắc – phi sắc thì gọi là tâm Thọ.

Như sắc-phi
sắc, như vậy hữu đối, vô đối, tích tụ, phi tích tụ,
hòa hợp, phi hòa hợp,
nói cũng như vậy.

Tôn giả Thế Hữu nói rằng: “Đức Phật nói về hai Thọ, đó là thân Thọ và tâm Thọ. Thế nào gọi là thân
Thọ? Thế nào gọi là tâm
thọ? Trong này không có
thân Thọ, tất cả các Thọ đều là tâm Thọ. Vì
sao? Bởi vì tâm tương ưng. Nhưng tất cả Thọ nếu dựa vào năm căn mà
chuyển thì gọi là thân
Thọ, bởi vì luôn luôn dùng thân làm duyên tăng
thượng; nếu dựa vào ý căn mà chuyển thì gọi là tâm Thọ, bởi vì luôn luôn
dùng tâm làm duyên tăng thượng.”
Có người đưa ra cách nói này: Không có thân Thọ, tất cả các
Thọ đều là tâm Thọ.
Vì sao? Bởi vì tâm tương ưng. Nhưng tất cả
Thọ nếu dựa vào ba căn mà
chuyển, chọn lấy cảnh hòa hợp thì gọi là thân
Thọ, bởi vì luôn luôn dấy lên tưởng; nếu dựa vào ba căn mà chuyển,
chọn lấy cảnh không hòa
hợp thì gọi là tâm Thọ, bởi vì không phải là
luôn luôn dấy lên tưởng.
Đại đức
nói rằng: “Thọ có hai loại:

Thân thọ.
Tâm thọ.

Nếu là thân thọ thì cũng là tâm thọ. Có lúc là tâm Thọ mà
không phải là thân Thọ, đó là tất cả Thọ không
chọn lấy sự vật bên ngoài mà khởi lên phân
biệt; chỉ dựa vào sự vật bên trong chấp lấy tướng của
nó mà khởi lên phân
biệt, đó là duyên với tất cả Bổ-đặc-già-la, có duyên với
sắc do pháp xứ
thâu nhiếp, tâm bất tương ưng hành-pháp vô vi…
gọi là tâm Thọ.”
Đại đức
nói ba chướng, đó là phiền não chướng, nghiệp
chướng và dị thục chướng.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt về nghóa trong kinh. Như trong kinh nói: “Nếu các hữu tình
thành tựu sáu pháp, thì tuy nghe Như Lai đã chứng, đã nói về
pháp Tỳ-nại-da, mà không thể nào xa lìa trần cấu, ở trong
các pháp sinh ra Pháp nhãn
thanh tịnh. Thế nào là sáu pháp? Đó là:

Phiền não chướng.

Nghiệp chướng.

Dị thục chướng.

Không tin.

Không thích. 6.Tuệ ác.”.

Trong kinh tuy nói thành tựu
sáu pháp như vậy, mà giải thích
rộng ra, cũng chưa hề nói
tại sao gọi là phiền não chướng, tại sao gọi là
ng- hiệp chướng, tại sao
gọi là dị thục chướng? Kinh ấy là duyên khởi căn bản của luận này, điều gì trong kinh chưa giải thích thì nay cần phải
nói đến, cho nên soạn ra phần luận này.
Lại có người nói: Trước đây tuy phân biệt về
các nghiệp, mà
chưa phân biệt đến
chướng ngại của các nghiệp ấy, nay muốn phân biệt
cho nên soạn ra phần luận này.
Ba chướng như vậy, tổng quát dùng các loại dị thục của phiền
não mạnh mẽ hừng
hực-năm nghiệp vô gián-địa ngục… để làm tự tánh.
Đã nói về tự tánh,
nay sẽ nói đến nguyên cớ.

Hỏi: Vì sao
gọi là chướng? Đáp: Ba loại như vậy, có thể ngăn trở Thánh đạo và thiện
căn gia hạnh của Thánh
đạo, cho nên gọi là chướng. Thế nào là phiền
não chướng? Đó là như có một bản tánh đầy đủ phiền não
tham-sân-si
hừng hực, bởi vì như
vậy cho nên khó sinh tâm chán ngán lìa xa, khó có thể dạy dỗ nhắc nhủ, khó có thể mở mang hiểu biết, khó tránh xa được,
khó giải thoát được.
Trong này, bản tánh đầy đủ phiền não tham mạnh
mẽ hừng hực, là như
Nan-đà…; đầy đủ phiền não sân mạnh mẽ hừng hực,
là như Chỉ
Man…; đầy đủ phiền não si mạnh mẽ hừng hực, là như
Ca- diếp-ba… Hỏi: Nếu như vậy thì như nói là khó
sinh tâm chán ngán lìa
xa, khó có thể dạy dỗ
nhắc nhủ, khó có thể mở mang hiểu biết, khó
tránh xa được, khó giải
thoát được; lời này dễ dàng thông hiểu, bởi vì loại ấy thường xuyên cố gắng tìm cách giáo hóa đều thấy được chân lý.
Như nói có thể ngăn trở Thánh đạo và thiện căn gia hạnh của
Thánh đạo, thì điều này làm sao
thông hiểu? Đáp: Loại ấy tuy có thể ngăn trở Thánh đạo và thiện căn gia
hạnh của Thánh đạo,
nhưng mà nhờ vào Phật lực phương tiện giáo hóa
khéo léo thì loại ấy có thể thấy được chân lý,
không phải là cảnh giới
giáo hóa của các Đại
Thanh văn như Xá-lợi-tử…
Lại có người nói: Đầy đủ phiền não tham mạnh mẽ hừng
hực, là như Hoàng môn…;
đầy đủ phiền não sân mạnh mẽ hừng hực, là như ngoại đạo thở phì…; đầy đủ phiền não
si mạnh mẽ hừng hực, là như
Lục Sư ngoại đạo…

Hỏi: Nếu như
vậy thì như nói có thể ngăn trở Thánh đạo và thiện căn gia hạnh của
Thánh đạo, lời này dễ dàng
thông hiểu, bởi vì
loại ấy rốt cuộc không
thấy được chân lý. Như nói khó sinh tâm chán
ngán lìa xa, khó có thể
dạy dỗ nhắc nhủ…, thì điều này làm sao thông
hiểu? Bởi vì loại ấy
rốt cuộc không thể nào thấy được chân lý thì
không gọi là khó.

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Không sinh tâm chán ngán lìa
xa, không có thể dạy dỗ
nhắc nhủ… Nhưng mà không nói như vậy là có
ý nghóa gì? Đó là đã
không sinh tâm chán ngán lìa xa thì gọi là khó
sinh tâm chán ngán lìa xa,
cho đến đã không giải thoát được thì gọi là
khó giải thoát được. Hỏi:
Tại sao kiến lập phiền não
chướng này, là dựa vào thành
tựu, hay là dựa vào hiện hành? Đáp: Đây là dựa vào hiện hành, không dựa vào thành tựu.
Nếu dựa vào thành tựu thì tất cả hữu tình không có gì
sai biệt, bởi vì
đều thành tựu đầy đủ
các phiền não. Bởi vì dựa vào hiện hành mà kiến
lập cho nên phiền não có
sai biệt, thì làm thành bốn câu phân biệt:

Hoặc có phiền não hừng hực mà không phải là mạnh mẽ.

Hoặc có phiền não mạnh mẽ mà không phải là hừng hực.

Hoặc có phiền não cũng hừng hực mà cũng mạnh mẽ.

Hoặc có phiền não không phải là hừng hực cũng không phải là
mạnh mẽ. Phiền não hừng hực mà không phải là
mạnh mẽ, đó chính là

phiền não
phẩm Hạ thường xuyên hiện hành; mạnh mẽ mà không
phải là hừng hực, đó
chính là phiền não phẩm Thượng không thường
xuyên hiện hành; hừng hực mà cũng mạnh mẽ, đó chính là phiền não
phẩm Thượng thường
xuyên hiện hành; không phải là hừng hực cũng
không phải là mạnh mẽ,
đó chính là phiền não phẩm Hạ không thường xuyên hiện hành.
Trong này,
phiền não hừng hực mà không phải là mạnh mẽ,
cũng là phiền não
chướng, bởi vì phiền não này tuy là phẩm hạ mà
thường xuyên hiện hành, dựa vào phẩm Hạ phát
sinh
phẩm Trung, dựa
vào phẩm Trung phát sinh
phẩm Thượng, dần dần cho đến có thể đoạn
mất căn thiện. Phiền não mạnh mẽ mà không phải là hừng hực, cũng không phải là phiền
não chướng, bởi vì phiền não này tuy là phẩm
Thượng mà không thường xuyên
hiện hành, cho nên từ từ có thể giảm sút, cho đến có thể tiến vào
Chánh tánh ly
sinh rồi cuối cùng diệt mất.
Phiền não hừng hực mà cũng
mạnh mẽ, là phiền não chướng ngại đến tất cả, bởi vì nặng nề. Phiền não không phải là hừng hực cũng không phải là
mạnh mẽ, không phải là
phiền não chướng ngại đến tất cả, bởi vì nhẹ nhàng.

Như vậy, căn
thiện cũng có bốn câu phân biệt:

Hoặc có căn thiện hừng hực mà không phải là mạnh mẽ.

Hoặc có căn thiện mạnh mẽ mà không phải là hừng hực.

Hoặc có căn thiện hừng hực mà cũng mạnh mẽ.

Hoặc có căn thiện không phải là hừng hực cũng không phải
là mạnh mẽ.

Căn thiện hừng hực mà không phải là mạnh mẽ, đó chính là căn thiện phẩm Hạ thường xuyên hiện hành; mạnh mẽ mà không phải
là hừng hực, đó là căn thiện phẩm
Thượng không thường xuyên hiện hành; hừng hực mà cũng mạnh mẽ, đó chính là căn thiện phẩm
Thượng thường xuyên hiện hành; không phải là hừng hực cũng không phải là mạnh
mẽ, đó chính là căn
thiện phẩm Hạ không thường xuyên hiện hành.

Trong này, căn thiện hừng hực mà không phải là mạnh mẽ, không bị phiền não chường làm ngăn trở, vì vậy là căn thiện phẩm
Hạ mà thường xuyên hiện hành, cho nên dựa vào phẩm Hạ phát
sinh phẩm Trung, dựa vào phẩm
Trung phát
sinh
phẩm Thượng, dần dần
tăng trưởng có thể mau
chóng hường đến chướng đoạn tất cả các kiết.
Căn thiện mạnh mẽ mà không phải là hừng hực, thì bị phiền não chướng
làm ngăn trở, vì vậy tuy là căn thiện phẩm Thượng mà không thường
xuyên hiện hành, cho nên
hoặc là do phiền não thường xuyên hiện hành, dần dần tăng trưởng có thể đoạn mất căn thiện. Căn thiện hừng hực mà
cũng mạnh mẽ thì tất cả đều là hơn hẳn. Căn thiện không hừng
hực cũng không mạnh mẽ
thì tất cả đều là yếu kém.

Thế nào là nghiệp chướng? Đó là năm nghiệp vô gián. Những
gì là năm nghiệp? Đó là:

Làm hại mẹ.

Làm hại cha.

Làm hại A-la-hán.

Phá hoại Tăng.

Ác
tâm làm thân Phật chảy máu.
Hỏi: Như trước đã nói có thể ngăn trở Thánh đạo và căn thiện gia hạnh của
Thánh đạo, cho nên gọi là chướng. Trừ ra năm nghiệp vô
gián, lại có hành
diệu-hành ác khác, đó gọi là nghiệp quyết định của cõi thứ tám, và
sân giận tăng cao ràng buộc làm hai nhiều loài vật…, vì vậy
làm chướng ngại không
thể nào ở trong pháp thiện hiện tại tiến vào
Thánh đạo, tại sao không
nói là nghiệp chướng?
Đáp: Cũng
nên nói các loài này là nghiệp chướng, mà không nói thì nên biết là nghóa này có khác.
Trong này, ba chướng đều
có cách nói khác.
Lại có người nói:
Năm nghiệp vô gián nhất định luôn luôn
làm chướng ngại, cho nên
chỉ nói đến chúng; hành diệu-hành ác khác,
hoặc có thể làm chướng
ngại, hoặc không làm chướng ngại, cho nên không nói đến.
Lại có người nói:
Năm nghiệp vô gián có đủ năm
nhân duyên,
dễ thấy-dễ biết cho nên
chỉ nói đến chúng. Những gì là năm? Đó là:

Bởi vì tự tánh.

Bởi vì nơi đến.

Bởi vì sinh ra.

Bởi vì quả.

Bởi vì Bổ-đặc-già-la.

Bởi vì tự tánh, nghóa là tánh của năm loại này là quyết định thuộc về nghiệp ác nặng nhất. Bởi vì nơi đến,
 nghóa là năm loại này quyết định nhận quả ở địa ngục chứ không ở nơi nào khác. Bởi vì
sinh ra, nghóa là năm loại này quyết định thuận theo đời kế tiếp nhận quả,
 không phải là thuận theo pháp hiện tại nhận quả,
 không phải là thuận theo đời kế tiếp thứ hai nhận quả,
 không phải là thuận theo không nhất định mà nhận quả.
Bởi vì quả, nghóa là năm loại này quyết
định cảm đến quả không
ưa thích nhất của thế gian. Bởi vì Bổ-đặc-già-la có thể tạo ra năm loại này thì dễ
thấy-dễ biết, đó là kẻ này tự mình làm
hại mẹ, kẻ
này tự mình làm hại cha, cho đến kẻ này tự mình làm thân Phật chảy máu. Trừ năm loại này ra, tất cả hành diệu-hành ác
khác, đều không có năm
loại nhân duyên dễ thấy-dễ biết như vậy, cho
nên không nói đến.

Hỏi: Các gia
hạnh của nghiệp vô gián có thể làm đầy đủ quả ấy, nghiệp này đối với quả ấy là quyết định hay không quyết định?
Nếu nói quyết định thì tại
sao trong này không nói? Vả lại, Tôn giả Chỉ Man
và Thất-lợi-cúc-đa tại
sao có thể chuyển được? Nếu không quyết định, thì trong phẩm luận về
Hại sinh mạng-làm hại
sinh mạng chưa diệt, dị
thục của nghiệp này
quyết định sinh vào địa ngục chăng? Đáp:
Mạng chung giống như lúc gây ra gia hạnh của nghiệp
vô gián.” Hoặc có
người nói: Nghiệp này quyết định hướng đến quả ấy. Hỏi: Phẩm luận về
Hại sinh mạng thì dễ dàng
thông hiểu,
mà trong này tại sao không
nói? Nếu như trong này cần phải nói đến
năm nghiệp vô gián và
gia hạnh cùa chúng, mà không nói đến thì có ý gì?
Đáp: Phần
này đã nói ở trong năm vô gián, năm nghiệp vô
gián sử dụng dị thục này làm gia hạnh, nếu nói đến quả thì nên biết là đã
nói đến gia hạnh.

Hỏi: Tôn giả
Chỉ Man làm sao có thể chuyển được ?
Đáp: Vị ấy
còn chưa gay ra gia hạnh của nghiệp vô gián, vì
thế cho nên vị ấy nói
nay con tạm thời chưa giết mẹ mà phải ăn cơm. Hỏi: Lẽ nào không phải là muốn làm hại bậc
Nhất thiết trí hay

sao?
Đáp: Lúc
bấy giờ vị ấy khởi lên gia hạnh làm hại đối với người
không phải là bậc
Nhất thiết trí, chứ không phải là đối với bậc
Nhất thiết trí. Bởi vì nhân duyên này mà Đức
Thế Tôn hóa làm thân
Tỳ kheo bình thường, đi vào
rừng Đạp-bà không để cho Tôn giả ấy đối với
bậc Nhất thiết trí khởi
lên gia hạnh giết hại không thể nào cứu được.
Nếu các hữu tình đối với bậc
Nhất thiết trí mà khởi lên gia hạnh giết hại,
thì hằng hà sa số chư Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cũng không thể nào cứu giúp khiến cho thoát khỏi địa ngục được. Vì vậy biết rằng vị ấy
khởi lên gia hạnh giết
hại đối với người không phải là bậc Nhất thiết
trí,chứ không phải là đối với bậc Nhất thiết trí. Hỏi:
Thất-lợi-cúc-đa làm sao có thể chuyển được? Đáp: Vị ấy cũng không gây ra gia hạnh của nghiệp vô gián, vì
thế cho nên vị ấy tuy bí
mật làm ra hầm lửa và thức ăn trộn lẫn chất
độc, mà tâm nghó rằng:
Nếu Như Lai là bậc Nhất thiết trí thì sẽ bị hủy
diệt, không để cho hạng người biến hóa kỳ ảo làm cho mê hoặc, ăn bám

sống giữa thế gian. Vị ấy không phải là đối với bậc
Nhất thiết trí
mà khởi lên gia hạnh
giết hại, vì vậy có thể chuyển được .

Lại có người
nói: Nghiệp này không quyết định đối với quả ấy. Hỏi: Trong này không nói đến thì dễ dàng
thông hiểu, Tôn giả Chỉ
Man và Thất-lợi-cúc-đa tuy tạo nghiệp mà cũng có thể chuyển
được; phẩm luận về
Hại sinh mạng nên thông hiểu thế nào?

Đáp: Các gia
hạnh của nghiệp vô gián có thể làm đầy đủ quả
ấy, nghiệp này đối với
quả ấy có lúc quyết định, có lúc không quyết
định. Trong phẩm luận về
Hại sinh mạng nói là nghiệp ấy quyết định,
Tôn giả Chỉ Mạn và
Thất-lợi-cúc-đa đã có thể chuyển đổi là nghiệp
không quyết định. Như vậy
hai cách nói đều là dễ dàng thông suốt.
Thế nào là dị thục chướng? Đó là những nơi chốn của hữu
tình, như địa ngục-bàng
sinh-ngạ quỷ, Bắc Câu-lô-châu, cõi trời Vô tưởng.

Hỏi: Châu khác cũng có dị thục làm chướng ngại, như Phiến-tró- ca, Bán-trạch-ca, không có hình thể-hai hình thể…, trong này tại
sao không nói?
Đáp: trong
này nên nói mà không nói thì nên biết rằng đây là có cách nói khác, vì vậy trước đây nói trong này ba chướng đều
có cách nói khác.
Lại có người nói: Trong này chỉ nói quyết định là chướng,
hữu tình ấy không phải
là quyết định, bởi vì tất cả dị thục của hữu tình
ấy, hoặc có loại là
chướng ngại, hoặc có loại không là chướng ngại,
vì vậy không nói. Hỏi: Như vậy ba chướng đối với một
sự nối tiếp nhau có thể
thành tựu mấy loại?
Đáp: Hoặc
chỉ thành tựu một, đó là đối với ba loại tùy theo một mà thành tựu một. Hoặc là thành tựu hai, đó là phiền não chướng
và nghiệp chướng, hoặc
là phiền não chướng và dị thục chướng. Không có thành tựu nghiệp chướng và dị thục chướng mà không phải là phiền
não chướng, vì vậy cũng
không có thành tựu cả ba loại.

Hỏi: Như vậy
ba chướng thì chướng nào là nặng nhất?
Đáp: Hoặc
có người nói: Dị thục chướng nặng nhất. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nhân thì có
thể chuyển, quả thì không thể chuyển
được. Lại có người
nói: Nghiệp chướng là nặng nhất. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì nghiệp
chướng có thề dẫn đến dị thục chướng. Nói như vậy thì phiền não chướng là nặng nhất, bởi vì phiền não chướng có thể dẫn
đến nghiệp chướng,
nghiệp chướng lại có thể dẫn đến dị thục chướng.
Như vậy đều lấy phiền não làm gốc, cho nên phiền
não là nặng nhất.

Trong ba hành
ác thì hành nào là tội lớn nhất? Đó là lời nói dối trá phá hoại Tăng bởi vì nghiệp này có thể dẫn đến quả khổ dị thục
của thọ lượng một kiếp
trong địa ngục vô gián, nghiệp khác thì không nhất định.

Hỏi: Ở đây nói lời nói dối trá phá hoại Tăng là tội lớn nhất; nơi khác lại nói: Ý nghiệp là tội lớn nhất; nơi khác lại nói: Tà kiến là tội
lớn nhất. Ba tội lớn
này có gì sai biệt?
Đáp: Hoặc
có người nói: Tội có ba loại:
Nghiệp.

Phiền não.
Hành ác.

Trong nghiệp
thì ý nghiệp là tội nặng, trong phiền não thì tà
kiến là tội nặng, trong hành ác thì lời nói dối
trá phá hoại Tăng là tội nặng.
Lại có người nói: Làm não loạn đại chúng cho nên ý nghiệp
là tội lớn, diệt mất
tất cả căn thiện cho nên tà kiến là tội lớn, có thể
cảm lấy quả dị thục khổ
đau vô cùng cho nên lời nói dối trá phá hoại Tăng là tội lớn.
Lại có người nói: Trong ba nghiệp thì ý nghiệp là tội lớn,
trong năm kiến thì tà
kiến là tội lớn, trong năm nghiệp vô gián thì nói lời
dối trá phá hoại Tăng là tội lớn.
Lại có người nói: trong nghiệp đạo do Kiến mà đoạn thì tà
Kiến là tội lớn, trong nghiệp đạo do tu mà đoạn thì nói lời dối trá phá hoại
Tăng là tội lớn, trong
nghiệp do kiến-tu mà đoạn thì ý nghiệp là tội lớn.

Lại có người
nói: Dựa vào nghiệp Tư cho nên nói ý nghiệp là tội lớn, dựa vào nghiệp do Tư mà tạo ra cho nên nói lời nói dối trá phá
hoại Tăng là tội lớn,
dựa vào nghiệp sai trái cho nên nói tà kiến là tội lớn.
Lại có người nói: Dựa vào nghiệp chủ đông phát khởi cho nên
nói ý nghiệp là tội
lớn, dựa vào nghiệp thụ động phát khởi cho nên
nói dối trá phá hoại Tăng là tội lớn, dựa vào nghiệp
sai trái cho nên nói
tà kiến là tội lớn.

Lại có người
nói: Dựa vào nghiệp chủ động chuyển đổi cho nên nói ý nghiệp là tội lớn, dựa vào nghiệp thụ động chuyển đổi cho
nên nói lời nói dối
trá phá hoại Tăng là tội lớn, dựa vào nghiệp
sai trái
cho nên nói tà kiến là tội lớn.
Đó gọi là
sai biệt giữa ba loại tội lớn. Hỏi: Lúc ấy phá hoại Tăng, cũng có thân nghiệp qua lại-gia
hạnh- tư duy và ngữ
nghiệp khác, tại sao chỉ nói là lời nói dối trá có thể
phá hoại Tăng? Đáp: Nếu lúc Phá hoại Tăng thì gia hạnh đến cuối cùng, tất
cả luôn luôn có thì
trong này nói đến. Ở trong các nghiệp chỉ riêng lời
nói dối trá là gia hạnh đến cuối cùng, tất cả
luôn luôn mà có thể làm cho Tăng hư hoại, cho nên chỉ nói đến nghiệp ấy; nghiệp khác thì không
như vậy, cho nên không nói đến.

Hỏi: Như nói
có thể dẫn đến quả địa ngục vô gián, tại sao gọi
là địa ngục vô gián?
Đáp: Đây
là tên gọi giả lập và tướng giả lập, không cần phải như tên gọi đều có nghóa của nó.
Vả lại, địa ngục này cũng là vô gián,
cũng gọi là sắt
nóng-lửa dữ rừng rực bắn vào thân thể, cũng
gọi là thường
ở tại sáu cửa ngõ
của nơi tiếp xúc nhận chịu các sự khổ não, cũng gọi
là tự nhận chịu nghiệp
đã dẫn đến khổ đau.

Lại có người
nói: Bởi vì ở trong này không có gián đoạn-không
có kẻ hở, có thể làm cho cảm thọ vui sướng tạm
thời hiện rõ trước
mắt, cho nên gọi là vô gián. Hỏi: Trong địa ngục khác, là có những điều vui
sướng như ca
múa và ăn uống… chăng?

Đáp: Trong địa
ngục khác tuy không có dị thục vui sướng, mà
có Đẳng lưu vui sướng.
Như luận Thi Thiết nói: “Địa ngục Đẳng hoạt có lúc có phần gió mát thổi vào trong chốc lát, hoặc nghe âm thanh xướng to lên như vậy:
Cùng sống lại, cùng
sống lại. Lúc ấy các hữu tình kia bỗng nhiên
sống lại, thân thể-máu thịt bình phục như cũ,
sinh ra
vui sướng trong chốc lát.”
Địa ngục vô gián không có sự việc như vậy, cho
nên gọi là vô gián.
Lại có người nói: Hữu tình
sinh vào nơi ấy với
số lượng rất
nhiều, không có gián
đoạn-không có kẽ hở cho nên gọi là vô gián.
Cách nói này
không đúng. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì hành ác phẩm
Thượng mới sinh vào địa ngục ấy, hữu tình ở thế gian không phải là đều có thể khởi lên hành ác
phẩm Thượng; như cần phải tu tập hành diệu phẩm
Thượng thì mới sinh đến
cõi Hữu Đảnh, hữu tình ở thế gian không phải là đều có thể khởi lên hành diệu hành diệu
phẩm Thượng. Vì vậy
sinh đến cõi Hữu Đảnh là ít,
sinh vào địa ngục vô gián thì cũng như vậy, cho
nên người ấy nói không đúng.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao gọi là vô gián?
Đáp: Dựa
vào quả dị thục cho nên gọi là quả vô gián. Bởi vì các hữu tình tạo ra nghiệp ác to lớn
sinh vào địa ngục ấy, mang lấy
thân rộng lớn, mỗi một thân hình thảy đều rộng lớn, phủ khắp nhiều
nơi trong ấy, không có khe
hở, cho nên gọi là vô gián.

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 116</卷>

<詞>LUẬN VỀ ÁC HÀNH (Phần 5) Hỏi:</詞>
Nghiệp này có thể dẫn đến quả của thọ mạng trong một
kiếp, là thuộc kiếp nào?
Đáp: Hoặc
có người nói: Là thuộc kiếp Thành. Lại có người
nói: Là thuộc kiếp Hoại. Lại có người nói: Là
thuộc Đại kiếp. Nói như vậy thì đây là thuộc
Trung kiếp, bởi vì nghiệp ấy cũng có lúc không hết Trung kiếp mà được thoát ra. Như trong
Tỳ-nại-da nói: “
Đề-ba-đạt-đa, vào lúc
con người sống thọ bốn vạn tuổi sẽ sinh trong loài người,
nhất định sẽ chứng được
Bồ-đề của Độc giác, xá-lợi-tử… vốn không thể
nào sánh bằng.”

Hỏi: Như vậy
thì bài kệ nói nên thông hiểu thế nào?
“Quả báo của những người phá Tăng, phá hoại
sự hòa
hợp của Tăng.

Sinh vào trong
địa ngục vô gián, thọ lượng tồn tại qua một kiếp.” Đáp: Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Tồn tại giảm
bớt một kiếp cũng gọi
là một kiếp; như người thế gian giảm bớt một
ngày, duy trì những việc
làm cũng gọi là một ngày, ở đây cũng như vậy.”

Hỏi: Tội phá
Tăng này cũng có thể dẫn đến dị thục của năm
Uẩn địa ngục, tại sao chỉ
nói là dẫn đến thọ mạng trong một kiếp? Đáp: Hoặc có người nói: Lấy thọ mạng làm đầu tiên, Đức
Thế Tôn nói chung là dẫn
đến quả của năm Uẩn. Lại có người nói: Trong này, Đức
Thế Tôn nói đến pháp mạnh nhất, nghóa là trong năm
Uẩn thì thọ mạng là mạnh
nhất, cho nên chỉ nói đến nó. Lại có người nói:
Thọ mạng có thể duy trì tất cả năm Uẩn, khiến cho không rời ra hư
hoại, cho nên chỉ nói đến
nó. Lại có người nói: Thọ mạng từ lúc mới lọt
lòng ch đến hết chúng
đồng phần, không hề có gián đoạn, khiến cho
chúng đồng phần cũng
không có gián đoạn; pháp khác thì không như vậy, cho
nên không
nói đến. Lại có người nói: Nhờ vào thọ lượng mà biểu hiện, nhận biết về thế gian hoặc là tăng lên-hoặc là
giảm xuống, hoặc là
tiến tới-hoặc là lùi lại, hoặc là phát triển-hoặc là
sa sút, cho nên chỉ
nói đến nó. Hỏi:
Tại sao phá Tăng mang lấy tội tồn tại qua một kiếp(kiếp
trú), chứ không phải là
khởi lên tâm ác làm thân Phật chảy máu?
Đáp: Nếu
khởi lên tâm ác làm thân Phật chảy máu thì phá
hoại Sinh thân của Phật, nếu phá hoại Tăng thì phá hoại pháp thân của
Phật, tất cả
Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác đều kính trọng Pháp thân
chứ không coi trọng Sinh
thân. Lại có người nói: Nếu khởi lên tâm ác làm thân Phật chảy máu thì chỉ hủy hoại
sự tôn trọng của tôn trọng.
Nếu khởi lên tâm ác
làm thân Phật chảy máu thì chỉ tồn tại bậc Đại Sư,
như vậy Pháp Vương-quay
về nương tựa-nơi đến nương tựa, cũng như vậy.

Có người nói: Lúc ấy khởi lên tâm giết hại làm thân
Phật chảy máu, chỉ là tội
thuộc gia hạnh, bởi vì pháp của Phật như vậy không thể làm hại được.
Phá Tăng thì không như vậy, là tội thuộc căn bản.
Như gia hạnh và căn bản, như
vậy gia hạnh và cứu cánh, cũng như vậy.

Lại có người
nói: Nếu khởi lên tâm ác làm thân Phật chảy
máu, không phát khởi
nhiều gia hạnh rộng lớn, thì chỉ do sơ suất bất ngờ mà làm tổn thong.
Phá Tăng thì không như vậy, chủ yếu là do phát khởi
gia hạnh rộng lớn, hoặc
trãi qua một tháng cho đến bốn tháng, tìm cách dụ dỗ lừa dối các Tỳ kheo mới tu học làm cho họ thuận theo rồi,
sau đó
mới có thể phá hoại,
vì vậy mang lấy tội nặng.

Lại có người
nói: Nếu khởi lên tâm ác làm thân Phật chảy
máu mà không não loạn
đến Đại chúng, thì tuy làm tổn thong thân Phật mà không có thể làm cho
Phật sinh tâm não loạn, cũng không ồn áo
náo loạn; bởi vì gây ra
điều này, chúng sinh ở thế gian hoặc có người
nghe biết, hoặc có người
không nghe biết. Nếu phá hoại Tăng thì Đại chúng náo loạn, vô cùng ồn ào náo loạn ; bởi vì lúc phá hoại Tăng, người đúng ra được tiến vào
Chánh tánh ly
sinh thì không được tiến vào
Chánh tánh ly sinh, người đúng ra được chứng quả thì không được chứng quả,
người đúng ra được
lìa dục thì không được lìa dục, người đúng ra không
còn phiền não thì không
thể nào trừ hết phiền não, không được tụng
trì-tư duy về ba Tạng,
không được yên lặng để tư duy về các pháp, tụ tập
về Đẳng chí của Tónh
lự-Vô sắc, không được gieo trồng chủng tử cùa ba Thừa, ba ngàn Đại thiên thế giới không chuyển được pháp luân,
âm thanh lần lượt chuyển
đến các trời Tịnh Cư, làm cho Giác Tuệ của
họ không được yên
lặng-hiện hành rõ ràng. Nếu lúc sự phá hoại Tăng trở
lại hòa hợp, thì người thuận theo tiến vào
Chánh tánh ly
sinh
sẽ tiến vào Chánh tánh
ly sinh, người thuận theo được chứng quả
sẽ được
chứng quả, người thuận
theo lìa dục sẽ được lìa dục, người thuận theo
không còn phiền não sẽ
được trừ hết phiền não, sẽ có người tụng trì-tư duy
về ba Tạng, ở nơi vắng
lặng trống trải tư duy về các pháp, tu tập về
Đẳng chí của Tónh lự-Vô
sắc, cũng có thể gieo trồng chủng tử của ba
Thừa, pháp luân lại chuyển trong ba ngàn Đại thiên thế giới, âm thanh lần
lượt chuyển đến các
cõi trời Tịnh Cư, khiến cho Giác Tuệ của họ lại
được yên lặng-hiền
lành rõ ràng. Bởi vì nhân duyên này, cho nên nếu
khởi lên tâm ác làm
thân Phật chảy máu thì không thể nào sinh khởi tội
lỗi tồn tại trải qua một
kiếp, nếu phá hoại Tăng thì có thể sinh khởi tội
lỗi tồn tại trải qua một kiếp.

Hỏi: Tăng phá lấy gì làm tự tánh? Đáp: Lấy bất tương ưng hành-vô phú vô ký-không hòa hợp để
làm tự tánh, là do Hành uẩn bất tương ưng
thâu nhiếp; tức là nơi khác nói
lại có những bất tương
ưng hành khác thuộc chủng loại như vậy, cho
nên Tăng phá khác-tội Tăng lại khác.
Tăng phá là tánh không hòa hợp-vô phú vô ký, là do
Hành uẩn bất tương ưng
thâu nhiếp. Tội phá Tăng là lời nói dối trá, do
Sắc uẩn thâu nhiếp thuộc về
ngữ nghiệp bất thiện.
Như thể lui
sụt khác-pháp lui
sụt cũng khác. Thể lui
sụt là
tánh không thành tựu-vô
phú vô ký, do Hành uẩn bất tương ưng thâu
nhiếp. Pháp lui sụt là
bất thiện, do năm Uẩn hữu phú vô ký thâu nhiếp.
Ở đây cũng như vậy, tăng phá khác-tội
Tăng phá khác.
Vì vậy, Tăng phá là do Tăng
mà thành tựu, tội phá Tăng là do người phá Tăng mà thành tựu.

Hỏi: Nơi nào phá Tăng?
Đáp: Ở
loài người cõi Dục. Nếu phá Yết-ma Tăng thì gồm
chung ba châu, nếu phá Pháp luân Tăng thì chỉ riêng
châu Thiệm-bộ.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu nơi bào có Đại
Sư có thể đạt được và đạo có
thể đạt được, thì ở
nơi ấy có phá Pháp luân; châu khác không có Đại
Sư và đạo, cho nên cũng
không có người phá Pháp luân. Ví như thế gian,
nếu nơi nào có vua thì
nơi ấy có vua mạo danh nổi lên, nếu nơi nào có
lực só thì nơi ấy có người đấu
sức nổi lên. Ở đây cũng như vậy, nếu ở nơi này có Đại
Sư thì nơi này có
Tà Sư xuất hiện, nếu nơi này có đạo thì nơi này có tà đạo nổi lên. Pháp vốn như vậy, tà-chánh cùng một nơi
mà trái ngược lẫn nhau.

Hỏi: Phá Yết-ma Tăng và phá Pháp luân Tăng có gì sai biệt?
Đáp: Phá
Yết-ma, đó là trong một phạm vi có hai bộ Tăng, tất
cả đều trú riêng biệt
mà tiến hành Bố-tát, Yết-ma, thuyết giới theo từng Bộ.
Phá Pháp luân, đó là lập ra
Sư khác-đạo khác; giống như
Đề-bà- đạt-đa nói: “Ta là
Đại Sư, chứ không phải
Sa-môn Kiều-đáp-ma là
Đại Sư; năm pháp tà
đạo, chứ không phải là tám chi Thánh đạo mà
Kiều- đáp-ma đã nói là đạo. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu có thể tu tập
năm pháp này, thì mau
chóng chứng được Niết-bàn chứ không phải là
tám chi Thánh đạo. Thế
nào là năm pháp? Đó là:

Suốt đời mặc áo rách rưới khâu lại.

Suốt đời thường khất thực mà ăn.

Suốt đời chỉ ăn một ngày một bữa.

Suốt đời thường ở nơi trống trải xa xôi.

Suốt đời không ăn tất cả các loại cá
thịt-muối-dầu-bơ
sữa…” Đó
gọi là sự sai biệt giữa phá Yết-ma Tăng và phá Pháp luân Tăng.
Hỏi: Vào lúc phá Tăng, ít nhất có mấy người thì thành
sự phá Tăng?
Đáp: Phá
Yết-ma Tăng, ít nhất là tám người, bởi vì bốn người
trở lên mới gọi là
Tăng, ba người thì không như vậy; ở trong một phạm
vi có hai bộ Tăng, tất
cả đều trú riêng biệt mà tiến hành Bồ-tát,
Yết-ma, thuyết giới theo
từng Bộ, mới được gọi là hủy hoại Yết-ma. Phá
Pháp luân Tăng, ít nhất là
chín người, bởi vì trong một phạm vi có
hai bộ Tăng, tất cả đều trú
riêng biệt; ở trong Bộ không có tàm quý, chắc chắn có một chúng riêng biệt được tôn trọng mới có thể dạy dỗ nhắc nhủ, nên biết chính
là Đề-bà-đạt-ma. Ở trong chúng Chánh ít nhất là
bốn người, ở trong
chúng Tà ít nhất là năm người, như vậy ít nhất cho
đến chín người thì Pháp
luân Tăng hư hoại.

Hỏi: Đến mức nào thì nên nói là Pháp luân Tăng hư hoại?
Đáp: Trong
luận Thi Thiết nói: “Đề-bà-đạt-đa tự mình làm
người thứ năm, đều cùng nhau chấp nhận tính toán.” Đến mức này thì nên
nói là Pháp luân Tăng hư hoại.
Lại có người nói: Thực hiện trình bày rõ ràng rồi.
Lại có người nói: Tách rời nơi đã nghe. Lại có người nói: Tách rời nơi đã thấy.
Lại có người nói: Tách rời nơi thấy-nghe.
Nói như vậy là nếu bởi vì ý thích mà thề nhận thầy khác, đó là
các Tỳ kheo ngu si kia, do
xác định ý thích phát tâm như vậy, nói ra lời nói
như vậy: Đề-bà-đat-đa là Đại Sư của mình chứ
không phải là Phật
Thế Tôn. Đến mức này
thì nên nói là Pháp luân Tăng hư hoại.

Hỏi: Những chủng loại Bổ-đặc-già-la nào phá Pháp luân
Tăng? Đáp:
Bổ-đặc-già-la có hai loại:

Ái hành.

Kiến hành.

Những người thuộc Kiến hành phá Pháp luân Tăng chứ không phải là người thuộc Ái hành. Bởi vì người thuộc Kiến hành vốn có
ý thích kiên cố mạnh
mẽ, đối với phẩm tạp nhiễm-thanh tịnh đã dấy
lên quyết định không có
gì lui sụt chuyển đổi. Những người thuộc Ái
hành không có sự việc
như vậy, cho nên không có thể phá hoại. Vả lại, chỉ riêng người nam phá
Pháp luân Tăng, không phải là những người nữ cũng không phải là
hạnh Phiến-tró-ca,
Bán-trạch-ca… Nguyên cớ thế nào? Bởi vì lúc phá Pháp luân thì pháp vốn như vậy, tự mình
sắp đặt
lập ra làm Đại Sư, mà
những người nữ không phải là khí chất tăng
thượng, đối với địa vị Đại
Sư không phải là phần của mình, cho nên không có
thể phá hoại. Nhưng có
thể gây ra nhiều phương tiện để phá Tăng, giống như Tỳ kheo
Ni Thổ Hỷ… Các loại Phiến-tró-ca, Bán-trạch-ca,
không có hình thể-hai hình
thể, đều là thuộc Ái hành. Những người thuộc
Ái hành vốn có ý thích
không kiên cố-không mạnh mẽ, đối với phẩm
tạp nhiễm-thanh tịnh đều
không quyết định, cho nên loại ấy không có thể phá Tăng.

Hỏi: Vào thời gian nào có thể phá Pháp luân Tăng? Đáp: Ở trong
sáu thời không có thể phá Tăng, lúc khác thì có thể, nghóa là không phải lúc bắt đầu cũng không phải là lúc
sau cuối,
không phải là ở lúc
hai mụn nước chưa xuất hiện, không phải là lúc chưa
hòa hợp cùng kiết giới,
không phải là lúc chưa kiến lập đôi thứ nhất,
không phải là ở lúc
sau khi Đại Sư Niết-bàn.

Không phải là bắt đầu-sau cuối, bởi vì hai lúc này các chúng Tỳ kheo ở trong
Thánh giáo hòa hợp thành một vị, không thể
phá hoại được.

Không phải là ở lúc hai mụn nước chưa xuất hiện, nghóa là
lúc trong Thánh giáo chưa
sinh ra hia loại mụn nhọt của Giới và Kiến.

Không phải là lúc cua hòa hợp cùng kiết giới, bởi vì cần
phải trong một phạm vi có
hai bộ Tăng, trú riêng biệt-chấp nhận khác
nhau thì mới gọi là phá Tăng.

Không phải là lúc chưa kiến lập đôi thứ nhất, nghóa là lúc chưa kiến lập đôi thứ nhất thì chắc chắn không có ai có thể phá
Pháp luân Tăng. Pháp của chư
Phật vốn như vậy, đều có đệ tử Hiền Thánh
thuộc đôi thứ nhất,
nếu có người phá hoại Pháp luân Tăng rồi không trải
qua một ngày đêm, đôi
thứ nhất này lại làm cho hòa hợp.

Không phải là ở lúc sau khi Đại Sư Niết-bàn, nếu ở sau khi
Đại Sư nhập Niết-bàn,
dấy lên nói như vậy: Ta là Đại Sư, không phải
Như Lai là
Đại Sư. Tất cả cùng trách mắng rằng: Lúc Đại
Sư tại thế,
sao ông không nói Ta là Đại
Sư tại thế,
sao ông không nói Ta là
Đại Sư, nay
sau khi Đại Sư Niết-bàn
mới nói ra lời này?

Vì vậy, quyêt định ở
sáu thời này thì Pháp luân không hư hoại,
đối với những lúc
khác thì Pháp luân có thể hư hoại.

Hỏi: Tăng phá trú vào những tâm nào? Đáp: Hoặc có người nói: Trú vào nhãn thức. Lại có người nói:
Trú vào nhó thức. Lại có người nói: Trú vào ý thức. Nói như vậy thì trong
sáu thức thân tùy theo
trú vào một thức đều cho phép Tăng phá.

Hỏi: Tăng phá trú vào những Thọ nào?
Đáp: Hoặc
có người nói: Trú vào Lạc căn. Lại có người nói:
Trú vào Khổ căn. Lại
có người nói: Trú vào Hỷ căn. Lại có người nói:
Trú vào Ưu căn. Lại có
người nói? Trú vào Xả căn. Nói như vậy thì ở
trong năm Thọ tùy theo trú
vào một Thọ đều cho phép Tăng phá.

Hỏi: Tăng phá là quả của tâm nào?
Đáp: Hoặc
có người nói: Là quả của tâm xuất gia. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì tại gia
không có Tăng phá hoại. Lại có người nói: Thọ quả của tâm
Tỳ kheo. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
Sao-di không có
Tăng phá hoại. Lại có người
nói: Nếu chọn lấy gần bên cạnh thì thọ quả của
tâm Tỳ kheo, nếu chọn
lấy xa côi thì quả của tâm xuất gia. Nói như vậy
là nếu Tăng phá hoại
trú vào tâm này thì chính của tâm này.

Hỏi: Những chủng loại Bổ-đặc-già-la nào có thể phá hoại?

Đáp: Chỉ là
dị sinh chứ không phải là các Thánh giả. Nguyên
cớ thế nào? Bởi vì
Đức Thế Tôn phi nhận nói là không có nơi
nào-không có lẽ nào
tất cả Thánh giả có thể phá hoại. Hỏi: Những hữu tình đã đạt được
Thuận quyết trạch phần là có
thể phá hoại hay không?
Đáp: Hoặc
có người nói: Trừ ra loại khác thì có thể phá hoại.
Lại có người nói: Loại
này cũng có thể phá hoại. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì Đức Thế Tôn
chỉ ghi nhận nơi nào-không có lẽ nào tất cả Thánh
giả là có thể phá hoại, chứ không ghi nhận gì khác. Hỏi:
Như Đề-bà-đạt-đa có thể phá hoại Tăng, tại
sao nói là
quyến thuộc của Đức
Thế Tôn không có thể phá hoại?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu nói rằng: “Trong này nói bốn
Hướng-bốn Quả gọi là quyến thuộc của Đức
Thế Tôn, là đệ tử
thật sự, là
Tăng chân thật, không
thể nào phá hoại. Lại nữa, quyến thuộc của Phật
có hai loại:

Dị sinh.

Thánh giả.

Đề-bà-đạt-đa chỉ phá hoại
dị sinh, vì vậy cho nên nói ông ta có
thể phá hoại Tăng. Tất
cả Thánh giả đều không thể nào phá hoại, vì
vậy cho nên nói quyến
thuộc của Đức Thế Tôn không thể nào phá hoại.”
Đại đức
nói rằng: “Quyến thuộc của Phật có hai loại:
Trong.
Ngoài.

Trong là Thánh
giả không có lay động-không có hủy hoại, ngoài là dị
sinh có thể dao động-có thể hủy hoại.
Trong này, dị
sinh có thể dao
động-hủy hoại, cho nên
Đề-bà-đạt-đa có thể phá hoại Tăng.
Thánh không có dao
động-hủy hoại, cho nên nói quyến thuộc của Đức
Thế Tôn không hủy hoại.”

Hỏi: Lúc phá
Tăng thì Đức Phật ở trong chúng hay không?

Đáp: Lúc ấy
Đức Phật an trú trong phạm vi ấy mà không ở trong chúng.
Tại sao biết vậy? Từng nghe lúc
Đề-bà-đạt-đa
sắp phá
Tăng, Đức Phật vì thương xót cho nên trách mắng ngăn cản rằng:
Này Đề-bà- đạt-đa! Ông đừng phá Tăng, đừng khởi lên nghiệp ác bất thiện nặng nề quá mức, đừng hướng về nơi của qủa khổ đau to lớn không
phải là yêu quý! Tuy Đức
Phật ân cần trách mắng ngăn chặn như vậy, mà tâm của ông ta cũng không hề dừng lại. Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn khởi lên Chánh tri kiến quán
sát tỉ mỉ đời trước, không lẽ thời xưa
Ta phá hoại quyến thuộc của
người khác? liền tự quán sát trông thấy mình
xưa kia trong vô lượng vô
số kiếp trước, đã từng phá hoại quyến thuộc
của người Tiên khác, dị
thục của nghiệp ấy nay hiện rõ ở trước mắt.
Nhìn thấy sự việc này
rồi biết là Tăng chúng này nhất định sẽ bị phá
hoại, liền đi vào Tịnh
thất ngồi thư thái im lặng. Đề-bà-đạt-đa thì được dịp phá hoại Tăng. Vì vậy biết là Đức
Thế Tôn an trú trong phạm vi ấy
mà không ở trong Đại chúng.

Hỏi: Là hết thảy chư Phật đều có sự cố phá Tăng như vậy chăng? Đáp:
Có người nói:
Không phải như vậy. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì nếu có tạo tác tăng trưởng nghiệp phá hoại người khác như vậy thì
có sự cố phá Tăng,
nếu không có nghiệp này thì không có sự cố
pháTăng, chỉ riêng Đức
Thế Tôn Thích Ca Mâu Ni, từng có tạo tác tăng
trưởng nghiệp này, cho nên nay Tăng phá chứ chư Phật khác thì
không như vậy.

Có người nói: Chư Phật khác cũng có sự cố phá Tăng, từng
nghe thời Đức Phật Ca
Diếp Ba, có Tỳ kheo tên gọi Hoa Thượng, là con
trai của Dư Thượng, tạo
ra năm nghiệp vô gián, đoạn mất căn thiện. Hỏi:
Đề-bà-đạt-đa là phá Tăng trước-đoạn căn
thiện sau, hay
là đoạn căn thiện
trước-phá Tăng sau?
Đáp: Hoặc
có người nói: Ông ta phá Tăng trước-đoạn căn
thiện sau. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì cần phải đầy đủ giới luật-đa
văn-đoan chánh, dòng họ
cao quý-uy lực trang nghiệm, ngôn từ khóe léo tài tình, thì mới có thể phá Tăng. Nếu đoạn căn thiện thì mất giới thanh
tịnh, không phải là tăng
thượng cho nên không có thể phá Tăng.

Tôn giả Thế Hữu cũng đưa ra cách nói này: “Đề-bà-đạt-đa phá hoại
Tăng trước-đoạn căn
thiện sau. Nếu đoạn căn thiện trước-phá
hoại Tăng sau, thì vào lúc phá hoại Tăng lẽ ra không có thể
sinh ra tội lỗi tồn tại qua một kiếp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì không phải là
Bổ-đặc-già- la đoạn
căn thiện, ở trong pháp sai trái khởi lên tưởng
là pháp sai
trái, ở trong sự phá
Tăng khởi lên tưởng là có tội. Nếu đối với
pháp sai
trái khởi lên tưởng
đối với pháp, ở trong sự phá Tăng khởi lên tưởng
không có tội, mà phá Tăng thì cuối cùng không có thể
sinh ra tội lỗi tồn
tại qua một kiếp. Cần
phải đối với sai trái khởi lên tưởng là pháp
sai
trái, ở trong sự phá
Tăng khởi lên tưởng là có tội, như vậy phá
Tăng mới có thể sinh khởi tội lỗi tồn tại qua
một kiếp. Do đạo lý này mà tất cả
các sự phá hoại Tăng thì đều
sinh ra tội lỗi tồn tại qua một kiếp chăng?
Giả sử có lúc có thể
sinh ra tội lỗi tồn tại qua một kiếp, thì tất cả đều có
thể phá Tăng chăng? Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Hoặc có lúc phá Tăng mà không phải là có thể
sinh khởi tội lỗi
tồn tại qua một kiếp, đó là đối với pháp sai
trái khởi lên tưởng đối với
pháp, và đối với sự phá Tăng khởi lên tưởng
không phải là tội lỗi,
mà phá hoại Tăng.

Hoặc có lúc có thể
sinh khởi tội lỗi tồn tại qua một kiếp mà
không phải là phá Tăng, đó là đoạn căn thiện.

Hoặc có lúc phá Tăng mà cũng có thể
sinh khởi tội lỗi qua một
kiếp, đó là đối với pháp sai trái khởi lên
tưởng là pháp sai trái, ở trong
sự phá Tăng khởi lên tưởng là có tội, mà phá hoại Tăng.

Hoặc có lúc không có thể phá hoại đối với Tăng, cũng không có thể
sinh khởi tội lỗi tồn tại qua một kiếp, đó là trừ những tướng trước.”

Đại đức nói rằng: “Lúc người kia khởi lên gia hạnh phá
Tăng, cũng khởi lên gia hạnh đoạn căn thiện; khởi lên gia hạnh đoạn căn

thiện, cũng
khởi lên gia hạnh phá Tăng. Vì vậy lúc người ấy phá
Tăng thì đoạn căn thiện, lúc đoạn căn thiện thì phá Tăng. Bởi vì người
ấy cùng lúc tạo ra hai
đội, cho nên thành tựu nghiệp ác bất thiện rất
nặng nề, mà tâm không
có một niệm hối hận xấu hổ.”

Hỏi: Những người tạo ra nghiệp vô gián, người ấy đoạn căn
thiện chăng? Giả sử
đoạn căn thiện thì đó là tạo ra nghiệp vô gián chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Hoặc có lúc tạo ra nghiệp vô gián mà không phải là đoạn căn
thiện, như vua Vị Sinh Oán…

Hoặc có lúc đoạn căn thiện mà không phải là tạo ra nghiệp vô
gián, như Lục Sư…

Hoặc có lúc tạo ra nghiệp vô gián mà cũng đoạn căn thiện, như
Đề-bà-đạt-đa và Thỉ-khiên-trì…

Hoặc có lúc không tạo ra nghiệp vô gián mà cũng không đoạn
căn thiện, đó là trừ những tướng trước.

Trong ba hành
diệu thì hành nào là quả lớn nhất? Đó là Tư
Đẳng chí thuộc Hữu
nhất, nghiệp này có thể dẫn đến quả sống thọ tám vạn kiếp ở Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Nên biết trong này dựa vào quả dị thục để hỏi cho nên đưa ra cách trả lời này. Nếu dựa vào năm quả,
 hoặc chỉ dựa vào quả ly hệ để hỏi thì nên đưa ra cách trả lời này, đó là
Tư tương ưng với định
Kim cang dụ, Tư này có thể chứng quả biết khắp
và đoạn hết tất cả
các kiếp. Bởi vì ý trong này hỏi về quả dị thục, cho
nên đưa ra cách trả lời này. Hỏi: Là một Tư có thể cảm đến thọ mạng tám vạn kiếp, hay
là nhiều Tư? Nếu là một
Tư thì tại sao nghiệp ít mà có thể cảm đến quả nhiều? Nếu là nhiều Tư thì tại
sao không gọi là quả của một
Chúng đồng phần mà từng
phần cảm đến riêng biệt?
Đáp: Hoặc
có người nói: Một Tư có thể cảm đến. Hỏi: Tại
sao nghiệp ít mà có thể cảm đến nhiều? Đáp:
Trước tiên dùng một Tư cảm đến tổng quát,
sau đó dùng nhiều Tư để thành tựu đầy đủ; ví như người vẽ tranh, trước tiên
dùng một màu làm phác
họa, sau bổ sung thêm nhiều màu khác. Ở đây
cũng như vậy. Lại có
người nói: Nhiều Tư có thể cảm đến. Hỏi:
Tại sao không gọi là quả của một
Chúng đồng phần mà
từng phần cảm đến
riêng biệt? Đáp: Ở trong Định ấy, duyên với một cảnh giới-một
loại hành tướng, có rất nhiều Tư nối tiếp nhau mà dấy khởi, hoặc có Tư có thể cảm đến thọ mạng mười ngàn kiếp, hoặc có Tư có thể cảm đến thọ
mạng hai mươi ngàn kiếp, hoặc có Tư có thể cảm đến thọ mạng ba mươi ngàn kiếp,
 hoặc có Tư có thể cảm đến thọ mạng bốn mươi ngàn kiếp… Như vậy nhiều Tư cảm đến riêng biệt từng phần một.
Nhưng dựa vào gia hạnh
trước của một loại Định, dấy khởi một Định tương tự, duyên với một cảnh giới-một hành tướng tương tự, nhiều Tư nối
tiếp nhau hiện rõ trước
mắt mà cảm đến, cho nên gọi là một thân. Nói
như vậy thì một Tư cảm
đến tổng quát, nhiều Tư thành tựu đầy đủ. Hỏi: Tư này là thuộc về địa
Cận phần, hay là thuộc về địa Căn bản?
Đáp: Hoặc
có người nói: Là địa Cận phần. Lại có người nói: Là địa
Căn bản. Nói như vậy thì Tư này là không nhất định, hoặc là
địa Cận phần, hoặc là
địa Căn bản. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tất cả
các Tư cùng chung một địa.

Hỏi: Nghiệp này có thể dẫn đến dị thục của bốn Uẩn, tại sao
chỉ nói là dẫn đến quả
thuộc thọ mạng? Đáp: Hoặc có người nói: Lấy thọ mạng làm đầu, cho nên Đức
Thế Tôn nói chung là dẫn
đến quả thuộc bốn Uẩn. Lại có người nói:
Trong này Đức Thế Tôn
nói về pháp thù thắng nhất, đó là trong bốn Uẩn thì thọ mạng là thù
thắng nhất, cho nên chỉ nói đến thọ mạng.
Có người nói: Chỉ riêng
thọ mạng có thể duy trì bốn Uẩn khiến cho không phân tán hư hoại, cho nên chỉ nói đến thọ mạng.
Có người nói: Thọ mạng
đối với một kỳ hạn
không có đoạn dứt, khiến cho Chúng đồng phần cũng không gián đoạn; pháp khác thì không như vậy, cho nên chỉ nói đến
thọ mạng. Lại có người
nói: Nhờ vào thọ lượng cho nên biểu lộ nhận
biết về thế gian, hoặc
là tăng lên-hoặc là giảm xuống, hoặc là tiến
tới-hoặc là lùi lại,
hoặc là phát triển-hoặc là sa sút, bởi vì nhân duyên này
cho nên chỉ nói đến thọ mạng.

Như nói về hành ác-hành diệu cảm đến quả yêu thích-không yêu thích lớn nhất, như vậy căn thiện-căn bất thiện và mười người đạo
cũng cần phải nói rộng
ra. Nghóa là trong ba căn bất thiện, căn nào là tội
lớn nhất? Đó là có
thể khởi lên lời nói dối trá phá hoại Tăng, căn bất
thiện này có thể dẫn
đến quả của thọ mạng một kiếp trong địa ngục vô
gián. Trong mười nghiệp
đạo bất thiện, nghiệp đạo nào là tội lớn nhất? Đó là lời nói dối trá phá hoại Tăng, nghiệp này có thể dẫn đến quả
thọ mạng một kiếp trong
địa ngục vô gián. Trong ba căn thiện, căn nào
là quả lớn nhất? Đó
là có thể khởi lên Tư trong Đẳng chí thuộc Hữu
thứ nhất, căn thiện này
có thể dẫn đến quả của thọ mạng tám vạn kiếp
ở Phi tưởng phi phi tưởng
xứ. Trong mười nghiệp đạo thiện, nghiệp đạo
nào là quả lớn nhất? Đó là đi cùng với Tư trong Đẳng chí thuộc
Hữu thứ nhất, nghiệp đạo này có thể cảm đến quả của thọ mạng tám vạn kiếp
ở Phi tưởng phi phi tưởng
xứ. Nên biết trong này bởi vì nói tóm lược, cho
nên chỉ nói về quả lớn nhất của hành ác-hành
diệu chứ không phải
là loại nào khác.

--------------------------------------

<章>CHƯƠNG IV: NGHIỆP UẨN (Tiếp Theo)</章>
Phẩm Thứ Hai:

<詞>LUẬN VỀ TÀ NGỮ LUẬN VỀ TÀ NGỮ (Phần 1)</詞>

Các loại tà ngữ thì đó là tà mạng chăng? Giả sử tà mạng thì đó
là tà ngữ chăng? Các
chương như vậy và giải thích về nghóa từng
chương đã lónh hội rồi,
tiếp theo cần phải giải thích rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì cần
phải ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về
Chánh nghóa. Nghóa là phái
Thí Dụ nói lìa bỏ ngữ và nghiệp, có
Thể tánh của
Chánh mạng-Tà mạng
riêng biệt.
Vì sao họ đưa ra cách
nói này? Bởi vì dựa
vào kinh. Như trong kinh nói đến tám chi Thánh đạo, họ đưa ra cách nói này: Đức Phật nói tám Chi, tất cả có Thể tánh
không tạp loạn lẫn nhau.
Vì vậy liền nói là Chánh mạng-Tà mạng lìa bỏ
ngữ- nghiệp ra có Thể khá có thể đạt được. Vì
ngăn chặn ý đó để hiển bày về
Chánh mạng-Tà mạng đều chính
là ngữ-nghiệp, cho nên
soạn
ra phần luận này.

Như ở trong nghiệp đạo của ngư bất thiện, nếu do tham mà
khởi lên thì gọi là tà
ngữ, cũng gọi là tà mạng, bởi vì mạng mà khởi lên;
do sân-si mà khởi lên thì chỉ gọi là tà ngữ, không gọi là tà mạng,
 bởi vì không do mạng mà khởi lên. Ở trong nghiệp đạo của thân bất thiện,
nếu do tham mà khởi lên
thì gọi là tà nghiệp, cũng gọi là tà mạng; do
sân- si mà khởi lên thì chỉ gọi là tà nghiệp, không gọi là tà mạng,
nguyên cớ như trước. Ở
trong nghiệp đạo của ngữ thiện do không có tham mà khởi lên thì gọi là chánh ngữ, cũng gọi là
chánh mạng, bởi vì đối trị
với tà mạng; do không có
sân-si mà khởi lên thì gọi là chánh ngữ,
không gọi là chánh mạng,
nguyên cớ như trước. Ở trong nghiệp đạo của
thân thiện, do không có
tham mà khởi lên thì gọi là chánh nghiệp, cũng gọi là
chánh mạng; do không có
sân-si mà khởi lên thì gọi là chánh
nghiệp, không gọi là
chánh mạng, nguyên cớ như trước. Dựa vào đây đã
hiển bày về Chánh
mạng-Tà mạng, đều do ngữ nghiệp thâu nhiếp làm
Thể thánh. Đây gọi là
Tỳ-bà-sa tóm lược ở nơi này.

Hỏi: Các loại tà ngữ thì đó là tà mạng chăng? Giả sử tà mạng
thì đó là tà ngữ chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc tà ngữ mà không phải là tà mạng, đó là
trừ ra bốn hành

ác của ngữ
hướng đến tà mạng, còn lại các hành ác của
ngữ, tức là
do sân-si mà khởi lên
ngữ nghiệp, là tánh của ngữ nghiệp, không phải
là do mạng mà khởi lên.

Có lúc tà mạng mà không phải là tà ngữ, đó là ba hành ác của thân hướng đến tà mạng, tức là do tham mà khởi lên
thân nghiệp, bởi vì
mạng mà khởi lên, không phải là tánh ngữ của
nghiệp. Trong các câu
sau này nên dựa theo cách giải thích này.

Có lúc tà ngữ cũng là tà mạng, đó là bốn hành ác của ngữ
hướng đến tà mạng.

Có lúc không phải là tà ngữ cũng không phải là tà
mạng, đó là trừ ra ba hành ác của thân hướng
đến tà mạng, còn lại các hành ác của thân.

Hỏi: Các loại tà nghiệp thì đó là tà mạng chăng? Giả sử tà
mạng thì đó là tà
nghiệp chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc tà nghiệp mà không phải là tà mạng, đó là trừ ra ba hành
ác của thân hướng đến tà mạng, còn lại các
hành ác của thân, tức là do
sân-si mà khởi lên thân nghiệp, bởi vì là tánh của thân nghiệp, không
phải là do mạng mà khởi lên.

Có lúc tà mạng mà không phải là tà nghiệp, đó là
bốn hành ác của ngữ hướng đến tà mạng, tức là do tham mà khởi lên
ngữ nghiệp, bởi
vì mạng mà khởi lên, không phải là tánh của
thân nghiệp. Hai câu
sau
dựa theo cách giải thích này.

Có lúc tà nghiệp cũng là tà mạng, đó là ba hành ác của thân
hướng đến tà mạng.

Có lúc không phải là tà nghiệp cũng không phải là tà mạng, đó
là trừ ra bốn hành ác của ngữ hướng đến tà
mạng, còn lại các hành ác
của ngữ. Trong này, do các tham mà khởi lên đều
bởi vì hướng đến tà
mạng, cho nên gọi là tà mạng.
Hỏi: Các loại chánh ngữ thì đó là chánh mạng chăng?
Giả sử chánh mạng thì đó
là chánh ngữ chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc chánh ngữ mà không phải là chánh mạng, đó là trừ ra
bốn hành diệu của ngữ hướng đến chánh mạng,
còn lại các hành diệu
của ngữ, tức là do không có sân-không có si mà
khởi lên ngữ nghiệp,
bởi vì là tánh của ngữ nghiệp, không phải là
đối trị với tà mạng.

Có lúc chánh mạng mà không phải là chánh ngữ, đó là ba hành diệu của thân hướng đến
chánh mạng, tức là do không có tham mà khởi

lên
thân nghiệp, bởi vì là đối trị với tà mạng, không phải là tánh
của ngữ nghiệp. Hai câu
sau dựa theo cách giải thích này.

Có lúc chánh ngữ cũng là
chánh mạng, đó là bốn hành diệu của
ngữ hướng đến chánh mạng.

Có lúc không phải là chánh ngữ cũng không phải là chánh
mạng, đó là trừ ra ba hành diệu của thân hướng đến chánh mạng, còn
lại các hành diệu của thân.

Hỏi: Các loại chánh nghiệp thì đó là chánh mạng chăng? Giả
sử chánh mạng thì đó
là chánh nghiệp chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc chánh nghiệp mà không phải là chánh mạng, đó là trừ ra ba hành diệu của thân hướng đến
chánh mạng, còn lại các hành diệu
của thân, tức là do không có sân-không có si mà
khởi lên thân nghiệp,
bởi vì là tánh của thân nghiệp, không phải là
đối trị với tà mạng.

Có lúc chánh mạng mà không phải là chánh nghiệp, đó là bốn hành diệu của ngữ hướng đến
chánh mạng, tức là do không có tham mà
khởi lên ngữ nghiệp, bởi vì đối trị với tà
mạng, không phải là tánh của
thân nghiệp. Hai câu sau dựa theo cách giải thích này.

Có lúc chánh nghiệp cũng là chánh mạng đó là ba hành diệu
của thân hướng đến chánh mạng.

Có lúc không phải là chánh nghiệp cũng không phải là
chánh mạng, đó là trừ ra bốn hành diệu của ngữ.
Trong này, các hành do không có tham mà khởi lên, đều bởi vì hướng đến
chánh mạng, cho nên
gọi là chánh mạng.

Đã
sơ lược biểu hiện rõ ràng về tướng xen tạp-không xen tạp,
nay sẽ nói rộng về tướng
sai biệt ấy. Nghóa là nếu có lúc vì nhân duyên lợi ích của mạng
sống mà khởi lên các hành ác, thì loại này gọi là tà
ngữ-tà nghiệp, cũng gọi
là tà mạng, bởi vì là tánh của ngữ nghiệp, là do
mạng mà khởi lên; nếu
có lúc vì các loại nhân duyên khác mà khởi lên
các hành ác, thì gọi là tà
ngữ-tà nghiệp, không gọi là tà mạng, bởi vì là
tánh của ngữ nghiệp,
không phải là do mạng mà khởi lên. Phần còn lại
dựa theo cách giải thích này. Lại nữa,
nếu có lúc tùy theo các loại bàng sinh-minh chú,
duyên với mạng sống tà
vạy khởi lên các hành ác, thì gọi là tà ngữ-tà
nghiệp, cũng gọi là tà
mạng; nếu có lúc vì các loại nhân duyên khác mà
khởi lên các hành ác,
thì gọi là tà ngữ-tà nghiệp, không gọi là tà mạng. Lại nữa,
nếu vì bốn nhân duyên của ái, khởi lên các hành ác thì gọi là tà
ngữ-tà nghiệp, cũng gọi là tà mạng; nếu vì duyên khác mà khởi

lên các hành
ác, thì gọi là tà ngữ-tà nghiệp, không gọi là tà mạng.

Lại nữa, nếu có tướng giả dối hiện rõ vì lợi-cầu lợi duyên với
năm loại tà mạng, khởi
lên các hành ác, thì gọi là tà người-tà nghiệp, cũng gọi là tà mạng; nếu vì duyên khác mà khởi lên các hành ác, thì gọi là
tà ngữ-tà nghiệp, không gọi là tà mạng. Lại nữa,
nếu khởi lên gia hạnh của hành ác, thì gọi là tà ngữ-tà nghiệp, cũng gọi là tà mạng; nếu khởi lên nghiệp đạo căn bản
của hành ác, thì gọi là tà
ngữ-tà nghiệp, không gọi là tà mạng. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì gia hạnh
khó trừ chứ không phải là căn bản.

Lại nữa, nếu khởi lên các loại
Giá tội, thì gọi là tà ngữ-tà
nghiệp, cũng gọi là tà
mạng; nếu khởi lên Tánh tội, thì gọi là tà ngữ-tà
nghiệp, không gọi là tà mạng. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Giá tội khó
phòng ngừa chứ không
phải là Tánh tội.
Bởi vì đạo lý đã nói về
sáu môn-bảy môn như vậy, cho nên
quyết định không thể nào
tách lìa ngữ-nghiệp ra mà thiết lập tà mạng riêng biệt.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao nói ba loại như tà ngữ…, và ở
trong kinh nói tám chi
Thánh đạo, ngoài chánh ngữ-chánh nghiệp còn nói
đến chánh mạng riêng biệt? Đáp: Đức Phật vì tà mạng lừa dối làm cho người ta mê hoặc,
 vi tế khó nhận biết cho nên cùng lúc với ngữ-nghiệp nêu bày rõ ràng, lại nêu bày rõ ràng
riêng biệt. Như quân giặc và tướng giặc cùng mọi
người chém giết lẫn
nhau, lại chém ban đầu riêng biệt.
Lại có người nói: Bởi vì các loại tà mạng khó có thể
trừ sạch, cho nên cùng lúc chỉ trích
với ngữ-nghiệp, lại chỉ trích
riêng biệt.
Giống như người nữ cùng với những điều ham muốn và phiền não ham muốn,
cùng lúc nói đến lỗi
lầm, lại chỉ trích riêng biệt. Thế nào là tà mạng khó
có thể trừ sạch? Đó
là có hai pháp khó loại trừ-khó rời bỏ, tức là người tại gia thì tà kiến, và người xuất gia thì tà mạng.
Những người tại gia tuy
rất sáng suốt thọ trì
năm giới, nhưng nếu bị khổ đau làm cho bức bách
thì dùng các loại hương
hoa-đồ ăn thức uống để cúng vái cầu khẩn
Thiên thần. Những người
xuất gia tuy rất sáng suốt thọ trì Cụ túc giới,
nhưng bởi vì duyên cung
cấp cho nên thân mạng mà hệ thuộc người khác, lúc thấy thí chủ chỉnh đốn oai nghi, hiện rõ tướng thân thiện gần gũi.
Vì vậy cho nên nói riêng
biệt về tà mạng-chánh mạng.

Trong kinh và
luận Thi Thiết đều nói như vậy: “Sát sinh cho
đến tà kiến đều có ba loại:

Từ tham mà sinh ra.

Từ sân mà sinh ra.

Từ si mà sinh ra.”

Thế nào là sát sinh do tham mà sinh ra? Đó là như có một
người bởi vì tham thịt
da gân xương…, cho nên giết hại hữu tình khác; hoặc
là làm vừa long những
người yêu quý, bạn thân đã từng làm điều lợi
ích đối với mình, mà
làm điều giết hại; hoặc là người khác dùng tiền
bạc và các sự lợi ích
để cầu mình làm điều giết hại, như các Quốc
Vương dùng các loại tiền
của-địa vị, chiêu mộ người dũng mãnh để đánh dẹp đối phương chưa quy phục.
Những sự giết hại như vậy gọi là
do tham mà sinh ra.
Thế nào là do
sân mà
sinh ra? Đó là như có một người đối với
hữu tình khác, có tâm
phiền muộn tổn hại, tâm oán trách hiềm khích, tâm đầy ác ý mà đoạn mất mạng
sống của người ấy; hoặc là làm hại bạn
bè thân thuộc của họ
để cắt đứt con đường thù oán. Những sự giết
hại như vậy gọi là do sân mà sinh ra.
Thế nào là do
si mà
sinh ra? Đó là như có một loại người khởi
lên cách nhìn như vậy,
đưa ra cách nói như vậy: Lừa ngựa trâu dê gà
heo hươu nai…, đều là vật cúng tế để con người
sử dụng ăn uống, vì vậy
giết hại mà không có
tội. Lại có một loại người khởi lên cách nhìn như
vậy, đưa ra cách nói như
vậy: Cọp beo chồn sói rắn rít… làm tổn hại cho con người, vì trừ bỏ tai họa cho người mà giết hại cũng không
có tội. Và lại, ở phía tây vùng này có
Miệt-lệ-xa tên gọi là Mục-ca, khởi lên
cách nhìn như vậy, đưa
rách nói như vậy: Cha mẹ già yếu, và gặp phải
bệnh tật lâu ngày khó
chữa, nếu có thể giết chết thì được phước chứ
không có tội. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì người già yếu thì các căn mục nát hư hoại không thể nào ăn uống, nếu chết đi thì lại được các căn tốt
đẹp mới hơn, uống
sữa ấm áp mới hơn; nếu gặp phải bệnh tật lâu ngày khó chữa, chịu nhiều khổ não, chết đi
sẽ
giải thoát, cho nên giết chết thì
không có tội. Những sự
giết hại như vậy gọi là do si mà sinh ra, bởi vì mê
mờ nghiệp quả cho nên
khởi lên sự bài báng tà vạy.
Thế nào là trộm cắp do tham mà
sinh ra? Đó là như một
người muốn đồ vật
tiền bạc của người khác, người ta không cho mà lấy; hoặc là làm vừa lòng người yêu quý, bạn thân đã từng làm điều lợ ích
cho mình, mà làm điều
trộm cắp; hoặc là người khác dùng tiền bạc và
các sự lợi ích để cầu mình làm điều trộm cắp, như chiêu mộ quân tướng cướp bóc tiền bạc châu báu của
người khác.
Những sự trộm cắp như
vậy gọi là do tham mà sinh ra.
Thế nào là do
sân mà
sinh ra? Đó là như có một người đối với các
hữu tình, có tâm phiền muộn tổn hại-oán trách hiềm khích-đầy ác ý, mà trộm lấy đồ vật của họ, làm cho họ phải khốn đốn
phiền muộn;
hoặc là lấy trộm tiền
bạc vật dụng của bạn thân với họ, bởi vì oán ghét
họ. Những sự trộm cắp
như vậy gọi là do sân mà sinh ra.
Thế nào là do
sinh ra? Như có một loại người đối với
các Bà- la-môn, khởi lên cách nhìn như vậy, đưa ra cách nói như vậy?
Tất cả những gì trên mặt
đất vốn là do thần lực của Phạm Vương hóa ra, ban cho
các Bà-la-môn, nay thế lực của
Bà-la-môn suy yếu,
Sát-đế lợi
cùng nhau xâm lấn chiếm
đoạt để hưởng thụ, cho nên lúc Bà-la-môn lấy
mà hưởng thụ là lấy
vật của mình, cũng không có tội trộm cắp. Nhưng mà lúc họ lấy thì dấy lên tưởng rằng vật của
người khác. những
sự trộm cắp như vậy gọi là do
si mà
sinh ra, bởi vì mê mờ đối với nghiệp quả
cho nên khởi lên sự bài báng tà vạy.

Thế nào là tâm do tham mà sinh ra? Đó là điều này phần lớn vì tâm đam mê nhiễm ô; hoặc là dùng tiền bạc và những điều lợi ích,
ở khắp mọi nơi làm
điều tà dâm. Đó gọi là do tham mà sinh ra.
Thế nào là do
sân mà
sinh ra? Đó là như có một người đối với
hữu tình khác, tâm có
phiền muộn tổn hại-oán trách hiềm khích-đầy ác ý, muốn làm cho ô nhục-nhận chịu những điều
suy
sụp có hại, liền đối
với người ấy mà làm
điều tà dâm. Đó gọi là do sân mà sinh ra.

Thế nào là do si mà sinh ra? Đó là Bà-la-môn khởi lên cách
nhìn như vậy, đưa ra cách nói như vậy:
Các Bà-la-môn khởi lên cách
nhìn như vậy, đưa ra cách nói như vậy:
Các Bà-la-môn cần phải nuôi bốn
vợ, Sát-đế-lợi ba vợ,
Phệ-xá thuận theo hai,
Thú-đạt-la một vợ.
Những Bà- la-môn nếu chưa đủ
số vợ, dâm với vợ người khác cũng không có tội. Nhưng lúc họ hành dâm thì khởi lên tưởng đến thuộc về
người khác. Vả lại, ở phía Tây vùng này có
Miệt-lệ-xa tên gọi là Mục-ca, khởi lên
cách nhìn như vậy, đưa ra
cách nói như vậy: Mẹ-chị em gái và vợ-con gái…, làm điều dâm tục đối với họ đều không có tội. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì tất cả
nữ sắc, đều như trái chín đã mua, ăn uống ngay trên
đường-bên cầu-dưới
thuyền-ở bậc thềm-bên cối xay…, pháp vốn như vậy hữu
tình cùng nhau mà hưởng
thụ, vì vậy làm điều dâm tục đối với họ không
có tội. Tà dâm như vậy gọi là do si mà sinh ra,
nguyên cớ như trước.

Thế nào là lời nói dối trá do tham mà sinh ra? Đó là như có một người bởi vì danh lợi, cho nên đối với hữu tình khác che dậy ý tưởng
mà nói, hoặc là vì
mình-hoặc là vì người khác, như các Quốc Vương chiêu mộ người có tài biện luận, khiến đi khắp nơi giảng giải để dụ dỗ
những người chưa quy
phục. Người ấy lúc bấy giờ bởi vì tiền của-địa vị, cho

nên hoặc là
dựa vào bên trong-dối gạt bên ngoài, hoặc là dựa vào
bên ngoài-dối gạt bên
trong, hoặc là dựa vào hai bên-dối gạt hai bên.
Lời nói dối trá như
vậy gọi là do tham mà sinh ra.

Thế nào là do sân mà sinh ra? Đó là như đối với người khác,
tâm có phiền muộn tổn
hại-oán trách hiềm khích-đầy ác ý, muốn làm hại người ấy cho nên phát ra lời nói dối trá; hoặc là đối với bạn thân
mà người ấy yêu quý,
phát ra lời nói dối trá, bởi vì oán ghét người ấy.
Lời nói dối trá như
vậy gọi là do sân mà sinh ra. Thế nào là do si mà
sinh ra? Đó là như có một người, khởi lên cách nhìn như vậy, đưa ra cách
nói như vậy: Những người
vì thân mạng của mình và thân mạng của
người khác mắc nạn, mà
nói dối thì không mang tội nói dối. Như thợ săn
hỏi con cừu ở chỗ nào,
và quân giặc hỏi quân nhà vua ở nơi nào, tuy
thấy thật sự-biết thật
sự mà bởi vì sợ làm hại đến họ, tuy trả lời không
thật mà không có tội.
Nếu biết rằng loại ấy không phải là không có tội,
họ nói là đều không
có thì sẽ gây ra nhiều lần. Lời nói dối trá như vậy
gọi là do si mà sinh ra,
nguyên cớ như trước.

Thế nào là lời nói chia rẽ do tham mà sinh ra? Đó là như có
một người bởi vì danh
lợi, đối với hữu tình ấy, hoặc là bạn thân của họ
mà phát ra lời nói chia
rẽ. Hoặc vì mình-hoặc vì người khác, như các
Quốc Vương chiêu mộ
người có tài biện luận, khiến làm mưu kế chia rẽ
để cho người khác quy
phục. Người ấy lúc bấy giờ bởi vì tiền của-địa vị, cho nên hoặc là dựa vào bên trong, hoặc là dựa vào hai bên-chia rẽ
hai bên. Lại như Bà-la-môn có hai thí chủ:

Giúp cho áo mặc.

Giúp cho cơm ăn.

Bà-la-môn nghó rằng: Nếu hai thí chủ hòa thuận vui vẻ với nhau, thì mình ở hai nơi đều có được một điều,
 nếu họ chống đối nhau thì mỗi một nơi mình đều có được hai món. Bởi vì nhân duyên này mà thực
hiện lời nói chia rẽ.
Đó gọi là do tham mà sinh ra.

Thế nào là do sân mà sinh ra? Đó là như có người đối với người khác, tâm có phiền muộn tổn hại-oán trách hiềm khích-đầy ác ý,
mà chia rẽ người
ấy-hoặc là bạn thân của họ, bởi vì muốn phá hoại
người ấy. Đó gọi là
do sân mà sinh ra.
Thế nào là do
si mà
sinh ra? Đó là như có một loại
Bà-la-môn, khởi lên cách nhìn như vậy, đưa ra cách nói như vậy:
Những người không có luật
nghi, nếu vui vẻ hòa thuận thì làm điều ác thêm nhiều, nếu chốngđối tách rời nhau thì làm điều ác
sẽ ít hơn, vì vậy nếu có ở trong loại ấy, nói ra lời nói chia rẽ thì hoàn toàn không có tội. Đó gọi là

do si mà sinh
ra, nguyên cớ như trước.
Thế nào là lời nói hung ác do tham mà
sinh ra? Đó là như
bởi vì danh lợi mà mắng
nhiếc làm nhục đối với hữu tình khác, hoặc là
vì mình-hoặc là vì
người khác. như các
Quốc Vương giao cho người thỉ hành pháp luật tàn ác khiến làm chủ ngục tù, và
sai quân lính phụ
tá soạn ra bài kịch răng
đe, dựa vào những duyên này mà phát ra lời
nói hung ác. Đó gọi là
do tham mà sinh ra.

Thế nào là do sân mà sinh ra? Đó là như đối với người khác, tâm có phiền muộn tổn hại-oán trách hiềm khích-đầy ác ý, liền mắng nhiếc làm nhục người ấy, hoặc là bạn thân của họ. Hoặc là vì mình-hoặc là
vì người khác, đó gọi
là sân mà sinh ra.
Thế nào là do
si mà
sinh ra? Đó là như ngoại đạo
Thiên Kế gọi
là thờ thần lửa, tánh
vốn có sẵn rất nóng nảy vội vàng, nói nhiều lời
hung ác. Các đệ tử của
ông ta cho là tốt đẹp tuyệt vời, đều luyện tập lời
nói hung ác. Đó gọi là
do si mà sinh ra, nguyên cớ như trước.

Thế nào là lời nói dơ bẩn do tham mà sinh ra? Đó là như có
một người vì danh lợi…
của mình và người khác, cho nên phát ra lời nói
dơ bẩn. Như người làm
trò hề bởi vì tiền bạc-lợi lộc, cho nên ở chốn đông người tụ tập, dùng các loại từ ngữ-ca vịnh-trêu đùa xen tạp mà nói.
Lại như những người
nam-nữ vì tâm ái nhiễm mà nói ra những lời dơ bẩn. Lại có người
soạn ra văn chương thế tục, thọ trì đọc tụng ngâm nga.
Đó gọi là do tham mà sinh ra.

Thế nào là do sân mà sinh ra? Đó là như đối với người khác, tâm có phiền muộn tổn hại-oán trách hiềm khích-đầy ác ý,
 tùy tiện trêu chọc người ấy cho nên phát ra lời nói dơ bẩn; hoặc là tùy tiện trêu chọc nạn thân mà người ấy yêu quý, bởi vì oán ghét họ. Đó gọi là do
sân mà sinh ra.
Thế nào là do
si mà
sinh ra? Đó là như có một loại
Bà-la-môn, khởi lên
cách nhìn như vậy, đưa ra cách nói như vậy: các hữu tình cúng tế thần lửa, hoặc cúng tế thần khác, hoặc là đọc tụng Phệ-đà và các
loại chú thuật…, tất
cả đều được thanh tịnh và giải thoát. Đó gọi
là do si mà sinh ra.
Thế náo là tham do tham mà
sinh ra? Đó là tham ràng
buộc(Triền) không gián
đoạn-tham ràng buộc hiện rõ trươc mắt. Đó gọi là tham
do tham mà sinh ra.
Thế nào là do
sân mà
sinh ra? Đó là
sân ràng buộc không
gián đoạn-tham ràng buộc
hiện rõ trước mắt. Đó gọi là tham do sân mà sinh ra.

Thế nào là do si mà sinh ra? Đó là si ràng buộc không gián
đoạn- tham ràng buộc hiện
rõ trước mắt. Đó gọi là tham do si mà sinh ra.

Thế nào là sân do tham mà sinh ra? Đó là tham ràng buộc
không gián đoạn-sân
ràng buộc hiện rõ trước mắt. Đó gọi là sân do
tham mà sinh ra.
Thế nào là do
sân mà
sinh ra? Đó là
sân ràng buộc không gián đoạn-
sân ràng buộc hiện ở trước mắt. Đó gọi là
sân do
sân
mà sinh ra.

Thế nào là do si mà sinh ra? Đó là si ràng buộc không gián
đoạn- sân ràng buộc
hiện rõ trước mắt. Đó gọi là sân do si mà sinh ra.
Thế nào là tà kiến do tham mà
sinh ra? Đó là tham ràng buộc không gián đoạn-tà kiến ràng buộc hiện rõ trước mắt. Đó gọi là tà
kiến do tham mà sinh ra.
Thế nào là do
sân mà
sinh ra? Đó là
sân ràng buộc không
gián đoạn-tà kiến ràng
buộc hiện rõ trước mắt. Đó gọi là tà kiến do
sân mà sinh ra.

Thế nào là do si mà sinh ra? Đó là si ràng buộc không gián
đoạn- tà kiến ràng buộc
hiện rõ trước mắt. Đó gọi là tà kiến do si mà
sinh ra. Hỏi: Đã biết về mười nghiệp đạo bất
thiện, tất cả đều do tham-

sân-si mà khởi lên, trong đó mỗi một loại có mấy làm gia hạnh,
mấy làm cứu cánh, mà
có thể khởi lên? Đáp: Hoặc có người nói: Ba loại là
sát
sinh-nói lời hung ác và
sân giận, làm gia hạnh-do
sân làm cứu cánh; ba loại là trộm cắp-tà dâm
và tham dục, làm gia
hạnh-do tham làm cứu cánh; còn lại ba nghiệp
đạo cùa ngữ, làm gia
hạnh-do ba loại làm cứu cánh; một loại tà kiến có
đủ ba loại, làm gia
hạnh-do si làm cứu cánh.

Lại có người
nói: Tà dâm là không nhất định, nghóa là nếu dâm tục khiến cho phải chảy ra bất tịnh mới thành
nghiệp đạo, thì ba loại làm gia hạnh- do tham làm cứu cánh; nếu có dâm tục khiến cho vừa mới đưa vào cửa âm vật đã thành
nghiệp đạo, thì ba loại làm gia hạnh-do
ba loại làm cứu cánh.
Những nghiệp đạo còn lại, tất cả đều dùng ba
loại làm gia hạnh-do ba
loại làm cứu cánh.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 117</卷>

<詞>LUẬN VỀ TÀ NGỮ (Phần 2)</詞>
Có loại là luật nghi, có loại là không luật nghi, có loại trú vào
luật nghi, có loại trú
vào không luật nghi.

Thế nào là luật nghi? Đó là có bảy loại, tức là lìa bỏ sát sinh,
cho đến lìa bỏ lời nói dơ bẩn.
Thế nào là không luật nghi? Đó là cũng có bảy loại, tức là
sát
sinh cho đến lời nói dơ bẩn.

Thế nào là trú vào luật nghi? Đó là có bảy chúng:

Tỳ kheo.
Tỳ kheo.

Chánh học.

Cần sách nam.

Cần sách nữ.

Cận sự nam.

Cận sự nữ.

Thế nào là trú vào không luật nghi? Đó là có mười hai loại
người không luật nghi:

Mổ dê.
Mổ gà.
Mổ heo.

Bắt chim.
Bắt cá.

Đi săn.

Làm giặc cướp.

Kẻ cầm đầu thái thịt.

Trói rồng.

Giữ ngục.

Luộc chó.
Bà-cụ-lữ-ca.

Trong này, mổ
dê là vi mạng sống cho nên ôm tâm sát hại,
hoặc mua-hoặc bán-chăn nuôi mà giết hại
mạng sống, như vậy tất cả đều
gọi là mổ dê. Mổ
gà-mổ heo cũng lại như vậy. Bắt chim là vì mạng
sống cho nên bắt lấy các loại chim. Bắt cá… cũng như vậy. Trói rồng là vì mạng
sống cho nên luyện tập chú thuộc về rồng rắn, hoặc nói là
trói ni. Luộc chó, đó
là những người bẩn thỉu xấu xa như hạng
Chiên-đồ-la. Bà-cụ-lữ-ca, nghóa là có một loài bàng
sinh tên
gọi Bà-cụ-la, tức là
loài mãng xà, luôn luôn
ở tại đồng vắng hoang vu nuốt ăn người buôn
bán đi ngang qua, có người
chuyên môn có thể giết chết loài ấy, lấy giá cả theo từng người buôn để tự nuôi
sống mạng mình, vì vậy cho nên gọi
là Bà-cụ-lữ-ca. Có
người nói: Giăng lưới bay gọi là Bà-cụ-la, có người vì mạng
sống cho nên luôn luôn tìm cách giăng lưới bay, bắt lấy các
chúng sinh cho nên gọi là
Bà-cụ-lữ-ca. có người nói: Chủ cuộc săn gọi là
Bà- cụ-lữ-ca, như có tụng nói:

“Hươu thoát khỏi khổ của Bà-cụ-lữ-ca, Cuối cùng không
trở vào lại Bà-cụ-la, Người trí xuất gia rời bỏ
chốn phàm tục, Cuối cùng không trở lại khổ bức bách.”
Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy: “Nếu nhận mệnh lệnh của cấp trên thẩm vấn tù nhân, cậy thế tùy ý bạo ngược thêm vào
những sự khổ sở, hoặc
là quyết định sự việc một cách phi lý, hoặc là tâm
ác độc thu lấy thuế mà,
tất cả như vậy đều gọi là trú vào không luật nghi. Hỏi: Như vậy các luật nghi cần phải thọ nhận mới có được,
không luật nghi này cũng
như vậy chăng?
Đáp: Hoặc
có người nói: Cũng do tiếp nhận mà mang lấy,
nghóa là tay cầm dụng cụ
giết hại thề rằng kể từ hôm nay cho đến lúc mạng chung, thường làm nghiệp này để tự nuôi
sống mạng mình. Lúc bấy
giờ liền mang lấy pháp
không luật nghi này.
Lại có người nói: Tuy cầm dụng cụ giết hại tự mình lập lời
thề, nhưng lúc ấy không
mang lấy pháp không luật nghi này. Do hai
duyên mà mang lấy:

Do thực hiện công việc.

Do tiếp nhận việc làm.

Do thực hiện công việc, nghóa là
sinh vào nhà không luật nghi,
lúc đầu làm những công
việc sát sinh ấy, lúc bấy giờ liền mang lây pháp không luật nghi này. Do tiếp nhận việc làm, nghóa là
sinh vào nhà khác,

vì mạng sống
cho nên ấp ủ tâm giết hại, đi đến những nơi không luật nghi như lò mổ trâu dê…, phát ra lời thề này: Tôi bắt đầu từ hôm
nay cho đến lúc mạng
chung, thường làm công việc mà các ông đã làm, để tự nuôi
sống mạng mình. Lúc bấy giờ liền mang lấy pháp
không luật nghi này.
Lại có người nói: Loại này cũng vào lúc đầu làm công việc ấy, thì mới mang lấy pháp không luật nghi này. Đó là nói đến pháp không
luật nghi chỉ do một duyên
mà mang lấy. Nếu có người dùng tâm phẩm
Hạ khởi lên nghiệp có
biểu lộ (Hữu biểu nghiệp) tiếp nhận các luật
nghi, tận cùng Chúng đồng
phần thì các luật nghi ấy chuyển theo phẩm
Hạ, tuy vào thời gian
sau nỗ lực phát khởi hành ác-hành diệu thuộc
về thân- ngữ-ý, nhưng luật nghi ấy thường xuyên ở phẩm Hạ mà vẫn
không tăng trưởng. Nếu có người dùng tâm phẩm
Trung khởi lên nghiệp có
biểu lộ tiếp nhận các
luật nghi, tận cùng Chúng đồng phần thì các luật nghi ấy chuyển theo
phẩm Trung, tuy vào thời gian
sau cố gắng phát
khởi thân-ngữ-ý thâu nhiếp hành ác và hành diệu, nhưng luật nghi ấy
thường chuyển ở phẩm
Trung không
tăng-không giảm. Nếu có người dùng phẩm
Thượng khởi lên nghiệp có biểu lộ tiếp nhận các luật nghi,
tận cùng Chúng đồng
phần thì các luật nghi ấy chuyển theo phẩm Thượng,
tuy vào thời gian sau cố gắng phát khởi thân-ngữ-ý
thâu nhiếp hành ác và hành diệu, nhưng luật nghi ấy thường chuyển ở phẩm
Thượng mà vẫn không giảm sút. Hỏi: Có thể Tỳ kheo mới học mà thành tựu luật nghi phẩm
Thượng, A-la-hán thì
thành tựu luật nghi phẩm Hạ chăng? Đáp: Có, đó là Tỳ kheo mới học dùng tâm phẩm
Thượng khởi
lên nghiệp có biểu lộ
tiếp nhận các luật nghi, có A-la-hán dùng tâm phẩm Hạ khởi lên nghiệp có biểu lộ tiếp nhận các luật nghi.
Như vậy, Tỳ kheo mới học thành tựu luật nghi
phẩm Thượng, mà
A-la-hán thành
tựu luật nghi phẩm Hạ.
Nếu có người lúc đầu dùng
Triền phẩm Hạ giết hại mạng
sống chúng sinh, đối với
chúng sinh này mang lấy nghiệp có biểu
lộ-không có biểu lộ (biểu-vô biểu nghiệp) thuộc về
sát
sinh ở phẩm Hạ, và
thuộc về pháp không luật
nghi; ở trên thân tất cả hữu tình khác, chỉ mang
lấy nghiệp Vô biểu thuộc
về pháp không luật nghi ở phẩm Hạ. Nếu
người ấy về sau tùy
theo dùng Triền phẩm Hạ-Trung-Thượng giết hại
mạng sống chúng sinh, đối
với chúng sinh này chỉ mang lấy nghiệp Biểu-Vô biểu
thuộc về sát sinh ở phẩm Hạ-Trung-Thượng, lại không mang lấy nghiệp
Biểu-Vô biểu thuộc về pháp không luật nghi, bởi vì trước đã

mang lấy. Như
vậy, lúc đầu dùng Triền phẩm Trung, dùng Triền phẩm Thượng, nói rộng ra cũng như vậy.
Sát sinh…, tùy theo nghiệp riêng biệt dần dần mang lấy pháp không luật nghi mà nhanh chóng mang
lấy khắp nơi.

Hỏi: Như người mổ dê không muốn giết hại chúng sinh khác,
tại sao người này đối
với tất cả hữu tình khắp nơi đã mang lấy pháp
không luật nghi?

Đáp: Tuy đối
với Xứ của con dê khởi lên pháp không luật
nghi, nhưng tất cả các hữu tình đều có
Uẩn-Giới-Xứ của con dê.
Vả lại, cảnh giới của tâm ác kia rộng lớn khắp nơi, cho nên mang lấy pháp không luật nghi đối với tất cả, bởi vì không có Xứ này để phân biệt.
Giả sử
các hữu tình đều làm
hình dạng con dê, qua lại trước mắt thì đối với tất
cả hữu tình ấy, đều
khởi lên tâm ác, đều muốn giết hại, cho đến đã
mang lấy pháp không luật
nghi đối với tất cả hữu tình.
Trú vào pháp không luật nghi, có lúc đối với tất cả hữu tình mang lấy pháp không luật nghi, không phải là do tất cả các Chi, không phải
là do tất cả các Nhân;
có lúc đối với tất cả hữu tình mang lấy pháp
không luật nghi, do tất cả các Chi, không phải là do tất cả các Nhân; có lúc
đối với tất cả hữu
tình mang lấy pháp không luật nghi, do tất cả các
Nhân, không phải là do
tất cả các Chi; có lúc đối với tất cả hữu tình mang
lấy pháp không luật nghi,
do tất cả các Chi, do tất cả các nhân.

Nếu do tất cả các Chi, do tất cả các Nhân, mang lấy pháp
không luật nghi, không
phải là đối với tất cả hữu tình, thì loại này không
có; tất cả hữu tình,
tức là chủng loại của tất cả hữu tình.
Tất cả các Chi, đó là
sát
sinh cho đến nói lờ dơ bẩn. Tất cả
các Nhân, đó là Triền
phẩm Hạ-Trung -Thượng, hoặc là tham-sân-si.
Có lúc đối với tất cả hữu tình mang lấy pháp không luật
nghi, không phải là do tất
cả các Chi, không phải là do tất cả các Nhân,
đó là dùng Triền phẩm
Hạ giết hại mạng sống chúng sinh, hoặc là
phẩm Trung-hoặc là phẩm
Thượng chứ không phải là loại khác, cũng
không khởi lên Chi khác.

Có lúc đối với tất cả hữu tình mang lấy pháp không luật nghi, do tất cả các Chi, không phải là do tất cả các Nhân, đó là dùng
Triền phẩm Hạ giết hại mạng
sống
chúng sinh, cho đến nói lời dơ bẩn, hoặc là
phẩm Trung-hoặc là phẩm
Thượng chứ không phải là loại khác.

Có lúc đối với tất cả hữu tình mang lấy pháp không luật nghi, do tất cả các Nhân, không phải là do tất cả các Chi, đó là dùngTriền
phẩm Hạ-Trung-Thượng
giết hại mạng sống chúng sinh, không khởi lên
Chi khác.

Có lúc đối với tất cả hữu tình mang lấy pháp không luật nghi, do
tất cả các Chi, do tất cả các Nhân, đó là dùng
Triền phẩm Hạ-Trung
-Thượng giết
hại mạng sống chúng sinh, cho đến nói lời nói dơ bẩn.
Trú vào luật nghi, có lúc đối với tất cả hữu tình có được luật
nghi, không phải là do tất cả các Chi, không phải là do tất cả các Nhân; có
lúc đối với tất cả
hữu tình có được luật nghi, do tất cả các Chi, không
phải là do tất cả các
Nhân; có lúc đối với tất cả hữu tình có được luật
nghi, do tất cả các Chi, do tất cả các Nhân.

Nếu đối với tất cả hữu tình có được luật nghi, do tất cả các
Nhân, không phải là do tất cả các Chi, thì loại này không có. Nếu do tất cả
các Chi, do tất cả các
Nhân có được luật nghi, không phải là đối với tất
cả hữu tình, thì loại
này củng không có; tất cả hữu tình, tức là chủng
loại của tất cả hữu tình.

Tất cả các Chi, đó là lìa bỏ sát sinh cho đến lìa bỏ lời nói
dơ bẩn; tất cả các Nhân, đó là tâm phẩm
Hạ-Trung-Thượng, hoặc là không
có tham-không có sân-không có si.

Có lúc đối với tất cả hữu tình có được luật nghi, không phải là
tất cả các Chi, không
phải là tất cả các Nhân, đó là tất cả các
Nhân, đó là dùng tâm phẩm Hạ
thọ giới Cận sự và Cần sách, hoặc là phẩm
Trung- hoặc là phẩm
Thượng, chứ không phải là loại nào khác.
Có lúc đối với tất cả hữu tình có được luật nghi, cũng là tất
cả các Chi, không phải là tất cả các Nhân, đó là dùng tâm phẩm
Hạ thọ giới Cận sự cho
đến giới Tỳ kheo, hoặc là phẩm Trung-hoặc là
phẩm Thượng-hoặc là hai
phẩm chứ không phải là loại gì khác.
Có lúc đối với tất cả hữu tình có được luật nghi, cũng là tất cả
các Chi, cũng là tất cả
các Nhân, đó là dùng tâm phẩm
Hạ-Trung-Thượng, như thứ
tự thọ giới Cận sự-Cần sách-Tỳ kheo.

Hỏi: Nếu dùng tâm phẩm Hạ-Trung-Thượng, như thứ tự lúc
thọ giới Cận trú-Cận
sự-Cần sách, thì gọi là đối với tất cả hữu tình có
được luật nghi, cũng là
tất cả các Nhân, không phải là tất cả các Chi,
tại sao nói là không có?
Đáp: Trong
này chỉ dựa vào luật nghi suốt đời mà soạn luận chứ không dựa vào ngày đêm. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì pháp ấy gọi
là Trai, ở trong luật nghi
không phải là quyết định. Hỏi: Như thọ luật nghi ở phẩm Hạ về
sau lại có được phẩm
Trung, ở phẩm Trung về
sau lại có được
phẩm Thượng, các pháp không
luật nghi cũng như vậy chăng?
Đáp: Hoặc
có người nói: Như có được luật nghi, pháp không
luật nghi cũng như vậy.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì các luật nghi thiện làm công dụng to lớn, làm gia hạnh to lớn mà còn nhiều lần có được,
huống là pháp không luật
nghi hay sao?
Nói như vậy thì luật nghi dần dần có được chứ không phải là
pháp không luật nghi.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì luật nghi khó có được, vì khó có được cho nên dần dần thọ-dần dần có được; pháp không
luật nghi dễ mang lấy, bởi
vì dễ mang lấy cho nên lập tức tiếp nhận-lập tức mang lấy. Hỏi: Như luật nghi thiện có Chi không đầy đủ, các pháp
không luật nghi cũng như vậy chăng?
Đáp: Các
Luận Sư của nước Kiện-đà-la nói: “Nghiệp của pháp không luật nghi có Chi không đầy đủ, nếu các hữu tình
sinh vào các loại nhà thuộc pháp không luật nghi, thì
sinh ra đã bị câm ngọng đến hết
Chúng đồng phần mà không có thể nói năng, họ chỉ có thể
mang lấy nghiệp không luật
nghi thuộc tánh của ba nghiệp thân, không
mang lấy bốn nghiệp của ngữ.”
Các Đại
Luận Sư của nước
Ca-thấp-di-la đều đưa ra cách nói này: “Các pháp không luật nghi không có Chi nào không đầy đủ,
 như luật nghi thiện dần dần thọ thì có Chi không đầy đủ,
 các pháp không luật nghi thì không như vậy,
 bởi vì không có dần dần tiếp nhận, bởi vì
dễ dàng có thể mang lấy.” Hỏi: Trú vào pháp không luật nghi thì lúc thọ tám giới Trai, rời pháp không luật nghi-có được luật nghi, đến lúc trời
sáng thì rời
luật nghi vẫn mang lấy
pháp không luật nghi chăng? Đáp:
Các Luận Sư của nước
Kiện-đà-la nói: “Trú vào pháp không luật nghi thì lúc thọ tám giới Trai, rời pháp không luật nghi-có được
luật nghi, đến lúc trời
sáng thì rời luật nghi vẫn mang lấy pháp không
luật nghi, bởi vì có
được luật nghi cho nên pháp không luật nghi gián
đoạn, rởi luật nghi cho
nên pháp không luật nghi nối tiếp.”
Các Đại
Luận Sư của nước
Ca-thấp-di-la đều đưa ra cách nói này: “Trú vào pháp không luật nghi thì lúc thọ tám giới Trai, rời pháp không luật nghi-có được luật nghi, đến lúc trời
sáng thì rời luật nghi mà không mang lấy pháp không luật nghi, bởi vì có được luật nghi cho nên
rời pháp không luật
nghi, đến phạm vi cuối cùng cho nên lại rời luật nghi, vì vậy lúc bấy giờ gọi là không phải luật nghi-không phải là không
luật nghi.”
Nếu hữu tình ấy tận cùng
Chúng đồng phần, không còn thọ tác thì
không mang lấy pháp không luật nghi; nếu còn tạo tác thì vẫn mang
lấy pháp không luật nghi.
Luật nghi suốt đời do bốn duyên mà rời bỏ:

Rời bỏ pháp đã học.

Phát sinh hai hình thể.

Đoạn mất căn thiện.

Rời bỏ Chúng đồng phần.

Những người trì luật nói: Lúc pháp diệt mất là duyên thứ năm, nghóa là lúc pháp diệt mất, tất cả pháp đã học, xuất gia thọ Cụ túc
giới, kiết giới Yết-ma,
thảy đều diệt mất, vì vậy lúc bấy giờ luật nghi cũng rời bỏ.

Nói như vậy là đang lúc bấy giờ không rời bỏ luật nghi có
được trước đây, người đã xuất gia vẫn gọi là xuất gia, người đã thọ
Cụ túc giới vẫn gọi là
thọ Cụ túc giới, người chưa xuất gia không còn
xuất gia nữa, người chưa thọ Cụ túc giới không còn thọ Cụ túc giới nữa.
Dựa vào điều này cho nên
nói là tất cả diệt mất.

Các pháp không luật nghi, do bốn duyên mà rời bỏ:

Thọ luật nghi biệt giải thoát.

Có được luật nghi Tónh lự.

Phát sinh hai hình thể.

Rời bỏ Chúng đồng phần.

Hỏi: Như luật
nghi thiện rời bỏ pháp đã học, rời bỏ pháp
không luật nghi này cũng
như vậy chăng? Đáp: Hoặc có người nói: Nếu có thể quyết định rời bỏ các dụng
cụ giết hại, thì lúc
bấy giờ rời bỏ pháp không luật nghi.
Nói như vậy thì tuy là quyết định rời bỏ các dụng cụ giết
hại, nhưng nếu không thọ
giới có được luật nghi thiện, thì cuối cùng
không có thể gọi là
rời bỏ pháp không luật nghi.
Ba hành ác,
ba Khúc (uốn cong)-Uế (xấu ác)-Trược (hỗn loạn).

Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt về nghóa trong kinh. Như trong kinh nói: “Có ba hành ác, ba
Khúc-Uế-Trược.” Trong kinh tuy nói ra điều này, mà không giải thích rộng ra, nói rộng ra như trước. Lại có người
nói: Trong phẩm luận trước
đã phân biệt về ba hành ác, mà chưa phân
biệt về ba loại Khúc-Uế
và Trược, nay cần phải phân biệt cho nên soạn
ra phần luận này.
Ba loại
Khúc-Uế và Trược, đó là thân
Khúc-thân Uế và
thân Trược, ngữ
Khúc-ngữ Uế và ngữ Trược, ý Khúc-ý Uế và ý Trược.
ý.

Ba Khúc là thế nào? Đó là do nịn bợ mà khởi lên nghiệp thân-ngữ
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nịnh bợ gọi là
Khúc (uốn cong), do

uống cong tướng của pháp mà khởi lên ba nghiệp, cho nên gọi là
Khúc, là quả của pháp ấy.

Hỏi: Lại vì nhân duyên gì mà nịnh bợ gọi là Khúc? Đáp: Bởi
vì trái ngược với thẳng thắn. Như có tụng nói:

“Những đồ vật vòng vèo uốn cong, không bằng phẳng và không ngay ngắn,

Hầm hố-khe sâu và rừng rậm, như vậy đều dụ cho nịnh bợ.”

Lại có người nói: Bởi vì các hữu tình do nịnh bợ mà tổn hại
bẩn thỉu, khó ra khỏi
sinh tử-khó tiến vào Niết-bàn, giống như cây gỗ cong queo khó đưa ra khỏi rừng rậm-khó đem vào trong thôn xóm; ở
đây cũng như vậy, cho nên gọi là Khúc.

Lại có người nói: Bởi vì các hữu tình do mịnh bợ mà tổn hại
bẩn thỉu, những sự
việc đã làm sắp hiện rõ ở trước mắt lại còn vứt bỏ,
sắp phát ra lời nói lại vẫn dừng ở bên trong, tánh ấy hiểm ác khó có được
ý nghóa, khó có thể qua
lại với nhau, cho nên gọi là Khúc.

Lại có người nói: Bởi vì các hữu tình do nịnh bợ mà
tổn hại bẩn thỉu, những người
sáng
suốt dều phải xa lìa, như người thích
sạch
sẽ tránh xa thây xác hôi thối dơ bẩn trong bãi tha ma, do thẳng thắn
mà chán ngán cho nên gọi là Khúc.

Lại có người nói: Bởi vì các hữu tình do nịnh bợ mà tổn hại
bẩn thỉu, chư Phật đối
với loại ấy cũng rời bỏ Đại Bi, như người bệnh nịnh bợ mà thấy thuốc giỏi đã bỏ mặc, chướng ngại đến
sự giáo hóa
đích thực, cho nên gọi là Khúc.

Hỏi: Nịnh bợ ở nơi nào? Đáp: Ở cõi Dục và Tónh lự thứ nhất, chứ khong phải là ở địa
trên.

Hỏi: Tại sao
những địa trên không có nịnh bợ? Đáp: Bởi vì những địa trên đối với nịnh bợ, không phải là thửa

ruộng-không
phải là dồ chứa-không phải là đất đai-không phải là
chỗ dựa; không phải là
thửa ruộng-đồ chứa, không phải là đất đai-chỗ
dựa, cho nên ở đó không có.

Lại có người nói: Vì loại trừ nịnh bợ cho nên hướng đến địa
trên. Nếu ở địa trên
lại có nịnh bợ, thì không cần phải gia hạnh cầu đến
địa trên. Nếu pháp của
địa dưới mà ở địa trên cũng có, thì không cần
phải thi thiết pháp diệt
dần dần. Nếu không thi thiết pháp diệt dần dần, thì

sẽ không có
pháp diệt hoàn toàn. Nếu không có pháp diệt hoàn
toàn, thì không có giải
thoát. Nếu không có giải thoát cũng không có sinh
tử, thì tất cả các
pháp không có. Muốn làm cho không có lỗi lầm như
vậy, cho nên ở địa trên
không có nịnh bợ.
Lại có người nói: Nếu ở nơi này an
lập vua-quan, an lập
chúng sinh trên-dưới sai
khác, thì có nịnh bợ; không phải là ở địa trên có thể có
sự việc này, cho nên ở địa trên không có nịnh bợ. Những nơi
có vua- quan, khách-chủ, trên-dưới
sai khác, thì chắc chắn lòng dạ nịnh bợ
cong queo thay đổi nhau mà nhận việc.

Lại có người
nói: Nếu ở nơi này có các thức thân, có Tầm-có Tứ, và có nghiệp Biểu của thân-ngữ thuộc tự tánh, thì có nịnh bợ.
Các pháp như vậy ở địa
trên đều không có, cho nên không có nịnh bợ.
Ba Uế là thế nào? Đó là do
sân mà khởi lên nghiệp thân-ngữ và ý. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
sân gọi là
Uế (xấu ác), do tướng xấu ác
của pháp mà khởi lên
ba nghiệp, cho nên gọi là Uế, là quả của pháp ấy.

Hỏi: Các phiền não đều là xấu ác, như có tụng nói:

“Các loài cỏ dại ở thế gian, luôn luôn làm bẩn đến
ruộng tốt, Như vậy các pháp tham xấu ác, xấu ác
làm bẩn các hữu tình. Các loài cỏ dại ở thế
gian, luôn luôn làm bẩn thỉu đến ruộng tốt, Như vậy
các pháp uế xấu ác, xấu ác làm bẩn các hữu tình.”

Man-Ái-Vô minh và các phiền não khác, tụng nói cũng như
vậy, tại sao trong này chỉ
riêng sân gọi là Uế?

Đáp: Tuy các
phiền não đều gọi là Uế, nhưng chỉ riêng sân nhuế có tên gọi của hai Uế, cho nên một mình nó gọi là Uế, như tụng
trên nói: Như vậy các
pháp uế xấu ác, xấu ác làm bẩn các hữu tình.

Lại có người
nói: Bởi vì sân nhuế này làm bẩn sự nối tiếp
nhau của mình, làm bẩn
sự nối tiếp nhau của
người khác, mạnh hơn các
phiền não khác, cho nên
gọi là Uế. Thế nào là làm bẩn sự nối tiếp nhau
của mình? Đó là nếu
lúc sân nhuế hiện có ở trước mắt, thì toàn thân thô
lỗ ngang bướng-phiền
muộn tiều tụy-cau mày nhăn mặt-vùng vằng
lồng loạn không yên, như
quỷ đã đeo bám, làm cho người ta không ưa trong thấy. Thế nào là làm bẩn
sự nối tiếp nhau của người khác? đó là nếu
lúc sân nhuế làm não
loạn đến người khác, làm cho người khác phiền
não, hoặc là bị roi đánh đập, thậm chí mất mạng.

Hỏi: Sân có ở nơi nào?
Đáp: Ở cõi
Dục chứ không phải là hai cõi trên. Hỏi: Vì sao hai
cõi trên không có sân? Đáp: Bởi vì không phải là
thửa ruộng, không phải là đồ chứa, cho
đến nói
rộng ra. Lại có người nói: Vì loại bỏ sân cho nên cầu đến
cõi trên, nói rộng ra như trước.

Lại có người
nói: Nếu ở nơi này có kiết San-Tật thì có sân
nhuế. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì các hữu tình dựa vào kiết San-Tật, khởi
lên sân nhuế đối với
sự nối tiếp nhau của
người khác, cõi trên thì không
như vậy, cho nên không có
sân nhuế. Lại nữa, nếu nơi nào có Vô tàm-Vô quý, thì nơi ấy có
sân nhuế, cõi trên thì không như vậy.
Lại nữa, nếu
nơi nào có căn Khổ-Ưu,
thì nơi ấy có sân nhuế, cõi trên thì không như
vậy. Lại nữa, nếu nơi nào có
căn Nam-Nữ, thì nơi ấy có
sân nhuế, cõi trên
thì không như vậy. Lại
nữa, nếu nơi nào có Đoàn thự-Ái và Dâm
dục-Ái, thì nơi ấy có
sân nhuế, cõi trên thì không như vậy.
Giải thích đều
nói như trước, vì vậy
cho nên cõi trên không có sân nhuế.

Lại có người
nói: Nếu ở nơi này có nhân oán hại thì có sân nhuế. Nhân oán hại ấy gọi là chín
sự não loạn, cõi
Sắc-Vô sắc không có
nhân oán hại, cho nên không có sân.

Vì vậy Tôn giả Diệu Âm nói rằng: Nhân duyên oán hại thì
làm cho sân chuyển vòng.
Hoặc có người nói: Nếu thân
sở y khô cháy-thô kệch-ngang bướng thì có
sân nhuế, cõi trên dựa vào thân thấm ướt-nhu hòa-mềm mỏng
cho nên không có sân nhuế.
Lại có người nói:
Cõi Sắc-Vô sắc có pháp đối trị
với sân, đó
là Đẳng dẫn Từ (Từ
định), cho nên không có sân. Như ở nơi này, nếu
có luồng gió Phệt-lam-bà,
thì mây mù ở nơi này cuối cùng không thể nào dừng lại được; cõi trên cũng như vậy, có Từ trong Đẳng dẫn đối
với trị sân, như luồng
gió Phệt-lam-bà, cho nên mây mù của sân ở nơi
ấy không tồn tại.

Ba Trược là thế nào? Đó là do tham mà khởi lên nghiệp
thân-ngữ và ý. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tham gọi là
Trược (hỗn loạn), do tướng của pháp hỗn loạn mà khởi lên nghiệp thân-ngữ và ý, cho nên gọi
là Trược, là quả của pháp ấy.

Hỏi: Vì nhân
duyên gì mà tham gọi là Trược? Đáp: Bởi vì có thể làm cho nhiễm ô hỗn loạn, thế gian nhiễm
theo sắc cho nên gọi là
Trược. Như thế gian nói gốc rễ hỗn loạn, thân
hỗn loạn, lá hỗn loạn,
hoa hỗn loạn, quả hỗn loạn; những loại này đều
có thể làm nhiễm theo,
cho nên gọi là Trược. Lại nữa, Trược là nghóa
của thấp hèn, thế gian đều nói người nhiều tham dục gọi là thấp
hèn hỗn loạn.
Lại nữa, Trược là nghóa của không
thanh tịnh, bởi vì tham che
phủ tâm, thói quen gần
với pháp nhiễm ô-rời xa pháp thanh tịnh.

Hỏi: Tham có ở nơi nào?
Đáp: Ở cõi
Dục cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Đã nói về tự tánh, nay
sẽ biểu hiện rõ ràng về tướng xen
tạp- không xen tạp.

Hỏi: Là ba hành ác thâu nhiếp ba loại Khúc-Uế-Trược, hay là
ba loại Khúc-Uế-Trược
thâu nhiếp ba hành ác?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc hành ác mà không phải là Khúc-Uế-Trược, đó là trừ ra hành ác của thân-ngữ-ý thuộc cõi Dục do nịnh
bợ-sân-tham mà khởi
lên, còn lại các hành ác của thân-ngữ-ý.

Có lúc
Khúc-Uế-Trược mà không phải là hành ác, đó là nghiệp thân-ngữ-ý của Tónh lự thứ nhất do nịnh bợ-tham mà khởi lên, và ý nghiệp do tham
mà khởi lên của cõi Sắc-Vô
sắc.

Có lúc hành ác cũng
là Khu-Uế-Trược, đó là hánh ác của thân-
ngữ-ý do nịnh bợ-sân-tham mà khởi lên thuộc cõi Dục.

Có lúc không phải là hành ác cũng không phải là
Khúc-Uế- Trược, đó là trừ ra những
tướng trước.
Tướng thuộc về tên gọi, như trước đã nói. Nghóa là ở trong
Sắc uẩn trừ ra
sắc bất thiện, và
sắc hữu phú vô ký do nịnh bợ-tham mà khởi lên, chọn lấy
Sắc uẩn còn lại; ở trong
Hành uẩn trừ ra Tư bất thiện, tham-sân-tà kiến và Tư
hữu phú vô ký do nịnh
bợ-tham mà khởi lên, chọn lấy Hành uẩn tương
ưng-không tương ưng
còn lại, và ba Uẩn toàn phần cùng với pháp vô
vi; như vậy tất cả làm
thành câu thứ tư, cho nên nói đó là trừ những tướng trước.

Trong này, có
hai loại cùng phát khởi, đó là nhân cùng phát khởi, và
sa-na cùng phát khởi. Nhân cùng phát khởi gọi là có thể chuyển
tâm, sát-na cùng phát
khởi gọi là chuyển theo tâm.

Hỏi: Năm thức cũng có thể làm hai loại cùng phát khởi, phát
ra nghiệp thân-ngữ hay không?
Đáp: Hoặc
có người nói: Năm thức không có thể phát ra nghiệp thân-ngữ. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì chỉ có ý thức đối với
nghiệp thân- ngữ, làm chuyển và chuyển theo khiến nghiệp ấy hiện rõ trước mắt, năm thức không có thể
làm chuyển, cũng không có thể làm
chuyển theo, không có thể
khiến cho nghiệp ấy hiện rõ trước mắt.

Hỏi: Nếu như
vậy thì như nói tự thấy nghiệp của thân biểu lộ, tự nghe nghiệp của ngữ biểu lộ, ba thức nhận biết; điều này làm
sao
không hiểu? Đáp:
Không thấy thân biểu lộ nhưng thấy
tướng khác, không nghe ngữ biểu lộ nhưng nghe âm khác, tức là do nghóa này cho nên gọi là
thấy-gọi là nghe. Ba thức nhận biết, là duyên vào nghiệp của thân
khác chứ không phải là
nghiệp của thân mình.

Lại có người
nói: Năm thức cũng có thể phát ra người
thân-ngữ, bởi vì ý thức làm chủ động chuyển cũng làm
chuyển theo, năm thức
tuy không làm chủ động
chuyển mà làm chuyển theo phát ra nghiệp ấy.
Nói theo cách này, tức là dễ dàng thông hiểu về tự thấy
thân biểu lộ, tự nghe ngữ biểu lộ. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu dùng ý thức làm chủ động chuyển và
chuyển theo, cũng dùng nhãn thức làm
chuyển theo thì sẽ thấy
thân biểu lộ; nếu dùng ý thức làm chủ động
chuyển và chuyển theo, cũng dùng nhó thức làm chuyển
theo thì sẽ nghe ngữ biểu lộ. Ba thức nhận biết, thì
cũng duyên với nghiệp của mình, cũng
duyên với nghiệp của người khác.

Tôn giả Tăng-già-phạt-tô nói rằng: “Năm thức cũng có thể
phát ra nghiệp thân-ngữ,
làm nhân cùng phát khởi và sát-na cùng phát
khởi. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì như có người khỏe mạnh, trước đó
không tác ý, bất ngờ
bị người khác đánh liền quay lại đánh kẻ ấy,
không phải là ở lúc bấy giờ có thể khởi lên
suy nghó là mình nên đánh kẻ ấy.
Nên biết rằng chính là trú trong thân thức mà đánh. Vì vậy năm thức cũng
có thể phát khởi hai
nghiệp thân-ngữ, làm nhân cùng phát khởi và
sát-na cùng phát khởi.”

Nói như vậy thì năm thức không có thể làm nhân cùng phát khởi, phát ra
nghiệp thân-ngữ. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì ý thức đối
với nghiệp thân-ngữ,
làm chủ động chuyển và chuyển theo; năm thức
chỉ làm chuyển theo chứ
không làm chủ động chuyển.

Trong này, nếu tâm thiện làm chủ
động chuyển, thì tâm thiện
làm chuyển theo; nếu tâm
nhiễm ô làm chủ động chuyển, thì tâm nhiễm ô làm
chuyển theo; nếu tâm oai nghi lộ làm chủ
động chuyển, thì tâm
oai nghi lộ làm chuyển
theo; nếu tâm công xảo xứ làm chủ động
chuyển, thì tâm công xảo
xứ làm chuyển theo, phát ra nghiệp thân-ngữ. Hỏi: Nếu tâm oai nghi lộ làm chủ
động chuyển, thì tâm ấy
làm chuyển theo, như có người lúc đi đường trông thấy tượng
Phật… khởi lên nhãn
thức thiện, hoặc trông thấy dâm dữ… khởi lên nhãn
thức nhiễm ô, như vậy lẽ nào không phải là
thiện-nhiễm ô chuyển theo khởi
lên nghiệp ấy hay sao?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Đây là do
Giác Tuệ nhanh chóng xoay chuyển khởi lên tăng
thượng mạn, nghóa là
ở phần vị của hành
khởi lên nhãn thức này, mà thật ra lúc hành thì
tâm thiện-tâm nhiễm ô không hiện rõ trước mắt; nếu lúc tâm thiện-tâm

nhiễm ô hiện
rõ ở trước thì dừng lại chứ không hiện hành.
Tâm thiện và tâm nhiễm ô
này, chỉ giống như bạn bè chứ không gọi là cùng
phát khởi.”
Lại có người nói: Lúc tâm oai nghi lộ phát
khởi nghiệp, tâm thiện- tâm nhiễm ô… giúp đỡ nhau phát khởi, vì vậy lúc tâm oai nghi lộ
chuyển biến, tâm chuyển
theo của nó cho phép có ba loại, đó là thiện-nhiễm ô và vô ký.

Hỏi: Nếu tâm
công xảo xứ làm chủ động chuyển, thì tâm ấy
làm chuyển theo, như lúc người thợ vẽ vẽ ra hình ảnh Đức Phật khởi lên nhãn
thức thiện, lúc vẽ ra người nữ khởi lên nhãn thức nhiễm ô, như vậy lẽ nào không phải là thiện và nhiễm ô chuyển theo khởi lên
nghiệp ấy hay sao? Đáp: Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Giác Tuệ
nhanh chóng khởi lên tăng
thượng main, nghóa là vào lúc vẽ khởi lên
nhãn thức này, mà thật
ra lúc vẽ thì tâm thiện-tâm nhiễm ô không hiện rõ
ở trước mắt; nếu lúc
tâm thiện-tâm nhiễm ô hiện rõ ở trước mắt thì dừng lại chứ không vẽ. Tâm thiện và tâm nhiễm ô này, chỉ giống như bạn
bè chứ không gọi là
cùng phát khởi.”
Lại có người nói: Lúc tâm công xảo xứ phát
khởi nghiệp,
tâm thiện-tâm nhiễm ô
cùng giúp đỡ phát khởi, vì vậy lúc tâm công
xảo xứ làm chủ động chuyển, tâm chuyển theo với
nó cho phép có ba loại,
đó là thiện-nhiễm ô và vô phú vô ký. Hỏi: Tâm dị thục
sinh tại
sao không có thể làm hai loại cùng
phát khởi, phát ra nghiệp thân-ngữ?
Đáp: Tâm
mạnh mẽ phát ra nghiệp thân-ngữ, tâm dị thục sinh
thì tánh yếu kém cho nên không thể phát ra.

Lại có người
nói: Nếu nghiệp thân-ngữ do tâm dị thục sinh
làm hai loại này cùng
phát khởi, thì nghiệp thân-ngữ này nên nói là gì?
Là oai nghi lộ, là công xảo xứ hay là dị thục
sinh? Nếu như oai nghi lộ, hoặc là công xảo xứ, thì tâm dị thục
sinh làm
sao có thể phát khởi?
Nếu như dị thục sinh thì
nghiệp thân-ngữ này phải là dị thục. Nhưng
nghiệp thân-ngữ thì chắc
chắn không phải là dị thục, bởi vì gia hạnh khởi lên; cũng có thể nói là
thiện-nhiễm ô, bởi vì chấp do tâm dị thục mà
khởi lên. Vì vậy tâm dị
thục sinh, không có thể phát ra nghiệp thân-ngữ. Lại nữa,
nếu tâm do kiến mà đoạn làm chủ động chuyển, tâm
do tu mà đoạn làm chuyển
theo; hoặc là tâm do tu mà đoạn làm chủ động chuyển, thì tâm do tu mà đoạn làm
chuyển theo, phát khởi nghiệp thân- ngữ thì điều này là có. Nếu tâm do kiến mà đoạn làm chủ
chuyển động,
thì tâm do
kiến mà đoạn làm chuyển theo; hoặc là tâm do tu mà đoạn làm chủ
chuyển động, tâm do kiến mà đoạn làm
chuyển theo, phát
khởi nghiệp thân-ngữ,
thì điều này là không có. Tại sao? Bởi vì tâm do
kiến mà đoạn không có
thể làm sát-na cùng phát khởi, phát ra nghiệp
thân- ngữ. Nay ở trong
này, dựa vào luận mà sinh ra luận. Hỏi:
Vì sao trú vào tâm do kiến mà đoạn, không có thể làm
sát-na cùng phát khởi,
phát ra nghiệp thân-ngữ? Đáp: Phải là tâm thô thiển rời rạc, mới có thể làm
sát-na
cùng phát khởi, phát ra
nghiệp thân-ngữ; tâm này vi tế cho nên không có
thể phát khởi.
Lại nữa, tâm chuyển ở bên ngoài, có thể làm
sát-na
cùng phát khởi, phát ra
nghiệp thân-ngữ; tâm này chuyển ở môn bên
trong, cho nên không có thể phát khởi.
Lại có người nói: Nếu tâm do kiến mà đoạn, có thể làm
sát-na cùng phát khởi, pphat1ra
nghiệp thân-ngữ, thì nghiệp này nên nói
là gì? Là do kiến mà
đoạn, là do tu mà đoạn, hay là do cả hai mà đoạn? Nếu do kiến mà đoạn, thì nghiệp thân-ngữ này lẽ ra không phải là
pháp do tu mà đoạn làm
phương tiện dựa vào, đó là bốn Đại đã tạo ra do
tu mà đoạn. Nếu do tu mà
đoạn, thì không cần phải dùng tâm do kiến mà đoạn, làm
sát-na cùng phát khởi. Nếu do cả hai mà đoạn, thì thuận
theo một nghiệp đã khởi
lên phải làm thành hai phần, như vậy thì một pháp mà có hai tự tánh. Nhưng mà không thể như vậy, bởi vì tâm do kiến
mà đoạn không phải là
sát-na cùng phát khởi. Hỏi: Nếu tâm do kiến mà đoạn không có thể làm
sát-na cùng
phát khởi, phát ra nghiệp
thân-ngữ, thì trong kinh đã nói nên thông hiểu thế nào? Như trong kinh nói:
“Những người tà kiến vốn có nghiệp
thân-ngữ hoặc là suy
nghó-hoặc là cầu mong-hoặc là đã tạo tác, tất cả đều
mang lấy quả không đáng
yêu-không đáng vui-không phải là vừa ý.
Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì kiến này do bạo ác mà gọi là tà kiến.”
Đáp: Dựa
vào nhân cùng phát khởi mà đưa ra cách nói như
vậy, không phải là dựa
vào sát-na cùng phát khởi, cho nên không có gì
sai. Lại nữa, nếu tâm thuộc
Chúng đồng phần này làm
chuyển theo; hoặc
là tâm thuộc Chúng đồng
phần khác làm chủ động chuyển, thì tâm thuộc Chúng
đồng phần khác làm chuyển theo, phát ra nghiệp thân-ngữ thì điều này là có. Nếu tâm thuộc
Chúng đồng phần này làm
chủ động chuyển, tâm thuộc
Chúng đồng phần khác làm
chuyển theo, phát
ra nghiệp thân-ngữ, thì
điều này là không có.

Lại có người
nói: Điều này cũng có, nghóa là như có người
phát nguyện
sẽ làm hội lớn nhân dịp đúng năm năm, mà giữa chừng thì
mạng chung.
Nhờ vào nguyện lực này sinh vào gia đình giàu sang, tự nhớ lại đời
sống trước kia của mình, tất cả đều thực hiện như xưa
đã phát nguyện. Như vậy
thì gọi là tâm thuộc Chúng đồng phần này
làm chủ động, tâm thuộc
Chúng đồng phần khác làm chuyển theo, phát ra nghiệp thân-ngữ.

Ba hành diệu-ba thanh tịnh, đó là thân-ngữ-ý thanh tịnh. Cho đến nói rộng ra.

Hỏi:Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt về nghóa trong kinh. Như trong kinh nói: “Có ba hành diệu,
ba thanh tịnh.” Tuy nói ra điều này mà không
giải thích rộng ra nói
rộng ra như trước. Lại có người nói: Trong phẩm
luận trước đây đã
phân biệt về ba hành diệu, chưa phân biệt ba thanh
tịnh, nay cần phải phân
biệt, cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Là ba hành diệu thâu nhiếp ba
thanh tịnh, hay là ba
thanh tịnh thâu nhiếp ba hành diệu? Đáp: Tùy theo
sự việc mà lần lượt chuyển đổi thâu
nhiếp lẫn nhau. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì các hành diệu của thân tức là
thân thanh tịnh, các hành
diệu của ngữ tức là ngữ thanh tịnh, các hành
diệu của ý tức là ý thanh tịnh. Hỏi: Hành diệu vô lậu vónh viễn lìa bỏ
Cấu-lìa bỏ Uế-lìa bỏ
Trược có thể gọi là
thanh tịnh, hành diệu hữu lậu đã là có
Cấu-có Uế-có Trược, tại sao
gọi là thanh tịnh?
Đáp: Hành
diệu hựu lậu lấy phần thanh tịnh cho nên gọi là
thanh tịnh. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì hành diệu hữu lậu cũng có thể lìa
bỏ các phiền não cho đến
Vô sở hữu xứ, cho nên được gọi là thanh tịnh.
Lại có người nói: Hành diệu hữu lậu có thể dẫn dắt phát
khởi thuận với thanh tịnh
đệ nhất nghóa, cho nên cũng gọi là thanh tịnh.

Ba hành diệu, ba tịch mặc, đó là thân-ngữ-ý tịch mặc.
Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt về nghiã trong kinh. Như trong kinh nói: “Có ba hành diệu, ba tịch mặc.
” Tuy nói ra điều này mà không giải thích rộng ra; nói rộng ra như trước. Lại có người nói:
Trong phẩm
luận trước đây đã
phân biệt về ba hành diệu, chưa phân biệt về ba tịch
mặc, nay cần phải phân
biệt, cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Ba hành diệu-ba tịch mặc, là ba hành diệu thâu nhiếp ba
tịch mặc, hay là ba tịch
mặc thâu nhiếp ba hành diệu?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc hành diệu mà không phải là tịch mặc, đó là trừ ra hành
diệu của thân-ngữ Vô học, còn lại các hành
diệu của thân-ngữ, và tất
cả hành diệu của ý.

Có lúc tịch mặc mà không phải là hành diệu, đó là tâm Vô học.

Có lúc hành diệu cũng là tịch mặc, đó là hành diệu của thân-

ngữ Vô học.

Có lúc không phải là hành diệu cũng không phải là tịch mặc, đó
là trừ những tướng trước. Tướng là thuộc về
tên gọi, như trước nói rộng ra. Nghóa là ở trong
Sắc uẩn trừ ra
sắc thiện; ở trong Hành uẩn trừ ra
không có tham-không có sân, Chánh kiến và các Tư
thiện; trong Thức uẩn trừ ra tâm
Vô học, chọn lấy
Sắc-Hành-Thức uẩn còn lại và hai Uẩn toàn phần cùng với pháp vô vi. Như vậy tất cả làm thành câu thứ tư, cho
nên nói đó là trừ những tướng trước.
Hỏi: Ba thanh tịnh-ba tịch mặc, là ba thanh tịnh thâu nhiếp ba
tịch mặc, hay là ba tịch
mặc thâu nhiếp ba thanh tịnh?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc thanh tịnh mà không phải là tịch mặc, đó là trừ ra thân- ngữ thanh tịnh của
Vô học, còn lại các thân-ngữ
thanh tịnh, và tất cả thanh tịnh của ý. Điều này lại là thế nào? Đó là thân-ngữ thanh tịnh của
Học-Phi học Phi vô học, và ba loại thanh tịnh của ý,
bởi vì ý tịnh mặc
chỉ là tâm Vô học.

Có lúc tịnh mặc mà không phải là
thanh tịnh, đó là tâm Vô học
chứ không phải là tánh của nghiệp.

Có lúc thanh tịnh cũng là tịch mặc, đó là thân-ngữ
thanh tịnh của Vô học.

Có lúc không phải là thanh tịnh cũng không phải là tịch mặc,
đó là trừ những tướng trước. Tướng là
thuộc về tên gọi, như trước
nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao ở
trong năm Uẩn, chỉ có Sắc uẩn-Thức uẩn kiến
lập tịch mặc chứ không
phải là những Uẩn khác? Đáp: Cần phải kiến lập đầy đủ mà không kiến lập, thì nên biết
là nghóa này có khác.
Lại có người nói: Trong này biểu hiện rõ ràng về đầu tiên và
cuối cùng, cho nên đưa ra
cách nói này. Đầu đó là Sắc uẩn, sau gọi là Thức uẩn. Như nói
về đầu-sau, như vậy tiến
vào-rời ra, hướng đến-đã
qua, phương tiện-cứu
cánh, nên biết cũng như vậy.

Lại có người
nói: Trong này biểu hiện rõ ràng về thô nhất và đế
nhất, ở
trong năm Uẩn thì Sắc uẩn là thô nhất, Thức uẩn là tế nhất.

Lại có người
nói: Tịch mặc chân thật chỉ riêng tâm Vô học.
Tâm Vô học này dựa vào đâu để
so
sánh mức lượng? Đó là nghiệp
thân-ngữ, vì vậy chỉ riêng nghiệp thân-ngữ của tâm Vô học mới kiến
lập tịch mặc.

Hỏi: Vì sao
tịch mặc chỉ thuộc về Vô học?
Đáp: Chỉ
riêng trong thân Vô học có thể đạt được tịch
mặc, trong thân Học và Phi học phi vô học đều không
thể nào đạt được.

Hỏi: Dựa vào luận mà phát sinh luận, tại sao chỉ riêng trong
thân Vô học mới có
thể đạt được tịnh mặc, chứ không phải là thân khác? Đáp: Bởi vì pháp tịch mặc này là pháp thù
thắng nhất, không phải là trong thân kém cõi có pháp thù thắng có thể đạt được. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì nếu
nói đến pháp thù thắng thì pháp Vô học là thù
thắng, chứ không phải
là pháp Học…,nếu nói đến Bổ-đặc-già-la thù thắng
thì Bổ-đặc-già-la Vô học là thù thắng, chứ không phải là
Bổ-đặc-già-la Hữu học…
Lại có người nói: Phiền não trong thân Vô học, ý nói là hoàn
toàn diệt hết, tịch mặc trọn ven đầy đủ, cho nên kiến lập tịch mặc; thân
khác tì không như vậy,
cho nên không kiến lập.

Hỏi: Hành diệu-thanh tịnh và tịch mặc có gì sai biệt?
Đáp: Hoặc
có người nói: Tên gọi chính là sai biệt, đó là tên
gọi hành diệu, tên gọi
thanh tịnh, tên gọi tịch mặc.
Lại có người nói:
Nghóa cũng
sai biệt, đó là nghóa về khéo léo thực hiện là nghóa của hành diệu, nghóa về Thể trong
sáng là nghóa
của thanh tịnh, nghóa về
rời xa ngu si hỗn loạn là nghóa của tịch mặc.
Lại có người nói: Có thể cảm đến quả yêu quý cho nên gọi
là hành diệu, không xen tạp phiền não cho nên gọi là
thanh tịnh,
vắng lắng hoàn toàn cho
nên gọi là tịch mặc.
Đó gọi là
sự
sai biệt giữa ba loại hành diệu-thanh tịnh và tịch mặc.

Các hành ác của thân, tất cả hành ấy do phi lý mà dẫn đến thân

nghiệp chăng?
Giả sử do phi lý mà dẫn đến thân nghiệp, thì đó đều
là hành ác của thân
chăng? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: vì sao
soạn ra phầm luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt về nghóa trong kinh. Như trong kinh nói: “Có nghiệp thân-ngữ-ý do phi lý mà dẫn đến.”
Trong kinh tuy nói ra điều này mà không phân biệt rộng ra; nói rộng ra như trước.
Lại có người nói: Trong phẩm
luận trước đây đã phân biệt về ba loại hành ác,

mà chưa phân
biệt về nghiệp thân-ngữ-ý do phi lý đã dẫn đến, nay
cần phải phân biệt, cho
nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Các hành ác của thân, đó là điều thân nghiệp do phi lý
mà dẫn đến chăng? Giả
sử thân nghiệp do phi lý mà dẫn đến. Tại sao?

Đáp: Bởi vì
các hành ác đều trái với lý, do tác ý phi lý mà
cùng dấy khởi. Có thân
nghiệp do phi lý mà dẫn đến, nhưng không phải
là hành ác của thân,
đó là thân nghiệp hữu phú vô ký, và thân nghiệp vô phú vô ký do phi lý mà dẫn đến.
Thân nghiệp hữu phú vô ký, đó là
thân nghiệp do phiền não nịnh bợ-ái… mà khởi lên ở địa Tónh lự thứ
nhất. Thân nghiệp vô phú
vô ký do phi lý mà dẫn đến, đó là cần phải đi
lại như vậy mà không đi
lại như vậy… Nói rộng ra như trước. Hỏi: Các hánh ác của ngữ, đó đều là ngữ nghiệp do phi lý mà dẫn đến chăng?
Giả sử ngữ nghiệp do phi lý mà dẫn đến, thì đó đều là
hành ác của ngữ chăng? Đáp: Các hành ác của ngữ, đó đều là ngữ nghiệp do phi lý
mà dẫn đến.
Tại sao? Bởi vì các hành ác đều trái với lý. Do tác ý phi lý mà cùng dấy khởi. Có ngữ nghiệp do phi lý mà dẫn đến, nhưng không
phải là hành ác của
ngữ, đó là ngữ nghiệp hữu phú vô ký, và ngữ
nghiệp vô phú vô ký do phi lý mà dẫn đến. Ngữ
nghiệp hữu phú vô ký, đó là
ngữ nghiệp do nịnh bợ-ái…
mà khởi lên ở địa Tónh lự thứ nhất. Ngữ
nghiệp vô phú vô ký do
phi lý mà dẫn đến, đó là cần phải nói ra lời
mà không nói ra… Nói rộng ra như trước.

Hỏi: Các hành ác của ý, đó đều là ý nghiệp do phi lý mà dẫn đến chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc hành ác của ý mà không phải là ý nghiệp do phi lý đã
dẫn đến, đó là tham dục-sân nhuế và tà kiến,
ba loại hành ác của ý.

Có lúc ý nghiệp do phi lý đã dẫn đến mà không phải là hành ác
của ý, đó là ý nghiệp hữu phú vô ký, và ý
nghiệp vô phú vô ký do phi lý đã dẫn đến. Ý nghiệp hữu phú vô ký, đó là Hữu thân kiến-Biên chấp
kiến tương ưng với Tư hệ thuộc cõi Dục, và tất
cả phiền não tương ưng với Tư của cõi
Sắc-Vô sắc. Ý nghiệp vô phú vô ký do phi lý mà dẫn
đến, đó là Tư có thể khởi lên, như trước đã
nói về hai nghiệp thân-ngữ
vô phú vô ký do phi lý mà dẫn đến.

Có hành ác của ý cũng là nghiệp do phi lý mà đẫn đến, đó là ý
nghiệp bất thiện.

Có lúc không phải là hành ác của ý cũng không phải là ý nghiệp do phi lý mà dẫn đến, đó là trừ ra những
tướng trước. Tướng
là thuộc về tên gọi, như trước nói rộng ra. Nghóa là ở trong Hành uẩn làm thành bôn câu, trong đó trừ ra
tham-sân-tà kiến và
Tư nhiễm ô,
cùng với Tư vô phú vô
ký mà dẫn đến, chọn lấy Hành uẩn tương ưng- không tương ưng còn lại, và bốn Uẩn toàn phần cùng với pháp vô
vi. Tất cả như vậy làm
câu thứ tư, cho nên nói đó là những tướng trước. Hỏi: Các hành diệu của thân, đó đều là thân nghiệp do như lý mà dẫn đến chăng?
Giả sử thân nghiệp do như lý mà dẫn đến, thì đó đều
là hành diệu của thân chăng? Đáp: Các hành diệu của thân, đó đều là thân nghiệp do như lý
mà dẫn đến.
Tại sao? Bởi vì tất cả hành diệu không trái với lý, do tác ý
như lý mà cùng dấy
khởi. Có thân nghiệp do như lý mà dẫn đến. Điều
này lại là thế nào? Đó
là cần phải đi lại như vậy, mà có thể đi lại như
vậy… Nói rộng ra như trước.

Hỏi: Các hành diệu của ngữ, đó đều là ngữ nghiệp do như lý
mà dẫn đến chăng? Giả
sử ngữ nghiệp do như lý mà dẫn đến, thì đó đều
là hành diệu của ngữ chăng?
Đáp: Các
hành diệu của ngữ, đó đều là ngữ nghiệp do như lý
mà dẫn đến.
Tại sao? Bởi vì tất cả hành diệu không trái với lý mà dẫn đến, nhưng không phải là hành diệu của ngữ, đó là ngữ nghiệp vô phú vô
ký do như lý mà dẫn
đến. Điều này lại là thế nào? Đó là cần phải nói
ra một lời mà nói ra
một lời… Nói rộng ra như trước.

Hỏi: Các hành diệu của ý, đó đều là ý nghiệp do như lý mà
dẫn đến chăng? Giả sử
ý nghiệp do như lý mà dẫn đến, thì đó đều là
hành diệu của ý chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc hành diệu của ý mà không phải là ý nghiệp do như lý
đã dẫn đến, đó là không tham-không sân và
Chánh kiến, ba loại
hành diệu của ý.

Có lúc ý nghiệp do như lý đã dẫn đến mà không phải là hành diệu của ý, đó là một phần ý nghiệp vô phú vô ký do như lý mà dẫn
đến, tức là Tư có thể khởi lên, như trước đã
nói về hai nghiệp thân-ngữ
vô phú vô ký mà dẫn đến chăng.

Có lúc hành diệu của ý cũng là ý nghiệp do như lý mà dẫn đến,
đó là ý nghiệp thiện.

Có lúc không hải là hành diệu của ý cũng không phải là ý nghiệp do như lý mà dẫn đến, đó là trừ những
tướng trước. Tướng là
thuộc về tên gọi, như trước nói rộng ra. Nghóa là
ở trong Hành uẩn làm thành bốn câu, trong đó trừ ra không tham-không
sân-Chánh kiến và Tư

thiện, cùng
với Tư vô phú vô ký do như lý mà dẫn đến, chọn lấy
Hành uẩn tương ưng-không tương ưng còn lại, và bốn Uẩn toàn phần cùng
với pháp vô vi. Tất cả
như vậy làm câu thứ tư, cho nên nói đó là trừ
những tướng trước.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 118</卷>

<詞>LUẬN VỀ TÀ NGỮ (Phần 3)</詞>
Các pháp do nghiệp mà có được, pháp ấy nên nói là
thiện-bất thiện hay là
vô ký? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về
nghóa của mình. Nghóa là Độc Tử Bộ, Luận giả Phân
Biệt, muốn làm cho
âm thanh đều là quả dị thục.

Hỏi: Học dựa
vào Lượng nào mà đưa ra cách nói như vậy? Đáp: Dựa vào lời nói của bậc Thánh. Như luận
Thi Thiết nói: “Vì sao Bồ-tát cảm được tướng Phạm âm của bậc Đại
Só? Bởi vì
Bồ-tát xưa kia trong đời khác,
lìa bỏ lời nói thô ác, nghiệp này đến cuối cùng
đạt được âm thanh cõi
Phạm.” Dựa vào cách nói này cho nên họ liền chấp âm thanh là quả dị thục. Vì ngăn chặn ý này để hiển bày tất cả âm
thanh không phải là quả
dị thục, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Các pháp do nghiệp mà có được, pháp ấy nên nói là
thiện- bất thiện hay là vô lý? Đáp: Dựa vào quả dị thục, các pháp do nghiệp mà có được
thì pháp ấy là vô ký.

Hỏi: Tại sao
đưa ra cách nói này?
Đáp: Hoặc
có các pháp tuy do nghiệp mà có được nhưng không
phải là vô ký, như các luật nghi-không luật nghi…,
vì chọn lấy pháp
ấy cho nên đưa ra cách
nói này: Dựa vào quả dị thục, các pháp do
nghiệp mà có được thì
pháp ấy là vô ký.

Trong này, Độc
Tử Bộ và Luận giả Phân Biệt hỏi Luận giả
Ứng Lý rằng: Nhất định
đưa ra cách nói này dựa vào quả dị thục, các
pháp do nghiệp có được
thì pháp ấy là vô ký chăng? Đây là thẩm định tông chỉ của người khác đã nói. Nếu không thẩm định tông chỉ của người
khác đã lập ra mà vấn nạn người ta, thì không có đủ điều kiện cho rằng người ta
làm sai; cũng là đưa ra vấn nạn những điều mà người
ta không nói, cho nên thẩm định rằng: Nay ông chấp nhận có thể nhất định đưa
ra cách nói này, dựa
vào quả dị thục, các pháp do nghiệp mà có được, thì pháp ấy là vô ký chăng?
 Luận giả Ứng Lý trả lời rằng đúng như vậy. Vị ấy lại hỏi rằng: Là ý muốn thế nào, tâm thiện của
Như Lai nói ra lời
nói với âm thanh vi
diệu-âm thanh ngọt ngào-âm thanh hòa nhã-âm
thanh vừa ý, lời nói này là thiện chăng? Luận già Ứng Lý trả lời rằng
đúng như vậy. Vị ấy
liền vấn nạn rằng: Hãy nghe tôi nói, nơi thất bại-nơi
sai lạc của ông trái với nơi tự mình nó ra. Nếu đưa ra cách nói này:
Dựa vào quả dị thục,
các pháp do nghiệp mà có được, thì pháp ấy là vô
ký; thì không nên nói
tâm thiện của Như Lai nói ra lời nói với tâm thanh vi diệu-âm thanh ngọt ngào-âm thanh hòa nhã-âm thanh vừa ý, lời nói
này là thiện. Đưa ra
cách nói này là không hợp với đạo lý. Nếu đưa ra
cách nói này: Tâm thiện
của Như Lai nói ra lời nói với âm thanh vi diệu-âm thanh ngọt ngào-âm thanh hòa nhã-âm thanh vừa ý,
 lời nói này là thiện; thì không nên nói là dựa vào quả dị thục, các pháp do nghiệp mà
có được, pháp ấy là
vô ký; mà đưa ra cách nói này thì không hợp với đạo lý. Luận giả Ứng Lý giải thích vấn nạn ấy rằng: Nên đưa ra
cách nói này:
Bồ-tát xưa kia trong đời khác, tạo tác tăng trưởng nghiệp Đại
Tông Diệp-cảm đến quả dị thục, nhờ vào nhân duyên này lần lượt chuyển
đổi sinh ra Đại chủng vi
diệu là yết hầu của Như Lai, từ đây có thể phát
ra âm thanh của lời nói vi diệu,mà âm thanh không phải là dị thục.

Hỏi: Nếu tất
cả âm thanh không phải là quả dị thục, thì luận
Thi Thiết nói nên thông
hiểu thế nào?
Đáp: Dựa
vào nhân lần lượt chuyển đổi, cho nên dưa ra cách
nói như vậy, nhưng mà
tất cả âm thanh không phải là quả dị thục.

Hỏi: Vì sao
các âm thanh không phải là quả dị thục?
Đáp: Hoặc
có người nói: Âm thanh thuộc về sự biểu đạt thứ ba, nghóa là lúc đầu do nghiệp
sinh ra các Đại chủng, Đại chủng
sinh ra
âm thanh, âm thanh thuộc
về thứ ba cho nên không phải là quả dị thục.

Lại có người
nói: Âm thanh thuộc về sự biểu đạt thứ năm,
nghóa là ban đầu do nghiệp
sinh ra Đại chủng dị thục, Đại chủng dị thục
sinh ra Đại chủng trưởng
dưỡng, Đại chủng trưởng dưỡng sinh ra Đại
chủng đẳng lưu, từ Đại
chủng đẳng lưu này sinh ra âm thanh, âm thanh
thuộc về thứ năm cho
nên không phải là quả dị thục.

Lại có người
nói: Âm thanh tùy theo ý muốn mà chuyển,
không phải là pháp dị
thục có thể theo ý muốn mà chuyển.
Lại có người nói: Âm thanh lại
sinh ra âm thanh, không phải là
từ dị thục lại sinh ra dị thục.
Lại có người nói: Âm thanh là do gia hạnh hiện tại mà phát
ra, quả dị thục là nghiệp
trước kia mà dấy khởi.

Lại có người
nói: Lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất thì ngữ
biểu liền đoạn mất, nếu là dị thục thì phải đến
lúc lìa nhiễm của ba cõi mới đoạn mất.
Lại có người nói: Âm thanh có ba loại, đó là thiện-bất thiện và
vô ký, quả dị thục chỉ là vô ký.

Lại có người
nói: Nếu âm thanh là dị thục thì sinh vào nơi
đáng yêu quý, lẽ ra tất
cả mọi lúc đều phát ra âm thanh như ý; sinh vào
nơi không phải là đáng
yêu quý, lẽ ra tất cả mọi lúc đều phát ra âm
thanh không như ý. Hiện
thấy có lúc cùng với điều này trái ngược nhau,
cho nên không phải là dị thục.

Lại có người
nói: Âm thanh có gián đoạn, sắc chất dị thục
không có gián đoạn, cho
nên âm thanh không phải là dị thục.
Nhưng các Bồ-tát do hai
nhân duyên, phát nguyện cầu mong
tướng Đại só phu và
Phạm âm vi diệu của Đức Phật:

Do đã từng thấy.

Do đã từng nghe.

Do đã từng thấy, nghóa là
Bồ-tát ấy, từng thấy
Chư Phật ở nơi pháp hội lớn, vì các hữu tình mà dùng âm thanh cõi Phạm, thuyết
giảng Chánh pháp để phá
tan luận thuyết của ngoại đạo, sâu xa vi
diệu-đầy đủ tướng
trượng phu. Do đã từng nghe, nghóa là Bồ-tát ấy, vốn có nghe Như Lai dùng âm thanh cõi Phạm, thuyết giảng
Chánh pháp cho
đến đầy đủ tướng
trượng phu. Lúc bấy giờ Bồ-tát thấy-nghe hoan hỷ,
tâm yêu thích sâu sắc,
vì vậy liền thề nguyện tiếp nhận thuận theo
Chánh nhân ấy, các giới cấm-phạm hạnh tịnh tiến của mình, đều nên hồi
hướng nguyện ở đời vị lai, được chú trong chủng loại công hạnh của Đại
Só như vậy. Do ý thích này
lại dùng các loại hoa hương-vật dụng cúng
dường- âm nhạc tuyệt
vời nhất, cúng dường như Phật-Độc giác-Thanh văn,
tạo ra nhiều hình tượng,
vâng lời hầu hạ cúng dường cha mẹ-thầy dạy và người cùng chung phạm hạnh. Lúc tu những phước nghiệp thù
thắng như vậy, tất cả đều hồi hướng cầu mong tướng âm thanh cõi
Phạm này. Lại thường xuyên trừ hết hai loại
nghiệp đạo, đó là lời nói thô ác và lời nói tạp uế. Bởi vì thường xuyên trừ hết lời nói thô ác, cho nên cảm được tướng Đại
Só và Phạm âm vi diệu, nhờ vào phạm âm này phá tan
tất cả luận thuyết khác
của ngoại đạo. Bởi vì thường xuyên trừ hết lời nói
tạp uế, cho nên cảm được ngôn từ nghiêm túc-uy dũng và trong
trẽo, nhờ vào ngôn từ
này làm mất đi tác dụng của tất cả luận thuyết lạ
lùng thuộc thế tục. Ví
như có người trông thấy nơi khác ở chốn lầu đài
tuyệt vời rực rỡ, trưng bày năm loại nhạc cụ
vui chơi thỏa thích, nghe người ta tấu lên âm thanh của năm loại nhạc cụ, dấy lên
suy nghó như vậy: Mình đến lúc nào có lầu đài tuyệt vời như vậy, trưng bày năm loại
nhạc cụ, vui chơi thỏa
thích? Đã suy nghó rồi chịu khó dồn hết công sức thực hiện, tích góp tiền bạc của cải, giống như
sự mong cầu ấy đều có
thể làm được. Bồ-tát
cũng như vậy, do thấy và nghe mà phát nguyện
cầu mong tướng âm thanh
cõi Phạm của Đức Phật.

Các nghiệp quá khứ… Cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao soạn ra
phần luận này?
Đáp: Có
những người không biết đến quá khứ-vị lai, ngu muội về ba đời, muốn làm cho quá khứ-vị lai đều là không có, chỉ nói vô vi
hiện tại là có. Vì ngăn
chặn ý chấp ấy để hiển bày quá khứ vị lai là pháp
có thật, cho nên soạn ra phần luận này. Lại nữa,
nguyên cớ soạn ra phần luận này, là bởi vì muốn ngăn chặn những luận thuyết của ngoại đạo. Họ nói rằng tất cả các pháp
sau làm nhân cho trước, giống như luồng nước
sau thúc ép luồng nước
trước làm cho tung
lên-làm cho tuôn chảy; như vậy luồng nước sau làm nhân cho luồng
nước trước; các pháp cũng như vậy, do pháp của niệm
sau
đã thúc đẩy, khiến cho từ vị lai khởi lên tiến vào hiện tại, lai từ hiện
tại diệt mất tiến vào
quá khứ, vì vậy vị lai làm nhân cho hiện tại, hiện tại làm nhân cho quá khứ. Vì ngăn chặn ý chấp kia để làm rõ tất
cả các pháp, trước làm nhân
cho sau, không phải là
sau làm nhân cho
trước. Nếu nói pháp sau
làm nhân cho pháp trước, thì trái với duyên khởi của các
pháp trong-ngoài. Trái với duyên khởi của pháp bên trong, nghóa
là thuận theo Hành duyên
vô minh, cho đến Lão tử duyên sinh; nhờ
vào con cái mà có cha
mẹ; nhãn thức làm duyên sinh ra nhãn sắc, cho
đến ý thức làm duyên
sinh ra ý pháp; từ phần vị Át-bộ-đàm sinh ra phần vị Yết-la-lam, cho đến từ phần vị già yếu
sinh ra phần vị trẻ trung.
Trái với duyên khởi
của pháp bên ngoài, nghóa là thuận theo mầm non làm nhân cho hạt giống, cho đến quả làm nhân của hoa… Nếu như vậy thì
có sai lầm lớn, đó là
chưa làm mà sẽ có được; phải nhận lấy dị thục
thiện- ác trước,
sau mới tạo ra
nghiệp thiện-ác; rơi vào ngục vô gián
trước, sau mới tạo ra
năm tội ngỗ nghịch; nhận lấy ngôi vị Luân Vương
trước, sau mới tạo ra
nghiệp Luân Vương; chứng quả Vô thượng chánh
đẳng Bồ-đề trước, sau
đó mới tu hạnh Bồ-tát. Nếu chưa làm mà có được, thì

cũng phải là
đã mất đi. Như vậy thì không có ràng buộc và giải
thoát, đừng có
sai lầm này!
Vì vậy, các pháp trước làm nhân cho pháp
sau, không phải là sau làm
nhân cho trước. Bởi vì nhân duyên này, cho
nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Các nghiệp quá khứ thì quả ấy là quá khứ chăng?

Đáp: quả ấy
hoặc là quả quá khứ, hoặc là quả vị lai, hoặc là
quả hiện tại. Nghóa là quả dị thục bỡi vì đã diệt…
sai khác, cho nên
trở thành ba loại.

Hỏi: Các nghiệp vị lai thì quả ấy là vị lai chăng? Đúng như
vậy, bởi vì không phải
là quả ở trước-nhân ở sau.

Hỏi: Các nghiệp hiện tại thì quả ấy là hiện tại chăng? Đáp: Quả ấy hoặc là hiện tại, hoặc là vị lai; như trước đã giải thích.

Trong này, có người nói: dựa và
sát-na hiện tại mà
soạn luận.

Dựa vào đây mà nói các nghiệp quá khứ, thì quả ấy tùy thuộc
vào đời nào, mà nghiệp ấy đều có bốn loại, đó là thuận theo pháp hiện tại
nhận quả, cho đến thuận
theo không nhất định mà nhận quả. Các nghiệp vị lai-các nghiệp hiện tại, tùy theo quả vốn có, nghiệp ấy cũng
có bốn loại, mà không nên nói các nghiệp hiện tại thì quả ấy là hiện tại, bởi
vì không phải là sát-na
này tạo nghiệp, thì ngay sát-na này nhận lấy quả dị thục.

Hoặc có người nói: Trong này dựa vào phần vị hiện tại mà
soạn luận. Dựa vào đây
mà nói các nghiệp quá khứ thì quả ấy là quá
khứ-vị lai-hiện tại.
Các nghiệp vị lai-các nghiệp hiện tại thì quả ấy là vị
lai, đều nói như trước.
Các nghiệp hiện tại thì quả ấy là vị lai, đều nói
như trước. Các nghiệp
hiện tại thì quả ấy là hiện tại, nghiệp ấy có hai loại, đó là thuận theo pháp hiện tại nhận quả, thuận theo không nhất
định mà nhận quả.

Lại có người
nói: Trong này dựa vào một chúng đồng phần
hiện tại mà soạn ra
luận. Dựa vào đây mà nói các nghiệp quá khứ, quả
ấy hoặc là quá khứ,
như trước đã nói; hoặc là vị lai, nghiệp ấy có
hai loại, đó là thuận theo đời kế tiếp thứ hai nhận quả, và thuận theo không
nhất định mà nhận quả;
hoặc là hiện tại, nghiệp ấy có ba loại, trừ ra
thuận theo pháp hiện tại
nhận quả. Các nghiệp vị lai cũng nói như trước.
Các nghiệp hiện tại , quả ấy hoặc là hiện tại, nghiệp ấy có hai loại, đó
là thuận theo pháp hiện
tại nhận quả, và thuận theo không nhất định
mà nhận quả; hoặc là vị lai, nghiệp ấy có ba loại, trừ ra thuận theo
pháp hiện tại nhận quả. Hỏi: Có thể có nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả,
mà nhân ở quá khứ,
quả ở vị lai chăng?

Đáp: Có, đó
là dựa vào sát-na ở phần vị hiện tại mà nói,
không dựa vào một Chúng
đồng phần hiện tại mà nói.

Lại có người
nói: Cũng dự vào một chúng đồng phần hiện tại
mà nói, nghóa là như có
một người, tạo tác tăng trưởng nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả rồi, chưa đạt được quả mang lại mà bất
ngờ mạng chung, lúc bấy
giờ thì gọi là nhân ở quá khứ, quả ở vị lai.

Có thể có nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả, mà nhân ở quá khứ,
 quả ở hiện tại; hoặc là nhân ở hiện tại, quả ở vị lai chăng?
Nếu dựa vào một chúng
đồng phần hiện tại để hỏi, thì nên trả lời là không có.

Tôn giả Diệu
Âm nói là có, nghóa là như trước nói.
Có thể có như thân nghiệp cảm đên quả dị thục, ngữ
nghiệp-ý nghiệp thì không
như vậy chăng? Cho đến nói rộng ra.

Nay ở trong này phương tiện biểu hiện rõ ràng do ba nghiệp mà cảm dến quả yêu quý-không yêu quý, trong chương
Kiến Uẩn sau phương tiện biểu hiện rõ ràng về phần vị
sai biệt.
Trong này, những câu hỏi thì trước là trả lời về
phẩm Hắc(ác),
sau là trả lời về phẩm
Bạch (thiện). Đó gọi là
Tỳ-bà-sa tóm lược ở nơi này. Hỏi: Có thể có như thân nghiệp cảm đến quả dị thục, ngữ
nghiệp- ý nghiệp thì
không như vậy chăng? Đáp: Có, như thân không giữ gìn-ngữ giữ gìn, người ấy vào
lúc bấy giờ có tâm
thiện-hoặc là tâm vô ký, nghóa là vào lúc này khởi
lên nghiệp Biểu của thân
bất thiện, từ đó phát khởi nghiệp vô biểu chuyển theo; và vào lúc này hoặc là lúc trước khởi lên nghiệp Biểu của
ngữ thiện, từ đó phát
khởi nghiệp Vô biểu chuyển theo, ngay ở lúc bấy
giờ hiện khởi tâm
thiện-hoặc là tâm vô ký.

Trong này, thân nghiệp cảm đến dị thục không yêu thích,
ngữ nghiệp cám đến dị
thục yêu thích, ý nghiệp nếu tâm thiện khởi lên
thì cảm đến dị thục yêu
thích, nếu tâm vô ký khởi lên thì không cảm
đến dị thục yêu
thích-không yêu thích.
Lại như thân giữ gìn-ngữ không giữ gìn, người ấy vào lúc bấy giờ có tâm bất thiện-hoặc là tâm vô ký, nghiệp là vào lúc này khởi lên nghiệp Biểu của
thân thiện, từ đó phát khởi nghiệp Vô biểu
chuyển theo; và vào lúc này hoặc là do lúc trước khởi lên nghiệp Biểu của ngữ bật thiện, từ đó phát khởi nghiệp Vô biểu
chuyển theo, ngay ở lúc
bấy giờ hiện khởi tâm
bất thiện-hoặc là tâm vô ký.

Trong này, thân nghiệp cảm đến dị thục yêu thích, ngữ
nghiệp cảm đến dị thục
không yêu thích, ý nghiệp nếu tâm bất thiện khởi
lên thì cảm đến dị thục
không yêu thích, nếu tâm vô ký khởi lên thì
không cảm đến dị thục
yêu thích-không yêu thích. Đó gọi là như thân
nghiệp cảm đến quả dị
thục, ngữ nghiệp-ý nghiệp thì không như vậy. Hỏi: Có thể có như ngữ nghiệp cảm đến quả dị thục, thân
nghiệp- ý nghiệp thì
không như vậy chăng? Đáp: Có, như thân giữ gìn-ngữ không giữ gìn, người ấy vào lúc bấy giờ có tâm thiện-hoặc là tâm vô ký, nghóa là vào lúc này hoặc là
do lúc trước khởi lên
nghiệp Biểu của thân thiện, từ đó phát khởi
nghiệp Vô biểu chuyển
theo; và vào lức này khởi lên nghiệp biểu của
ngữ bất thiện, từ đó phát khởi nghiệp Vô biểu
chuyển theo, ngay ở lúc bấy
giờ hiện khởi tâm
thiện-hoặc là tâm vô ký.

Trong này, thân nghiệp cảm đến dị thục yêu thích, ngữ
nghiệp cảm đến dị thục
không yêu thích, ý nghiệp nếu tâm thiện khởi lên
thì cảm đến dị thục yêu
thích, nếu tâm vô ký khởi lên thì không cảm
đến dị thục yêu
thích-không yêu thích.
Như thân không giữ gìn-ngữ giữ gìn, người ấy vào lúc bấy
giờ khởi lên tâm bất
thiện-hoặc là tâm vô ký, nghóa là vào lúc này hoặc là do lúc trước khởi lên nghiệp Biểu của thân bất thiện, từ đó phát
khởi nghiệp Vô biểu
chuyển theo; và vào lúc này khởi lên nghiệp Biểu
của ngữ thiện, từ đó
phát khởi nghiệp Vô biểu chuyển theo, ngay ở lúc
bấy giờ khởi lên tâm
bất thiện-hoặc là tâm vô ký.

Trong này, thân nghiệp cảm đến dị thục không yêu thích,
ngữ nghiệp cảm đến dị
thục yêu thích, ý nghiệp nếu tâm bất thiện khởi lên
thì cảm đến dị thục
không yêu thích, nếu tâm vô ký khởi lên thì
không cảm đến dị thục
yêu thích-không yêu thích. Đó gọi là như ngữ
nghiệp cảm đến quả dị
thục, thân nghiệp và ý nghiệp thì không như vậy.
Các quả báo của chúng
sinh muốn làm cho có
sự thiếu kém
về luật nghi-không luật
nghiệp, trong các câu này dựa vào ý nghóa ấy,
thì thân giữ gìn-ngữ
không giữ gìn, ngữ giữ gìn-thân không giữ gìn, đều
có thể dựa vào ba loại
mà nói, đó là trú trong luật nghi, hoặc là trú
trong không luật nghi, hoặc là trú trong không phải là luật nghi-không phải
là không luật nghi.

Các quả báo của chúng sinh muốn làm cho không có thiếu kém về luật nghi-không luật nghi, trong các câu này dựa vào ý nghóa ấy, chỉ dựa vào trú trong không phải là luật nghi-không phải là không luật
nghi mà nói chứ không
phải là loại khác. Hỏi: Có thể có như ý nghiệp cảm đến quả dị thục, thân nghiệp
và ngữ nghiệp thì không
như vậy chăng?

Đáp: Có, như
thân giữ gìn-ngữ giữ gìn, người ấy vào lúc bấy giờ có tâm bất thiện; nói trái với tướng này cũng như vậy. Trái với
tướng này…, như trước đã giải thích.

Trong này, nếu ý nghiệp cảm đến dị thục không yêu thích,
 thì thân nghiệp và ngữ nghiệp cảm đến dị thục yêu thích; nếu ý nghiệp cảm đến dị thục yêu thích,
 thì thân nghiệp và ngữ nghiệp cảm đến dị thục không yêu thích.
 Đó gọi là như ý nghiệp cảm đến quả dị thục,
thân nghiệp và ngữ
nghiệp thì không như vậy. Hỏi: Có thể có như thân nghiệp và ngữ nghiệp cảm đến quả
dị thục, ý nghiệp thì
không như vậy chăng? Đáp: Có, như thân không giữ gìn-ngữ không giữ gìn, người ấy vào lúc bấy giờ có tâm thiện-hoặc là tâm vô ký; nói trái với tướng này
cũng như vậy, như trước đã giải thích.

Trong này, nếu thân nghiệp và ngữ nghiệp cảm đến dị thục
không yêu thích, thì ý
nghiệp cảm đến dị thục yêu thích; hoặc là cũng
không cảm đến; nếu thân nghiệp và ngữ nghiệp cảm đến dị thục yêu
thích, thì ý nghiệp cảm
đến dị thục không yêu thích, hoặc là cũng không
cảm đến. Đó gọi là
như thân nghiệp và ngữ nghiệp cảm đến quả dị thục,
ý nghiệp thì không như vậy.
Các quả báo của chúng
sinh muốn làm cho có
sự thiếu kém về luật
nghiệp-không
luật nghiệp, và các quả báo của chúng
sinh muốn làm cho không có thiếu kém về luật nghi-không luật nghi,
 trong các câu này dựa vào ý nghóa ấy, thì thân giữ gìn-ngữ giữ gìn,
 thân không giữ gìn-ngữ không giữ gìn,
 đều có thề dựa vào ba loại mà nói, đó
là hoặc trú trong luật
nghi, hoặc là trú trong không luật nghi, hoặc là
trú trong không phải là
luật nghiệp-không phải là không luật nghi. Hỏi: Có thể có như thân nghiệp và ý nghiệp cảm đến quả dị
thục, ngữ nghiệp thì
không như vậy chăng? Đáp: Có, như thân không giữ gìn-ngữ giữ gìn,
 người ấy vào lúc bấy giờ có tâm bất thiện. Nói trái với tướng này cũng như vậy, như
trước đã giải thích.

Hỏi: có thể có như thân nghiệp và ngữ nghiệp cảm đến cảm
đến quả dị thục, ý
nghiệp cũng như vậy chăng? Đáp: Có, như thân không giữ gìn-ngữ không giữ gìn, người ấy
vào lúc bấy giờ có
tâm bất thiện. Nói trái với tướng này cũng như vậy,
như trước đã giải thích.

Trong này, hoặc là ba nghiệp đều cảm đến dị thục không
yêu thích, hoặc là ba
nghiệp đều cảm đến dị thục yêu thích. Đó gọi là như thân nghiệp và ngữ nghiệp cảm đến quả dị thục, ý nghiệp
cũng như vậy.

Hỏi: Có thể có quả dị thục không phải là thân nghiệp-ngữ
nghiệp và ý nghiệp cảm
đến mà cảm đến quả dị thục chăng?

Đáp: Có, đó
là tâm bất tương ưng hành cảm đến quả dị thục,
sắc- tâm-sở pháp và tâm bất tương ưng hành. Điều này lại là thế nào? Đó
là Vô tưởng định-Diệt
tân định, đắc (pháp bất tương ưng) và
sinh-lão-trú- vô thường của pháp ấy.

Hỏi: Vô tưởng định cảm đến dị thục nào? Đáp: Hoặc có người nói: Vô tưởng định cảm đến dị thục
Vô tưởng và Sắc, mạng căn
chúng đồng phần là dị thục của nơi ấy có tâm
Tónh lự, các Uần còn
lại là dị thục cùng có.
Lại có người nói: Vô tưởng định cảm đến dị thục Vô tưởng
và Sắc, mạng căn là dị
thục của nơi ấy có tâm Tónh lự, các Uẩn còn lại
là dị thục cùng có.

Lại có người
nói: Vô tưởng định cảm đến dị thục Vô tưởng,
các Uẩn còn lại là dị thục cùng có. Hỏi: nếu như vậy thì mạng căn không phải là dị thục do nghiệp mà cảm đến,luận
Phẩm Loại Túc nói nên thông hiểu thế nào?
Như nói: “Một pháp là nghiệp, dị thục không phải là nghiệp, đó gọi là mạng căn.”

Đáp: Tất cả
mạng căn là quả dị thục, các quả dị thục phần nhiều do nghiệp mà cảm đến, cho nên đưa ra cách nói này. Như vậy không
có dị thục nào không
phải là do nghiệp mà cảm đến.
Lại có người nói: Nếu lúc có tâm thì cũng cảm đến dị thục của
các Uẩn không có tâm,
nếu lúc không có tâm thì cũng cảm đến dị thục
của các Uẩn có tâm. Hỏi: Nếu như vậy thì lẽ ra nhân có tâm cảm đến quả không
có tâm, lẽ ra nhân không
có tâm cảm đến quả có tâm?
Đáp: Điều
này cũng không có gì sai. Như nhân có sắc cảm đến quả không
có sắc, hoặc là nhân không có
sắc cảm đến quả
có sắc,
nghiệp của sai biệt không
trái với Chánh lý; ở đây cũng như vậy.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Dị thục Vô tưởng chỉ
cảm đến Vô tưởng định,
tất cả mạng căn và Chúng đồng phần, sắc căn
như nhãn… đều do nghiệp
mà cảm đến, Uẩn khác cùng cảm đến.

Hỏi: Diệt tận định cảm đến dị thục nào?
xứ.
Đáp: Cảm
đến dị thục của bốn Uẩn thuộc Phi tưởng phi phi tưởng

Hỏi: Đắc (pháp bất tương ưng) cảm đến dị thục nào?
Đáp: Cảm
đến sắc-tâm-tâm sở pháp và bất tương ưng hành.
Hỏi: Đắc có thể cảm đến Chúng đồng phần hay không? Đáp: Hoặc có người nói:
Không cảm đến. Nguyên cớ thế nào?

Bởi vì chúng đồng phần là do nghiệp mà cảm đến, Đắc này không
phải là nghiệp, cho nên không có thể cảm đến
Chúng đồng phần, họ nói các Đắc cảm đến dị thục
của sắc, thì có thể cảm đến bốn Xứ, đó là
Sắc- Hương-Vị-Xúc; cũng
cảm đến dị thục của tâm-tâm sở pháp, đó là
Lạc thọ-Khổ thọ-không
Khổ không Lạc thọ và pháp tương ưng; cảm đến
dị thục của tâm bất
tương ưng hành, đó là Đắc-sinh-trú-lão-vô thường.
Tôn giả
Tăng-già-phạt-tô nói rằng: “Đắc cũng có thể cảm
đến quả Chúng đồng
phần, nghóa là rất nhiều Đắc tích tập có thể cảm đến một
Chúng đồng phần; những Đắc dựa vào thân ngu đần chậm
chạp yếu kém, không rõ
ràng-không sắc bén, giống như giun đất-ba ba-rắn- voi…,
Chúng đồng phần ấy là do Đắc mà cảm đên.
Những người nói Đắc cũng có thể cảm đến
Chúng đồng phần, họ nói Đắc này cảm đến
dị thục của sắc, đó
là chín Xứ trừ ra Thanh xứ; cảm đến dị thục của tâm- tâm
sở pháp, đó là
Lạc thọ-Khổ thọ-không Khổ không
Lạc thọ, và
pháp tương ưng; cảm đến dị thục của tâm bất tương ưng hành, đó là
mạng căn-Chúng đồng
phần-Đắc-sinh-tử-lão-vô thường.”

Vị ấy không nên đưa ra cách nói này. Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì Đắc và Đắc hướng
về nhau không cùng chung một quả, giả sử tích tập với
số lượng vượt quá
Câu-chi thì đâu có ích gì; nếu cùng chung
một quả thì có thể có
điều này. Vì vậy, như trước đã nói là hợp lý.
Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy: “Đắc không có thể cảm đến
Chúng đồng phần, lúc nghiệp khác cảm được
Chúng đồng phần, đối với Nhãn xứ cho đến Ý xứ ấy, Đắc cũng có thể cảm đến
dị thục của tướng
trạng, tức là các pháp sinh-trú-lão-vô thường kia,
trong này cũng thâu nhiếp
dựa vào pháp kia, bởi vì không tự tại.” Hỏi: Có thể có ba nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận
quả…, nhận lấy quả dị
thục không phải là trước-không phải là sau chăng?

Đáp: Có thể nói rộng ra.

Trong này, không phải là trước, là ngăn chặn quá khứ;
không phải là sau, là
ngăn chặn vị lai; nhận lấy quả dị thục, đó là ba
nghiệp cùng ở trong một
sát-na nhận lấy quả dị thục. Dựa vào đây lập ra câu hỏi, vì vậy đáp rằng là có. Nghóa là
sắc của nghiệp thuận theo pháp

hiện tại
nhận quả, nghiệp này có thể cảm đến dị thục của bốn Xứ,
đó là Sắc-Hương-Vị-Xúc;
tâm-tâm sở pháp của nghiệp thuận theo đời kế tiếp nhận quả, nghiệp này có thể cảm đến dị thục của
Lạc thọ-Khổ
thọ- không Khổ không Lạc
thọ, và dị thục tương ưng với nó; tâm bất
tương ưng hành của nghiệp
thuận theo đời kế tiếp thứ hai nhận quả,
nghiệp này có thể cảm
đến dị thục cảu bốn loại, đó là mạng căn-Chúng
đồng phần-Đắc-sinh trú lão vô thường. Lại nữa,
tâm bất tương ưng hành là nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả, nghiệp này có thể cảm đến dị thục của hia loại, đó là
Đắc- sinh trú lão vô
thường; sắc là nghiệp thuận theo đời kế tiếp nhận
quả, nghiệp này có thể
cảm đến dị thục của chín Xứ, trừ ra Thanh xứ;
tâm- tâm sở pháp là
nghiệp thuận theo đời kế tiếp thứ hai nhận quả,
nghiệp này có thể cảm
đến dị thục của Lạc thọ-Khổ thọ-không Khổ thọ
không Lạc thọ, và dị
thục tương ưng với nó.

Lại nữa, tâm-tâm
sở pháp là nghiệp thuận theo pháp hiện
tại nhận quả, nghiệp này có thể cảm đến dị thục của
Lạc thọ-Khổ
thọ-không Khổ không
Lạc thọ, và dị thục tương ưng với nó; tâm bất tương ưng hành là nghiệp thuận theo đời kế tiếp nhận quả, nghiệp này có thể
cảm đến dị thục của
bốn loại, đó là mạng căn-Chúng đồng
phần-Đắc-sinh trú lão vô thường;
sắc là nghiệp thuận theo đời kế tiếp thứ hai nhận
quả, nghiệp này có thể
cảm đến dị thục của chín Xứ, trừ ra Thanh xứ.

Hỏi: Có thể có ba nghiệp là thuận theo Lạc thọ…, nhận lấy quả
dị thục không phải là
trước-không phải là sau chăng? Đáp: Có. Nghóa là
sắc thuộc về nghiệp thuận theo
Lạc thọ, nghiệp này có thể cảm
đến dị thục của chín Xứ ở loài người-trời, trừ ra
Thanh xứ; có thể cảm
đến dị thục của bốn Xứ ở nẽo ác, đó là
Sắc-Hương-Vị- Xúc.
Tâm-tâm sở pháp thuộc về nghiệp thuận theo
Khổ thọ, nghiệp
này có thể cảm đến dị
thục của Khổ thọ, và dị thục tương ưng với nó.
Tâm bất tương ưng hành
thuộc về nghiệp thuận theo không Khổ không Lạc thọ, nghiệp này có thể cảm đến dị thục của bốn loại ở
loài người-trời,
đó là mạng căn-Chúng
đồng phần-Đắc-sinh trú lão vô thường; có thể
cảm đến dị thục của hai loại ở nẽo ác, đó là
Đắc-sinh trú lão vô thường. Lại nữa,
tâm bất tương ưng hành thuộc về nghiệp thuận theo
Lạc thọ, nghiệp này có
thể cảm đến dị thục của bốn loài người-trời, đó là mạng căn-Chúng đồng
phần-Đắc-sinh trú lão vô thường; có thể cảm đến dị thục của hao loại ở nẽo ác, đó là
Đắc-sinh trú lão vô
thường. Sắc thuộc về nghiệp thuận theo
Khổ thọ, nghiệp này có thể cảm
đến dị thục của chín Xứ
ở nẽo ác, đó là trừ ra Thanh xứ; có thể cảm đến dị

thục của bốn
Xứ ở loài người-trời, đó là Sắc-Hương-Vị-Xúc.
Tâm-tâm sở pháp thuộc
về nghiệp thuận theo không Khổ không Lạc thọ, nghiệp này có thể cảm đến dị thục không Khổ không
Lạc thọ, và dị thục
tương ưng với nó.

Lại nữa, tâm-tâm
sở pháp thuộc về nghiệp thuận theo
Lạc thọ, nghiệp này có thể cảm đến dị thục
Lạc thọ, và dị thục tương ưng với
nó. Tâm bất tương ưng
hành thuộc về nghiệp thuận theo Khổ thọ, nghiệp này có thể cảm đến dị thục của bốn loại ở nẽo ác, đó là mạng
căn-Chúng đồng
phần-Đắc-sinh trú lão vô thường; có thể cảm đến
dị thục của
hai loại ở loài
người-trời. Đó là Đắc-sinh trú lão vô thường.
Sắc thuộc về nghiệp thuận theo không
Khổ không Lạc thọ, nghiệp này có thể
cảm đến dị thục của
chín Xứ ở loài người-trời, đó là trừ ra Thanh xứ; có
thể cảm đến dị thục
của bốn Xứ ở nẽo ác, đó là Sắc-Hường-Vị-Xúc. Hỏi: Có thể có nghiệp của ba cõi, nhận lấy quả dị thục không
phải là trước-không
phải là sau chăng?

Đáp: Có, cho đến nói rộng ra.

Trong này, đạo lý nên đáp rằng là không có, bởi vì quả dị
thục quyết định vào cõi
và địa, mà nói là có thì có lý chăng?

Có người nói: Trong này bởi vì hỏi không hợp lý, cho nên tùy theo điều đó mà đưa ra cách trả lời không hợp lý.
Vì sao cần phải đưa ra
câu hỏi không hợp lý?
Bởi vì muốn thử nghiệm người khác cho nên đưa ra câu hỏi này.
Từng nghe ở nước
Ca-thấp-di-la có một
Luận Sư, đi đến
Tăng già lam ở Ám Lâm thuộc
Bắc Ấn Độ, người tri
sự trong chúng
sai làm
công việc của Tăng giao
phó, cho nên không nhận lời và nói tôi là Luận
Sư cần phải tránh điều ấy. Người tri
sự ấy đi đến trình bày với
A-la-hán đứng đầu trong
rằng: Có một Tỳ kheo ở nước Ca-thấp-di-la, đến
Tăng già lam này theo thứ tự nên làm công việc của
Tăng giao phó, người
ấy không nhận lời và
nói tôi là Luận Sư cần phải tránh điều ấy. Vị
A-la- hán nói: Ông nên
đến hỏi có thể có nghiệp của ba cõi nhận lấy quả
dị thục không trước-không
sau chăng? Người tri sự Tăng liền đi đến hỏi điều
đó. Người kia gặp câu hỏi này trả lời rằng
không có. Người tri
sự Tăng trở về nơi vị
A-la-hán đứng đầu trong chúng thưa rằng: Đã hỏi
và người ấy trả lời
rằng không có. Vị A-la-hán nói: Chắc chắn là Luận
Sư nên tránh bớt công việc của Tăng.

Vì vậy, nay ở đây thuật lại câu hỏi ấy, muốn có
sự thử nghiệm
cho nên cũng tiếp tục đưa
ra câu trả lời không hợp lý.

Lại có người
nói: Dựa vào quả tăng thượng để hỏi-đáp như
vậy
cũng không
trái với lý, bởi vì nghiệp của ba cõi có lẽ có cùng một lúc nhận lấy quả này. Nghóa là
sắc của nghiệp hệ thuộc cõi Dục, nghiệp này cũng cảm đến dị thục của chín Xứ hệ thuộc cõi Dục, đó là trừ
ra Thanh xứ. Tâm-tâm sở
pháp của nghiệp hệ thuộc cõi Sắc, đó là Bà-la- môn,
Trưởng giả, Cư só, những người có niềm tin
thanh tịnh, nghe có
Tỳ kheo chứng được Tónh
lự, liền cúng dường các loại quần áo-ăn uống- các vật dụng cung cấp cho thân, vị ấy tiếp nhận cúng dường rồi
phát sinh Lạc thọ và
pháp tương ưng, tâm bất tương ưng hành của nghiệp
hệ thuộc cõi Vô sắc,
đó là Bà-la-môn, Trưởng giả, Cư só, những người
có niềm tin thanh tịnh, nghe
có Tỳ kheo đạt được định Vô sắc, liền
cúng dường các loại áo
quần-ăn uống-các vật dụng cung cấp cho thân, vị
ấy tiếp nhận cúng dường
rồi mạng căn không đoạn mất.

Lại nữa, tâm bất tương ưng hành thuộc về nghiệp hệ
thuộc cõi Dục, nghiệp này cũng cảm đến dị thục của bốn loại ở cõi Dục, đó
là mạng căn-Chúng đồng
phần-Đắc-sinh trú lão vô thường. Sắc thuộc về nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc, đó
là Bà-la-môn,
Trưởng giả, Cư só,
những người có niềm tin
thanh tịnh, nghe có Tỳ kheo chứng được
Tónh lự, liền cúng dường các
loại áo quần-ăn uống-các vật dụng cung cấp cho
thân, vị ấy tiếp nhận
cúng dường rồi nuôi lớn các căn, tăng thêm Đại
chủng. Tâm-tâm
sở pháp thuộc về nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc, đó
là Bà-la- môn,
Trưởng giả, Cư só, những người có niềm tin
thanh tịnh, nghe
có Tỳ kheo chứng được
Định Vô sắc, liền cúng dường các loại áo
quần-ăn uống-các vật
dụng cung cấp cho thân, vị ấy tiếp nhận cúng dường
rồi phát sinh Lạc thọ và pháp tương ưng.

Lại nữa, tâm-tâm
sở pháp thuộc về nghiệp hệ thuộc cõi
Dục, nghiệp này cũng cảm đến
Lạc thọ-Khổ thọ-không Khổ không
Lạc thọ, và pháp tương ưng với nó. Tâm bất tương ưng hành thuộc về
nghiệp hệ thuộc cõi Sắc,
đó là Bà-la-môn, Trưởng giả, Cư só, những người có niềm tin
thanh tịnh, nghe có Tỳ kheo chứng được
Tónh lự, liền cúng dường các loại áo quần-ăn uống-các bật dụng cung cấp cho thân,
vị ấy tiếp nhận cúng
dường rồi mạng căn không đoạn mất. Sắc thuộc
về nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc, đó là Bà-la-môn, Trưởng giả, Cư só,
những người có niềm tin
thanh tịnh, nghe có Tỳ kheo chứng được Định
Vô sắc, liền cúng dường
các loại áo quần-ăn uống-các vật dụng cung cấp
cho thân, vị ấy tiếp nhận
cúng dường rồi nuôi lớn các căn, tăng thêm Đại chủng.
Bởi vì đạo lý này cho nên nay ở trong này, dựa vào quả
tăng thượng đưa ra
hỏi-đáp như vậy, cũng không trái với lý. Bởi vì quả tăng
thượng đối
với tất cả cõi và địa, không có sự gián đoạn ngăn cách. Hỏi: Có thể có nghiệp
thiện-bất thiện, nhận lấy quả dị thục
không trước-không sau chăng?

Đáp: Có, cho đến nói rộng ra.

Nghóa là sắc
thuộc về nghiệp thiện, nghiệp này có thể cảm
đến dị thục của chín Xứ
ở loài người-trời, đó là trừ ra Thanh xứ; có thể
cảm đến dị thục của
bốn loại ở nẽo ác, đó là Sắc-Hương-Vị-Xúc.
Tâm-tâm sở pháp thuộc về nghiệp bất thiện, nghiệp
này có thể cảm đến dị
thục Khổ thọ và dị thục
tương ưng với nó. Tâm bất tương ưng hành, nghiệp này có thể cảm đến dị thục của bốn loại ở nẽo ác, đó là mạng
căn- Chúng đồng
phần-Đắc-sinh trú lão vô thường; có thể cảm đến dị thục của hai loại ở
loài người-trời, đó là
Đắc-sinh trú lão vô thường.
Lại nữa, tâm-tâm sở pháp
thuộc về nghiệp thiện, nghiệp này có thể cảm đến
dị thục của Lạc
thọ-không Khổ không Lạc thọ, và dị thục tương ưng với nó. Tâm bất tương ưng hành, nghiệp này có thể cảm đến dị thục của
bốn loại ở loài
người-trời, đó là mạng căn-Chúng đồng
phần-Đắc-sinh trú lão vô thường; có thể cảm đến dị thục của hai loại ở nẽo ác, đó là
Đắc- sinh trú lão vô thường.
Sắc thuộc về nghiệp bất thiện, nghiệp này có thể cảm đến dị thục của chín Xứ ở nẽo ác, đó là trừ ra
Thanh xứ; có thể
cảm đến dị thục của
bốn Xứ ở loàing-trời, đó là Sắc-Hương-Vị-Xúc.

Hỏi: Có thể có nghiệp do kiến-tu mà đoạn, nhận lấy quả dị
thục không trước-không
sau chăng?

Đáp: Có, cho đến nói rộng ra.
Nghóa là
sắc thuộc về nghiệp do kiến mà đoạn, nghiệp này có thể cảm đến dị thục của chín Xứ ở nẽo ác, đó là trừ ra
Thanh xứ; có thể cảm đến dị thục
của bốn Xứ ở loài nghiệp-trời, đó là
Sắc-Hương- Vị-Xúc.
Tâm-tâm sở pháp và tâm bất tương ưng hành thuộc về
nghiệp do tu mà đoạn,
nghiệp này có hai loại, đó là thiện và bất thiện.
Tâm- tâm sở pháp thuộc
về nghiệp thiện, nghiệp này có thể cảm đến dị thục Lạc thọ-không Khổ không
Lạc thọ, và dị thục tương ưng với nó;
tâm bất tương ưng hành,
nghiệp này có thể cảm đến dị thục của bốn loại
ở loài người-trời,
đó là mạng căn-Chúng đồng phần-Đắc-sinh trú lão vô thường; có thể cảm đến dị thục của hai loại ở nẽo ác, đó là
Đắc-sinh trú lão vô thường.
Tâm-tâm sở pháp thuộc về nghiệp bất thiện, nha này có thể cảm đến dị thục Khổ thọ và dị thục tương ưng với nó; tâm
bất tương ưng hành,
nghiệp này có thể cảm đến dị thục của bốn loại ở
nẽo ác, đó là mạng
căn-Chúng đồng phần-Đắc-sinh trú lão vô thường; có thể cảm đến dị thục của hai loại ở
loài người-trời, đó là
Đắc-sinh trú

lão vô thường.

Lại nữa, tâm-tâm
sở pháp thuộc về nghiệp do kiến mà
đoạn, nghiệp này có thể cảm đến dị thục Khổ thọ và dị thục tương ưng với nó.
 Tâm bất tương ưng hành, nghiệp này có thể cảm đến dị thục của bốn loại ở nẽo ác, đó là mạng căn-Chúng đồng
phần-Đắc-sinh trú lão
vô thường; có thể cảm
đến dị thục của hai loại ở loài người-trời, đó
là Đắc-sinh trú lão vô thường.
Sắc thuộc về do tu mà đoạn, nghiệp này
có hai loại, đó là thiện và bất thiện.
Sắc thuộc về
nghiệp thiện, nghiệp này có thể cảm đến dị thục của chín Xứ ở
loài người-trời, đó là trừ ra
Thanh xứ; có thể cảm
đến dị thục của bốn Xứ ở nẽo ác, đó là
Sắc-Hương-Vị- Xúc.
Sắc thuộc về
nghiệp thiện, nghiệp này có thể cảm đến dị thục của chín Xứ ở nẽo ác, đó là trừ ra
Thanh xứ; có thể cảm đến dị thục của
bốn Xứ ở loài
người-trời, đó là Sắc-Hương-Vị-Xúc. Nhân quả dị thục
như trong phẩm luận về Trí
ở chương Tạp Uẩn đã nói rộng.

---------------------------

<章>CHƯƠNG IV: NGHIỆP UẨN (Tiếp Theo) Phẩm Thứ Ba: LUẬN</章>
VỀ HẠI SINH LUẬN VỀ HẠI SINH (Phần 1)
Có thể có đã hại mạng
sống-giết mạng
sống chưa diệt chăng?
Các chương như vậy và
giải thích về nghóa từng chương đã lónh hội rồi,
tiếp theo cần phải giải thích rộng ra.

Trong này, có
loại không phải là sát sinh mà dùng thanh Sát
sinh để nói, có loại không phải là gia hạnh mà dùng thanh
Gia Hạnh để nói, nghóa là gia hạnh
sát
sinh cũng gọi là
sát sinh, dấy khởi
sau
sát
sinh cũng gọi là gia hạnh.
Đó gọi là Tỳ-ba-sa tóm lượt ở chỗ này.

Hỏi: Có thể có đã hại mạng sống-giết mạng sống chưa
diệt chăng?

Đáp: Có, như
đã đoạn mật mạng sống loại khác mà gia hạnh
ấy chưa ngừng. Nghóa là
như có người làm hại mạng sống của loài khác, dùng dao-gậy… để làm hại, gia hạnh chưa dứt mà mạng
sống của loài
ấy đã đoạn mất. Sai
khiến-chú thuật-thuốc độc, nói rộng ra cũng như vậy.

Hỏi: Có thể có chưa hại mạng sống-giết mạng sống đã
diệt chăng? Đáp: Có, như chưa đoạn mất mạng
sống loài khác mà gia
hạnh ấy đã ngừng. Nghóa
là như có người làm hại mạng sống của loài khác, dùng dao-gậy… để làm hại, mạng
sống ấy chưa đoạn mật, không
còn làm hại nữa. Sai
khiến-chú thuật-thuốc độc, nói rộng ra cũng như vậy.

Hỏi: Có thể đã hại mạng sống-giết mạng sống đã diệt chăng?

Đáp: Có, như
đã đoạn mật mạng sống loài khác mà gia hạnh
ấy đã ngừng. Nghóa là như có người làm hại mạng
sống của loài
khác, dùng dao-gậy… để
làm hại, ngay lúc mạng sống đoạn mất thì gia
hạnh cũng ngừng. Sai
khiến-chú thuật-thuốc độc, nói rộng ra cũng vậy. Hỏi: Có thể có chưa hại mạng
sống-giết mạng
sống chưa
diết chăng? Đáp: Có, như chưa đoạn mật mạng
sống loài khác, gia hạnh
ấy chưa ngừng. Nghóa là
như có người làm hại mạng sống của loài
khác, dùng dao-gậy… để
làm hại, mạng sống ấy chưa đoạn mất thì gia
hạnh ấy cũng chưa ngừng.
Sai khiến-chú thuật-thuốc độc, nói rộng ra cũng như vậy.

Hỏi: Có thể có chưa hại mạng sống-giết mạng sống chưa diệt, dị
thục của
nghiệp này chắc chắn sinh vào địa ngục chăng?

Đáp: Có, như
lúc dấy lên gia hạnh của nghiệp vô gián thì mạng chung.
Sự việc ấy như thế nào? Nghóa là như có người muốn hại mẹ
của mình vừa khởi lên
gia hạnh, hoặc là bị quan quân bắt giữ, hoặc là mẹ có
sức mạnh trở lại làm hại người con ấy, hoặc là mẹ nhờ phước đức mà
Thiên thần giết chết người con thì người con rơi vào địa ngục
nhưng mẹ vẫn còn sống.
Hoặc là khởi lên gia hạnh làm cho mẹ phải chết,
mà trong lòng hối hận tự
làm hại mạng sống của mình, cũng sinh vào địa ngục. Như làm hại mẹ, như vậy tạo ra nghiệp vô gián khác, nên
biết cũng như vậy.

Hỏi: Chỉ có pháp chứ không có chúng sinh thì làm sao mà có
tội giết hại?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu nói rằng: “Như tuy không có chúng
sinh, mà có tưởng về
chúng sinh, như vậy tuy không có
chúng sinh, mà
có tội giết hại. Lại
nữa, Uẩn-Giới-Xứ này, có thể khởi lên tưởng về
Ngã, tưởng về hữu tình, tưởng về mạng, tưởng
về sinh, tưởng về dưỡng,
tưởng về Bổ-đặc-già-la, vì vậy nếu đoạn hoại thì lúc ấy mạng lấy tội
giết mạng sống. Lại nữa,
Uẩn-Giới-Xứ này, có thể khởi lên tưởng về
Ngã, tưởng về
Thường-Lạc-Tịnh, vì vậy nếu đoạn hoại thì lúc ấy mang
lấy tội giết mạng sống.”
Đại đức nói rằng:
“Uẩn-Giới-Xứ này, là có chấp Thọ khởi
lên nhận biết ba lúc, đó
là Ngã sẽ giết-đang giết-đã giết, vì vậy nếu
đoạn hoại thì lúc ấy
mang lấy tội giết mạng sống. Nhưng chúng sinh là
thế tục có tội giết
mạng sống, là thắng nghóa có tội giết mạng sống này,
do hai duyên mà mang lấy:

Khởi gia hạnh.

Quả cuối cùng.

Nếu khởi lên gia hạnh mà quả không đến cuối cùng, hoặc là quả đến cuối cùng mà không khởi lên gia hạnh, thì cũng không mang
lấy tội giết hại. Nếu
khởi lên gia hạnh mà quả cũng đến cuối cùng thì
mới mang lấy tội giết hại.”

Hỏi: Có thể có cũng khởi lên gia hạnh-quả cũng đến cuối
cùng, mà không mang lấy
tội giết hại chăng? Đáp: Có, như chủ động giết hại-thụ động giết hại cùng lúc
bỏ mạng, hoặc là người
chủ động giết hại chết trước. Hỏi: Giết hại Uẩn nào thì gọi là giết hại
mạng sống,
quá khứ chăng, vị lai chăng, hiện tại chăng? Quá khứ đã diệt, vị lai chưa
đến, hiện tại không
dừng lại, đều không có nghóa của giết hại, tại
sao gọi là
giết mạng
sống?
Đáp: Giết
hại Uẩn vị lai, không phải là quá khứ-hiện tại.
Hỏi: Vị lai chưa đến làm sao có thể giết hại? Đáp: lúc ấy trú trong hiện tại ngăn chặn các Uẩn hòa hợp của
đời vị lai, cho nên gọi
là giết hại. Bởi vì ngăn chặn duyên hòa hợp sinh ra các
Uẩn khác, cho nên mang lấy tội giết hại.
Có người nói:
Giết hại Uẩn hiện tại-vị lai
chứ không phải là quá khứ. Hỏi: Vị lai có thể như vậy, hiện tại không dừng lại, giả
sử
nó không bị giết hại thì
cũng tự nhiên giệt mất, làm sao giết hại?
Đáp: Đoạn
mật thế dụng của nó, cho nên gọi là giết hại.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Uẩn hiện tại trước đó tuy không dừng lại mà diệt mất, nhưng không có thể khiến cho
Uẩn sau không nối tiếp, Uẩn hiện tại bây giờ không dừng lại mà diệt đi, thì có thể làm cho
Uẩn sau đó không
nối tiếp, cho nên đối
với Uẩn hiện tại cũng mang lấy tội giết hại.

Hỏi: Trong các
Uẩn thì Uẩn nào có thể giết hại, đối với nó
mang lấy tội giết hại? Đáp:
Có người nói:
Sắc Uẩn. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì chỉ
có Sắc mới có thể bị
dao-gậy… xúc chạm. Có người nói: Năm Uẩn.

Hỏi: Bốn Uẩn
không có xúc chạm thì làm sao có thể giết hại?

Đáp: Nó dựa
vào Sắc mà chuyển, lúc Sắc Uẩn hư hoại thì nó
sẽ không chuyển, cho nên cũng gọi là giết hại. Như lúc bình vỡ tan
thì sữa… cũng mất đi.
Vả lại, nó cũng đối với năm Uẩn khởi lên tâm ác
mà giết hại, cho nên đối
với nó mang lấy tội giết hại.

Hỏi: Vì giết
hại vô ký, đối với nó mang lấy tội là ba loại chăng? Đáp:
Có người nói:
Vô ký. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì chỉ riêng
vô phú vô ký mới có
thể bị dao-gậy… xúc chạm. Có người nói: Ba loại.

Hỏi: Pháp thiện-nhiễm ô không có xúc chạm thì làm sao có
thể giết hại? Đáp:
Pháp thiện-nhiễm ô dựa vào vô ký mà chuyển, lúc vô ký hư hoại thì nó
sẽ
không chuyển, cho nên cũng gọi là giết hại. Phần còn
lại nói rộng ra như trước.

Hỏi: Như dùng
một gia hạnh cùng lúc giết mẹ và người nữ khác, lúc ấy đối với mẹ mang lấy tội giết hại mạng
sống và tội
Vô biểu vô gián, đối với người nữ khác chỉ mang lấy tội Vô biểu giết hại
mạng sống, mà nghiệp
Biểu này là chỉ mang lấy một hay là hai? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Chỉ mang lấy một
Biểu. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì một gia hạnh cùng lúc mà giết hại
không có gì sai biệt.

Tôn giả Diệu
Âm nói rằng: “Lúc ấy mang lấy hai Biểu.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nghiệp Biểu của thân này do cực vi mà thành, hại mẹ và người khác thì cực vi đều khác nhau.
Như Vô biểu mang lấy
hai, Biểu cũng thuận theo như vậy.”

Hỏi: Như dùng
một gia hạnh giết hại nhiều chúng sinh, tùy theo bao nhiêu chúng
sinh thì mang lấy bấy nhiêu tội
Vô biểu, mà
nghiệp Biểu này là chỉ
mang lấy một hay là mang lấy nhiều? Đáp:
Có người nói:
Mang lấy một. Nguyến cớ thế nào? Bởi vì
một gia hạnh cùng lúc mà
giết hại không có gì sai biệt.
Tôn giả Diệu Âm nói rằng: “Lúc ấy mang lấy
nhiều Biểu.
Nói rộng ra như trước.” Hỏi: Giết hại người đúng lúc thọ mạng không còn thì mang lấy
tội giết hại hay không? Đáp:
Nếu sát-na này đúng lúc thọ mạng không còn, thì lúc bấy giờ người làm hại không mang lấy tội giết hại. Nếu do làm hại
cho đến khiến thọ mạng
dừng lại không sinh trong một sát-na ấy, pháp
đều mang lấy tội giết
hại, huống là nhiều sát-na hay sao?

Hỏi: Giết hại người không còn chỗ hiểm (đoạn mạt ma) thì
mang lấy tội giết hại hay không? Đáp:
Nếu sát-na này đang đúng lúc xả mạng, thì lúc bấy giờ người làm hại không mang lấy tội giết hại. Nếu do làm hại cho đến khiến mạng
sống dừng lại không
sinh trong một
sát-na ấy, pháp
đều mang lấy tội giết
hại, huống là nhiều sát-na hay
sao?

Hỏi: Nếu có người làm hại người khác khiến cho nhất định
phải chết, liền tự làm
hại mạng mình thì mang lấy tội giết hại hay không? Đáp:
Không mang lấy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì quả ấy
chưa đến cuối cùng, liền
tự mình mất mạng, không có chúng đồng phần
sau có thể thành tựu tội ấy. Hỏi: Nếu lúc chiến đấu làm hại lẫn nhau, cùng lúc chết đi thì
đều mang lấy tội giết
hại hay không?
Đáp: Không
mang lấy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì cả hai đều
là quả chưa đến cuối
cùng, thì cùng mất mạng, cho nên không có
chúng đồng phần sau có
thể thành tựu tội ấy.

Hỏi: Nếu vì vua quan… ép buộc khiến làm điều giết hại, thì
mang lấy tội giết hại hay không?
Đáp: Có
người nói: Không mang lấy. Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì thế lực khác đã khống chế chứ không phải là
ý thích của người ấy.
Nói như vậy thì cũng mang lấy tội giết hại, trừ ra tự tâm mình yêu

cầu thà rằng
bỏ mạng mình chứ cuối cùng không làm hại người
khác, như vậy thì không có tội. Hỏi: Nếu dựa vào pháp của đời vua trước đã chế định, làm
cho hình phạt có vượt
quá mức, thì mang lấy tội giết hại hay không?

Đáp: Vua và
quan tòa mang lấy. Nếu sai người khác giết hại thì mang lấy tội Vô biểu cua giết hại
mạng sống. Người ấy đã
sai
khiến người ta, và nếu tự mình giết hại thì cũng mang lấy tội
Biểu-Vô biểu của giết hại mạng
sống. Nếu rất nhiều hữu tình tìm cách làm hại
một mạng sống, họ khởi lêm gia hạnh đích thân đoạn mất mạng
sống ấy, mang lấy tội
Biểu-Vô biểu của giết hại
mạng sống; người cùng tìm cách và người lên tiếng ủng hộ, chỉ mang lấy Vô biểu của giết
hại mạng sống. Nếu nhiều người ây cùng đưa ra gia hạnh đoạn mất một
mạng sống ấy, thì nên
biết là đều mang lấy tội Biểu-Vô biểu. Hỏi: Có thể có lúc không phải là thân gây ra, mà mang lấy tội
giết hại mạng sống chăng?

Đáp: Có, đó
là ngữ sai khiến giết hại.

Hỏi: Có thể có lúc không phát ra lời nói, mà mang lấy tội nói
lời dối gạt chăng?

Đáp: Có, đó
là thân biểu hiện. Hỏi: Có thể có lúc không phải là thân gây ra-không phát ra
lời nói, mà mang lấy hai tội chăng?

Đáp: Có, đó
là ý tức giận của người Tiên, và lúc Bồ-tát im
lặng biểu hiện thanh tịnh.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 119</卷>

<詞>LUẬN VỀ HẠI SINH (Phần 2)</詞>
Có thể nghiệp bất thiện thuận theo khổ thọ dị thục chưa
chín muồi…, cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về
nghóa của mình. Đó là hoặc có người nói: không có
Trung hữu. Hoặc lại
có người nói: Tuy có Trung hữu mà
sinh vào nẽo ác thì không có.
Hoặc lại có người nói:
Sinh vào địa ngục tuy có Trung hữu mà trước đó tạo nghiệp vô gián thì không có. Hoặc lại có người nói: “Trước đó tạo
ra nghiệp vô gián tuy có
Trung hữu mà trong Trung hữu không nhận
lấy dị thục vô gián.
Hoặc lại có người nói” Tuy trú trong Trung hữu
cũng nhận lấy dị thục
vô gián, mà chỉ nhận lấy bốn Uẩn chứ không nhận lấy Sắc uẩn.
Cần phải ngăn chặn các loại chấp lạ lùng như vậy, hiển bày
có Trung hữu, ở tất cả mọi nơi
sinh ra thuộc cõi có
sắc thì hết thảy
mọi nơi đều có, ở
trong đó cũng nhận lấy dị thục của Sắc uẩn. Bởi vì
nhân duyên này, cho nên
soạn ra phần luận này.

Hỏi: Có thể có nghiệp bất thiện thuận theo Khổ thọ dị thục
chưa chín muồi, không phải
là không bắt đầu nhận lấy quả dị thục, mà
dấy khởi tâm nhiễm ô chăng?

Đáp: Có, như
tạo tác tăng trưởng nghiệp vô gián rồi, nghiệp
này lúc đầu sinh ra quả
dị thục của Trung hữu địa ngục.

Hỏi: Tạo tác
và tăng trưởng sai biệt thế nào?
Đáp: Có
người nói: Không có gì sai biệt. Có người nói:
Tên gọi tức là
sai biệt, loại này gọi là tạo tác, loại này gọi là
tăng trưởng.
Có người nói:
Nghóa cũng có
sai biệt, đó là hoặc có lúc do một hành ác
mà rơi vào các nẽo ác,
hoặc có lúc do ba hành ác.
Nếu do một hành ác mà rơi vào nẽo ác, thì lúc ấy gia hạnh chỉ gọi là tạo tác chứ không gọi là
tăng trưởng; nếu đến cuối cùng thì gọi là
tạo tác, cũng gọi là
tăng trưởng. Nếu do cả ba hành ác mà rơi vào nẽo
ác, thì lúc tạo ra
một-hai hành ác chỉ gọi là tạo tác chứ không gọi là
tăng trưởng; nếu tạo ra
đủ cả ba hành ác thì gọi là tạo tác, cũng gọi
là tăng trưởng. Như ba hành ác, ba hành diệu cũng như vậy,
sai biệt là
sinh vào nẽo thiện. Lại nữa,
hoặc có lúc do một vô gián mà rơi vào địa ngục, hoặc là do đủ cả năm loại. Nếu do một loại thì phần vịgia hạnh ấy chỉ gọi
là tạo tác, không gọi là
tăng trưởng; nếu đến cuối cùng thì gọi là tạo tác,
cũng gọi là tăng trưởng.
Nếu do đủ cả năm loại mà tạo ra một đến bốn loại, thì chỉ gọi là tạo tác chứ không gọi là
tăng trưởng; nếu tạo ra đủ cả
năm loại, thì gọi là
tạo tác, cũng gọi là tăng trưởng. Lại nữa,
hoặc có lúc do một nghiệp đạo bất thiện mà rơi vào
các nẽo ác, hoặc là do đủ cả mười loại. Nếu do một loại thì phần vị gia hạnh ấy chỉ gọi là tạo tác, không gọi là
tăng trưởng, nếu đến cuối cùng
thì gọi là tạo tác cũng
gọi là tăng trưởng. Nếu do đủ cả mười loại mà tạo ra một đến chín loại, thì chỉ gọi là tạo tác chứ không gọi là tăng
trưởng, nếu tạo ra đủ
cả mười loại, thì gọi là tạo tác, cũng gọi là tăng
trưởng. Như mười nghiệp
đạo bất thiện, mười nghiệp đạo thiện cũng như
vậy sai biệt là sinh vào nẽo thiện.

Lại nữa, hoặc có lúc do nhiều hành diệu cảm đến một chúng
đồng phần, như Chúng
đồng phần cuối cùng của các Bồ-tát, do ba mươi
hai tướng bách phước
mà cảm đến. Nếu tạo ra một tướng bách phước
cho đến ba mươi mốt tướng
bách phước, thì chỉ gọi là tạo tác, không gọi
là tăng trưởng; nếu
lúc tạo ra đủ cả ba mươi hai tướng bách phước thì
gọi là tạo tác, cũng
gọi là tăng trưởng. Lại nữa,
hoặc có nghiệp do suy nghó trước kia mà tạo ra, hoặc
có nghiệp không phải là
suy nghó trước kia tạo ra. Nếu do suy nghó trước kia mà tạo ra thì gọi là tạo tác, cũng gọi là
tăng trưởng; nếu không phải là do
suy nghó trước kia mà tạo ra, thì chỉ gọi là tạo tác, không gọi
là tăng trưởng.
Suy nghó kỹ càng mà tạo ra, khinh
suất mà tạo ra,
nói cũng như vậy. Lại nữa,
hoặc có nghiệp thuận theo ba thời gian nhận quả, hoặc có nghiệp thuận theo không nhất định mà nhận quả.
Thuận theo ba thời gian nhận quả thì gọi là tạo tác, cũng gọi là
tăng trưởng.
Thuận theo quyết định mà nhận quả, chi gọi là tạo tác, không gọi là tăng
trưởng. Thuận theo quyết
định nhận quả, thuận theo không nhất định mà nhận

quả, nói cũng như vậy.

Lại nữa, hoặc có nghiệp thuận theo quyết định riêng biệt
nhận quả, hoặc có nghiệp
thuận theo quyết định không riêng biệt nhận quả. Thuận heo quyết định riêng biệt nhận quả, thì gọi là tạo tác, cũng gọi
là tăng trưởng; thuận
theo quyết định không riêng biệt nhận quả, chỉ gọi
là tạo tác, không gọi là tăng trưởng. Lại nữa,
hoặc có nghiệp có thời gian quyết định mà dị thục
cũng quyết định, hoặc có nghiệp có dị thục quyết định mà thời gian
không quyết định. Có đủ hai loại quyết định thì gọi là tạo tác, cũng gọi là
tăng trưởng; chỉ một
loại quyết định thì chỉ gọi là tạo tác, không gọi
là tăng trưởng.

Lại nữa, có nghiệp bất thiện thuận theo nẽo ác nhận quả, có nghiệp bất thiện thuận theo nẽo thiện nhận quả.
Loại trước gọi là tạo tác, cũng gọi là
tăng trưởng; loại
sau gọi là tạo tác, không gọi là
tăng trưởng.
Nghiệp thiện cùng với tướng này
trái ngược, nói cũng như vậy.

Lại nữa, có nghiệp bất thiện lấy nghiệp bất thiện bạn giúp đỡ, có nghiệp bất thiện lấy nghiệp thiện làm bạn giúp đỡ.
Loại trước gọi là
tạo tác, cũng gọi là
tăng trưởng; loại sau gọi là tạo tác, không gọi là
tăng trưởng. Nghiệp
thiện trái ngược với tướng này, nói cũng như vậy.

Lại nữa, có nghiệp bất thiện không có tác kiến-tà kiến, mê
muội nhân quã sinh trong
sự nối tiếp nhau; có nghiệp bât thiện có tác
kiến- Chánh kiến, không mê muội nhân quả
sinh trong
sự nối tiếp nhau.
Loại trước gọi là tạo tác, cũng gọi là
tăng trưởng; loại
sau gọi là tạo
tác, không gọi là tăng
trưởng. Nghiệp thiện cùng với tướng này trái
ngược, nói cũng như vậy.

Lại nữa, có nghiệp bất thiện hủy hoại giới, hủy hoại kiến,
có nghiệp bất thiện hủy
hoại giới mà không hủy hoại kiến. Loại trước gọi là tạo tác, cũng gọi là
tăng trưởng, loại
sau gọi là tạo tác, không
gọi là tăng trưởng.
Nghiệp thiện cùng với tướng này trái ngược, nói
cũng như vậy.

Lại nữa, có nghiệp bất thiện làm hỏng gia hạnh-làm hỏng ý
thích, có nghiệp bất
thiện làm hỏng gia hạnh-không làm hỏng ý thích.
Loại trước gọi là tạo tác, cũng gọi là
tăng trưởng; loại
sau gọi là tạo
tác, không gọi là tăng
trưởng. Nghiệp thiện trái lại với tướng này nói cũng như vậy.

Lại nữa, có nghiệp gậy ra rồi không bỏ-không đổi-không loại
trừ- không dựa vào đối
trị, có nghiệp gây ra rồi bỏ-đổi-loại trừ-dựa vào đối trị.
Loại trước gọi là tạo tác, cũng gọi là
tăng trưởng; loại
sau gọi là
tạo tác, không gọi là tăng trưởng.

Như vậy, có nghiệp nhận biết qua ba thời gian, không nhận biết qua ba thời gian, gây ra rồi không hối hận, gây ra rồi có hối hận, gây
ra rồi nghó đến, gây ra
rồi không nghó đến, thường xuyên nhớ lại,
không thường xuyên nhớ
lại, nói cũng như vậy. Lại nữa,
nếu nghiệp có thể chọn lấy quả-mang lại quả, thì gọi
là tạo tác cũng gọi là
tăng trưởng; nếu nghiệp chọn lấy quã mà không
có thể mang lại quả, thì
chỉ gọi là tạo tác, không gọi là tăng trưởng.

Tôn giả Thế Hữu nói rằng: “Nếu nghiệp đã làm, quay lại
hướng về ý thích, biểu
hiện rõ ràng ý thích, là cùng chủng loại thì ca ngợi
tán thưởng-trình bày rõ ràng, đó gọi là tạo tác cũng gọi là
tăng trưởng.
Nếu nghiệp đã làm trái
lại với tướng này thì chỉ gọi là tạo tác, không
gọi là tăng trưởng”.

Có người đưa ra cách nói này: Nếu nghiệp đã làm, viên mãn
tất cả chủng loại, cứu
cánh tất cả chủng loại, như xây dựng Chế-đa
trang hoàng nghiêm túc chu
đáo, đây gọi là tạo tác cũng gọi là tăng
trưởng. Nếu nghiệp đã
làm trái lại với tướng này, thì chỉ gọi là tạo tác,
không gọi là tăng trưởng.
Đại đức nói rằng: “Nếu những nghiệp do nhiều duyên hòa
hợp chắc chắn cảm đến
quả thì gọi là tạo tác, cũng gọi là tăng trưởng.
Nếu nghiệp đã làm trái ngược với tướng này, thì chỉ gọi là tạo tác, không
gọi là tăng trưởng”.

Có vô lượng môn như vậy, đó gọi là sai biệt giữa tạo tác và tăng trưởng.

Nghiệp vô gián có năm loại:

Hại mẹ.
Hại cha.

Hại A-la-hán.

Phá hòa hợp tăng.

Khởi tâm ác làm chảy máu thân Phật.

Hỏi: Năm nghiệp vô gián này lấy gì làm tự tánh?
Đáp: Lấy
nghiệp thân-ngữ làm tự tánh, ba loại trước và một
loại sau lấy thân nghiệp làm tự tánh, loại thứ tư lấy ngữ nghiệp làm tự
tánh. Vì vậy năm loại
này do ba Giới-ba Xứ- một Uẩn thâu nhiếp. ba giới
là Sắc-Thanh và Pháp
giới, ba xứ là Sắc-Thanh và Pháp xứ, một Uẩn
là Sắc uẩn. Đó gọi là
tự tánh của nghiệp vô gián. Đã nói về tự tánh,
nay sẽ nói đến nguyên cớ.

Hỏi: Vì sao
gọi là vô gián?

Đáp: Bởi vì
hai duyên cho nên gọi là vô gián:

Ngăn chặn hiện tại và sau này.

Ngăn chặn nẽo khác.

Ngăn chặn hiện tại và
sau này, nghóa là năm loại này chỉ là
thuận theo đời kế tiếp
nhận quả, không phải là thuận theo pháp hiện tại
nhận quả và thuận theo
đời kế tiếp thứ hai nhận quả, cho nên gọi là vô gián. Ngăn chặn nẽo khác, nghóa là nghiệp này quyết định nhận chịu ở tại
địa ngục, không phải là
lẫn lộn ở nẽo khác, cho nên gọi là vô gián.

Do hai nhân duyên kiến lập vô gián:

Làm trái ân nuôi dưỡng.

Phá hoại ruộng công đức.

Làm trái ân
nuôi dưỡng, đó là hại
mẹ-hại cha. Phá hoại
ruộng công đức, đó là
ba nghiệp còn lại.

Do hai nhân duyên mang lấy tội vô gián:

Khởi lên gia hạnh.

Quả đến cuối cùng.

Tuy khởi lên gia hạnh mà quả không đến cuối cùng, thì loại
ấy không mang lấy tội vô
gián. Tuy quả đến cuối cùng mà không khởi
lên gia hạnh, thì cũng
không mang lấy tội vô gián. Tuy khởi lên gia
hạnh mà quả không đến
cuối cùng, nghóa là như có người muốn làm hại mẹ mình, người mẹ nhận biết rồi trốn vào trong kho thóc, có người nữ
khác ở nơi chỗ ngủ của
người mẹ, người ấy đã đến nói là mẹ mình liền lấy dao làm hại, làm hại rồi mới tiếp tục đi vào trong kho thóc lau
chùi lưỡi dao, dao đâm
trúng thân mẹ vì thế mà mất mạng. Lúc khởi lên
gia hạnh thì quả chưa đến
cuối cùng, lúc quả đến cuối cùng thì không
còn gia hạnh, vì vậy
không thành tội vô gián. Có lúc quả đến cuối cùng
mà không khởi lên gia
hạnh, nghóa là như có người giúp đỡ cha mẹ đi
qua đoạn đường nguy
hiểm, sợ rằng có kẻ cướp xuất hiện, thúc đẩy
khiến tiến tới, cha mẹ
ngã nhào vì thế mà mất mạng. Quả tuy đến cuối
cùng mà không phải là
gia hạnh khởi lên; vì vậy cần phải khởi lên gia
hạnh và quả đến cuối
cùng mới thành tội vô gián. Hỏi: Có thể có khởi lên gia hạnh và quả đến cuối cùng, mà
không mang lấy tội vô
gián chăng?

Đáp: Có, đó
là người giết hại và người bị giết hại cùng
lúc mạng chung, bởi vì không có chúng đồng phần
sau có thể thành tựu tội ấy.
Có người anh sai người
em tự mình đi làm hại mẹ, người em y theo lời
anh thì cả hai mang lấy tội
vô gián; nếu người em sai người khác và cùng
người khác làm hai, thì chỉ riêng người em mang lấy tội vô gián.
Có người anh sai người
em khiến người khác làm hại mẹ, người em y theo lời anh thì cùng mang lấy tội vô gián; nếu người em tự mình làm hại
và cùng người khác làm
hại, thì chỉ riêng người em mang lấy tội vô gián. Có người anh
sai người em cùng người khác làm hại mẹ, người em
y theo lời anh thì cùng
mang lấy tội vô gián; nếu người em tự mình
làm hại và chỉ khiến
người khác làm hại, thì chỉ riêng người em mang lấy tội vô gián. Có người anh
sai người em, mẹ đến phải làm hại, người em y theo lời anh thì cùng mang lấy tội vô gián; nếu mẹ đi mới làm hại,
thì chỉ riêng người em
mang lấy tội vô gián. Như người anh sai người em, người anh
sai em gái, em trai
sai anh trai,
sai chị gái cũng như vậy.
Như sai làm hại khi đến,
sai làm hại khi
đi-đứng-ngồi-nằm cũng như
vậy. Như làm hại cha cũng
như vậy. Làm hại A-la-hán làm thân Phật
chảy máu, sai khiến khác
nhau tương tự như vậy nên biết.

Nếu loài Phi
nhân giết hại cha mẹ Phi nhân thì không mang lấy tội vô gián; loài Phi nhân giết hại
loài người, loài người giết hại
loài Phi nhân, nên biết cũng như vậy. Chỉ có loài người giết hại cha mẹ
loài người mới mang lấy tội vô gián.

Hỏi: Nếu loại Phiến-tró-ca, Bán-trạch-ca, không có hình thể,
hai hình thể mà giết hại
cha mẹ thì có mang lấy tội vô gián hay không?
Đáp: Không
mang lấy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì thân ấy pháp vốn như vậy, chí lực yếu kém không có thể làm nơi chứa đựng luật
nghi- không luật nghi.
Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy:
“Phiến-tró-ca… giết hại cha mẹ không mang lấy tội vô gián. Nguyên cớ thế nào? bởi vì loại ấy đối với cha mẹ không có tâm yêu mến
kính trọng, có thể trước đó hiện rõ trước mắt mà bây giờ hoại diệt.
Lại nữa, loại ấy đối với cha mẹ không có
sự hổ thẹn tốt đẹp, bởi vì có thể trước đó hiện rõ trước mắt
mà bây giờ hoại diệt”.
Đại đức nói rằng:
“Phiến-tró-ca… phiền não tăng lên, cho nên
nhất định thuộc về nẽo
ác; thuộc về nẽo ác cho nên không có tội vô gián”.

Hỏi: Các loài bàng sinh giết hại cha mẹ có mang lấy tội vô
gián hay không?
Đáp: không
mang lấy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì thân ấy pháp
vốn như vậy, chí lực yếu kém không có thể làm
nơi chứa giữ luật nghi- không luật nghi.

Tôn giả Thế Hữu nói rằng: “Các loài bàng sinh giết hại cha
mẹ không mang lấy tội vô
gián. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì loại ấy đối với
cha mẹ không có tâm yêu mến
kính trọng, có thể trước đó hiện rõ
trước mắt mà bây giờ
hoại diệt. Lại nữa, loại ấy đối với cha mẹ không có
sự hổ thẹn tốt đẹp, bởi vì có thẻ trước đó hiện rõ trước mắt mà
bây giờ hoại diệt”.
Đại đức nói rằng: “Các loài bàng
sinh giết hại cha mẹ, đối với
tội vô gián thì có mang
lấy và không mang lấy. Nghóa là loài thông
minh thì mang lấy, loài
không thông minh thì không mang lấy. Từng nghe có một con ngựa
thông minh, người tham chủng loại ấy khiến cho giao hợp với ngựa mẹ, con ngựa về
sau nhận biết cắt đứt bộ phận
sinh
dục mà chết”.

Hỏi: Như dùng
một gia hạnh cùng lúc giết mẹ và người nữ
khác, người ấy đã có
Vô biểu rồi, như trước nói: Người ấy có
Biểu nghiệp mang lấy tội ở phía người nào? đáp: Mang lấy tội ở phía người
mẹ. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì ở trong đó thì tội vô gián là mạnh hơn.

Tôn giả Diệu
Âm nói rằng: “Các nghiệp có biểu hiện, do cực
vi mà thành, làm hại mẹ
và người khác thì cực vi đều khác nhau, cho nên
tội có biểu hiện mang lấy về phía hai người”.

Hỏi: Như có người nữ bị sa thai ở tuần thứ nhất (Yết-la-lam),
có người nữ khác thu
nhận đưa vào trong thân, về sau đứa con đã sinh
ra lấy ai làm mẹ, giết
hại người mẹ nào thì mang lấy tội vô gián?
Đáp: Người
trước là mẹ sinh ra, người sau là mẹ nuôi dưỡng,
chỉ có làm hại mẹ sinh
ra thì mang lấy tội vô gián; bởi vì Yết-la-lam dựa vào người trước
sinh ra, những việc đã làm cần phải hỏi mẹ nuôi
dưỡng. Làm hại đối
với người không phải là mẹ dấy lên tưởng là mẹ, và làm hai đối với mẹ dấy lên tưởng không phải là mẹ, đều không mang lấy
tội vô gián. Cần phải làm hại đối với mẹ dấy lên tưởng là mẹ, thì mới
mang lấy tội vô gián.
Đối với cha và người khác, nên biết cũng như vậy. Hỏi: Có thể có người nữ không phải là mẹ, không phải là
A-la- hán, làm hại người
ấy thì mang tôi vô gián chăng?

Đáp: Có, đó
là làm hại cha chuyển căn thành nữ.

Hỏi: Có thể có người nam không phải là cha, không phải là A-la-
hán, làm hại người ấy thì mang tội vô gián chăng?

Đáp: Có, đó
là làm hại mẹ chuyển căn thành nam.

Hỏi: Nếu mẹ là A-la-hán, hoặc cha là A-la-hán, thì lúc người
ấy làm hại một người
cùng một lúc, là chỉ mang lấy một tội vô gián, hay là mang lấy hai tội? Nếu nói chỉ mang lấy một,
 thì người ấy làm trái ân nuôi dưỡng và phá hoại ruộng công đức, tại
sao mang lấy một?
Kinh nói lại làm sao thông
hiểu? Như: “Đức Phật bảo với Thỉ-khiên-trì rằng:

Nay ông đã mang lấy hai tội vô gián, đó là làm hại cha và
A-la-hán”. Nếu nói mang
lấy hai, thì người ấy làm hại một mạng, vì sao mà
mang lấy hai tội?
Đáp: Nêu
nói là mang lấy một, bởi vì người ấy làm trái ân
nuôi dưỡng và phá hoại
ruộng công đức, cùng chuyển ở tại một thân.
Trong kinh nên nói: Ông do hai duyên mang lấy tội vô gián, đó là làm hại
cha và A-la-hán. Nhưng mà
nói mang lấy hai tội, là muốn dùng hai tội
để trách mắng người
kia. Có Sư khác nói: Thể của tội tuy là một mà
cảm đến khổ báo gấp
bội, vì vậy cho nên nói là hai.

Hỏi: Như làm
hại A-la-hán mang lấy tội vô gián, làm hại các
bậc Hữu học cũng mang
lấy tội này chăng?
Đáp: Không
mang lấy. Nguyên cớ thế nào? bởi vì trước đây
nói tội vô gián do hai
duyên mà mang lấy:

Làm trái ân nuôi dưỡng.

Phá hoại ruộng công đức. Làm hại các bậc Hữu học không phải
là phá hoại ruộng công đức, bởi vì họ có công
đức cũng có lỗi lầm, có
hành diệu cũng có hành ác, có căn thiện cũng có căn bất thiện.
Hỏi: Người lui
sụt mất đi
quả A-la-hán, làm hại người ấy thì
mang lấy tội vô gián chăng?
Đáp: Không
mang lấy, bởi vì vẫn là Hữu học, như trước nói. Hỏi: Bậc này vào lúc cuối cùng mạng
sống
sắp kết thúc,
chắc chắn trú trong Vô
học, tại sao không mang lấy tội vô gián?

Đáp: Bởi vì
không có tâm ác đối với thân Vô học, nghóa là người ấy chỉ khởi lên ý giết hại và gia hạnh đối với thân của bậc
Hữu học, không phải là đối
với bậc Vô học. Bởi vì không có nhân vô gián,
cho nên không mang lấy tội vô gián.

Trong Tỳ-nại-da
nói: “Trong rừng có rất nhiều Tỳ kheo, bị bọn cướp giết hại để cướp đoạt áo
quần-vật dụng. Có vị quan là cư
só tại
gia bắt được tất cả
bọn cướp, đưa đến chỗ nhà vua, nhà vua truyền lệnh
y theo pháp trừng trị.
Trong đó có một tên cướp chạy trốn đến rừng
Thệ- đa cầu xin được xuất gia. Lúc ấy chúng Tỳ kheo không kiểm tra
kỹ càng, độ cho xuất gia
và cho thọ cụ túc giới. Lúc người chủ quản
hình phạt đem bọn cướp
còn lại, đến nơi bãi tha ma sắp chặt tay chặt chân để trừng trị, Tỳ kheo nghe tin rồi vì biết
sự việc đáng chán ngán
của thế gian, cho nên đều
cùng nhau đi đến xem. Người xuất gia trước đây cũng ở trong đó,
 trông thấy tay chân thân thể của các tội nhân bị cắt xẻ, tất cả đều mỗi thứ một nơi. Người mới xuất gia ấy, tức thì
hoảng hốt sợ hãi, bất
tỉnh ngã nhào xuống đất hồi lâu mới tỉnh lại. Mọi người
hỏi nguyên
cớ điều ấy, trả lời rằng: Người chết là bạn bè của tôi,
 trước kia tôi và những người ấy cùng làm điều này,
 nếu không xuất gia thì cũng gặp phải khổ nạn ấy.
 Tỳ kheo nghe rồi cùng nói với nhau rằng: Nay người ác này xử trí như thế nào? Liền đi đến thưa với Đức
Phật. Đức Phật dạy:
Người này giết hại chúng Tỳ kheo, mang lấy tội vô
gián không hợp với
xuất gia, nếu đã xuất gia thì mọi người nên đuổi ra chứ không cho phép cùng ở chung. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì người tạo tội vô gián ở trong
Tỳ-nại-da chánh pháp của Ta, không có thể
sinh
trưởng các pháp thiện.”

Hỏi: Người ấy không biết rõ ràng là A-la-hán, tại sao mang
lấy tội vô gián? Đáp: Không bởi vì biết mà mang lấy tội, bởi vì phá hoại
ruộng công đức cho nên
mang lấy tội. Người ấy ở trong chúng Tỳ kheo,
khởi lên ý thích giết
hại không có chọn lựa…, bởi vì tâm rất ác này làm
hại đến A-la-hán, cho nên
mang lấy tội vô gián.

Hỏi: Nếu trước đó tạo ra tội vô gián khác, sau mới phá Tăng, thì người ấy
sinh vào địa ngục phải nhận lấy quả nào trước? Nếu trước
phải nhận lấy quả của
tội vô gián khác, thì tội phá Tăng sẽ trở thành
thuận theo đời kế tiếp
thứ hai nhận quả; nếu trước phải nhận lấy quả cũa
tội phá Tăng, thì tội
vô gián khác sẽ thành thuận theo đời kế tiếp thứ hai nhận quả. Đáp: Nếu trước đó tạo ra nghiệp vô gián khác, thì
sau đó không
có thể phá Tăng; nếu
trước đó phá Tăng, thì về sau sẽ có thể tạo ra nước vô gián khác, những nghiệp đã tạo ra
sau đó đều do lực tăng
thượng của tội phá
Tăng, cùng dẫn đến quả của địa ngục vô gián.
Những hành ác khác thuận theo
đời kế tiếp nhận quả, tùy theo nghiệp vô gián,
dựa theo đây nên biết. Vả lại,
trước đó phá Tăng, sau tạo ra nghiệp vô gián khác,
những nghiệp đã tạo ra
sau đó đều do lực tăng thượng của tội phá Tăng,
cùng dẫn đến quả của
địa ngục vô gián, cho đến cuối cùng nhận lấy quả của thọ mạng trải qua một kiếp lại không có thọ mạng tăng lên.
Những hành ác khác
thuận theo đời kế tiếp nhận quả, tùy theo nghiệp
vô gián có thọ mạng dài ngắn, cũng dựa theo đây nên biết.

Hỏi: Nếu bởi
vì tội phá Tăng mà sinh vào địa ngục vô gián, thọ mạng chưa hết mà thế giới đã hoại diệt, thì nơi ấy bị chết yểu hay không? Nếu bị chết yểu thì do nghiệp rất nặng ấy đã dẫn đến thọ
lượng, làm sao bị gián
đoạn? Nếu không chết yểu thì tại sao không hoại diệt cùng với thế giới mà gây ra khó dễ? Như trong kinh nói`: “Nếu nơi nào

thậm chí có
một hữu tình tồn tại, thì tai họa sẽ không hủy hoại”.
Đáp: Nếu
thọ lượng quyết định thì nơi ấy không có chết yểu giữa chừng. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao không hoại diệt cùng với thế giới
mà gây ra khó dễ?

Đáp: Nơi ấy
do nghiệp lực dẫn dắt đưa vào trong địa ngục ở thế giới khác mà nhận lấy. Như trong cung vua
sắp có đợt ân xá, trước phải di chuyển tù nhân mang tội nặng đưa vào ngục khác,
sau đó mới thả những tù nhân được ân xá, ở nơi ấy cũng như vậy.
Có người nói:
Lúc thế giới này sắp hoại
diệt, nếu các hữu tình tạo ra nghiệp vô gián, thì ở
nơi ấy mạng chung pháp
vốn như vậy, lại không sinh vào nơi này, mà cần phải
sinh vào trong địa ngục ở thế giới khác để nhận lấy quả của
nghiệp này. Có người
nói: Lúc thế giới sắp hoại diệt, chắc chắn không có
hữu tình nào tạo nghiệp rất ác.

Hỏi: Có thể có người tạo ra đủ năm nghiệp vô gián chăng?
Đáp: Có
người nói: Không có. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nghiệp này rất năng, không có vật chứa nào có thể mạnh hơn để mà tiếp nhận. Có
Sư khác nói: Có người tạo ra đu
năm nghiệp, như thời Đức
Phật Ca- diếp-ba, có Tỳ kheo tên gọi
Hoa Thượng, là con trai của
Dự Thượng, người ấy tạo
ra đủ năm nghiệp vô gián, và đoạn mất căn thiện.

Hỏi: Do một nghiệp vô gián, và thậm chí do năm nghiệp vô
gián, rơi vào địa ngục
có gì sai biệt?

Đáp: Do một
nghiệp vô gián rơi vào địa ngục, thì thân ấy nhỏ
bé, dụng cụ làm khổ
không nhiều, khổ nhận chịu hiện rõ trước mắt
không phải là rất mãnh
liệt. Nếu thậm chí do năm nghiệp vô gián rơi vào địa ngục, thì thân ấy rộng lớn, dụng cụ làm khổ tăng
thêm nhiều, khổ
nhận chịu hiện rõ trước
mắt rất là mãnh liệt.

Hỏi: Năm nghiệp vô gián, nghiệp nào là nặng nhất?
Đáp: Phá
hòa hợp Tăng là nặng nhất, bởi vì phá hoại Pháp
thân, tiếp đến là làm
thân Phật chảy máu, tiếp đến là làm hại A-la-hán,
tiếp đến là làm hại
mẹ, sau cùng là làm hại cha. Bởi vì ân nuôi dưỡng
của mẹ so với cha là
nặng hơn, thế lực của ruộng công đức so với
ruộng ân tình là mạnh hơn.

Hỏi: Tất cả các pháp vô học của Đức Thế Tôn gọi là Phật,
pháp này không có thể
làm hại, tại sao nói tâm ác làm chảy máu mang
lấy tội vô gián?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu nói rằng: Bởi vì đối với pháp có năng
lực thành tựu Đại
Bồ-đề, khởi lên ý thích xấu ác muốn hủy hoại, cho nên
tuy làm hại
sinh thân mà mang lấy tội vô gián đối với pháp ấy.
Lại nữa, thành tựu pháp Vô học của chư Phật dựa vào
Sinh thân
chuyển đổi,
nếu hủy hoại sở y thì
nên biết là cũng hủy hoại năng y; như bình vỡ thì
sữa chảy mất, vì vậy
mang lấy tội vô gián.

Hỏi: Như khởi
lên tâm ác làm thân Phật chảy máu thì mang lấy tội vô gián có thể có loại khởi lên tâm ác không đến nỗi làm chảy
máu, cũng mang lấy tội
vô gián này chăng? Đáp: Có,
bởi vì điều này cho nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có loại khởi lên tâm ác làm thân
Phật chảy máu, mà không
mang lấy tội vô gián, đó là khởi tâm muốn đánh mà chảy máu.

Có hoại khởi lên tâm ác không đến nỗi làm chảy máu, mà
mang lấy tội vô gián, đó là khởi tâm muốn giết
cho đến khiến máu
di chuyển nơi khác.

Có loại khởi lên tâm ác làm chảy máu thân Phật, cũng mang
lấy tội vô gián, đó là khởi tâm muốn giết mà làm chảy máu.

Có loại khởi lên tâm ác không đến nỗi làm chảy máu, không
mang lấy tội vô gián đó là khởi tâm muốn đánh
cho đến khiến máu
di chuyển nơi khác.

Hỏi: Thân Phật là có những miệng vết thương lở loét hay không? Đáp:
Không có. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tất cả
Như Lai đều có tướng tốt trọn vẹn đầy đủ, thân thẻ-lông da đều bằng phẳng rất
tuyệt vời, cho nên không
có những miệng vết thương lở loét.

Hỏi: Đây là quả của nghiệp gì? Đáp:
Như Lai xưa kia ở trong ba vô
số kiếp, lúc tu hạnh
Bồ tát, nếu thấy hữu tình
nào thân thể bị thiếu sót hư hoại, thì khởi tâm thương xót
sâu sắc, tìm mọi cách cứu giúp muốn làm cho đầy đủ; nếu
thấy tượng Phật, tượng
Bồ tát, tướng Thánh Tăng, linh khám-tháp
thờ-chùa Tăng hư hoại
điêu tàn, thì tìm mọi cách tu sửa muốn làm cho như ban đầu. Nhờ vào nghiệp này cho nên nay cảm được tướng tốt trang
nghiêm không có những
miệng vết thương lở loét như vậy. Hỏi: Có thể có
suy nghó trước kia làm hại
mạng sống, về
sau không chịu rời xa, mà
có thể bảo vệ cho tất cả hữu tình chăng?

Đáp: Có, như
khởi lên gia hạnh giết hại, giữa chừng chứng
thấy pháp tánh. Đây là
hiển bày không nhờ vào thọ các Học xứ, chỉ do lúc tiến vào chánh tánh
ly sinh, đạt được luật nghi không tạo tác, gọi là
bảo vệ. Sự việc ấy
thế nào? Kinh Xiết Ca là căn bản của luận này.
“Xưa có người họ Thích tên gọi
Xiết Ca, trước là đầy tớ nhỏ trong nhà Tổ phụ của Đức
Thế Tôn, bởi vì
sụ cố cho nên chạy trốn, cư trú
trong núi
Tuyết, sinh ra và nuôi lớn trai gái tất cả mấy chục người, bà con đây gia
cường thịnh, nhà cửa nghiêm trang tốt đẹp, tuy kho đụn
tràn đầy mà lấy nghề
săn bắn làm sự nghiệp. Đã từng vào một lúc, đàn
ông trai trẻ đều ra ngoài
đi săn bắn, lúc ấy Đức Thế Tôn muốn đi đến cung trời an cư thuyết pháp để báo ân mẹ, trước tiên dùng Phật nhãn
quán xét khắp thế gian,
đứng có chúng sinh nào mà Đức Phật cần phải đích thân hóa độ, do không gặp Đức Phật mà mất đi lợi ích. Ngay lúc
ấy trông thấy Xiết Ca và
các quyết thuộc, thiện căn đã chín muồi đến lúc thấy chân lý. Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn vì hóa độ cho họ, cho nên từ
trú xứ ẩn hình đi đến
hiện ra ở trước cửa nhà ấy. Người cha già trông
thấy từ xa thì biết là
Đức Phật, hoan hỷ nghênh đón, cung kính lễ lạy, thưa rằng:
Thưa Thánh Tử! Hôm nay là ngày gì mà hạ cố đến nhà con?
Thưa Đấng Thiện Thệ Pháp Vương! Hôm nay là ngày gì mà được rủ lòng
chú ý đến? Lập tức
sai người vậy nghiệp quét dọn, bày trải chỗ ngồi
sạch sẽ, đốt hương rải
hoa thỉnh Đức Thế Tôn vào nhà đã có chỗ ngồi.
Lúc ấy người cha già kia, dẫn theo những người nữ rập đầu lạy dưới
chân Đức Phật, chắp tay
cung kính chọn lấy tất cả các loại thịt sạch sẽ
khô- tươi trong nhà, điều
hòa hương vị để dâng lên Đức Thế Tôn. Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn bảo rằng:
Dừng lại, dừng lại!
Chư Phật Như Lai không ăn máu thịt. Lúc
ấy người cha già kia và những người nữ, vâng lời
dạy xấu hổ lùi lại
ngồi về một phía”.

Có người nói: Đức Phật vào ngày này ở giữa hư không mà đi
đến. trưa.

Có người nói: Chọn lấy thức ăn của Bắc châu để dâng lên lúc
giữa “Đức Phật thuận
theo căn cơ của họ nói cho nghe về pháp quan

trọng, cả
nhà lớn nhỏ cùng chứng được Ly sinh, đạt được quả Dự
lưu, sinh ra pháp nhãn
thanh tịnh, tâm hết sức hoan hỷ chiêm ngưỡng
Đức Thế Tôn. Đức Phật chú ý đến căn cơ khác lại nói pháp cho nghe.
Lúc ấy những người trẻ
tuổi thu lấy chim-hươu bắt được, tùy ý giết hại rồi
lại bố trí hầm bẫy xong
gánh thịt mà trở về. Đến nơi những người phụ nữ thường đón đợi, bỗng nhiên vào ngày này quái lạ vì
sao không đến?
Tất cả dấy lên suy nghó
này: Đừng vì có kẻ khác! Leo lên chỗ cao nhìn về,
từ xa trông thấy trong nhà có người phi thường,
uy quang sáng rực
như đài cao đúc bằng
vàng, cha và nhưng người nữ vây tròn trước sau,
liền sinh lòng giận dữ cùng nói với nhau rằng: Bọn họ không đón đợi
như vậy chắc chắn là do
kẻ kia kềm giữ. Tức giận đã sâu sắc, không rỗi
để buông gánh, cầm dao tiến thẳng vào tìm cách
muốn làm hại Đức Phật.

Người cha mắng rằng: Các con dừng lại, dừng lại! Đây là bậc
Thánh, đấng Thiện Thệ Pháp Vương, đến cứu độ chúng ta, tất cả nên vui mừng vì may mắn, đừng khởi lên tâm ác! Các người con đã nghe đều
sinh lòng hối hận xấu hổ, vứt dao không gánh rập đầu lạy cầu xin
thương xót, cung kính chắp
tay lùi về ngồi một phía. Đức Phật thuận theo
căn cơ của họ nói cho
nghe về pháp quan trọng. Những người con nghe rồi cũng chứng được
Ly sinh, đạt được quả
Dự lưu, sinh ra pháp nhãn thanh tịnh tâm hết
sức hoan hỷ chiêm ngưỡng Đức
Thế Tôn. Lúc ấy
trong rừng hoang, vô lượng
chim chóc hươu nai, ra vào các hầm bẫy mà chết và
bị thương không phải là một, do lực của Thánh đạo làm cho
nghiệp đạo sát sinh Vô
biểu của những người con không phát sinh”. Hỏi: Giết hại những chúng
sinh nào ở phần vị gia hạnh có thể
tiến vào Thánh đạo? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Giết hại loài bàng
sinh
nhưng không phải là giết
hại loài người. Có người đưa ra cách nói này:
Cũng bao gồm giết hại
loài người, chỉ trừ ra đã khởi lên gia hạnh vô gián,
cho nên đưa ra cách nói
như vậy: Như khởi lên gia hạnh giết hại mà ở
giữa chừng chứng thấy pháp tánh. Hỏi: Nếu đối với tất cả hữu tình được bảo vệ, thì người ấy đối
với tất cả hữu tình
được rời xa chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt.

Có lúc đối với tất cả hữu tình được bảo vệ,
không phải là được rời xa, như không thọ Học xứ mà chúng thấy pháp tánh. Đây là hiển bày
không thọ luật nghi Biệt giải thoát, gọi là không thọ Học xứ.

Có lúc đối với tất cả hữu tình được rời xa,
không phài là được
bảo vệ, như thọ Học xứ mà phạm vào rời xa. Đây
là hiển bày tuy thọ
luật nghi Biệt giải thoát, mà bởi vì tác ý không
như lý, và bởi vì phiền
não như tham…, đối với những sự bảo vệ không có thể rời xa.

Có lúc đối với tất cả hữu tình được bảo vệ cũng được rời xa, như thọ Học xứ không phạm vào rời xa. Đây là hiển bày đã thọ luật nghi
Biệt giải thoát, lại có thể tác ý như lý
suy nghó chọn lựa, thậm chí vì
mạng sống cũng không cố tình phạm vào.

Như nghe xưa kia có Tỳ kheo khất thực, theo thứ tự đi qua
thôn xóm đến nhà người
thợ ngọc, đúng lúc gặp người thợ ấy xâu ngọc
cho nhà vua, thấy Tỳ kheo đến liền hoan hỷ cầm bát đi vào nhà lấy thức
ăn. Tỳ kheo mặc y đó,
mặt trời chiếu vào phát ra ánh sáng, từ xa chiếu
lên ngọc quý cũng cùng
màu đỏ. Có con ngỗng ở bên cạnh, ngỡ là
miếng thịt liền nuốt mất.
Tỳ kheo trông thấy ngăn lại để giữ viên ngọc nhưng
không kịp. Người thợ ngọc mang bát chứa đầy thức ăn đến, trao
cho Tỳ kheo và cùng cảm
ơn qua lại mà ra đi. người ấy vào lát sau nhận
ra thiếu một viên ngọc,
thầm cho rằng Tỳ kheo lấy trộm mà mang đi.
lập tức chạy đuổi theo
bắt được dẫn trở về mắng rằng: Này Sa-môn!
Ông đã là Thích tử,
sao không có liêm sỉ mà trộm lấy ngọc nhà vua của tôi? Tỳ kheo trả lời rằng: Tôi không làm điều này. Người ấy nghó thầm:
Nếu không trừng trị khổ
sở thì ngọc không thể nào lấy lại được. Liền
đánh đập khổ sở, chỗ
bị đánh tóe máu, con ngỗng nuốt viên ngọc kia lại
đến rỉa máu, người ấy
tức giận dùng gậy đánh con ngỗng, con ngỗng vì
thế mà chết. Tỳ kheo
liền đề nghị xem con ngỗng chết hay sống, người ấy liền mắng rằng: Theo lý thì đưa viên ngọc ra đây liên quan đến chuyện con ngỗng? Tỳ kheo cố nài nỉ, người ấy mới chịu xem và trả lời
rằng đã chết. Tỳ kheo nói cho biết rằng: Con ngỗng nuốt viên ngọc của
ông. Người ấy không
tin, hãy còn nghi ngờ là mượn cớ trốn tội. Tỳ kheo nói rằng: Tôi thật
sự trông thấy nó nuốt. Người ấy liền cầm dao để mổ
bụng con ngỗng, thế là
từ trong bụng lấy được viên ngọc đã mất. Người
ấy sinh lòng xấu hổ, buồn vui lẫn lộn, lễ phép xin lỗi Tỳ kheo và thưa
rằng: Sao Tôn giả không chỉ rõ
sớm hơn, khiến cho tôi ngu muội tối tăm,
làm khổ sở đến thân
thể Tôn giả, tạo ra nghiệp ác này, mãi mãi nhận
chịu khổ đau không có
hạn kỳ ra khỏi? Tỳ kheo bảo rằng: Tôi thọ giới
cấm thà bỏ thân mạng
chứ không làm tổn thương sâu kiến, nếu trước đó
chỉ rõ thì nhất định ông sẽ giết hại con ngỗng,
không bảo vệ chúng sinh
thì sao gọi là trì giới?

Những loại như vậy gọi là đối với tất cả hữu tình cũng được
bảo vệ, cũng được rời xa.

Có lúc không phải là đối với tất cả hữu tình được bảo vệ, cũng không phải là được rời xa, đó là trừ ra những
tướng trước. Tướng là thuộc về tên gọi, như trước nói rộng ra. Nghóa là trừ ra thành tựu ba luật nghi của
loài người, hai luật nghi của loài trời, còn lại luật nghi khác của
loài người, trời và toàn phần luật nghi của nẽo
khác, làm thành câu thứ
tư, cho nên nói là trừ ra những tướng trước.

Có bốn loại luật nghi gọi là bảo vệ:

Luật nghi Biệt giải thoát.

Luật nghi Tónh lự.

Luật nghi vô lậu.

Luật nghi đoạn.

Luật nghi
Biệt giải thoát, đó là
Thi-la của cõi Dục. Luật nghi
Tónh lự, đó là Thi-la
của cõi Sắc. Luật nghi vô lậu, đó là Thi-la vô lậu. luật

nghi đoạn, đó
là ở trong hai luật nghi Tónh lự-vô lậu đều chọn
lấy phần ít, lìa nhiễm của cõi Dục trong chín đạo vô gián, giới thế tục tùy
chuyển thuộc về hai luật nghi, đó là luật nghi Tónh lự và luật nghi đoạn; giới vô lậu tùy chuyển cũng thuộc về hai luật nghi, đó là luật nghi vô lậu
và luật nghi đoạn.

Hỏi: Vì sao
chỉ riêng loại này gọi là luật nghi đoạn? Đáp: Bởi vì có thể làm đối trị đoạn với phá và khởi lên phiền
não phá giới, nghóa là
hai giới tùy chuyển trong tám đạo vô gián trước, chỉ làm đối trị đoạn với khởi lên phiền não phá giới; hai giới tùy
chuyển trong đạo vô gián
thứ chín, cùng làm đối trị đoạn với phá giới và khởi lên phiền não phá giới. Vì vậy luật nghi
Tónh lự, vô lậu đối với luật
nghi đoạn làm thành bốn câu phân biệt.

Luật nghi Tónh
lự đối với luật nghi đoạn, làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc là luật nghi Tónh lự, không phải là luật nghi đoạn, đó là

trừ ra giới
thế tục tùy chuyển trong chín đạo vô gián lìa nhiễm của
cõi Dục, còn lại các
giới thế tục tùy chuyển.

Có lúc là luật nghi đoạn, không phải là luật nghi Tónh
lự, đó là giới vô lậu tùy chuyển trong chín đạo
vô gián lìa nhiễm của cõi Dục.

Có lúc là luận nghi Tónh lự, cũng là luật nghi đoạn, đó là giới
thế tục tùy chuyển trong chín đạo vô gián lìa
nhiễm của cõi Dục.

Có lúc không phải là luật nghi Tónh lự, cũng không phải là luật nghi đoạn, đó là trừ ra giới vô lậu tùy chuyển trong chín đạo vô gián lìa
nhiễm của cõi Dục, còn lại các giới vô lậu tùy chuyển.

Luật nghi vô
lậu đối với luật nghi đoạn, làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc là luật nghi vô lậu, không phải là luật nghi đoạn, đó là

trừ ra giới
vô lậu tùy chuyển trong chín đạo vô gián lìa nhiễm của
cõi Dục, còn lại các
giới vô lậu tùy chuyển.

Có lúc là luật nghi đoạn, không phải là luật nghi vô lậu, đó là
giới thế tục tùy chuyển trong chín đạo vô gián
lìa nhiễm của cõi Dục.

Có lúc là luật nghi vô lậu, cũng là luật nghi đoạn, đó là giới vô
lậu tùy chuyển trong chín đạo vô gián lìa nhiễm của cõi Dục.

Có lúc không phải là luật nghi vô lậu, cũng không phải là luật nghi đoạn, đó là trừ ra giới thế tục tùy chuyển trong chín đạo vô gián lìa
nhiễm của cõi Dục, còn lại các giới thế tục tùy chuyển.

Hỏi: Bốn luật nghi này, ai thành tựu mấy loại? Đáp: Hoặc có người thành tựu một loại, đó là trừ ra luật nghi

đoạn, ba luật
nghi còn lại thì thành tựu từng loại một, mà không có ai chỉ thành tựu luật nghi đoạn. Hoặc có người thành tựu hai loại, đó là hoặc hai loại
Biệt giải thoát,
Tónh lự, hoặc hai loại
Tónh lự-vô lậu,
hoặc hai loại Tónh lự,
đoạn, mà không có ai thành tựu hai loại vô lậu, đoạn. Hoặc có người thành tựu ba loại, đó là hoặc ba loại
Biệt giải thoát,
Tónh lự- vô lậu, hoặc ba loại
Biệt giải thoát,
Tónh lự- đoạn, hoặc ba loại
Tónh lự-vô lậu-đoạn, không có ai thành tựu ba loại Biệt giải thoát-vô
lậu- đoạn. Hoặc có
người thành tựu đầy đủ bốn loại. Trong này, người
chỉ thành tựu luật nghi
Biệt giải thoát, đó là dị sinh sinh ở cõi Dục thọ
Học xứ, chưa đạt được
tâm thiện của cõi Sắc, người chỉ thành tựu luật
nghi Tónh lự, đó là dị
sinh ở cõi Dục không thọ Học xứ, đạt được tâm
thiện của cõi Sắc mà
hãy còn có đủ ràng buộc, và sinh ở Tónh lự thứ hai,
thứ ba- thứ tư; người
chỉ thành tựu luật nghi vô lậu, đó là Thánh giả
sinh ở cõi
Vô sắc. Hoặc có người thành tựu hai loại Biệt giải
thoát-Tónh lự, đó là dị
sinh
sinh ở cõi Dục thọ
Học xứ, đạt được tâm thiện của cõi
Sắc mà hãy còn có đủ ràng
buộc. Hoặc có người thành tựu hai loại Tónh
lự-vô lậu, đó là
Thánh giả sinh ở cõi Dục không thọ Học xứ, chưa lìa nhiễm của cõi Dục, và
sinh ở Tónh lự thứ hai-thứ ba-thứ tư. Hoặc có
người thành tựu hai
loại Tónh lự-đoạn, đó là dị sinh sinh ở cõi Dục không
thọ Học xứ, mà lìa nhiễm của cõi Dục từ một phẩm cho đến chín phẩm, và
sinh ở Tónh lự thứ nhất. Hoặc có người thành tựu ba loại
Biệt giải thoát-Tónh lự-vô
lậu, đó là Thánh giả sinh ở cõi Dục thọ Học xứ, chưa lìa nhiễm của cõi Dục. Hoặc có người thành tựu ba loại Biệt giải
thoát- Tónh lự-đoạn, đó là dị
sinh
sinh ở cõi Dục thọ
Học xứ, lìa nhiễm của
cõi Dục từ một phẩm
cho đến chín phẩm. Hoặc có người thành tựu ba loại Tónh
lự-vô lậu-đoạn, đó là Thánh giả
sinh ở cõi Dục không thọ
Học xứ, lìa nhiễm của cõi
Dục từ một phẩm cho đến chín phẩm, và sinh ở
Tónh lự thứ nhất. Hoặc
có người thành tựu đầy đủ bốn loại, đó là
Thánh giả sinh ở cõi Dục thọ
Học xứ, lìa nhiễm của cõi Dục từ một phẩm cho đến chín phẩm.

Hỏi: Bốn luật nghi này mấy loại tùy tâm chuyển, mấy loại
không tùy tâm chuyển?

Đáp: Ba loại
tùy tâm chuyển, một loại tùy tâm chuyển, đó là
luật nghi Biệt giải thoát.

Hỏi: Tại sao
luật nghi Biệt giải thoát không tùy tâm chuyển? Đáp: Bởi vì luật nghi Biệt giải thoát thô mà nặng, luật nghi
tùy tâm chuyển tế mà lại nhẹ.

Có người nói: Luật nghi Biệt giải thoát bị giới ác làm cho khuất
phục suy tổn,
luật nghi tùy tâm chuyển không bị giới ác làm cho
khuất phục suy tổn.

Có người nói: Luật nghi Biệt giải thoát bị ý thích xấu ác và ý
thích có hại làm cho
khuất phục suy tổn, luật nghi tùy tâm chuyển không
bị chúng làm cho khuất phục suy tổn.

Có người nói: Luật nghi Biệt giải thoát có thế dụng chậm chạp thực hành không bằng tâm, luật nghi tùy tâm chuyển có thế dụng
nhanh nhạy thực hành sánh kịp tâm.

Có người nói: Luật nghi Biệt giải thoát dựa vào Biểu, luật
nghi tùy tâm chuyển dựa vào Vô biểu.

Có người nói: Luật nghi Biểu giải thoát là quả thuộc về Biểu,
luật nghi tùy tâm chuyển
là quả thuộc về Vô biểu.

Có người nói: Luật nghi Biệt giải thoát dựa vào Biểu là quả
thuộc về Biểu, luật nghi
tùy tâm chuyển dựa vào tâm là quả thuộc về tâm.

Có người nói: Luật nghi Biệt giải thoát dựa vào bộ chúng do người hòa hợp mà thọ được, luật nghi tùy tâm chuyển chỉ dựa vào
pháp mà được.

Có người nói: Luật nghi Biệt giải thoát dựa vào người khác
mà được, luật nghi tùy
tâm chuyển dựa vào chính mình mà được.

Có người nói: Luật nghi Biệt giải thoát không cùng
sinh-cùng trú- cùng diệt với tâm, luật nghi tùy tâm chuyển cùng
sinh-cùng
trú-cùng diệt với tâm.

Có người nói: Luật nghi Biệt giải thoát không cùng một
quả-một đẳng lưu-một dị
thục với tâm, luật nghi tùy tâm chuyển cùng một
quả- một đẳng lưu-một dị thục với tâm.

Có người nói: Luật nghi Biệt giải thoát không cùng sinh với
tâm, luật nghi tùy tâm
chuyển cùng sinh với tâm.

Có người nói: Tùy tâm
chuyển pháp, lý cần phải như vậy.
Tâm nếu thiện thì pháp
ấy cũng thiện; bất thiện-vô ký cũng như vậy.
Luật nghi Biệt giải thoát
chỉ là thiện, nếu tùy tâm chuyển thì lúc tâm
thiện dấy khởi nó có
thể tùy chuyển, lúc tâm bất thiện-vô ký dấy khởi
thì nó cần chuyển đoạn mất.

Có người nói: Tùy tâm
chuyển pháp, lý cần phải như vậy.
Nếu tâm cõi Dục thì
pháp ấy cũng cõi Dục; cõi Sắc-cõi Vô sắc và không hệ thuộc cũng như vậy. Luật nghi Biệt giải thoát chỉ là cõi Dục, nếu
tùy tâm chuyển thì lúc
tâm õi Dục dấy khởi nó có thể tủy chuyển, lúc
tâm cõi Sắc-Vô sắc và không hệ thuộc dấy khởi
thì nó cần phải đoạn.

Có người nói: Tùy tâm
chuyển pháp, lý cần phải như vậy. Nếu
tâm Học thì
pháp ấy cũng là Học; Vô học-Phi học phi vô học cũng như vậy, luật nghi Biệt giải thoát chỉ là Phi học phi vô học, nếu tùy
tâm chuyển thì lúc tâm
Phi học phi vô học dấy khởi nó có thể tùy
chuyển, lúc tâm Học, Vô
học dấy khở thì nó phải đoạn mất.

Có người nói: Tùy tâm
chuyển pháp, lý cần phải như vậy.
Nếu tâm do kiến mà đoạn thì pháp ấy cũng do kiến mà đoạn; do tu mà đoạn và không đoạn cũng như vậy. Luật nghi Biệt giải thoát chỉ do
tu mà đoạn, nếu tùy tâm chuyển thì lúc tâm do tu mà đoạn dấy khởi nó có
thể tùy chuyển, lúc tâm
do kiến mà đoạn và tâm không đoạn dấy khởi
thì nó phải đoạn mất.

Có người nói: Nếu luật nghi Biệt giải thoát tùy tâm chuyển, thì lẽ ra vị lai tu-vị lai thành tựu. Nhưng mà luật nghi Biệt giải thoát không
có vị lai tu và vị lai thành tựu.

Có người nói: Nếu luật nghi Biệt giải thoát này tùy tâm
chuyển, thì lẽ ra không
thi thiết trú giới-lớn nhỏ.

Có người nói: Nếu luật nghi này tùy tâm chuyển, thì lẽ ra
không thi thiết giới phẩm quyết định.

Có người nói: Nếu luật nghi Biệt giải thoát này tùy tâm
chuyển, thì lẽ ra không
phải là bốn duyên-năm uyên mà xả. Nói bốn duyên là:

Rời bỏ Học xứ.

Sinh ra hai hình thể.

Đoạn mất căn thiện.

Rời bỏ chúng đồng phần.

Nói năm duyên, đó là bốn duyên trên, và hết đêm.

Có người nói: Nếu luật nghi Biệt giải thoát này tùy tâm
chuyển, thì lẽ ra lúc từ cõi trên
sinh vào cõi Dục mà có được. Nếu như vậy thì
lẽ ra không có ba loại
sai biệt như trú vào luật nghi-không luật nghi…

Có người nói: Nếu luật nghi Biệt giải thoát tùy
tâm chuyển, thì
lúc có tâm có thể có,
lúc không có tâm thì phải đoạn mất.
Đừng có những
sai lầm như vậy, bởi vì luật nghi Biệt giải
thoát không tùy tâm chuyển. Hỏi: Người trú trong luật nghi
Biệt giải thoát, lúc vi phạm
luật nghi thì rời bỏ
luật nghi hay không?

Đáp: Các Sư
nước ngoài đưa ra cách nói như vậy: “Người ấy rời bỏ luật nghi mang lấy phi luật nghi-phi bất luật nghi. Nếu lúc phát
lộ không có tâm che
giấu, như pháp sám hối trừ bỏ thì rời bỏ phi luật nghi

- phi bất luật
nghi, trở lại có được luật nghi”.

Nếu đưa ra cách nói này, thì làm cho dễ dàng thông hiểu, phát lộ

sám hối về
sai lầm của mình trở lại trú trong luật nghi, tác pháp
sám
hối trừ bỏ cũng không
phải là không có công dụng.

Có Sư khác nói: Lúc người ấy vi phạm luật nghi thỉ rời bỏ
luật nghi mang lấy phi luật
nghi-phi bất luật nghi. Nếu lúc phát lộ không có tâm che giấu, như phát
sám hối trừ bỏ thì rời bỏ phi luật nghi-phi
bất luật nghi, mà không
có được luật nghị. Hỏi: Như nói phát lộ
sám hối về
sai lầm của mình trở lại trú
trong luật nghi, nên thông hiểu thế nào? như pháp
sám hối trừ bỏ lẽ
nào không phải là vô
dụng hay sao?
Đáp: Trú
trong ý thích thiện gọi là trú trong luật nghi, lúc bấy giờ rời bỏ ý thích ác, phát khởi ý thích thiện cho nên không phải là vô
dụng. Nhưng mà thật ra thì
phần vị này không có được luật nghi.
Lại có người nói: Lúc người ấy vi phạm luật nghi, thì luật
nghi hiện tại mất đi, mang
lấy phi luật nghi- phi bất luật nghi, mà thành tựu luật nghi quá khư. Nếu lúc phát lộ không có tâm che giấu…, thì như
cách nói thứ hai.

Hoặc có người nói: Lúc người ấy vi phạm luật nghi thì
sát-na
thứ nhất mất đi, tiếp
theo về sau lại nối tiếp.

Các Luận Sư ở nước
Ca-thấp-di-la nói: “Lúc người ấy vi
phạm luật nghi không rời
bỏ luật nghi, mà mang lấy phi luật nghi-phi bất
luật nghi. Vì vậy, lúc
bấy giờ gọi là trú trong phi luật nghi-phi bất luật
nghi, cũng gọi là trú
trong luật nghi. Nếu lúc phát lộ không có tâm che giấu, như pháp
sám hối trừ bỏ thì rời bỏ phi luật nghi-phi bất luật nghi,
nhưng gọi là trú trong
luật nghi. Như có người giàu mắc nợ người ta thì gọi là người mắc nợ, cũng gọi là
người giàu, về
sau trả nợ rồi thì chỉ
gọi là người giàu”.

Nếu nói như vậy thì làm cho dễ dàng thông hiểu, phát lộ sám
hối về sai lầm của mình trở lại trú trong luật
nghi, tác pháp sám hối trừ
bỏ cũng không phải là
không có công dụng.

Hỏi: Giới thiện làm sao có thể sửa trị giới ác?
Đáp: Nhờ
vào tâm thì thọ trì làm bạn giúp đỡ, từ vô thỉ đến
nay thường xuyên quen theo
các Thi-la ác, tạm thời thọ trì giới thiện thì
có thể trừ bỏ. Giống
như trong nhà trải qua thời gian dài tích tụ bóng
tối, ngọn đèn sáng chói
vừa đem vào thì bóng tối liền trừ hết. Lại như đối với
sự nhạt nhẽo đã lâu quen theo tưởng đến vị mặn, vừa nếm vị của muối thì tưởng kia liền trừ hết.
Giới thiện
sửa trị giới ác cũng lại
như vậy. Đạo sửa trị
phiền não nên biết cũng như vậy.


<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 120</卷>

<詞>LUẬN VỀ HẠI SINH (Phần 3)</詞>

Hỏi: Luật nghi Biệt giải thoát, là chỉ có được từ Sở xứ-Năng xứ của hữu tình, hay là cũng có được từ phi
sở-năng xứ? Nếu chỉ có được
từ sở
xứ-năng xứ, thì luật nghi này phải có tăng giảm, đó là từ
phi sở-năng xứ,
sinh ra
sở xứ-năng xứ thì luật nghi phải tăng; ngay từ
sở xứ-năng
xứ, sinh ra phi
sở-năng xứ thì luật nghi phải giảm.
Vả lại, luật nghi này
phả thọ phần ít của xứ,
mà Đức Thế Tôn nói không có thọ phần ít. Lại
cần phải thành lập tông chỉ Ly hệ, đó là ngoại
đạo kia vì dụ dỗ người
khác cho nên dấy lên nói
như vậy: “Cố gắng lên hỡi người nam! Có
chúng sinh cách nơi này hơn một
trăm Du-thiện-na, nếu khởi lên tâm thiện rời bỏ dao gậy thề không làm hại
người khác, thì đối với người khác
sẽ đạt được luật nghi không giết hại”. Nếu nói cũng có được từ phi
sở-năng xứ, thì luận
Pháp Cứu đã nói nên thông hiểu thế nào? như luận ấy
nói: “Thi-la có được
từ sở xứ-năng xứ. Từ có được từ sở
năng-phi sở năng xứ”.

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Luật nghi có được từ sở năng phi sở năng xứ. Hỏi: Ba loại vấn nạn trước, ở đây làm cho dễ dàng thông
hiểu, luận Pháp cứu làm
sao thông hiểu? Đáp: Nên biết rằng Tôn giả ấy dùng ý bí mật để nói. Đức
Phật cũng dùng ý bí mật
để thuyết ra các Kinh, huống là Tôn giả ấy không nói theo ý bí mật hay
sao? Ý bí mật là gì? Nghóa là Tôn giả ấy
nói Uẩn-Giới-Xứ của
đời hiện tại gọi là sở-năng, quá khứ-vị lai
gọi là phi sở-năng, giới Biệt giải thoát gọi là Thi-la, hai giới
Tónh lự-vô lậu gọi
là Từ. Luận ấy nói
giới Biệt giải thoát chỉ có được đối với
Uẩn-Giới-Xứ thuộc về
trí hữu tình hiện tại, không đối với quá khứ-vị
lai, bởi vì quá khứ-vị lai rơi vào trí thuộc về pháp. Hai loại luật nghi
Tónh lự-vô lậu, có
được từ
Uẩn-Giới-Xứ của cả ba đời, cho nên luận ấy đã nói theo lý
cũng không trái ngược
gì. Vì vậy luật nghi Biệt giải thoát, cùng với hai
loại luật nghi Tón lự-vô
lậu có tướn sai biệt, đó là luật nghi Biệt giải
thoát chỉ có được đối
với Xứ của hữu tình hiện tại, hai loại luật nghi
Tónh lự- vô lậu có được từ Uẩn-Giới-Xứ của
cả ba đời; luật nghi Biệt giải thoát có được bao gồm từ Xứ của nghiệp đạo căn bản-gia hạnh-dấy khởi
sau, hai loại luật nghi Tónh
lự-vô lậu chỉ có được từ Xứ của nghiệp đạo căn bản.

Do sự sai
biệt này nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có Uẩn-Giới-Xứ đối với nó có được luật nghi
Biệt giải thoát,
không phải là Tónh lự-vô lậu, đó là nghiệp đạo
gia hạnh-dấy khởi
sau thuộc hiện tại.

Có Uẩn-Giới-Xứ đối với nó có được luật nghi
Tónh lự-vô lậu,
không phải là Biệt giải thoát, đó là nghiệp đạo
căn bản thuộc quá
khứ- vị lai.

Có Uẩn-Giới-Xứ đối với nó có được luật nghi
Biệt giải thoát,
cũng là Tónh lự-vô lậu, đó là nghiệp đạo căn
bản của đời hiện tại.

Có Uẩn-Giới-Xứ không từ nó có được luật nghi
Biệt giải thoát,
cũng không phải là Tónh lự-vô lậu, đó là
nghiệp đạo gia hạnh-dấy khởi
sau của quá khứ-vị lai.
Hỏi: Nếu luật nghi Biệt giải thoát chỉ có được từ Xứ của hữu tình hiện tại, không phải là từ
Uẩn-Giới-Xứ thuộc quá
khứ-vị lai, thì luật nghi của các
Như Lai Ứng
Chánh Đẳng
Giác không giống
nhau. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì lúc chư Phật quá khứ xuất hiện ở thế
gian, vô lượng hữu tình
là cảnh giới của luật nghi, loài hữu tình ấy đã nhập Niết-bàn, Đức
Thích Ca Mâu Ni ở trong cảnh giới ấy không có
được luật nghi. Nay đến lúc Đức
Phật Thích Ca xuất hiện ở thế gian vô lượng hữu tình làm cảnh của luật nghi, loài hữu tình ấy đã
nhập Niết-bàn,
Đức Như Lai từ thị ở
trong cảnh ấy không có được luật nghi. Cảnh có rộng- hẹp, luật nghi cũng như vậy, lẽ nào không phải là luật nghi của chư
Phật không giống nhau hay
sao? Đáp: Nên đưa ra cách nói này: Cảnh giới của luật nghi tuy
có nhiều ít, mà Thể của
luật nghi trước sau không có gì khác, đều có
được từ Xứ thuộc
cảnh của tất cả hữu tình tỗng hợp lại mà phát ra.
Có người đưa ra cách nói này: Luật nghi của
Như Lai ba đời
không giống nhau cũng không có gì sai.

Hỏi: Nếu như
vậy thì luận Thi Thiết nói nên thông hiểu thế nào? Như luận ấy nói: “Tất cả
Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác thảy đều bình đẳng”.

Đáp: Do ba sự
giống nhau cho nên gọi là bình đẳng:

Tu hành giống nhau, nghóa là các Đức Như Lai đều từ
ba vô số kiếp quá khứ, thường xuyên tu bốn
loại Ba-la-mật-đa, cứu cánh viên
mãn đạt được Bồ-đề.

Lợi ích giống nhau, nghóa là các Đức Như Lai đều đối với hữu
tình ứng hóa vô lượng, làm sự việc lợi lạc
đều đến nơi cuối cùng.

Pháp thân giống nhau, nghóa là các Đức Như Lai đều đạt được
công đức thù thắng như mười Lực-bốn Vô sở
úy, ba Niệm trú-Đại Bi,
mười tám pháp Bất cọng… Do ba nghóa này cho nên
nói là bình đẳng, không phải là Thể của luật nghi không có khác nhau về nhiều ít.
Lại do căn giống nhau cho nên nói là bình đẳng, bởi vì
tất cả Như Lai đều
trú trong căn phẩm Thượng, lại do giới giống nhau
cho nên nói là bình
đẳng, bởi vì tất cả Như Lai đều đạt được
giới phẩm Thượng.

Có Sư khác nói: Tất cả luật nghi của hết thảy
Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, đều
có được từ Xứ của tất cả hữu tình cho nên
nói là giống nhau, không phải là Thể không có khác nhau. Nghóa là luật nghi
của chư Phật quá khứ
thuận vào cảnh của các hữu tình, giả sử nay vẫn còn thì Đức
Thích Ca Mâu Ni từ trong cảnh ấy cũng đạt được luật
nghi. Nhưng mà lý này
không có. Luật nghi của Đức Thích Ca Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác thuận theo cảnh của các hữu tình, giả
sữ đang còn
thì Đức Như Lai Từ Thị
từ trong cảnh ấy cũng đạt được luật nghi.
Nhưng mà lý này không
có. Vì vậy nói là giống nhau cũng không có gì sai.

Nhưng các luật nghi nên nói là có một, như nói: Giới uẩn-giới
tu- giới học. Hoặc nên
nói là hai, đó là Biểu-Vô biểu. Hoặc nên nói là ba, đó
là Hạ-Trung-Thượng, hoặc là từ không có tham-không có
sân-không có si mà sinh
ra sai khác. Hoặc nên nói là bốn, đó là nghiệp
thân-ngữ đều có
Biểu-Vô biểu. Hoặc nên noi là sáu, đó là Biểu-Vô biểu đều
có Thượng-Trung-Hạ, hoặc
là do ba căn mà sinh ra. Hoặc nên nói là
bảy, đó là lìa bỏ sát
sinh cho đến lìa bỏ lời nói tạp uế. Hoặc nên nói là
chín, đó là từ Hạ cho
đến Thượng Thượng. Hoặc nên nói là mười hai, đó
là thân-ngữ-Biểu-Vô
biểu đều có ba phẩm, hoặc là ba căn sinh ra.
Hoặc nên nói là mười
bốn, đó là lìa bỏ sát sinh cho đến lìa bỏ lời nói tạp
uế, đều có Biểu-Vô
biểu. Hoặc nên nói là mười tám, đó là Biểu-Vô
biểu đều có chín phẩm.
Hoặc nên noi là hai mươi mốt, đó là lìa bỏ sát
sinh cho đến lìa bỏ lời nói tạp uế đều có ba phẩm, hoặc là ba căn
sinh ra. Hoặc nên nói là bốn mươi hai, đó là lìa bỏ
sát
sinh cho đến lìa bỏ lời
nói tạp uế, đều có
Biểu-Vô biểu, đều từ ba phẩm, hoặc là ba căn sinh ra.

Nếu dùng sát-na nối tiếp nhau để phân biệt, thì có vô lượng luật nghi. Nay nói tổng quát về bảy loại, đó là lìa bỏ
sát
sinh cho đến lìa
bỏ lời nói tạp uế.

Trong này, có người nói: Bảy chi giới ấy, mỗi một chi đạt được
từ Xứ của tất cả hữu
tình, mà đã đạt được là một. Đó là nói ở
nơi một hữu tình, lúc vi phạm một chi giới, thì đối với Xứ của tất cả hữu tình, một chi giới này đoạn mất,
sáu chi khác hãy
còn chuyển. Vậy thì dễ dàng
thông hiểu lời Đức
Thế Tôn đã nói: “Nếu vi phạm Học xứ, thì không phải
là Tỳ kheo, không phải
là Sa-môn, không phải là người họ Thích”.

Có người nói: Bảy chi giới này, mỗi một chi đạt được từ
Xứ của tất cả hữu tình,
mà đã đạt được đều khác; như số lượng hữu tình đã
đạt được, giới cũng
như vậy. Đó là nói ở nơi một hữu tình, lúc vi phạm
một chi giới, thì đối với Xứ của một hữu tình này, đoạn mất một chi
giới, sáu chi khác hãy
còn chuyển; Xứ của hữu tình khác thì bảy
chi đều chuyển. Hỏi: Nếu như vậy thì làm
sao thông hiểu lời Đức
Thế Tôn đã
nói: “Nếu vi phạm Học
xứ, thì không phải là Tỳ kheo …” Đáp: Dựa vào
Tỳ kheo thuộc về
Thắng nghóa mà nói không phải là
Tỳ kheo, bởi vì
không có năng lực hướng đến nơi ấy.

Có Sư khác
nói: Luật nghi Biệt giải thoát, tùy theo nhân sai
biệt làm thành hai mươi mốt loại.

Trong này, có người nói: hai mươi mốt loại, mỗi một loại đạt
được từ Xứ của tất
cả hữu tình, mà đã đạt được không khác nhau. Đó là nói do phiền não tham, ở nơi một hữu tình, lúc vi phạm một chi giới, đối
với Xứ của tất cả
hữu tình do không có tham mà sinh ra, đoạn mất một chi giới, hai mươi loại còn lại như trước
vẫn chuyển. Vậy thì dễ dàng
thông hiểu lời Đức
Thế Tôn đã nói: “Nếu vi phạm Học xứ, thì không phải
là Tỳ kheo…”

Có người nói: Hai mươi mốt loại này, mỗi một loại đạt được từ
Xứ của tất cả hữu tình, mà đã đạt được đều khác nhau; như
số lượng hữu tình đã đạt được, giới cũng như vậy. Đó là nói do phiền não tham, ở
nơi một hữu tình, lúc vi
phạm một chi giới, tức là Xứ của một hữu tình
này do không có tham mà
sinh ra, đoạn mất một chi giới, hai mươi loại còn lại như trước
vẫn chuyển, Xứ của hữu tình khác đầy đủ hai mươi
mốt loại đều chuyển. Hỏi: Nếu như vậy thì làm
sao thông hiểu lời Đức
Thế Tôn đã
nói: “Nếu vi phạm Học
xứ, thì không phải là Tỳ kheo …”?
Đáp: Dựa
vào Tỳ kheo thuộc về Thắng nghóa mà nói không phải
là Tỳ kheo,
như trước đã nói. Dựa vào lý như vậy, cho nên đưa ra
các nói này: Thà làm
xuất gia vi phạm các Học xứ, chứ không làm tại
gia giữ năm giới. Nguyên
cớ thế nào? bởi vì nếu người ấy hủy phạm
năm loại Học xứ thì
trong thân sẽ trống rỗng, những người xuất gia giả
sử
vi phạm năm Học xứ mà
còn có rất nhiều loại khác vẫn chuyển.

Các Luận Sư
của nước Ca-thấp-di-la nói: “Tuy vi phạm luật nghi mà luật nghi không đoạn mất, như pháp
sám hối trừ bỏ vẫn gọi là
trì giới, bởi vì không
có lập tức thọ mà rời bỏ-đạt được riêng biệt, cho
nên lúc chưa sám hối
trừ bỏ thì mang lấy đủ hai tên gọi; nếu đã sám hối
trừ bỏ thì chỉ gọi là trì giới”.

Hỏi: Từ trong vật khác đạt được luật nghi hay không? Nếu
có đạt được thì luật nghi đã đạt được phải
có tăng giảm, nghóa là lúc cỏ mọc rồi khô héo, lúc vị của rượu hư hỏng thì phải giảm; ngay lúc cỏ
mọc- lúc men rượu chín
muồi thì phải là tăng. Những sự việc như vậy,
chủng loại ấy rất nhiều,
cho nên luật nghi phải có tăng giảm. Nếu không
đạt được thì cảnh của
luật nghi này phải thọ phần ít của Xứ, mà Đức
Thế Tôn nói: “Luật nghi như vậy không có thọ phần ít”.
Vả lại, đoạn mất
cỏ mọc… mà sám hối
trừ bỏ thì lẽ ra không có tác dụng gì? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Tuy có đạt được mà không
gọi là luật nghi, chỉ là
pháp thuận theo luật nghi.

Hỏi: Pháp thuận theo luật nghi này, là luật nghi thâu nhiếp,
hay là phi luật nghi thâu
nhiếp? nếu là luật nghi thâu nhiếp thì nói là luật nghi, hoặc nói là thuận theo luật nghi thì lại có gì khác nhau?
Nếu là phi luật nghi thâu
nhiếp, thì pháp này có tướng gì mà nói là thuận
theo luật nghi?

Đáp: Phi luật
nghi thâu nhiếp. nói như vậy thì từ trong pháp
khác cũng đạt được luật nghi.

Hỏi: Nếu như
vậy thì luật nghi phải có tăng giảm: Đáp: không có tăng giảm, bởi vì đạt
được chung. Nghóa là toàn bộ luật nghi này ở trong tất cả cỏ mọc… đạt được một
Vô biểu, mà thế gian không có lúc nào không có cỏ mọc; tổng quát đối với tất cả các loại rượu
như Bồ-đào…, thì lúc không hư hỏng đạt được một
Vô biểu, mà
thế gian không có lúc
nào không có các loại rượu. Vì vậy luật nghi
không có tăng giảm, phá
khác cũng như vậy.

Hỏi: Luật nghi Biệt giải thoát do những tâm nào đạt được?

Đáp: Do tâm
khởi lên ý thích thiện, tâm không có tổn hại đối
với tất cả hữu tình
mà đạt được. Nếu ở nơi ấy khởi lên tâm này
thì thọ nơi ấy, không thọ thì không đạt được luật nghi. Bởi vì luật nghi này bao
trùm tất cả mọi nơi mà tùy theo thọ cho nên có thể bảo vệ được.
Vì vậy nói: Nếu luật nghi này có phạm vi nơi chốn thì do mặt đất mà
không thọ, bởi vì luật
nghi này đạt được từ Xứ của hữu tình, mà phạm vi
của hữu tình thì
nhiều-phạm vi của nơi chốn thì ít.

Hỏi: Nếu thành tựu thân thì lúc ấy thành tựu thân nghiệp
chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt.

Có lúc thành tựu thân mà không phải là
thân nghiệp, đó là ở trong vỏ trứng, hoặc là các dị
sinh trú trong thai tạng.
Nếu sinh ở cõi Dục trú trong phi luật nghi-phi bất luật nghi thì cũng không có thân biểu; giả
sử có mà mất, lúc ấy trú trong vỏ trứng và trong thai tạng, tuy thành tựu thân mà chưa có thể cho biểu lộ, bởi vì trước đã làm cho biểu lộ mà lúc
chết thì đã mất, đây là biểu lộ dựa vào chúng đồng phần trước.

Hỏi: Tại sao
phần vị này chưa có thể làm cho biểu lộ?

Đáp: Bởi vì
thân yếu ớt chưa có thể làm sở y cho Biểu nghiệp.
Có Sư khác nói: Tâm thô có thể phát ra
Biểu nghiệp của thân-

ngữ, mà tâm
ấy thì tế. Lại bởi vì tâm ở phần ngoài có thể phát ra
Biểu Nghiệp, lúc bấy giờ
tâm ấy chuyển ở phần trong. Lại bởi vì tâm duyên
với sự bên ngoài có thẻ phát ra Biểu nghiệp, tâm
ấy duyên với sự
bên trong mà dấy khởi
cho nên không có thể phát ra Biểu nghiệp.

Có người nói:
Trong phần vị này ép
sát không được tự tại, còn không thể nào
nhúc nhích, huống gì gấy khởi
Biểu nghiệp?
Như Lai giặc thù trói chặt
đưa vào trong cũi treo trên cây ao, còn không thể
nào nhúc nhích, huống gì
có nơi hướng đến? Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao cũng nói là trong thai có
chuyển động? Đáp: Do lực của gió mà chuyển chứ không phải là do tâm đã
làm, Biểu nghiệp chắc
chắn do lực của tâm mà dấy khởi.

Nếu sinh ở
cõi Dục trú trong phi luật-phi bất luật nghi thì
không có thân biểu, nghóa
là ngủ mê mệt rời bỏ các gia hạnh, không cầu
dấy khởi biểu hiện.

Giả sử có
mà mất, nghóa là bởi vì ba duyên cho nên tuy dấy
khởi biểu hiện mà mất:

Bởi vì ý thích dừng lại.

Bởi vì rời bỏ gia hạnh.

Bởi vì giới hạn xu thế vượt qua.

Có lúc thành tựu thân nghiệp mà không phải là thân, đó là các Thánh giả
sinh ở cõi
Vô sắc.
Trong này, Học thành tựu thân nghiệp tùy
chuyển thuộc về Học, Vô học thành tựu thân
nghiệp tùy chuyển thuộc

về Vô học,
sinh ở cõi Vô sắc cho nên không thành tựu về thân.

Có lúc thành tựu thân cũng là
thân nghiệp, đó là các Thánh giả trú trong thai tạng.
Nếu sinh ở cõi Dục thì trú vào luật nghi, hoặc trú vào bất luật nghi, hoặc trú vào phi luật nghi-phi bất luật nghi, hiện tại có
thân biểu, hoặc là trước có mà không mất. Hoặc
là sinh ở cõi Sắc.

Trong này, Thánh giả trú trong thai tạng thì cũng chưa có thể dấy khởi biểu hiện, chỉ thành tựu Vô biểu thuộc
Tónh lự-vô lậu.
nếu sinh ở cõi Dục thì
trú vào luật nghi, nghóa là đối với ba loại luật
nghi, hoặc một-hoặc đầy
đủ mà trú, tức là Biệt giải thoát-Tónh lự và vô lậu. trú vào bất luật nghi, nghóa là hạng giết mổ trâu dê. Trú vào phi
luật nghi-phi bất luật
nghi, hiện tại có thân biểu, nghóa là không
ngủ-không say-không mệt
mỏi-không rời bỏ gia hạnh, cầu dấy khởi Biểu
nghiệp. Hoặc là trước
có mà không mất, nghóa là bởi vì ba duyên, trước đó
đã dấy khởi Biểu
nghiệp không mất:

Bởi vì ý thích không dừng lại.

Bởi vì không rời bỏ gia hạnh.

Bởi vì giới hạn xu thế chưa vượt qua. Đây là nói do niềm tin
sâu nặng, hoặc là ràng buộc mạnh mẽ, dấy khởi
Biểu-Vô biểu cho đến chưa
rời bỏ. Hoặc là sinh ở cõi Sắc, lúc ấy quyết
định thành tựu thân nghiệp Vô biểu, hoặc là cũng
thành tựu thân biểu.

Có lúc không phải là thành tựu thân cũng không phải
là thân nghiệp đó là các dị sinh sinh vào cõi Vô
sắc; cõi ấy không có sắc cho nên không thành tựu thân, dị
sinh cho nên không thành tựu
thân nghiệp,
hữu lậu thì vượt qua cõi-địa đã rời bỏ, vô
lậu thì chưa đạt được.
Hỏi:
Vì sao nghiệp của
sắc hữu lậu vượt qua cõi-địa thì rời bỏ
chứ không phải là vô lậu? Đáp: Bởi vì nghiệp của
sắc hữu lậu bị ràng buộc-có hệ
thuộc, nghiệp của sắc vô
lậu thì giải thoát-lìa hệ thuộc.

Có người nói: Bởi vì nghiệp của sắc hữu lậu rơi vào cõi-rơi
vào địa, nghiệp của sắc
vô lậu rơi vào địa mà không rơi vào cõi.

Có người nói: Bởi vì nghiệp của
sắc hữu lậu cùng loại do Đại chủng tạo ra, năng
tạo-sở tạo đều là hữu lậu; nghiệp của
sắc vô lậu khác loại do Đại chủng tạo ra, Đại chủng là hữu lậu mà nghiệp là vô lậu.
Bởi vì nhân duyên này lúc vượt
qua cõi-địa, nghiệp hữu lậu thì
rời bỏ, nghiệp vô lậu
thì không rời bỏ.

Hỏi: Đạt được pháp Nhẫn, lúc dị sinh mang chung có rời bỏ
pháp Nhẫn hay không? Nếu
rời bỏ thì tại sao không rơi vào nẽo ác? Vả lại,
nếu rời bỏ
thì tại sao lúc dị sinh mạng chung lại rời bỏ, mà
Thánh giả thì không rời bỏ?
Nếu không rời bỏ thì tại sao văn này và chương
Đại Chủng Uẩn đều
không nói đến?

Đáp: Nên nói là rời bỏ.

Hỏi: Nếu như
vậy thì lúc ấy tại sao không rơi vào nẽo ác? Đáp: Bởi vì thế lực to lớn của căn thiện này; tự mình có thế lực yếu kém của căn thiện, tuy rằng thành tựu mà không ngăn được nẽo
ác, huống gì không thành
tựu? Như sinh ra đạt được thiện, hoặc là có
thế lực hùng mạnh của
căn thiện, tuy không thành tựu mà ngăn được nẽo ác, huống là thành tựu như pháp Nhẫn này? Vì vậy tuy rời bỏ mà
không rơi vào nẽo ác.

Lại có người
nói: Bởi vì căn thiện này phát sinh trong thân, khiến dẫn đến xa lìa các nghiệp phiền não của nẽo ác, đối với thân hoàn toàn không dấy khởi, nhân hãy còn không dấy khởi; huống là rơi vào
nẽo ác hay sao? Như người
vào mùa Thu uống thuốc ngừa bệnh, thuốc
tuy không ở trong thân
người ấy mà bệnh trong thân người ấy cũng
không phát sinh; ở đây cũng như vậy.

Lại có người
nói: Bởi vì thế lực uy mãnh của căn thiện này huân tập vào thân, khiến cho các
nghiệp-phiền não của nẽo ác vónh viễn không còn dấy khởi ở trong thân này, nhân không dấy khởi cho
nên không rơi vào nẽo
ác. Như hang đá mà sư tử chúa đã ở, sư tử chúa
tuy không còn mà mùi
thân thể hãy còn đọng lại, các loài cầm thú nhỏ
bé không có loài nào
có thể đi vào; ở đây cũng như vậy. Lại nữa,
căn thiện này như chủ trong thân có thế lực hùng
mạnh, bất thiện như khách
với thế lực yếu kém. Lại nữa, căn thiện này có
ý thích tăng thượng,
thích đoạn pháp ác-thích tu pháp thiện. Lại nữa,
căn thiện này phát sinh
trong thân rồi tất cả nẽo ác đạt được phi trạch
diệt, pháp phi trạch diệt
không có sinh khởi; vì vậy không rơi vào. Lại nữa, bởi vì căn thiện này phát
sinh
trong thân, khiến cho hành giả ấy rơi
vào dòng chảy của Đại
pháp. Bởi vì nghóa như vậy, cho nên không rơi vào nẽo ác.

Lại có người
nói: Bởi vì căn thiện này gần bên cạnh Thánh
đạo, dựa vào lực của
Thánh đạo cho nên không rơi vào nẽo ác. Như
người sợ kẻ thù mà
nương tựa vào nhà vua, dựa vào lực của nhà vua cho nên khiến những kẻ thù không dám
nhìn thẳng, huống gì có thể làm
hại, pháp này cũng như
vậy, gần với Thánh đạo cho nên khiến các
nghiệp- phiền não dẫn
đến nẽo ác hãy còn không hiện hành, huống là rơi
vào nẽo ác hay sao?
Lại có người nói: Bởi vì căn thiện này giữ gìn thân khí của
Thánh giả đã trú, nghóa
nói rằng thân này Thánh đạo đang an trú, có thể làm cho
các nghiệp, phiền não dẫn đến nẽo ác phải vónh viễn rời xa.
Như có nơi tốt đẹp là nơi nhà vua tuận lòng cư trú, quan quân canh gác quản
lý, người khác không ai
có thể ở được; pháp này cũng như vậy.

Lại có người
nói: Bởi vì căn thiện này phát sinh trong thân,
cho nên khiến hành giả
ấy chắc chắn ở chốn trời-người chứ không ở
trong nẽo ác. Như người
giàu sang chắc chắn ở nơi tốt đẹp chứ không ở
chỗ thấp kém; pháp này cũng như vậy.

Có người nói: Gia hạnh của căn thiện này đích thực hơn hẳn,
làm cho thế lực của các nghiệp phiền não dẫn đến nẽo ác suy yếu,
không còn có thể dẫn
đến dị thục của nẽo ác, vì vậy tuy rời bỏ mà
không rơi vào nẽo ác.

Có người nói: Do lực tăng thượng của căn thiện này, làm cho
hành giả ấy thấy rõ sai
lầm của hành ác và công đức của hành diệu, vì
vậy nghiệp ác chắc chắn
không còn sinh tử, huống gì rơi vào nẽo ác?

Có người nói: Do lực tăng thượng của căn thiện này, khiến cho hành giả ấy trú trong ý
thích thiện, nhận thấy lỗi lầm của
sinh tử và
công đức thù thắng của
Niết-bàn, cho nên không tạo ra nghiệp ác, không rơi vào nẽo ác.

Có người nói: Do lực tăng thượng của căn thiện này, khiến
cho tâm của hành giả ấy
điều hòa tùy thuận với Niết-bàn, tín căn rất
vững chắc, vì vậy tuy
rời bỏ mà không rơi vào nẽo ác.
Tôn giả Diệu Âm nói rằng: “Do lực tăng thượng của
căn thiện này, khiến cho ý thích thù thắng của hành giả ấy, tâm đối với
nhập Niết-bàn thường tùy thuận hướng về
sắp tiến vào, mong muốn pháp Nhẫn cầu mong vô cùng, vì nhân duyên này mà không tạo ra nghiệp
ác, cho nên tuy rời bỏ
mà không rơi vào nẽo ác”. Hỏi:
Vì sao dị
sinh mạng chung thì rời bỏ pháp Nhẫn đã đạt
được, Thánh giả thì
không rời bỏ? Đáp:
Dị sinh không có đối trị vô lậu, bởi vì tự mình duy trì cho
nên lúc mạng chung thì
rời bỏ căn thiện này; Thánh giả có đối trị vô lậu
để tự mình duy trì, vì
vậy không rời bỏ.

Có người nói: Định lực của dị sinh yếu kém, xu thế không vững chắc, bởi vì vốn là hữu lậu; như nước không có keo pha lẫn các màu
sắc tùy theo vật mà vẽ ra, không tồn tại được lâu, vì vậy mà rời bỏ
Định lực vô lậu vững
mạnh của Thánh giả, duy trì căn thiện mà mạng chung
không rời bỏ. Thí dụ đã nói ngược lại với trước nên biết.

Có người nói:
Dị sinh không có
Chỉ-Quán thù thắng cho nên mạng chung thì rời bỏ, Thánh giả thì ngược lại cho nên mạng chung
không rời bỏ.

Có Sư khác nói:
Dị sinh mạng chung cũng không rời
bỏ pháp Nhẫn.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao văn này và chương Đại Chủng
Uẩn không nói đến? Đáp: Nên nó mà không nói đến, thì nên biết là nghóa này có khác.

Có người nói: Đã nói ở trong câu thứ ba, nghóa là các
Thánh giả

trú trong thai
tạng thành tựu thân và nghiệp. Thánh có hai loại:

Thế tục.

Thắng nghóa.

Đạt được căn thiện này thì gọi là
Thánh thuộc thế tục, nếu tiến vào Thánh đạo thì gọ là
Thánh thuộc
thắng nghóa. Phát tâm xuất gia
còn gọi là Thánh giả,
huống là đạt được pháp Nhẫn ư?

Có Sư khác
nói: Điều này không quyết định dị sinh mạng
chung có rời bỏ hay không
rời bỏ. Nếu đối với pháp Nhẫn luôn luôn gia
hạnh sâu nặng, gia hạnh tu tập vững chắc, thì lúc người ấy mạng chung không rời bỏ pháp Nhẫn; nếu không như vậy thì lúc mang chung
sẽ rời
bỏ. Như đã quen lắng
nghe, nếu rất thuần thục thì trải qua thời gian dài
mà không quên; không như
vậy thì sẽ quên. Như Từ Thụ Tử vào lúc
mới sinh ra liền có thể
nói to rằng: Kiết có hai bộ…

Nói như vậy thì dị sinh mạng chung chắc chắn rời bo pháp
Nhẫn, bởi vì căn thiện yếu kém.
Dị sinh dựa vào địa này khởi lên căn
thiện loại này, mạng chung
sinh trở lại địa này; rời bỏ Đồng phần cho nên
hãy còn quyết định rời
bỏ, huống là pháp của cõi Sắc trải qua đời sống
của cõi Dục mà cho rằng
không rời bỏ hay sao?
Trong kinh nói:
“Sinh có bốn loại, đó là noãn sinh, thai sinh,
thấp sinh và hóa sinh. Thế
nào là noãn sinh? Đó là các hữu tình từ vỏ
trứng sinh ra,
sẽ trú trong vỏ trứng, đã trú-đang trú trong vỏ trứng, lớn
lên bên trong phá vỡ vỏ
trứng mà sinh ra…, sinh khởi-hiện khởi-vượt ra-đã
vượt ra. Đó là các loài chim như Ngỗng-Nhạn-Khổng tước, Anh
vũ-Xá lợi ca, Câu chỉ
la-Mạng mạng…, và một loài rồng, một loài diệu sí, một loài thuộc nẽo người. Lại có những loài khác từ vỏ trứng
sinh ra, nói rộng ra như trên, đó gọi là
noãn sinh. Thế nào là thai
sinh? Đó là các hữu tình từ màng bào thai
sinh ra,
sẽ trú trong màng bào thai, đã
trú- đang trú trong màng
bào thai, lớn lên bên trong phá vỡ màng bào thai
mà
sinh ra…,
sinh khởi-hiện khởi-vượt ra- đã vượt ra. Đó là các loài
như voi-ngựa-trâu-dê-lạc
đà-lừa-hươu…, và một loài rồng, một loài diệu
sí, một loài quỷ, một loài thuộc nẽo người. Lại có những loài khác từ màng bào thai
sinh ra, nói rộng ra như trên, đó gọi là
thai sinh. Thế nào là
thấp sinh? Đó là cac hữu
tình từ hơi ẩm sinh ra, hoặc dựa vào các lá của cỏ cây cuộn lại làm ổ, hoặc dựa vào thịt nát rửa-ăn các loại phân dơ…, hoặc dựa vào ao hồ
sông biển lần lượt chuyển đổi cùng tưới thấm-cùng
áp sát-cùng nương tựa mà
sinh ra…,
sinh khởi-hiện khởi-vượt ra-đã vượt
ra. Đó là các loài ruồi
muỗi giun dế, côn trùng sâu bọ…, và một loài rồng, một loài
diệu sí, một loài thuộc nẽo người. Lại có những loài khác từ hơi ẩm
sinh ra, nói rộng ra như trên, đó gọi là
thấp sinh. Thế nào là
hóa sinh? Đó là các hữu tình
sinh ra mà không có
sự nhờ cậy, các căn
không thiếu sót, tay chân
thân thể đầy đủ, dựa vào nơi chốn lập tức
sinh-lập tức hiện khởi-lập tức xuất hiện. Đó là các nẽo địa ngục-các loài trời, tất cả
Trung hữu, và một loài rồng, một loài
diệu sí, một loài quỷ, một
loài thuộc nẽo người.
Lại có những loài hữu tình khác sinh ra mà không
có sự nhờ cậy, nói
rộng ra như trên, đó gọi là hóa sinh.

Hỏi: Các loài chim có sắc vi diệu trong trời cõi Dục, là noãn
sinh hay là hóa sinh? Nếu
là noãn sinh, thì loài ấy mạng chung rồi phải
có thi hài, vậy thì chư
Thiên phải trông thấy sắc dơ bẩn. Nhưng chúng chư Thiên đối với cửa ngõ
sáu xứ luông luôn đối diện với cảnh tuyệt vời, như trong kinh nói: “Mắt ấy đã thấy tất cả đều đáng yêu-vừa
ý-bình đẳng, cho đến ý
đã biết cũng như vậy”. Nếu là hóa sinh, thì trong
hóa sinh trước đây tại
sao không nói?
Đáp: Các
loài chim ấy đều là noãn sinh.

Hỏi: Nếu như
vậy thì chim ấy mạng chung rồi phải có thi hài,
tại sao chư Thiên lại
trông thấy sắc dơ bẩn? Đáp: Chim ấy mang chung chưa lâu thì có luồng gió mạnh nổi
lên đưa thi hài ấy ra xa bỏ vào nơi khác.

Có Sư khác
nói: Các loài chim ấy đều là hóa sinh. Hỏi: Trong
hóa sinh trước đây tại sao không nói? Đáp: Nên nói mà không nói đến, thì nên biết là nghóa này
có khác. Có người nói
chim ấy đã thâu nhiếp trong một loại chim diệu
sí đã nói ở trước,
vì vậy không có gì sai.

Hỏi: Bốn sinh
như vậy lấy gì làm tụ tánh? Đáp: Lấy bốn
Uẩn-năm Uẩn để làm tự tánh, nghóa là năm
Uẩn thuộc cõi Dục-Sắc,
bốn Uẩn thuộc cõi Vô sắc.

Trong này, có người nói: Chỉ lấy Uẩn dị thục để làm tự tánh.

Có người nói: Cũng bao gồm trưởng dưỡng. Đó gọi là tự
tánh của bốn sinh.

Sinh.
Đã nói về
tự tành, nay sẽ nói đến nguyên cớ. Hỏi: Vì sao
gọi là Sinh? Đáp: Các loài hữu tình hòa hợp mà hiện khởi cho nên gọi là Hỏi:
Ba cõi-năm nẽo đều hòa hợp mà hiện khởi, cũng gọi
là sinh,

đâu chỉ có
bốn loại này?
Đáp: Bốn
loại này chỉ làm cho số hữu tình hiện khởi, cũng thâu nhiếp tất cả
số hữu tình; cõi và nẽo thì không như vậy. Bởi vì cõi tuy
bao trùm tất cả số hữu
tình, mà không phải là chỉ có số hữu tình hiện
khởi, còn gồm chung cả
loài phi tình. Nẽo tuy chỉ có hữu tình hiện khởi, mà không phải là tất cả
số hữu tình, bởi vì không thâu nhiếp
Trung huu4.vì vậy chỉ riêng bốn
loại này gọi là Sinh. Hỏi:
Sinh là nghóa gì? Đáp: Nghóa về hữu tình hiện rõ là nghóa
của Sinh, nghóa về hữu
tình phát khởi-nghóa về hữu tình xuất hiện là nghóa của Sinh.

Hỏi: Ở cõi nào-nẽo nào, có mấy loại Sinh có thể có được? Đáp: Ở trong cõi Dục thì bốn loại
Sinh có thể có được, cõi
Sắc-Vô sắc chỉ
có hóa sinh, bởi vì hai cõi ấy lúc thọ
sinh mà không có
sự nương nhờ.
Ở trong năm nẽo thì
trời và địa ngục, chỉ có hóa sinh. Có người nói:
Nẽo quỷ cũng chỉ là
hóa sinh. Có người nói: Nẽo quỷ cũng có thai sinh,
như ngạ quỷ nữ thưa với Mục-liên rằng:

“Ban đêm con sinh ra năm con, hễ sinh ra đều tự mình ăn, Ban
ngày sinh ra năm cũng vậy, tuy ăn hết mà không hề no”.
Nẽo bàng
sinh và nẽo người đều ó đủ bốn
loại Sinh.
Người sinh
ra từ trứng: xưa ở
châu này có người buôn, đi vào biển gặp được một
con Hạc mái, hình dáng
màu sắc xinh đẹp to lớn, ngạc nhiên mà vui
sướng, thế là
sinh ra hai trứng.
Về sau trứng nở ra hai bé trai đoan chánh
thông minh, lớn lên xuất
gia đều đạt được quả A-la-hán, người em tên gọi
Ô- ba-thế-la, người anh
tên gọi Thế-la. Lại như mẹ của Tỳ-xá-khư sinh
ra ba mươi hai trứng, Phi
hậu của vua Bàn-giá-la sinh ra năm trăm trứng…
Người sinh ra từ thai, như người tế gian này. Người
sinh ra từ biến
hóa, như người ở thời
gian bắt đầu của kiếp.
Bốn loại
Sinh thì hữu tình đều thọ
sinh rồi, có thể gặp
được Thánh pháp, gặp được
Thánh pháp rồi, chắc chắn không còn thọ nhận
noãn sinh và thấp sinh.

Hỏi: Vì sao như vậy?
Đáp: tánh của noãn
sinh và thấp
sinh phần nhiều là ngu
muội, Thánh giả thông
tuệ cho nên không thọ sinh trong loại ấy.

Có người nói:
Noãn sinh và thấp
sinh pháp vốn như vậy, cùng với tánh
Thánh trái
ngược nhau, cho nên Thánh giả không thọ
sinh trong loại ấy.

Có Sư khác nói: hai loại
Sinh ấy nhiều ý thích xấu ác, nhiều
ý thích làm hại; Thánh
giả thì không như vậy, ý thích chỉ là thiện.

Có người nói: Hai loại
Sinh ấy phần nhiều thực hành giới ác,
chìm sâu trong biển khổ; Thánh giả đã có được giới mà bậc Thánh quý
trọng, là phao nổi kiên
cố có năng lực vượt qua biển khổ.

Có người nói:
Noãn sinh và thấp
sinh là loài
bàng sinh,
Thánh giả đã đạt được Phi
trạch diệt đối với loài ấy.

Có người nói: Noãn sinh và thấp sinh phần nhiều là tướng dồn
ép chật chội, Thánh giả
thì không như vậy, mà phần nhiều là nghiệp
rộng lớn. Bởi vì nghóa
như vậy, cho nên Thánh giả không thọ sinh trong hai loại ấy.

Có Sư khác
nói: Bậc Thánh thích ở một mình, chán ngán sợ
hãi sinh trở lại, mà loài thấp
sinh thì quả thật là phức tạp, các loài noãn
sinh thì trải qua tiếp tục
sinh, nghóa là ra khỏi thai mẹ và ra khỏi vỏ
trứng, cho nên thế gian
nói là Phạm chí Sa-môn, chim gọi là tiếp tục sinh,
voi gọi là tiếp tục
uống. Vì vậy Thánh giả không thọ sinh trong loài ấy.

Có Sư khác
nói: Noãn sinh và thấp sinh phần nhiều không có
nơi nương nhờ, Thánh giả thành tựu pháp nương nhờ thù thắng, cho nên không thọ
sinh trong loài ấy.
Vì vậy, có người nói như vậy:
Nếu Am- la-vệ có nơi nương
nhờ thù thắng thì không nên để cho Ma-kiện-địa-ca
xúc phạm làm nhục.

Tôn giả Diệu
Âm nói rằng: “Nơi cha đã sinh ra thì con vẫn
sinh trong đó. Điều này
ý nói rằng: Như các Đại Bồ tát gần bên Phật địa,
là cha của các bậc
Thánh, các vị ấy chắc chắn không thọ sinh trong
noãn sinh và thấp sinh, con
đạt được quả Thánh cũng lại như vậy. Bởi vì các nhân duyên đã nói như vậy, cho nên bậc
Thánh chắc chắn không
thọ sinh trong noãn sinh và thấp sinh”.

Hỏi: Bốn loại Sinh như vậy thì loại nào rộng nhất? Đáp: Có người đưa ra cách nói này:
Noãn sinh
rộng nhất. Như nghe: trong các khe núi ở
nghiệp ngoài, hễ nơi nào tồn tại thì trừng
đều lấp đầy, voi ngựa…
chà đạp đều không nhận biết.

Có Sư khác
nói: Thai sinh rộng nhất. Như nghe: Nghiệp ngoài
có một con cóc sinh con
khắp bảy thửa ruộng, có một con cá đi khắp nơi

sinh con chứa
đày trong bảy ao hồ.

Có Sư khác
nói: Thấp sinh rộng nhất. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu vào thời gian mùa mưa, giả
sử có thật thối rữa-phân dơ… tích tụ, thì dưới từ tầng kim luân trên đến cõi
Phạm Thế, mà ở đó tất cả đều có
thể rở thành sâu bọ,
như vậy các loài sâu bọ đều thuộc về thấp sinh.

Nói như vậy thì hóa sinh rộng nhất, bởi vì thâu nhiếp toàn bộ
hai nẽo-phần ít của ba nẽo, và tất cả
Trung Hữu đều là
hóa sinh.
Vả lại, bởi vì toàn bộ hai cõi và phần ít của một cõi đều là
hóa sinh, ở trong cõi
Dục thì ba loại Sinh gia
hạnh cũng là hóa sinh.

Hỏi: Như vậy
bốn loại Sinh thì loại nào mạnh nhất? Đáp: Hóa sinh là mạnh nhất.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao thân cuối cùng của Bồ tát không
thọ sinh trong loài hóa sinh? Đáp: Bởi vì hai thời gian xuất thế không hòa hợp, nghóa là
loài người lúc bắt đầu
của kiếp thì thọ sinh trong loài hóa sinh, lúc bấy
giờ Phật không xuất
thế; đến lúc kiếp giảm thì Phật xuất hiện ở thế
gian, lúc bấy giờ loài
người không còn hóa sinh.

Lại có người
nói: Hóa sinh lướt nhẹ, không có thể làm nơi
nương tựa cho núi chúa
công đức như Lực-Vô úy… của Phật.
Lại có người nói: Tất cả hóa
sinh thì thân của loài ấy yếu ớt,
không thể nào gánh vác
nổi gánh nặng của Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.
Lại có người nói: Nếu thọ thân
hóa sinh, thì không có quan hệ
như gia tộc-quyến thuộc…,
mà loại ấy đều là quả của nghiệp tuyệt diệu;
Bồ tát suốt cuộc đời chịu khó tu nghiệp tuyệt diệu đến cuối cùng được
trọn vẹn đầy đủ, cho
nên không thọ thân hóa sinh.

Lại có người
nói: Bồ tát suốt cuộc đời tinh tiến mạnh mẽ tạo
tác tăng trưởng cảm
đến nghiệp cha mẹ, cha mẹ Bồ tát cũng suốt cuộc
đời tu tập cảm đến
nghiệp của người con bậc Thánh, nếu thọ thân hóa
sinh thì
sự tu tập của cả hai phía đều
trống rỗng, không có quả gì, vì
vậy không thọ thân hóa sinh.

Có người nói: Muốn hiển bày tất cả sự tôn quý thù thắng
của Bồ tát, đó gọi là rí tuệ-nhận thức-dòng họ-địa vị… bởi vì nghóa này cho
nên không thọ thân hóa sinh.

Có người nói: Vì đoạn trừ tâm ngạo mạn về dòng họ của
chúng sinh, dựa vào dòng
họ thù thắng cho nên không thọ thân hóa sinh.

Có người nói: Muốn thâu nhiếp dẫn dắt niềm vui của người tại
gia khiến họ tiến vào
chánh pháp, cho nên không thọ thân hóa sinh.
Nếu thọ thân hóa
sinh thì họ
sẽ nói rằng:
Phật không có thân thích quyến

thuộc, cho nên
phỉ báng phép tắc trong gia đình họ hàng, lẽ nào
sánh bằng chúng ta hay
sao?
Nếu Bồ tát
sinh trong gia
đình Sát-đế-lợi, tổ tiên thân thích
cường thịnh, mà có thể chán ngán rời bỏ như vứt bỏ nước
mũi nước bọt, mở rộng
cửa ngõ cam lộ, thành tựu quả vị Đẳng Chánh
Giác, thì họ đều sinh ra ý tưởng hiếm có, kính
trọng tiếp nhận giáp pháp đã nói ra.

Có người nói: Bồ tát muốn làm người bảo vệ trong ngoài cho cột cao
chánh chánh, cho nên không thọ thân
hóa sinh.
Chư Phật đều có bảo vệ trong-bảo vệ ngoài, trong nghóa là pháp phần bồ đề, ngoài
nghóa là thân thích quyến
thuộc. Nếu không có bảo vệ ngoài thì sẽ bị
ngoại đạo ác đảng phá
hoại, cho nên Đức Phật hóa độ những người họ
Thích để bảo vệ Chánh
pháp. Vì vậy, thậm chí Lục quần Tỳ kheo cũng nói: Nếu có ngoại đạo đến quấy rối Đức Phật, nếu Đức
Phật không chế
định thì chúng ta cũng có
thể dùng sức của mình để làm bọn họ phải khuất phục.

Có người nói: Muốn chặn đứng
sự phỉ báng của ngoại đạo, cho nên không thọ thân
hóa sinh. Nghóa là Phật tự mình từ cung trời
Đổ-sử- đa ẩn đi, ánh
sáng trên thân chói lọi sai chiếu Đại thiên thế giới,
tiến vào thai mẹ đã đủ
mười tháng, từ thai mẹ ra ngoài, liền đi bảy bước tự xưng là Độc Tôn, xuất gia tu khổ hạnh, đến cội cây Bồ đề thành tựu
quả vị Đẳng Chánh Giác,
hãy còn bị phỉ báng rằng: Qua trăm kiếp sau Đại huyễn
sẽ xuất hiện, không có cha-không có mẹ, ăn nuốt cả thế
gian. Nếu thọ thân hóa
sinh thì tăng thêm sự phỉ báng, vì vậy Bồ tát
không thọ thân hóa sinh.

Có người nói: Vì muốn làm lợi ích cho các hữu tình ở đời vị lai, cho nên không thọ thân
hóa sinh. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu thọ thân thai
sinh thì có thân để lại,
sau khi nhập
Niết-bàn tuy trải
qua ngàn năm, mà vô lượng hữu tình thậm chí nếu có thể đối với thân để lại,
nhỏ như hạt cải khởi
tâm thanh tịnh ân cần, cung kính cúng dường đạt
được phước thiện vô
biên, sinh đến cõi trời hưởng thụ vui sướng được
nhập Niết Bàn. Nếu thọ
thân hóa sinh thì không có sự việc này. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì hóa
sinh lúc mạng chung như ánh đèn
sáng tắc đi
không còn gì để lại.

Trong này, dựa
vào luận mà phát sinh luận.

Hỏi: Vì sao
hóa sinh mạng chung không còn gì để lại? Đáp: Bởi vì loại ấy lúc
sinh các căn lập tức hiện khởi, cho nên lúc chết lại cũng lập tức diệt đi, như người đùa giỡn trong nước
thoắt ẩn thoắt hiện.
Lại có người nói: Thân hóa
sinh nhẹ nhàng tuyệt diệu như
làn mây-như chớp điện,
cũng như làn gió-ngọn lửa tắt rồi không sót lại gì, không ai biết được nơi nào.
Lại nữa, thân hóa
sinh tăng về căn
pháp, ba loại Sinh còn lại
không phải là tăng về căn pháp, bởi vì tăng về
căn pháp cho nên diệt thì lập tức diệt. Nghóa là
thân hóa sinh đã tiếp
nhận thân hình-tóc-móng…
đều là vật không có chút nào thuộc căn pháp. Hỏi: Nếu thân hóa
sinh chết đi không có gì để lại, tại
sao
trong kinh nói chim Diệu sí
(Đại bàng cánh vàng) hóa sinh bắt loài rồng
hóa sinh để ăn thịt? Đáp: Bởi vì không biết cho nên bắt để ăn thịt, nhưng
không đỡ đói tý nào.

Có người nói: Loài rồng ấy trong thời gian chưa chết thì tạm
thời được đỡ đói,
lúc chết rồi trở lại đói, đói lại bắt để ăn
thịt, không hề
trải qua xa cách.
Lại có người nói: Các loài rồng hóa
sinh thì thân của chúng vô cùng
tuyệt diệu, giống như bơ
sữa… vừa nuốt vào bụng thì
trở thành món ăn.

Hoặc có người nói: Chim Diệu sí hóa sinh có nhiều những
cách thức khéo léo, bắt
được loài rồng hóa sinh thì dùng chân đè lên cổ,
bắt đầu từ đuôi mà
nuốt vào, mạng sống chưa kết thúc thì có thể làm
thức ăn, chết rồi thì không như vậy.

Có Sư khác nói: Lúc chim
Diệu sí ấy ăn thịt loài rồng hóa
sinh, trước tiên tiết ra nước dãi làm nát nhừ bộ não chảy theo xuống dưới, cho rồng cùng nuốt thì mới thành
sự việc ăn thịt, không phải là
một mình rồng hóa sinh mà
thành sự việc ăn. Hỏi:
Kinh khác đã nói lại thông hiểu thế nào? như nói:
“Trong Đại địa ngục, có con chó đen lốm đốm to mập khỏe mạnh và bạo
ác, nhảy xổ vào các
hữu tình nằm trên mặt đất bằng thép, đánh toạc
bụng của hữu tình ấy
mà ăn nuốt ruột gan-bao tử”. Đáp: Bởi vì ruột gan-bao tử của hữu tình ấy chưa lìa khỏi
thân, tạm thời có thể
đỡ đói cho nên nói là ăn. Có người nói: Bởi vì hữu
tình ấy chịu tội của
nghiệp lực xấu ác, chỉ làm cho nhận chịu đua khổ
chứ không phải là làm sự việc ăn thịt.

Hỏi: Nếu thành tựu thân thì lúc ấy thành tựu ngữ nghiệp
chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc thành tựu thân mà không phải là ngữ nghiệp.

Có lúc thành tựu ngữ nghiệp mà không phải là thân.

Có lúc thành tựu thân cũng là ngữ nghiệp.

Có lúc không phải là thành tựu thân cũng không phải là
ngữ nghiệp.

Phần này cũng như trước nói trong phần thân đối với thân
nghiệp, sai biệt là phần này nói về
ngữ nghiệp, bởi vì nghiệp-ngữ nghiệp
hệ thuộc vào địa có hay
không có, chắc chắn không có khác nhau.

Hỏi: Nếu thành tựu thân thì lúc ấy thành tựu ý nghiệp chăng?
Đáp: Các
thân thành tựu, lúc ấy nhất định thành tựu ý nghiệp.
Có lúc thành tựu ý
nghiệp mà không phải là thân, đó là sinh ở cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu thành tựu thân thì lúc ấy thành tựu thân
nghiệp-ngữ nghiệp chăng? Đáp: Có lúc thành tựu thân mà không phải là thân
nghiệp-ngữ nghiệp, đó là ở trong vỏ trứng, hoặc là các
sị
sinh trú trong thai
tạng. Nếu sinh ở cõi
Dục trú trong phi luật nghi- phi bất luật nghi, thì
không có thân-ngữ biểu,
giả sử có mà mất. Có lúc thành tựu thân và
thân nghiệp mà không
phải là ngữ nghiệp, đó là sinh ở cõi Dục trú trong phi luật nghi-phi bất luật nghi, hiện tại có thân biểu, hoặc là trước đó
có không mất; không có ngữ biểu, giả
sử có mà mất. Có lúc thành tựu
thân và ngữ nghiệp mà
không phải là thân nghiệp, đó là sinh ở cõi Dục
trú trong phi luật nghi-phi
bất luật nghi, hiện tại có ngữ biểu, hoặc là
trước đó có không
mất; không có thân biểu, giả sử có mà mất. Có lúc
thành tựu thân và thân
nghiệp-ngữ nghiệp, đó là các Thánh giả trú trong
thai tạng, nếu sinh ở cõi
Dục trú trong luật nghi, hoặc là trú trong bất
luật nghi, hoặc là trú
trong phi luật nghi-phi bất luật nghi, hiện tại có
thân- ngữ biểu, hoặc
trước đó có không mất; hoặc là sinh cõi Sắc. Hỏi:
Giả sử thành tựu thân nghiệp-ngữ nghiệp thì lúc ấy
trước thân chăng?
Đáp: Hoặc
thành tựu, hoặc không trước. Thế nào là thành thành tựu? Đó là như trước nói. Thế nào là không thành tựu? Đó là các
Thánh giả sinh ở cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu thành tựu thân thì lúc ấy thành tựu thân nghiệp-ý
nghiệp chăng? Đáp: Có lúc thành tựu thân và ý nghiệp mà không phải
là thân nghiệp, đó là ở trong vỏ trứng, hoặc là các dị
sinh trú trong thai
tạng. Nếu sinh ở cõi
Dục trú trong phi luật nghi-phi bất luật nghi, thì không có thân biểu, giả
sử có mà mất. Có lúc thành tựu thân và thân
nghiệp-ý nghiệp, đó là
các Thánh giả trú trong thai tạng, nếu sinh ở cõi
Dục trú trong luật nghi, hoặc trú trong bất luật nghi, hoặc trú trong phi luật nghi- phi bất luật nghi, hiện tại có thân biểu, hoặc trước đó có không mất,

hoặc là sinh ở cõi Sắc.

Hỏi: Giả sử
thành tựu thân nghiệp-ý nghiệp thì lúc ấy thành
tựu thân chăng? Đáp:
Hoặc thành tựu, hoặc không thành tựu. Thế nào là
thành tựu? Đó là như
trước nó. Thế nào là không thành tựu? Đó là các
Thánh sinh ở cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu thành tựu thân thì lúc ấy thành tựu ngữ nghiệp-ý
nghiệp chăng? Đáp: Có lúc thành tựu thân và ý nghiệp mà không phải là
ngữ nghiệp. Có lúc
thành tựu thân và ngữ nghiệp-ý nghiệp. Phần này
đều như trước nói trong
phần thân đối với thân nghiệp-ý nghiệp, sai biệt
là phần này nói đến ngữ biểu. Hỏi:
Giả sử thành tựu ngữ nghiệp-ý nghiệp thì lúc ấy thành
tựu thân chăng? Đáp:
Hoặc thành tựu, hoặc không thành tựu, cũng như phần ấy đã nói.

Hỏi: Nếu thành tựu thân thì lúc ấy thành tựu thân nghiệp-ngữ ng-
hiệp-ý
nghiệp chăng? Đáp: Có lúc thành tựu thân và ý nghiệp mà không phải là
thân nghiệp-ngữ nghiệp. Có lúc thành tựu thân và thân nghiệp-ý
nghiệp mà không phải là
ngữ nghiệp. Có lúc thành tựu thân và ngữ
nghiệp-ý nghiệp mà không phải là
thân nghiệp. Có lúc thành tựu thân và
thân nghiệp-ngữ
nghiệp-ý nghiệp. Phần này đều như trước nói trong phần
thân đối với thân
nghiệp-ngữ nghiệp, bởi vì ý nghiệp trong tất cả
mọi lúc đều thành tựu. Hỏi:
Giả sử thành tựu thân nghiệp-ngữ nghiệp-ý nghiệp thì lúc
ấy thành tựu thân chăng?
Đáp: hoặc
thành tựu, hoặc không thành tựu, cũng như phần ấy đã nói.

Hỏi: Nếu thành tựu thân nghiệp thì lúc ấy thành tựu ngữ
nghiệp
chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu:

Có lúc thành tựu thân nghiệp mà không phải là
ngữ nghiệp, đó là
sinh ở cõi Dục trú trong phi luật nghi-phi bất luật nghi, hiện tại
cóthân biểu, hoặc trước đó có không mất; không
có ngữ biểu, giả sử có mà mất.

Có lúc thành tựu ngữ nghiệp mà không phải là thân nghiệp, đó là
sinh ở cõi Dục trú trong phi luật nghi-phi bất luật nghi, hiện tại có

ngữ biểu, hoặc trước đó có không mất, không có thân biểu, giả
sử có mà mất.

Có lúc trước thân nghiệp cũng là ngữ nghiệp, đó
là các Thánh giả trú trong thai tạng, nếu sinh ở
cõi Dục trú trong luật nghi, hoặc trú
trong bất luật nghi, hoặc trú trong phi luật nghi-phi bất luật nghi, hiện tại có
thân-ngữ biểu, hoặc trước đó có không mất; hoặc là
sinh ở cõi
sinh ở cõi Sắc, hoặc là các Thánh giả sinh đến cõi Vô sắc.

sCó
lúc không phải là thành tựu thân nghiệp cũng không phải
là ngữ nghiệp, đó là ở trong vỏ trứng, hoặc
là các dị sinh trú trong thai tạng.
Nếu sinh ở cõi Dục trú trong phi luật nghi-phi bất luật nghi, thì không có
thân-ngữ biểu, giả
sử có mà mất; hoặc là các dục
sinh đến
cõi Vô sắc.
Hỏi: Nếu thành tựu thân nghiệp thì lúc ấy thành tựu ý
nghiệp chăng? Đáp: Nếu thành tựu thân nghiệp thì lúc ấy thành tựu ý
nghiệp. Có lúc thành tựu
ý nghiệp mà không phải là thân nghiệp, đó là ở
trong vỏ trứng, hoặc là
các dị sinh trú trong thai tạng. Nếu sinh ở cõi Dục
trú trong phi luật nghi-phi
bất luật nghi, thì không có thân biểu, giả sử
có mà mất; hoặc là các
dị sinh đến cõi vô sắc. Hỏi: Nếu thành tựu thân nghiệp thì lúc ấy thành tựu ngữ nghiệp-
ý nghiệp chăng?

Đáp: Có lúc
thành tựu thân nghiệp và ý nghiệp mà không phải
là ngữ nghiệp, đó là
sinh ở cõi Dục trú trong phi luật nghi-phi bất luật
nghi, hiện tại có thân
biểu, hoặc trước đó có không mất; không có ngữ biểu, giả
sử có mà mất. Có lúc thành tựu thân nghiệp và ý nghiệp-ngữ nghiệp, đó là các Thánh giả trú trong thai tạng, nếu
sinh ở cõi Dục trú
trong luật nghi, hoặc trú trong bất luật nghi, hoặc trú trong phi luật nghi-phi
bất luật nghi, hiện tại
có thân-ngữ biểu, hoặc trước đó có không mất;
hoặc là sinh vào cõi
Sắc, hoặc là các Thánh giả sinh đến cõi Vô sắc. Hỏi:
Giả sử thành tựu ngữ nghiệp-ý nghiệp thì lúc ấy thành
tựu thân nghiệp chăng? Đáp:
Hoặc thành tựu, hoặc không thành tựu. Thế nào là
thành tựu? Đó là như
trước nói. Thế nào là không thành tựu? Đó là
sinh ở cõi Dục trú trong phi luật nghi-phi bất luật
nghi, hiện tại có ngữ biểu,
hoặc trước đó có
không mất, không có thân biểu, giả sử có mà mất. Hỏi: Nếu thành tựu ngữ nghiệp thì lúc ấy thành tựu ý
nghiệp chăng? Đáp: Nếu thành tựu ngữ nghiệp thì lúc ấy thành tựu ý nghiệp.

Có lúc thành
tựu ý nghiệp mà không phải là ngữ nghiệp. Phần này như trước nói về thân nghiệp đối với ý nghiệp,
sai biệt là ở đây nói
đến ngữ biểu.

Trên đây đã nói tổng quát về nghóa tóm lược, đó là thân ấy
nếu sinh đến cõi Vô sắc
thì nhất định không thành tựu, sinh ở cõi
Dục-sắc thì nhất định thành tựu.
Thân nghiệp-ngữ nghiệp ấy, nếu ở trong
vỏ trứng, dị sinh ở
trong thai tạng, và các dị sinh sinh đến cõi Vô sắc, thì nhất định không thành tựu. Tất cả
Thánh giả, dị
sinh
cõi Sắc, và dị
sinh cõi Dục, trú trong giới thiện-giới ác thì đều nhất định thành tựu.
Còn lại hoặc thành tựu,
hoặc không thành tựu. Ý nghiệp thì tất cả đều
nhất định thành tựu.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 121</卷>

<詞>LUẬN VỀ HẠI SINH (Phần 4)</詞>

Nếu nghiệp chưa lìa nhiễm, thì dị thục của nghiệp ấy chưa
lìa nhiễm chăng? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần puận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về
nghóa của mình. Nghóa là phải Độc Tử Bộ nói
nghiệp thuộc năm Bộ, dị thục đã có được cũng gồm chung năm bộ. Muốn ngăn chặn ý đó để hiển
bày về nghiệp tuy bao gồm
năm Bộ mà dị thục ấy chỉ do tu mà đoạn,
cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Nếu nghiệp chưa lìa nhiễm, thì dị thục của nghiệp ấy
chưa lìa nhiễm chăng?
Đáp: Các
nghiệp chưa lìa nhiễm, thì dị thục của nghiệp ấy nhất định chưa lìa nhiễm. Hoặc có lúc dị thúc nghiệp chưa lìa nhiễm,
mà nghiệp ấy đã lìa
nhiễm, đó là người Dự lưu đã lìa nhiễm của nghiệp
do kiến mà đoạn, dị thục
của nghiệp ấy chưa lìa nhiểm.
Nên biết trong này, hoặc có lúc nghiệp lìa nhiễm đầu tiên,
sau đó dị thục mới lìa nhiễm; hoặc có lúc nghiệp và dị thục ấy cùng
lúc lìa nhiễm. Chắc chắn
không có dị thục được lìa nhiễm đầu tiên, về
sau nghiệp ấy mới được lìa nhiễm. Nghóa là lúc bốn pháp nhẫn, làm cho
các nghiệp bất thiện do
bốn Bộ thâu nhiếp được lìa nhiễm đầu tiên, không phải là dị thục
của nghiệp.
Vả lại, lúc lìa nhiễm của cõi Dục thì tám đạo vô
gián trước, làm cho các nghiệp bất thiện do tu mà đoạn thuộc
tám phẩm trước được
lìa nhiệm đầu tiên, không phải là dị thục của
nghiệp. Các dị thục ấy phải đến đạo vô gián thứ chín thì mời được lìa nhiễm,
đó gọi là nghiệp lìa
nhiễm đầu tiên, sau đó dị thục ấy mới được lìa nhiễm. Nếu lúc lìa nhiễm của cõi Dục,
 thì đạo vô gián thứ chín làm cho các nghiệp bất thiện thuộc phẩm thứ chín, tất cả thân nghiệp-ngữ nghiệp
bất bất
thiện, nghiệp thiện của cõi Dục, và các dị thục
ấy cùng lúc lìa nhiệm. Lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, thì đạo vô gián thứ chín
làm cho nghiệp của Tónh
lự thứ nhất và dị thục ấy cùng lúc lìa nhiễm.
Như vậy cho đến lúc lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
 thì đạo vô gián thứ chín làm cho nghiệp của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, và dị thục ấy cùng lúc lìa nhiễm. Như vậy gọi là nghiệp và dị thục cùng lúc
lìa nhiễm. Bởi vì nghiệp
bất thiện phi sắc, do năm Bộ thâu nhiếp cũng
do đạo thuộc chín phẩm
mà đoạn; các nghiệp bất thiện thuộc sắc,
nghiệp thiện hữu lậu,
tất cả dị thục, chỉ do tu mà đoạn, chỉ do đạo thuộc
phẩm Thượng Thượng mà
đoạn. Đó gọi là Tỳ-bà-sa tóm lược ở nơi này.

Nhưng trong này
dựa vào hai nghiệp mà soạn luận, đó là
nghiệp do kiến mà đoạn
và do tu mà đoạn, cho nên đưa ra cách nói này.
Nếu dựa vào năm nghiệp
mà soạn luận, thì không nên nói đó là người Dự lưu đã lìa nhiễm của nghiệp do kiến mà đoạn, cho đến nói rộng ra.
Nên đưa ra cách nói này:
“Đó là người chưa lìa nhiễm cõi Dục, Khổ trí
đã sinh mà Tập trí
chưa sinh, nghiệp do kiến khổ mà đoạn đã lìa
nhiễm, dị thục của nghiệp
ấy chưa lìa nhiễm; Tập trí đã sinh mà Diệt trí chưa sinh, nghiệp do kiến
Khổ-tập mà đoạn đã lìa nhiễm, dị thục của nghiệp ấy chưa lìa nhiễm; Diệt trí đã
sinh mà Đạo trí
chưa sinh, nghiệp do
kiến Khổ-Tập-Diệt mà đoạn đã lìa nhiễm, dị thục của nghiệp ấy chưa
lìa nhiễm. Đạo trí đã
sinh mà chưa lìa nhiễm của cõi Dục, nghiệp do
kiến Khổ-Tâp-Diệt-Đạo
mà đoạn đã lìa nhiễm, dị thục của nghiệp ấy
chưa lìa nhiễm. Lúc lìa
nhiễm của cõi Dục từ một phẩm cho đến tám
phẩm, nghiệp thuộc tám
phẩm ấy đã lìa nhiễm, dị thục của nghiệp ấy chưa
lìa nhiễm. Lúc lìa nhiễm
của cõi Dục thuộc đạo vô gián thứ chín,
nghiệp thuộc phẩm thứ chín ấy, tất cả thân nghiệp-ngữ nghiệp bất thiện,
nghiệp thiện của cõi
Dục, và các dị thục ấy cùng lúc lìa nhiễm. Lúc lìa
nhiễm của Tónh lự thứ
nhất cho đến lìa nhiễm của Phi tướng phi phi tưởng xứ thuộc đạo vô gián thứ chín, nghiệp thiện của các địa và dị thục ấy
cùng lúc lìa nhiễm”.
Nhưng mà không đưa ra cách nói này, là bởi vì dựa
vào hai nghiệp mà soạn luận. Hỏi:
Nếu nghiệp đã lìa nhiễm thì dị thục của nghiệp ấy đã
lìa nhiễm chăng? Đáp: Dị thục của các nghiệp đã lìa nhiễm, thì nghiệp ấy nhất
định đã lìa nhiễm. Hoặc
có nghiệp đã lìa nhiễm, mà dị thục của nghiệp
ấy chưa lìa nhiễm, đó
là nghiệp do kiến mà đoạn đã lìa nhiễm của
người Dự lưu, dị thục của nghiệp ấy chưa lìa nhiễm. Trong này phân biệt
rộng ra như trước đã nói.

Nếu nghiệp có quả thì nghiệp ấy đều có dị thục chăng? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ tà vạy để hiển bày về Chánh
nghóa. Nghóa là có ngoại
đạo chấp rằng tất cả nghiệp thiện-ác không có
quả dị thục. Vì ngăn chặn ý đó để hiển này tất cả nghiệp đều có quả,
các nghiệp hữu lậu
thiện và bất thiện đều có dị thục, cho nên soạn
ra phần luận này.

Nhưng trong Kinh nói: “Quả có năm loại:

Quả đẳng lưu.

Quả dị thục.

Quả ly hệ.

Quả só dụng.

Quả tăng thượng”.

Quả đẳng lưu, nghóa là thiện sinh ra thiện, bất thiện sainh ra
bất thiện, vô ký sinh ra
vô ký. Quả dị thục, nghóa là nhân của các pháp
bất thiện-hữu lậu thiện đã dẫn đến dị thục,
quả thiện-ác này chỉ là vô ký, khác loại mà chín muồi cho nên lập thành tên gọi dị thục. Quả ly hệ,
 nghóa là đạo vô gián đoạn trừ các phiền não. Đạo vô gián này, dùng đoạn những phiền não làm quả ly hệ và quả
só dụng, dùng đạo giải
thoát làm quả đẳng lưu
và quả só dụng, dùng các đạo sau đều hơn hẳn
chủng loại của mình làm quả đẳng lưu. Nếu đạo vô
gián, dùng Tập được
tác chứng có thể đoạn
các phiền não trước đây, thì đạo vô gián này
dùng đoạn phiền não ấy,
chỉ làm quả só dụng.
Đây là nói tổng quát. Nếu nói riêng biệt thì khổ pháp trí
nhẫn, dùng mười tùy
miên do kiến khổ mà đoạn thuộc cõi Dục kia đều đoạn, làm quả ly hệ và quả
só dụng; dùng khổ pháp trí phẩm làm quả đẳng lưu và quả
só dụng; dùng các đạo vô lạu
sau đều hơn hẳn làm quả đẳng lưu. Như vậy cho đến Đạo loại trí nhẫn, dùng mười bốn tùy miên do
kiến Đạo mà đoạn thuộc
cõi Sắc-Vô sắc đều đoạn, làm quả ly hệ và quả
só dụng; dùng Đạo loại
trí phẩm làm quả Đẳng lưu và quả só dụng;
dùng các đạo vô lậu
sau đều hơn hẳn làm quả đẳng lưu. Dùng Tập được
tác chứng đoạn các tùy
miên do kiến Khổ-tập-Diệt mà đoạn thuộc ba cõi, và các tùy miên do kiến Đạo mà đoạn thuộc cõi
Dục đều đoạn;
Đọa loại nhẫn này, dùng
đoạn các tùy miên ấy làm quả só dụng.

Những người Dự lưu, lúc cầu tác chứng đối với quả Nhất lai, năm đạo vô gián đầu, dùng tùy miên thuộc năm phẩm ấy đều đoạn, làm quả ly hệ và quả
só dụng; dùng năm đạo
giải thoát, làm quả đẳng lưu và quả

só dụng; dùng các đạo
sau đều hơn hẳn chủng loại của mình làm
quả đẳng lưu. Đạo vô
gián thứ sáu, dùng tùy miên thuộc phẩm thứ sáu đều đoạn, làm quả ly hệ và quả
só dụng; dùng đạo giải thoát thứ
sáu làm
quả đẳng lưu và quả só
dụng; dùng các đạo sau đều hơn hẳn chủng loại của mình làm quả đẳng lưu.
 Dùng tập được tác chứng cùng đạo tùy miên thuộc năm phẩm trước do kiến mà đoạn thuộc ba cõi, và do tu mà đoạn thuộc cõi Dục; đạo vô gián thứ
sáu này, dùng đoạn các tùy miên
ấy làm quả só dụng.

Những người
Nhất lai, lúc cầu tác chứng đối với quả
Bất hoàn, đạo vô gián khởi lên có thể đoạn bốn tùy miên do tu mà đoạn thuộc
cõi Dục. Nếu đoạn phẩm
thứ bảy và thứ tám, thì đạo vô gián này dùng
tùy miên thuộc hai phẩm ấy đều đoạn, làm quả ly
hệ và quả só dụng;
dùng hai đạo giải thoát,
làm quả đẳng lưu và quả só dụng; dùng các đạo
sau đều hơn hẳn chủng
loại của mình, làm quả đẳng lưu. Nếu đoạn
phẩm thứ chín, thì một
đạo vô gián dùng tùy miên thuộc phẩm thứ chín
đều đoạn, làm quả ly
hệ và quả só dụng; dùng đạo giải thoát thứ chín,
làm quả đẳng lưu và
quả só dụng; dùng các đạo sau đều hơn hẳn chủng
loại của mình, làm quả đẳng lưu. Dùng Tập được
tác chứng cùng đoạn
tùy miên thuộc tám phẩm
trước do kiến mà đoạn thuộc ba cõi, và do tu mà
đoạn thuộc cõi Dục; đạo vô gián thứ chín này,
dùng đoạn các tùy miên ấy làm quả só dụng.

Những người
Bất hoàn, lúc cầu tác chứng đối với quả
Vô học, đạo vố gián khởi lên có thể đoạn
sáu tùy miên do tu mà đoạn thuộc cõi
Sắc- Vô sắc. Nếu đoạn nhiễm của Tónh lự thứ nhất từ một phẩm cho đến
chín phẩm, thì đạo vô
gián thứ chín này dùng tùy miên thuộc chín phẩm
ấy đều đoạn, làm quả
ly hệ và quả só dụng; dùng chín đạo giải thoát
làm quả đẳng lưu và
quả só dụng; dùng các đạo sau đều hơn hẳn chủng
loại của mình làm quả đẳng lưu.

Như vậy cho đến lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, tám đạo vô gián trước dùng tùy miên thuộc tám phẩm ấy đều đoạn, làm
quả ly hệ và quả só
dụng; dùng tám đạo giải thoát làm quả đẳng lưu
và quả só dụng; dùng các đạo vô lậu sau đều hơn
hẳn làm quả đẳng lưu.
Định Kim cang dụ dùng tùy
miên thuộc phẩm thứ chín đều đoạn, làm quả
ly hệ và quả só dụng;
dùng Tận trí thuộc phẩm đầu làm quả đẳng lưu và quả
só dụng; dùng các đạo vô lậu
sau đều hơn hẳn làm quả đẳng
lưu. Dùng Tập được tác
chứng cùng đoạn tùy miên thuộc tám phẩm trước, do kiến mà đoạn thuộc ba cõi và do tu mà đoạn thuộc tám địa dưới, cùng với tùy miên do tu mà đoạn thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ; Định

Kim Cang dụ này dùng đoạn các tùy miên ấy làm quả só dụng.
Nếu các dị
sinh lìa nhiễm do kiến-tu đoạn từ cõi dục cho đến vô
sở hữu xứ, thì các đạo vô gián dùng đoạn các nhiễm ấy, các đạo giải
thoát và các đạo sau
đều hơn hẳn chủng loại của mình, làm quả nhiều ít
như lý cần phải suy nghó.

Quả só dụng, nếu pháp do người
sử dụng nó mà thành tựu
pháp này, thì nói là
quả só dụng của pháp ấy.

Quả tăng thượng, nếu pháp do
sự tăng thượng của nó mà dấy khởi, thì nên biết rằng pháp này là
sự tăng thượng của nó và quả tăng thượng, là
sự tăng thượng khác chứ không phải là quả
tăng thương. Nghóa là các pháp
sinh
sau là
sự tăng thượng của
pháp trước, và quả
tăng thượng;
các pháp sinh trước là
sự tăng thượng của pháp sau, chứ không phải là
quả tăng thượng. Các
pháp vị lai là sự tăng thượng của pháp quá khứ-hiện tại, và quả
tăng thượng; các pháp quá khứ-hiện tại là
sự tăng thượng của pháp vị lại, chứ không phải là quả
tăng thượng; pháp vị lai-hiện
tại là sự tăng thượng
của pháp quá khứ và quả tăng thượng; các pháp quá khứ là
sự tăng thượng của pháp vị lai, hiện tại chứ không phải
là quả tăng thượng.

Hỏi: Quả só
dụng và quả tăng thượng sai biệt thế nào?
Đáp: Những
việc đã làm, đối với người chủ động làm ra
là quả só dụng và quả tăng thượng, đối với
người chủ động nhận lấy chỉ là
quả tăng thượng. Như các việc đã làm thuộc về đồng áng…, đối với người nông dân đều là quả
só dụng và quả
tăng thượng, đối với người tiếp nhận
sử dụng chỉ là quả
tăng thượng. Lực của
só dụng khởi lên gọi
là quả só dụng, lực
của tăng thượng khởi lên gọi là quả tăng thượng.
Lực của tăng thượng
rộng rãi cho nên không chướng ngại, lực của só
dụng nhỏ hẹp cho nên có
thể dẫn đến chứng đắc. Đó gọi là sự sai biệt giữa hai quả.

Các Sư phương
Tây nói quả có chín loại, đó là đối với năm
loại trước thêm vào bốn loại:

Quả an lập.

Quả gia hạnh.

Quả hòa hợp.

Quả tu tập.
Quả an lập,
nghóa là dựa vào tầng Phong luân an lập tầng Thủy luân, lại dựa vào tầng Thủy luân an lập tầng
Kim luân, lại dựa vào
tầng Kim luân an lập mặt
đất, lại dựa vào mặt đất an lập tất cả các
loại hữu tình-phi tình. Trong này, những pháp sau là
quả của những pháp trước,
quả an lập
khác tương tự như vậy nên biết.

Quả gia hạnh, nghóa là quán
Bất tịnh, hoặc là Trì tức niệm
làm gia hạnh, cho nên dần dần dẫn dắt
sinh khởi
Tận trí-Vô
sinh trí, quả
gia hạnh khác tương tự
như vậy nên biết.

Quả hòa hợp, nghóa là nhãn và
sắc hòa hợp
sinh ra nhãn thức,
cho đến ý và pháp hòa
hợp sinh ra ý thức, quả hòa hợp khác tương tự
như vậy nên biết.

Quả tu tập, nghóa là do đạo của cõi
Sắc khởi lên hóa hiện ở
cõi Dục, và lời nói
của cõi Dục. Hóa hiện và lời nói này là quả tu tập.
Quả tu tập khác vũng vậy.

Các Luận Sư
của nghiệp Ca-thấp-di-la nói: “Trong này, bốn
loại sau tức là năm
loại trước thâu nhiếp, bởi vì đó chính là quả
só dụng
và quả tăng thượng”.
Nên biết rằng thế tục đối trị
đạo nghiệp, đều do năm quả cho
nên gọi là có quả; đạo
nghiệp gia hạnh-giải thoát-thắng tiến ấy và
nghiệp bất thiện-thiện
hữu lậu khác, do bốn quả cho nên gọi là có quả, trừ
ra quả ly hệ. Nếu các vô
lậu đối trị đạo nghiệp, thì củng do bốn quả cho nên gọi là có quả, trừ ra quả dị thục; tạo nghiệp gia hạnh-giải
thoát- thắng tiến ấy, và
nghiệp vô ký, do ba quả cho nên gọi là có quả, trừ
ra quả ly hệ và quả dị
thục. Đó gọi là Tỳ-bà-sa tóm lược ở nơi này.

Hỏi: Nếu nghiệp có quả thì nghiệp ấy đều có dị thục chăng? Đáp:
Các nghiệp có dị thục thì nghiệp ấy đều có quả.
Nên biết nghiệp này, hoặc là do năm quả, hoặc là do bốn quả, cho nên gọi
là có quả. Hoặc có
nghiệp có quả, mà nghiệp ấy không có dị thục, đó
là nghiệp vô ký, nghiệp
vô lậu. nên biết nghiệp này hoặc là do bốn quả, hoặc là do ba quả, cho nên gọi là có quả, nhưng không có dị thục bởi
vì không kiên cố vững
chắc, không có ái tưới thấm. Hỏi:
Nếu nghiệp không có quả thì nghiệp ấy cũng không có
dị thục chăng?
Đáp: Không
có nghiệp nào không có quả, nghóa là tất cả
nghiệp, hoặc do năm quả, hoặc do bốn quả, hoặc do ba quả, cho nên nói là có quả. Trước là có nghiệp mà không có dị thục, đó là nghiệp vô ký,
nghiệp vô lậu. như trước đã nói.

Hỏi: Nếu tất
cả nghiệp đều có quả, thì Đức Phật đã nói tụng
nên thông hiểu thế nào? Như nói:

“Như đóa hoa tuy là đáng yêu, có sắc mà không có hương thơm
Như vậy có lời nói tuyệt vời; không có quả-không
có việc làm”. Đáp: Dựa vào người nói pháp mà Đức Phật nói bài tụng này.
Nghóa là lúc nói pháp, người lắng nghe pháp ấy không tự mình tin nhận,
 vâng lời thực hành như giáo pháp, gọi là không có quả.
 Hoặc là người nói pháp tuy là khéo nói,
 mà không tự mình thực hành, cho nên nói là không có quả. Hoặc là trước đó có những lời hứa giúp vật dụng cho
người khác,
sau đó không tự mình giúp cho họ, cho nên
nói là không có quả.

Hỏi: Kinh khác
đã nói lại làm sao thông hiểu? Như nói:

“Có thân mạng mà ưa ngủ nghỉ, trống rỗng không quả-không ý nghóa,

Vô vị-không lợi ích tốt đẹp, cũng không có gì được sinh ra”.
Đáp: có
thời gian thức tỉnh thì có thể đến được công đức tốt đẹp, ưa ngủ nghỉ cho nên thời gian trôi qua
trống rỗng, Đức
Thế Tôn dựa
vào điều ấy mà nói
bài tụng như vậy.

Hỏi: Nếu ưa ngủ nghỉ thì trống rỗng không có quả, kinh khác
đã nói lại thông hiểu
thế nào? như nói: “Thà rằng ngủ nghỉ chứ đừng
tìm kiếm rình rập gì khác”.
Đáp: Có
người lúc tỉnh ngủ khởi lên sự tìm kiếm rình rập xấu
xa, tranh chấp làm não
loạn vô lượng hữu tình, Đức Phật vì khuyên nhủ
họ cho nên nói như vậy.
Bởi vì nghóa này cho nên Kinh có ý riêng,
không phải là nói các
nghiệp đều không có quả. Hỏi:
Nếu nghiệp bất thiện thì nghiệp ấy đều điên đảo chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu:

Có nghiệp bất thiện mà nghiệp ấy không phải là điên đảo,
nghóa là như có một người nhận thức rõ là có
nhân quả, khởi lên cách nhìn như vậy, đưa ra cách nói như vậy:
Có nghiệp-có nghiệp quả dị
thục. Nhưng mà làm hành ác của thân-ngữ và ý.

Hỏi: Vì nhân
duyên gì mà người ấy làm hành ác? Đáp: Bởi vì ba nhân duyên:

Bởi vì thời gian.

Bởi vì nơi chốn.

Bởi vì Bổ-đặc-già-la.

Bởi vì thời gian, nghóa là lúc năm
Trược tăng lên, các loài hữu
tình rút giảm uy đức, ưa
tạo ra các điều ác, ở tại thời gian ấy cho nên cũng làm hành ác. Bởi vì nơi chốn, nghóa là các loài hữu tình
sinh trong chốn biên địa hạ tiện, tánh của họ ngu dần thô lỗ, tạo ra nhiều nghiệp ác,
sinh vào nơi ấy cho nên cũng làm hành ác.
Bởi vì Bổ-đặc-già-la, nghóa là có một loại người mang lấy chúng đồng phần của hành ác, tánh của
họ thọ bạo, tạo ra nhiều nghiệp ác, như hạng giết mổ trâu dê…., gần gũi với họ

cho nên cũng
làm hành ác. Nên biết nghiệp này bởi vì tự tánh cho nên gọi là bất thiện, là thuộc về hành ác
của thân-ngữ-ý; bởi vì
sở y cho nên gọi là không phải điên đảo, là có dấy lên cách nhìn, không ngu
muội nhân quả, cùng dấy
khởi trong thân chánh kiến, như trong đồ đựng
quý báu chứa các vật dơ bẩn.

Có nghiệp điên đảo mà nghiệp ấy không phải là bất thiện, nghóa là như có một người nhìn nhận không có nhân quả, khởi lên cách nhìn như vậy, đưa ra cách nói như vậy: Không có
nghiệp-không có
nghiệp quả dị thục. Nhưng mà làm hành diệu của thân-ngữ-ý.

Hỏi: Vì nhân
duyên gì mà người ấy làm hành diệu? Đáp: Bởi
vì ba nhân duyên:

Bởi vì thời gian.

Bởi vì nơi chốn.

Bởi vì Bổ-đặc-già-la.

Bởi vì thời gian, đó là lúc năm
Trược không tăng lên, các loài
hữu tình có uy đức to
lớn, thích tu các điều thiện, ở tại thời gian ấy cho nên tuy không thích làm, mà cũng làm hành diệu. Bởi vì nơi chốn, đó là
các loài hữu tình sinh ở
trung tâm đất nước, tánh tình thông minh-ý chí hài hòa, tu nhiều
nghiệp thiện,
sinh vào nơi ấy cho nên tuy không thích
làm, mà cũng làm hành
diệu. Bởi vì Bổ-đặc-già-la, đó là có một loại người có được chúng đồng phần của hành diệu, tánh tình hòa nhã, tu
nhiều nghiệp thiện, như
trú trong luật nghi, gần gũi với họ cho nên tuy không
thích làm, mà cũng làm hành diệu. Nên biết nghiệp
này bởi vì sở y cho nên gọi là điên đảo, là không dấy lên cách nhìn, ngu muội đối với
nhân quả, cùng dấy khởi
từ trong thân tà kiến; bởi vì tự tánh cho nên gọi
là không phải bất thiện,
là thuộc về hành diệu của thân-ngữ-ý, như
trong đồ đựng dơ bẩn
chứa các vật châu báu.

Có nghiệp cũng bất thiện mà cũng điên đảo, nghóa là như có
một người nhìn nhận không có nhân quả, khởi lên
cách nhìn như vậy, đưa ra cách nói như vậy: Không có
nghiệp-không có nghiệp quả dị thục.
Lại còn làm hành ác của thân-ngữ cà ý.

Hỏi: Vì nhân
duyên gì mà người ấy làm hành ác?

Đáp? Bởi vì
ba nhân duyên, như trước đã nói. Nên biết người này bởi vì tự tánh cho nên gọi là bất thiện, bởi vì thuộc về hành ác
của thân- ngữ-ý; bởi vì
sở y cho nên lại gọi là điên đảo, là không dấy lên
cách nhìn, ngu muội đối
với nhân quả, cùng dấy khởi từ trong thân tà
kiến, như trong đồ đựng
dơ bẩn chứa các vật dơ bẩn.

Có nghiệp không phải là bất thiện cũng không phải là điên

đảo, nghóa
là như có một người nhận thức rõ là có nhân quả, khởi
lên cách nhìn như vậy,
đưa ra cách nói như cậy: Có nghiệp-có nghiệp
quả dị thục. Lại còn
làm hành diệu của thân-ngữ-ý.

Hỏi: Vì nhân
duyên gì mà người ấy làm hành diệu? Đáp: Bởi vì ba
nhân duyên, như trước đã nói. Nên biết nghiệp này bởi vì tự tánh cho nên gọi là không phải bất thiện, bởi vì thuộc về hành diệu
của thân-ngữ-ý; bởi vì
sở y cho nên gọi là không phải điên đảo, là có dấy lên cách nhìn, không ngu muội nhân quả, cùng dấy khởi từ
trong thân Chánh kiến, như
trong đồ đựng quý báu chứa các vật châu báu.

Hỏi: Nếu nghiệp là thiện thì nghiệp ấy không điên đảo chăng?
 Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt,
 đó là câu thứ hai của phần trước làm câu thứ nhất ở phần này,
 câu thứ nhất của phần trước làm câu thứ hai ở phần này, câu thứ tư của phần trước làm câu thứ ba ở
phần này, câu thứ ba
của phần trước làm câu thứ tư ở phần này.
Rộng ra như trước đã nói. Lại
nữa, ở đây có cách giải thích khác.

Hỏi: Nếu nghiệp bất thiện thì nghiệp ấy đều điên đảo
chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt.

Có nghiệp bất thiện mà nghiệp ấy không phải là điên đảo, nghóa là như có một người đối với cái thấy có-tưởng là
không thấy,
người khác hỏi rằng: Ông thấy hay không? Người
ấy hoặc là vì mình, hoặc là vì
người khác, hoặc là vì danh lợi, đã che giấu ý tướng này-nhận
thức này-cách nhìn này-ham muốn này, trả lời
rằng: Tôi thấy, nên biết
nghiệp này do lực của tưởng cho nên gọi là bất
thiện, bởi vì che giấu ý tưởng mà nói; do
sự việc đã nói cho nên gọi là không phải điên đảo, bởi
vì đối với cái thấy nói là thấy.

Có nghiệp điên đảo mà nghiệp ấy không phải là bất thiện, nghóa là như có một người đối với cái thấy có-tưởng là
không thấy, người khác hỏi rằng: Ông thấy hay không? Người ấy không vì mình, không vì
người khác, không vì danh lợi, không che giấu ý tưởng này- nhận
thức này-cách nhìn này-ham muốn này, trả lời
rằng: Không thấy.
Nên biết nghiệp này do sự việc đã nói cho nên gọi
là điên đảo, bởi vì
đối với cái thấy mà nói là không thấy; do lực
của tưởng cho nên gọi là
không phải bất thiện, bởi vì không che giấu ý tưởng mà nói.

Có nghiệp cũng bất thiện mà cũng điên đảo, nghóa là như có
một người đối với cái thấy có-tưởng là
thấy, người khác hỏi rằng: Ông thấy hay không? Người ấy hoặc là vì mình, hoặc là vì
người khác, hoặc là vì danh lợi, đã che dấu ý tưởng này-nhận thức này-cách nhìn này- ham muốn này, trả lời rằng:
Không thấy. Nên biết nghiệp này do lực

của tưởng
cho nên gọi là bất thiện, bởi vì che giấu ý tướng mà nói;
do sự việc đã nói cho nên lại gọi là điên đảo, bởi vì đối với cái thấy
mà nói là không thấy.

Có nghiệp không phải là bất thiện, cũng không phải là điên đảo,
 nghóa là như có một người đối với cái thấy có-tưởng là thấy, người
khác hỏi rằng: Ông thấy hay không? Người ấy không
vì mình, không vì
người khác, không vì danh lợi, không che giấu ý
tưởng này-nhận thức này-cách nhìn này-ham muốn này, trả lời rằng:
Tôi thấy. Nên biết rằng nghiệp này do lực của tưởng cho nên gọi là không phải
biết thiện, bởi vì
không che giấu ý tưởng mà nói; do sự việc đã
nói cho nên gọi là không
phải điên đảo, bởi vì đối với cái thấy nói là thấy.

Như đối với cái thấy-nghe-hiểu-biết đều làm thành bốn câu, như vậy đối với
sự không
thấy-nghe-hiểu-biết cũng đều làm
thành bốn câu.
Như dùng bất thiện đối với điên đảo làm thành tám phần-bốn
câu, như vậy dùng thiện
đối với không điên đảo nên biết cũng như thế.
Vậy thì tổng côïng thành mười
sáu
phần-bốn câu, và hai
phần-bốn câu trước đây
làm thành mười tám phần-bốn câu.
Lại tổng quát dùng chín phần nhỏ-bốn câu thuộc bất thiện, và chín phần nhỏ-bốn câu thuộc về thiện, đều làm thành một phần
lớn-bốn câu, cho nên
tổng quát và riêng có hai mươi phần-bốn câu.

Trong này, nhãn thức đã tiếp nhận gọi là thấy, nhó thức đã
tiếp nhận gọi là nghe, ba
thức đã tiếp nhận gọi là hiểu (giác-cảm giác
nhận biết), ý thức đã
tiếp nhận gọi là biết. Nói đến bốn cảnh cho nên
thấy- nghe-hiểu-biết, là căn chứ không phải là thức. Nhưng nêu ra thức
là hiển bày các căn như
nhãn… cần phải do thức giúp đỡ mới có thể
chọn lấy cảnh, bởi vì Đồng phần của căn luôn luôn có tác dụng chứ
không phải là Bỉ đồng phần. Hỏi:
Tại sao ba thức như nhãn… đã tiếp nhận đều thiết
lập một loại, mà ba thức
tỷ-thiệt-thân đã tiếp nhận, hợp lại thiết lập một loại
gọi là hiểu (giác)? Đáp:
Tôn giả Thế Hữu nói rằng: “Sở duyên của ba thức đều chỉ là vô ký, cảnh vô ký cho nên căn thiết lập tên gọi là hiểu
(giác). Vả lại, bởi vì
ba căn chỉ chọn lấy cảnh, cùng với cảnh hợp lại cho
nên thiếp lập tên gọi
là hiểu (giác).”
Đại đức nói rằng: “Chỉ riêng cảnh giới của ba căn này chậm
chạp mông muội giống như
xác chết, cho nên lúc thức phát khởi nói tên gọi là giác”.

Có Sư khác nói: Hai thức nhãn-nhó dựa vào cảnh giới của mình
duyên với cảnh giới của mình và nơi khác, ý thức dựa vào cảnh giới
của mình-nơi khác, duyên với cảnh giới của
mình-nơi khác, cho nên thức
ấy đã tiếp nhận đều
thiết lập một loại; ba thức như tỷ… chỉ dựa vào cảnh giới của mình, chỉ duyên với cảnh giới của mình, cho nên thức ấy
đã tiếp nhận hợp lại
thiết lập một loại. Như cảnh giới của mình-cảnh
giới khác, nói về Đồng
phần-không Đồng phần cũng như vậy.

Có Sư khác nói: Hai thức nhãn-nhó dựa vào Đồng phần, duyên
với Đồng phần-không
Đồng phần, ý thức dựa vào Đồng phần-không
Đồng phần, duyên với
Đồng phần-không đồng phần, cho nên ba thức ấy đã tiếp nhận đều thiết lập một loại; ba loại như tỷ… chỉ dựa vào Đồng
phần, chỉ duyên với Đồng
phần, cho nên ba loại ấy hợp lại thiết lập một
loại. Đây là nói về
Đồng phần của Giới (phạm vi-cảnh giới).

Có người nói: Hai thức nhãn-nhó dựa vào vô ký duyên với ba
loại, ý thức dựa vào
ba loại duyên với ba loại, cho nên thức ấy đã tiếp nhận đều thiết lập một loại; ba thức như tỷ… chỉ dựa vào vô ký, chỉ duyên
với vô ký, cho nên ba
thức ấy đã tiếp nhận hợp lại thiết lập một loại.

Có người nói: Hai thức nhãn-nhó dựa vào gần-duyên với gần
xa, ý thức dựa vào gần
xa-duyên với gần xa, cho nên thức ấy đã tiếp nhận đều thiết lập một loại; ba thức như tỷ… dựa vào gần-duyên với gần, cho nên ba thức ấy đã tiếp nhận hợp lại thiết lập một loại. Cảnh của ba
căn này không tách rời
mà tồn tại, mới có thể phát ra thức, cho nên gọi là gần.

Có người nói: Hai thức nhãn-nhó hoặc là
sở y lớn mà
sở duyên nhỏ, hoặc là
sở duyên lớn mà
sở y nhỏ, hoặc là
sở y và
sở duyên bằng
nhau. Nhãn thức,
sở y lớn mà
sở duyên nhỏ, như thấy đầu
sợi lông…;
sở
duyên lớn mà sở y nhỏ,
như thấy rừng núi…, sở y và sở duyên bằng nhau,
như thấy quả Bồ-đào…
như vậy, nhó thức như mức độ nên biết. Ý thức thì
sở y tuy không thể nói
mức độ lớn nhỏ của nó, mà cảnh sở duyên thì
hoặc nhỏ-hoặc lớn, cho
nên thức ấy đã tiếp nhận đều thiết lập một loại.
Ba thức như tỷ… thì sở
y và sở duyên lớn nhỏ có mức độ như nhau, cho
nên ba thức ấy đã tiếp
nhận hợp lại thiết lập một loại. Tùy theo bao
nhiêu cực vi của căn sở
y, lúc kết hợp với cực vi của cảnh bấy nhiêu, mới
có thể phát sinh các
thức như tỷ…

Có người nói: Ba thức như nhãn… duyên với nghiệp-phi
nghiệp, cho nên thức ấy đã tiếp nhận thiết lập một loại; ba thức như tỷ… chỉ duyên với
phi nghiệp, cho nên thức ấy đã tiếp nhận hợp lại
thiết lập một loại.

Có người nói: Ba thức như nhãn…, duyên với trì giới-phạm giới và
duyên với
pháp khác, cho nên thức ấy đã tiếp nhận đều thiết lập
một loại; ba thức như
tỷ… chỉ duyên với pháp khác, cho nên thức ấy đã
tiếp nhận hợp lại thiết lập một loại,

Có Sư khác nói: ba thức như nhãn…, duyên chung với luật
nghi- không luật nghi và pháp khác, cho nên thức ấy đã tiếp nhận hợp lại
một loại; ba thức như
tỷ… chỉ duyên với pháp khác, cho nên thức ấy đã
tiếp nhận hợp lại thiết lập một loại.

Có Sư khác
nói: Ba thức như nhãn…, duyên chung với luật
nghi- không luật nghi và
pháp khác, cho nên thức ấy đã tiếp nhận đều
thiết lập một loại; ba
thức như tỷ… chỉ duyên với pháp khác, cho nên thức
ấy đã tiếp nhận hợp
lại thiết lập một loại.

Có người nói: Ba thức như nhãn… duyên chung với Biểu và
pháp khác, cho nên thức
ấy đã tiếp nhận đều thiết lập một loại; ba thức như tỷ… chỉ duyên với pháp khác, cho nên thức ấy đã tiếp nhận hợp lại
thiết lập một loại.

Có người nói: Ba tức như nhãn… duyên chung với
nhiễm-không nhiễm, cho nên thức ấy đã tiếp nhận đều thiết lập một loại; ba
thức như tỷ.. chỉ duyên với pháp
không nhiễm, cho nên thức ấy đã tiếp nhận
hợp lại thiết lập một loại.

Có người nói: Ba thức như nhãn…, duyên chung với hành diệu, hành ác và duyên với pháp khác, cho nên thức ấy đã tiếp nhận đều
thiết lập một loại; ba
thức như tỷ… chỉ duyên với pháp khác, cho nên thức
ấy đã tiếp nhận hợp
lại thiết lập một loại.

Do thấy-nghe-hiểu-biết đã nói như vậy, tùy theo thức dựa vào
mà duyên có riêng-có chung.

Hỏi: Nếu thành tựu nghiệp bất thiện, thì lúc ấy thành tựu
nghiệp hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc chăng?
Đáp: thành
tựu các nghiệp bất thiện, lúc ấy chắc chắn thành
tựu nghiệp hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, nghóa là sinh ở cõi Dục, nếu đoạn căn thiện thì lúc ấy chắc chắn thành tựu nghiệp bất thiện, và một nghiệp
hệ thuộc cõi Sắc-Vô
sắc, đó là nghiệp nhiễm ô. Không đoạn căn thiện và chưa đạt được tâm thiện của
cõi Sắc, cũng như vậy. Nếu đã đạt
được tâm thiện của
cõi Sắc, chưa lìa nhiễm của cõi Dục, thì lúc ấy
thành tựu nghiệp bất thiện, và hai nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc, đó là thiện nhiễm
ô; một nghiệp hệ thuộc
cõi Vô sắc, đó là nhiễm ô.

Hoặc có lúc thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi Sắc-Vô sắc mà
không phải là nghiệp bất thiện, nghóa là sinh ở
cõi Dục đã lìa nhiễm của
cõi Dục, hoặc là sinh ở
cõi Sắc. Nghóa là sinh ở cõi Dục đã lìa nhiễm của
cõi Dục, hoặc là
sinh ở
cõi Sắc. Nghóa là
sinh ở cõi Dục đã lìa nhiễm của cõi Dục, nếu chưa đạt được tâm thiện của cõi
Vô sắc, thì lúc ấy thành tựu ba nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc, đó là
thiện-nhiễm ô và vô phú vô ký; một nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc, đó là nhiễm ô. Nếu đã đạt
được tâm thiện của
cõi Vô sắc, chưa lìa nhiễm của cõi Sắc, thì lúc ấy
thành tựu ba nghiệp hệ
thuộc cõi Sắc, đó là thiện-nhiễm ô và vô phú ký; hai nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc, đó là
thiện-nhiễm ô. Nếu đã lìa nhiễm
của cõi Sắc, chưa lìa
nhiễm của cõi Vô sắc, thì lúc ấy thành tựu hai
nghiệp hệ thuộc cõi Sắc,
đó là thiện và vô phú vô ký; hai nghiệp hệ thuộc
cõi Vô sắc, đó là thiện và nhiễm ô. Nếu đã lìa nhiễm của cõi
Vô sắc,
thì lúc ấy thành tựu
hai nghiệp hệ thuộc cõi Sắc, đó là thiên và vô ký;
một nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc, đó là thiện.

Nếu sinh ở
cõi Sắc, nghóa là nếu chưa đạt được tâm thiện của
cõi Vô sắc, thì lúc ấy thành tựu ba nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc, đó là
thiện- nhiễm ô và vô phú vô ký; một nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc, đó
là nhiễm ô. Nếu đã đạt được tâm thiện của cõi
Vô sắc, chưa lìa nhiễm
của cõi Sắc, thì lúc ấy thành tựu ba nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc, đó là
thiện-nhiễm ô và vô phú vô ký; hai nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc, đó là thiện và
nhiễm ô. Nếu đã lìa
nhiễm của cõi Sắc, chưa lìa nhiễm của cõi Vô sắc, thì
lúc thành tựu hai nghiệp
hệ thuộc cõi Sắc, đó là thiện và vô phú vô ký;
hai nghiệp hệ thuộc cõi
vô sắc, đó là thiện và nhiễm ô. Nếu đã lìa
nhiễm của cõi Vô sắc,
thì lúc ấy thành tựu hai nghiệp hệ thuộc cõi Sắc, đó
là thiện và vô phú vô
ký; một nghiệp hệ thuộc cõi Vô sắc, đó là thiện. Hỏi: Nếu thành tựu nghiệp thiện hệ thuộc cõi Dục, thì lúc ấy
thành tựu nghiệp hệ
thuộc cõi Sắc-Vô sắc chăng?
Đáp: Thành
tựu các nghiệp thiện hệ thuộc cõi Dục, lúc ấy chắc chắn thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc. Có lúc thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, mà không phải là nghiệp thiện hệ thuộc cõi Dục, đó là
Bổ-đặc-già-la đoạn căn thiện, nếu
sinh đến
cõi Sắc. Nghóa là nếu thành tựu nghiệp thiện của cõi Dục, chưa đạt được tâm thiện của
cõi Sắc, thì lúc ấy thành tựu một nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc-Vô sắc. Nếu đã đạt được tâm thiện của
cõi Sắc, chưa lìa nhiễm
của cõi Dục, thì lúc ấy
thành tựu hai nghiệp hệ thuộc cõi Sắc, một nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc. Nếu đã lìa nhiễm của Dục, chưa đạt được
tâm thiện của cõi Vô
sắc, thì lúc ấy thành tựu ba nghiệp hệ thuộc cõi
Sắc, một nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc. Nếu đã đạt được tâm thiện của
cõi Vô sắc, chưa lìa nhiễm của
cõi Sắc, thì lúc ấy thành tựu ba nghiệp hệ
thuộc cõi Sắc, hai nghiệp
hệ thuộc cõi Vô sắc. Nếu đã lìa nhiễm của cõi Sắc,
chưa lìa nhiễm của cõi
Vô sắc, thì lúc ấy thành tựu hai nghiệp hệ
thuộc cõi Sắc, và thành tựu hai nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc. Nếu đã lìa nhiễm của cõi
Vô sắc, thì lúc ấy thành tựu hai nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc,
và thành tựu một nghiệp
hệ thuộc cõi Vô sắc.
Nếu đoạn căn thiện, thì lúc ấy thành tựu một nghiệp hệ
thuộc cõi Sắc-Vô sắc.
Nếu sinh đến cõi Sắc chưa đạt được tâm thiện của
cõi Vô sắc, thì lúc ấy thành tựu ba nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc, một
nghiệp hệ thuộc cõi Vô
sắc. Nếu đã đạt được tâm thiện của cõi Vô sắc,
chưa lìa nhiễm của cõi
Sắc, thì lúc ấy thành tựu ba nghiệp hệ thuộc cõi
Sắc, hai nghiệp hệ thuộc
cõi Vô sắc. Nếu đã lìa nhiễm của cõi Sắc, chưa lìa nhiễm của cõi
Vô sắc, thì lúc ấy thành tựu hai nghiệp hệ thuộc cõi
Sắc, hai nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc. Nếu đã lìa nhiễm của cõi
Vô sắc, thì
lúc ấy thành tựu hai
nghiệp hệ thuộc cõi Sắc, một nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc. Đời trước
đoạn căn thiện, đời này sinh ở cõi Sắc, đều
không thành tựu nghiệp thiện hệ thuộc cõi Dục,
bởi vì đã đoạn căn thiện, đã rời bỏ căn thiện ấy. Hỏi: Nếu thành tựu nghiệp thiện hệ thuộc cõi Dục, thì lúc ấy
thành tựu nghiệp hệ
thuộc cõi Sắc-Vô sắc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc thành tựu nghiệp thiện hệ thuộc cõi Dục, mà không phải là nghiệp thiện hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, đó là
sinh ở cõi Dục không
đoạn căn thiện, chưa đạt được tâm thiện của cõi Sắc.

Có lúc thành tựu nghiệp thiện hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, mà không phải là nghiệp thiện hệ thuộc cõi Dục, đó là
sinh đến
cõi Sắc, đạt
được tâm thiện của cõi Vô sắc.

Có lúc thành tựu nghiệp thiện hệ thuộc cõi Dục, cũng là nghiệp
thiện hệ thuộc cõi Sắc-Vô sắc, đó là sinh ở
cõi Dục đạt được tâm thiện của cõi Vô sắc.

Có lúc không phải là thành tựu nghiệp thiện hệ
thuộc cõi Dục, cũng không phải là nghiệp thiện hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, đó là
Bổ- đặc-già-la căn thiện.
Hỏi: Nếu thành tựu nghiệp hệ thuộc
Cõi dục, thì lúc ấy
trước nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc chăng?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi:
Giả sử thành tựu nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc, thì lúc ấy
thành tựu nghiệp hệ
thuộc cõi Dục chăng?
Đáp: Đúng
như vậy. Nghóa là sinh ở cõi Dục, nếu đoạn căn
thiện thì lúc ấy thành
tựu ha nghiệp hệ thuộc cõi Dục, một nghiệp hệ thuộc

cõi Sắc; nếu không đoạn căn thiện, mà chưa đạt được tâm thiện
của cõi Sắc, thì lúc ấy thành tựu ba nghiệp hệ thuộc cõi Dục, một nghiệp
hệ thuộc cõi Sắc. Nếu
đã đạt được tâm thiên của cõi Sắc, chưa lìa
nhiễm của cõi Dục, thì
lúc ấy thành tựu ba nghiệp hệ thuộc cõi Dục, hai
ng- hiệp hệ thuộc cõi
Sắc. Nếu đã lìa nhiễm của cõi Dục, chưa lìa nhiễm của
cõi Sắc, thì lúc ấy thành tựu hai nghiệp hệ thuộc cõi Dục, ba nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc. Nếu đã lìa nhiễm của
cõi Sắc, thì lúc ấy thành tựu hai nghiệp hệ thuộc cõi Dục, ba nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc. Nếu đã lìa nhiễm của
cõi Sắc, thì lúa ấy thành tựu hai nghiệp hệ thuộc cõi
Dục, hai nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc. Nếu sinh đến cõi Sắc chưa lìa nhiễm
của cõi Sắc, thì lúc ấy thành tựu một nghiệp hệ thuộc cõi Dục, ba nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc. Nếu đã lìa nhiễm của
cõi Sắc, thì lúc ấy thành
tựu một nghiệp hệ thuộc
cõi Dục, hai nghiệp hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi Dục, thì lúc ấy
thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi Vô sắc chăng?
Đáp: Thành
tựu các nghiệp hệ thuộc cõi Dục, thì lúc ấy thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc, nghóa là
sinh ở cõi Dục, nếu đoạn căn
thiện thì lúc ấy thành
tựu hai nghiệp thuộc cõi Dục, một nghiệp hệ thuộc
cõi Vô sắc; nếu không
đoạn căn thiện, chưa lìa nhiễm của cõi Dục, thì
lúc ấy thành tựu ba
nghiệp hệ thuộc cõi Dục, một nghiệp hệ thuộc cõi Vô sắc. Nếu đã lìa nhiễm của cõi Dục, chưa đạt được tâm thiện của
cõi Vô sắc, thì lúc ấy thành tựu hai nghiệp hệ thuộc cõi Dục, một nghiệp
hệ thuộc cõi Vô sắc.
Nếu đã đạt được tâm thiện của cõi Vô sắc, chưa lìa nhiễm của cõi
Vô sắc, thì lúc ấy thành tựu hai nghiệp hệ thuộc cõi
Dục, hai nghiệp hệ thuộc
cõi Vô sắc. Nếu đã lìa nhiễm của cõi Vô sắc,
thì lúc ấy thành tựu
hai nghiệp hệ thuộc cõi Dục, một nghiệp hệ thuộc cõi Vô sắc.

Nếu sinh đến
cõi Sắc, chưa đạt được tâm thiện của cõi
Vô sắc, thì lúc ấy thành
tựu một nghiệp hệ thuộc cõi Dục, một nghiệp hệ
thuộc cõi Vô sắc. Nếu
đã đạt được tâm thiện của cõi Vô sắc, chưa lìa
nhiễm của cõi Vô sắc,
thì lúc ấy thành tựu một nghiệp hệ thuộc cõi Dục,
hai nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc. Nếu đã lìa nhiễm của cõi Vô sắc, thì lúc ấy thành tựu một nghiệp hệ thuộc cõi Dục, một nghiệp hệ thuộc
cõi Vô sắc.
Có lúc thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc, mà không phải là nghiệp hệ thuộc cõi Dục, đó là
Bổ-đặc-già-la
sinh đến cõi vô
sắc. Nghóa là sinh đến
cõi ấy, nếu chưa lìa nhiễm của cõi ấy, khởi lên tâm dị
thục sinh, thì lúc ấy thành tựu ba nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc; nếu
không khởi lên tâm dị
thục sinh, thì lúc ấy thành tựu hai nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc. Nếu đã lìa nhiễm của cõi
Vô sắc, khởi lên tâm
dị thục sinh, thì lúc ấy thành tựu hai nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc; nếu
không khơi lên tâm dị
thục sinh, thì lúc ấy thành tựu một nghiệp hệ thuộc
cõi Vô sắc, đều không
thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi Dục, bởi vì đã
rời bỏ cõi ấy.

Hỏi: Nếu thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi Dục, thì lúc ấy
thành tựu nghiệp không hệ thuộc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi Dục, mà không phải là
nghiệp không hệ thuộc, đó là các dị sinh ở cõi Dục-Sắc.

Có lúc thành tựu nghiệp không hệ thuộc, mà không phải là ng-
hiệp hệ thuộc cõi Dục, đó là các Thánh già sinh đến cõi Vô sắc.

Có lúc thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi Dục, cũng là nghiệp không
hệ thuộc, đó là các Thánh giả sinh ở cõi Dục-Sắc.

Có lúc không phải là thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi Dục, cũng không phải là nghiệp không hệ thuộc, đó là các dị
sinh
sinh đến cõi
Vô sắc.

Hỏi: Nếu thanh tịnh nghiệp hệ thuộc cõi Sắc, thì lúc ấy thành
tựu nghiệp hệ thuộc cõi Vô sắc chăng? Đáp: Thành tựu các nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc, thì lúc ấy chắc
chánh thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc. Nghóa là
sinh ở cõi Dục, nếu chưa đạt được tâm thiện của
cõi Sắc, thì lúc ấy thành tựu một nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc, một nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc; nếu đã đạt được
tâm thiện của cõi Sắc,
chưa lìa nhiễm của cõi Dục, thì lúc ấy thành tựu
hai nghiệp hệ thuộc cõi
Sắc, một nghiệp hệ thuộc cõi Vô sắc. Nếu đã
lìa nhiễm của cõi Dục,
chưa đạt được tâm thiện của cõi Vô sắc, thì lúc
ấy thành tựu ba nghiệp
hệ thuộc cõi Sắc, một nghiệp hệ thuộc cõi Vô
sắc. Nếu đã đạt được
tâm thiện của cõi Vô sắc, chưa lìa nhiễm cõi Sắc, thì lúc ấy thành tựu ba nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc, hai nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc. Nếu đã lìa
nhiễm của cõi Sắc, chưa lìa nhiễm của cõi Vô sắc,
thì lúc ấy thành tựu
hai nghiệp hệ thuộc cõi Sắc, hai nghiệp hệ thuộc
cõi Vô sắc. Nếu đã lìa nhiễm của cõi
vô sắc, thì lúc ấy thành tựu hai
nghiệp cõi sắc, một
nghiệp hệ thuộc cõi Vô sắc.

Nếu sinh vào
cõi Sắc, chưa đạt được tâm thiện của cõi
Vô sắc,
thì lúc ấy thành tựu ba
nghiệp hệ thuộc cõi Sắc, một nghiệp hệ thuộc
cõi Vô sắc. Nếu đã
đạt được tâm thiện của cõi Vô sắc, chưa lìa nhiễm
của cõi Sắc, thì lúc ấy
thành tựu ba nghiệp hệ thuộc cõi Sắc, hai nghiệp hệ
thuộc cõi
Vô sắc. Nếu đã lìa nhiễm của
cõi Sắc, chưa lìa nhiễm của
cõi Vô sắc, thì lúc ấy
thành tựu hại nghiệp hệ thuộc cõi Sắc, hai nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc. Nếu đã lìa nhiễm của cõi
Vô sắc, thì lúc ấy thành
tựu hai nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc, một nghiệp hệ thuộc cõi Vô sắc.

Có lúc thành
tựu nghiệp hệ thuộc cõi Vô sắc, mà không phải
là nghiệp hệ thuộc cõi
Sắc, đó là các hữu tình sinh đến cõi Vô sắc.
Nghóa là sinh đến cõi ấy, nếu chưa lìa nhiễm của
cõi Vô sắc, khởi lên tâm
dị thục sinh, thì lúc ấy thành tựu ba nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc; nếu
không khởi lên tâm dị
thục sinh, thì lúc ấy thành tựu hai nghiệp hệ thuộc
cõi Vô sắc. Nếu đã lìa
nhiễm của cõi Vô sắc, khởi lên tâm dị thục sinh, thì lúc ấy thành tựu hai nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc; nếu không khởi
lên tâm dị thục sinh, thì
lúc ấy thành tựu một nghiệp hệ thuộc cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi Sắc, thì lúc ấy thành
tựu nghiệp không hệ
thuộc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc thành tựu nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc, mà không phải là
nghiệp không hệ thuộc, đó là các dị sinh sinh ở cõi Dục-Sắc.

Có lúc thành tựu nghiệp không hệ thuộc, mà không phải là
nghiệp hệ thuộc cõi Sắc, đó là các Thánh giả
sinh đến cõi Vô sắc.

Có lúc thành tựu nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc, cũng là nghiệp không
hệ thuộc, đó là các Thánh giả sinh ở cõi Dục-Sắc.

Có lúc không phải là thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi Sắc, cũng không phải là nghiệp không hệ thuộc, đó là các dị
sinh
sinh đến cõi
Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi Vô sắc, thì lúc ấy
thành tựu nghiệp không
hệ thuộc chăng?
Đáp: Thành
tựu các nghiệp không hệ thuộc, thì lúc ấy chắc chắn thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc. Nghóa là các Thánh giả
sinh ở
cõi Dục-Sắc, nếu chưa
đạt được tâm thiện của cõi Vô sắc, thì lúc ấy
thành tựu nghiệp Học
không hệ thuộc, một nghiệp hệ thuộc cõi Vô sắc;
nếu đã đạt được tâm
thiện của cõi Vô sắc, chưa lìa nhiễm của cõi Vô
sắc, thì lúc ấy thành tựu nghiệp Học không hệ thuộc, hai nghiệp hệ thuộc
cõi Vô sắc; nếu đã lìa nhiễm của cõi
Vô sắc, thì lúc ấy thành tựu nghiệp
Vô học không hệ thuộc,
một nghiệp hệ thuộc cõi Vô sắc.
Nếu các Thánh giả
sinh đến cõi
Vô sắc, chưa lìa nhiễm của
cõi Vô sắc, khởi tâm dị
thục sinh, thì lúc ấy thành tựu nghiệp
Học không hệ thuộc, ba nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc; nếu không khởi tâm dị thục
sinh, thì lúc ấy thành tựu nghiệp Học không hệ thuộc, hai nghiệp hệ thuộc
cõi Vô sắc.
Nếu đã lìa nhiễm của cõi Vô sắc, khởi dị thục
sinh thì lúc ấy thành tựu nghiệp Vô học không hệ thuộc, hai nghiệp hệ thuộc
cõi Vô sắc; nếu không khởi tâm dị thục, thì lúc ấy thành tựu nghiệp
Vô học không hệ thuộc, một
nghiệp hệ thuộc cõi Vô sắc.
Có lúc thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc mà không phải
là nghiệp không hệ
thuộc, đó là các dị sinh nếu sinh ở cõi Dục-Sắc,
chưa đạt được tâm
thiện của cõi Vô sắc, thì lúc ấy thành tựu một nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc; nếu đã đạt đến được tâm thiện của cõi
Vô sắc, thì
lúc ấy thành tựu hai
nghiệp hệ thuộc cõi Vô sắc. Nếu các dị sinh sinh đến cõi
Vô sắc, nếu khởi tâm dị
thục sinh, thì lúc ấy thành tựu ba nghiệp
hệ thuộc cõi Vô sắc;
nếu không khởi tâm dị thục sinh, thì lúc ấy thành
tựu hai nghiệp hệ thuộc cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi Dục-cõi Dắc-cõi
Vô sắc và nghiệp không hệ
thuộc, thì lúc ấy mạng chung sinh vào nơi nào?
Đáp: Hoặc
là cõi Dục, hoặc là cõi Sắc, hoặc là cõi Vô sắc,
hoặc là không có nơi
sinh. Nghóa là các Thánh giả, nếu sinh ở cõi Dục, chưa lìa nhiễm của cõi Dục, thì lúc ấy thành tựu ba nghiệp hệ thuộc cõi
Dục, hai nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc, một nghiệp hệ thuộc cõi Vô sắc,
nghiệp Học không hệ
thuộc, lúc ấy mạng chung sinh vào cõi Dục. Nếu đã
lìa nhiễm của cõi Dục,
chưa đạt được tâm thiện của cõi Vô sắc, thì lúc
ấy thành tựu hai hht cõi
Dục, ba nghiệp hệ thuộc cõi Sắc, một nghiệp
hệ thuộc cõi Vô sắc,
nghiệp Học không hệ thuộc, lúc ấy mạng chung
sinh vào cõi Sắc. Nếu đã
đạt được tâm thiện của cõi Vô sắc, chưa lìa nhiễm của
cõi Sắc, thì lúc ấy thành tựu hai nghiệp hệ thuộc cõi Dục, ba nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc, hai nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc, nghiệp Học không
hệ thuộc, lúc ấy mạng
chung cũng sinh vào cõi Sắc. Nếu đã lìa nhiễm
của cõi Sắc, chưa lìa
nhiễm của cõi Vô sắc, thì lúc ấy thành tựu hai
nghiệp hệ thuộc cõi Dục,
hai nghiệp hệ thuộc cõi Sắc, hai nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc, nghiệp Học không hệ thuộc, lúc ấy mạng chung
sinh đến
cõi Vô sắc. Nếu đã lìa nhiễm của cõi
vô sắc, thì lúc ấy thành tựu hai nghiệp hệ thuộc cõi Dục, hai nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc, một nghiệp hệ thuộc
cõi Vô sắc, nghiệp Vô
học không hệ thuộc, lúc ấy mạng chung không có nơi sinh.
Nếu các Thánh giả
sinh ở
cõi Sắc, chưa đạt được tâm thiện của
cõi Vô sắc, thì thành
tựu một nghiệp hệ thuộc cõi Dục, ba nghiệp hệ
thuộc cõi Sắc, một nghiệp hệ thuộc cõi Vô sắc,
nghiệp Học không hệ thuộc, lúc ấy mạng chung
sinh vào
cõi Sắc. Nếu đã đạt được tâm thiện của cõi
Vô sắc, chưa lìa nhiễm của
cõi Sắc, thì lúc ấy thành tựu một nghiệp

hệ thuộc cõi
Dục, ba nghiệp hệ thuộc cõi Sắc, hai nghiệp hệ thuộc
cõi Vô sắc, nghiệp Học
không hệ thuộc, lúc ấy mạng chung cũng sinh
vào cõi Sắc. Nếu đã
lìa nhiễm của cõi Sắc, chưa lìa nhiễm của cõi Vô
sắc, thì lúc ấy thành
tựu một nghiệp hệ thuộc cõi Dục, hai nghiệp hệ
thuộc cõi Sắc, một
nghiệp hệ thuộc cõi vô sắc, nghiệp Học không hệ thuộc, lúc ấy thành tựu một nghiệp hệ thuộc cõi Dục, một nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc, một nghiệp hệ
thuộc cõi Vô sắc, nghiệp Vô học không hệ
thuộc, lúc ấy mạng chung
không có nơi sinh.
Vì vậy cho nên nói thành tựu bốn nghiệp thì người ấy mạng
chung, hoặc là
sinh ở cõi Dục, hoặc là
sinh vào
cõi Sắc, hoặc là
sinh đến cõi
Vô sắc, hoặc là không có nơi sinh.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 122</卷>

<章>CHƯƠNG IV: NGHIỆP UẨN (Tiếp Theo) Phẩm Thứ Tư: LUẬN</章>
VỀ BIỂU - VÔ BIỂU LUẬN VỀ BIỂU - VÔ BIỂU (Phần 1)
Nếu thành tựu thân biểu, thì lúc ấy thành tựu Vô biểu này
chăng? Các chương như vậy
và giải thích về nghóa từng chương đã lónh hội
rồi, tiếp đến cần phải giải thích rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác để hiển bày nghóa
lý của mình. Nghóa la phái
Thí Dụ nói nghiệp
Biểu-Vô biểu không có
Thể tánh thật sự. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu nghiệp Biểu là thật có thì có thể dựa vào đó làm cho có
Vô biểu. Nhưng mà nghiệp
Biểu không có thật, làm
sao có thể phát ra Vô biễu khiến cho có được?
Vả lại, nghiệp Biểu hãy còn không có thì Vô biểu làm
sao có? Mà nói là có, ấy là các
Sư phải đối Pháp mượn cớ nói xằng bậy mà thôi. Như người gặp gái đẹp, bởi vì tâm gần gũi nhiễm ô cho nên nói rằng: Cô có thể cởi bỏ áo quần
loài người, tôi mặc áo quần trời cho cô. Cô gái nghe nói, vui nẻ như lời nói mà cởi bỏ. Người ấy liền đến trước mặt
sờ mó vuốt ve
đủ cách, thỏa mãn tâm
ý rồi nói rằng: Áo quần cõi trời đã mặc cho cô
rồi. Cô gái nói: Bây giờ thân thể tôi lộ bày
như vậy, thà chết chứ không
lộ bày, áo quần cõi
trời ở đâu? Người ấy trả lời rằng: Áo quần
cõi trời rất vi diệu, chỉ có tôi thấy chứ không phải là cô có thể thấy được.
Người ngu như vậy chính
mình không có áo quần cõi trời, huống hồ mặc
cho người khác hay sao?
Các Sư phái Đối Pháp đã nói cũng như vậy, vốn không có
nghiệp Biểu, huống là co dựa vào Biểu mà phát khởi
Vô biểu hay
sao?
Vì vậy, các
Sư phái Đối pháp xằng bậy mà phát triển
luận này thôi.
Vả lại, Biểu-Vô biểu nếu
là sắc, thì
xanh-vàng-đỏ-trắng là cái

gì? Lại làm
sao trở thành tánh thiện-bất thiện? Nếu bởi vì lay
động mà trở thành tánh thiện-ác, thì hoa rung-kiếm
khua… đều lay động tại
sao không như thế?
Vì ngăn chặn ý của phái Thí dụ như vậy, để hiển bày tông chỉ
của mình, nghiệp Biểu-Vô
biểu đều là có thật, cho nên soạn ra phần luận này.

Nếu các nghiệp Biểu không có Thể thật sự, thì cùng với
kinh trái ngược nhau. Như trong Kinh nói: “Người ngu
mong mỏi ham muốn cho nên gọi là ái, do ái mà phát
khởi biểu thiện cho nên gọi là nghiệp”.

Lại trong Kinh nói: “Vào ban đêm suy nghó xem xét, giống như làn khói bốc lên;
sáng
sớm phát
động thân-ngữ, giống như ngọn
lửa bùng lên”.
Nếu nghiệp Vô biểu không có thể
thật sự, thì cũng cùng
với kinh trái ngược nhau.

Như trong Kinh nói: “Sắc có ba loại thâu nhiếp tất cả các sắc, có loại
sắc có
thấy-có đối, có loại
sắc không có
thấy-có đối, có loại
sắc không có thấy-không có đối”. Nếu không có
sắc vô biểu, thì lẽ ra không kiến lập là có ba loại, bởi vì không có loại thứ ba.
Vả lại, nếu bác bỏ không có
sắc
Biểu-Vô biểu,
thì Phệ-đề-tứ-tự,
Vị-sinh-oán vương,
lẽ ra không phạm nào
nghiệp Vô gián làm hại cha, nghóa là phần vị phát ra biểu hiện thì mạng của cha hãy còn, lúc mạng của cha kết thúc
thì nghiệp Biểu đã tàn
rồi; bởi vì lực của Biểu trước đó phát khởi
Vô biểu sau, cho nên vị sinh
oán phạm vào nghiệp vô gián. Lại nữa, ngoại đạo xuất gia
Trượng Kế kia, lẽ ra cũng không phạm vào nghiệp vô gián
làm hại A-la-hán, nghóa là phần vị phát ra biểu hiện thì mạng của
Mục Liên hãy còn, lúc
Mục Liên nhập
Niết-bàn thì nghiệp Biểu đã tàn rồi;
bởi vì lực của Biểu
trước đó phát khởi Vô biểu sau, cho nên ngoại đạo
kia phạm vào nghiệp vô
gián. Lại nữa, nếu bác bỏ không có nghiệp
Biểu- Vô biễu, thì lẽ ra
không kiến lập ba phẩm có khác nhau, đó là trú vào phẩm luật nghi, trú vào phẩm không luật nghi, trú vào phẩm phi
luật nghi-phi bất luật nghi.

Nhưng phái kia đã nói Thể của
Biểu-Vô biểu này, nếu là
sắc thì xanh-vàng-đỏ-trắng
là cái gì? Vặn hỏi như vậy không đúng, bởi vì không phải là ngoài
sắc hiển bày không có
sắc khác. Nên biết rằng thân biểu là hình dạng chứ không phải là hiển bày, ngữ biểu là âm
thanh cũng không phải là
hiển bày, hai loại sắc thuộc về sắc pháp-sắc xứ
Vô biểu, cho nên không có thể vặn hỏi để giống
như xanh-vàng…

Nhưng các sắc
xứ, tổng quát có bốn loại:

Có sắc xứ chỉ hiển bày có thể rõ ràng chứ không phải là hình

dạng. bày.

Có sắc xứ chỉ hình dạng có thể rõ ràng chứ không phải là hiển

Có sắc xứ hiển bày và hình dạng đều có thể rõ ràng.

Có sắc xứ hiển bày và hình dạng đều không có thể rõ ràng.

Hiển bày có thể rõ ràng chứ không phải là hình dạng, đó là xanh
vàng đỏ trắng, cảnh
vật sáng tối. Hình dạng có thể rõ ràng chư không

phải là hiển bày, đó
là sắc của thân biểu. Hiển bày và hình dạng đều có
thể rõ ràng, đó là
những sắc khác như hiển bày-như hình dạng đều có
thể rõ ràng. Hiển bày và hình dạng đều không có thể rõ ràng, đó là
sắc của hư không.
Lại như đã nói: Nếu thân lay động mà trở thành tánh
thiện-ác, thì hoa rung
kiếm khua… đều lay động tại sao không như thế? Điều này cũng
không đúng. Bởi vì pháp có căn khác, pháp không có căn
khác, thân là thuộc về
số hữu tình do tâm vận động có thể biểu hiện có
tâm- tâm sở pháp
thiện-ác; hoa-kiếm… thì không như vậy, cho nên
Biểu-vô biểu quyết định là có thật.

Nhưng Biểu-Vô
biểu dựa vào thân mà phát khởi, có lú dựa
vào một phần, như bật ngón tay-đưa chân lên…,
một phần chuyển động làm ra
nghiệp thiện-ác; có lúc dựa vào toàn phần, như lễ
Phật-đuổi kẻ thù…, toàn thân vận động làm thành
Nghiệp thiện ác. Trong này tùy theo
thân sở y, số lượng
cực vi của nghiệp Biểu cũng như vậy. Như số lượng
của Biểu, Vô biểu cũng như vậy. Hỏi: Tùy theo những nghiệp ấy, nếu có Biểu thì có Vô biểu chăng?

Nếu có Vô biểu thì có Biểu chăng? Đáp: Hoặc có người nói:
Bảy nghiệp đạo căn bản quyết định có
đủ Biểu và Vô biểu,
gia hạnh-dấy khởi sau thì nghiệp Biểu nhất định
có, mà vô biểu thì
không nhất định, chỉ riêng ràng buộc mạnh mẽ và
niềm tin sâu nặng, mà làm phát khởi Vô biểu chứ
không phải là gì khác.

Có người nói: Bảy nghiệp đạo căn bản thì Vô biểu nhất định
có, Biểu thì không nhất
định. Nếu tự mình làm thì có Biểu, nếu sai
người khác làm thì chỉ
là Vô biểu. Gia hạnh-dấy khởi sau, như trước đã nói.

Lời bình: Nên đưa ra cách nói này: Trừ ra tà dâm, nghiệp đạo căn bản còn lại thì Vô biểu nhất định có, mà Biểu thì không nhất định.
Nếu tự mình làm lập tức đến cuối cùng thì lúc ấy có
nghiệp Biểu; nếu
sai người khác làm hoặc là lúc cuối cùng, Biểu đã dừng lại thì chỉ
có Vô biểu. Nếu tà dâm thì Biểu cũng nhất định có; phần vị dấy khởi
sau
nhất định có Vô biểu,
Biểu thì không nhất định, nếu làm thì có, không làm

thì không có. Nên biết ở đây nói về tán tâm mà làm. Nếu tùy theo
phần vị định tán sai
biệt, thì có Biểu-Vô biểu như lý cần phải suy nghó.
Phi luật nghi-phi bất luật nghi ấy đã thâu nhiếp hành diệu-hành
ác do ba nhân duyên mà
Vô biểu không gián đoạn:

Do ý thích không dừng lại.

Do gia hạnh không rời bỏ.

Do giới hạn xu thế chưa vượt qua.

Do ý thích không dừng lại và gia hạnh không rời bỏ, như đối với hình tượng Đức
Phật-tháp thờ…, khởi tâm hoàn toàn thanh tịnh cúng dường cung kính, đã phát khởi vô biể từ
sát-na thứ nhất cho đến ý thích chưa dừng lại, hoặc là gia hạnh chưa rời bỏ đến nay nối tiếp nhau
không gián đoạn; nếu ý
thích dừng lại và gia hạnh rời bỏ thì Vô biểu
liền dứt đoạn.

Giới hạn xu thế chưa vượt qua, nghóa là tâm hoàn toàn thanh
tịnh và ràng buộc mạnh
mẽ mà làm ra thiện-ác, tùy theo thế lực ấy mà
Vô biểu không gián đoạn. Như ràng buộc mạnh mẽ giết hại
nhiều loài kiến, đã phát khởi Vô biểu
suốt đời nối tiếp nhau. Tâm hoàn toàn thanh tịnh đã làm cũng như vậy. Nghóa là như có người phát khởi niềm
tin sâu nặng, lo liệu vật
dụng cúng dường để dâng cúng chúng Tăng,
thắp hương-rải hoa cúng dường đủ loại; hoặc là đối với pháp hội mỗi năm năm vào ngày tháng như vậy…, thỉnh các chúng tăng cúng
dường đủ loại. Khởi tâm hoàn toàn
thanh tịnh, phát ra
nghiệp thân-ngữ, cho đến ý thích chưa dừng lại, hoặc là gia hạnh chưa rời bỏ thì Vô biểu
không gián đoạn. Nếu ý thích dừng lại và rời bỏ gia hạnh thì vô biểu liền dứt
đoạn. Những việc làm ở
giữa (xử trung) nói rộng ra cũng như vậy.
Lại có hành diệu-hành ác ở giữa, hết chúng đồng phần mà
Vô biểu không gián đoạn.
Hành diệu: Như có người
lập nguyện, nếu
không cúng dường hình
tượng chư Phật-tháp thì… thì suốt đời không ăn
trước. Người ấy vào
mỗi ngày tùy theo sức của mình làm được, dùng đến
một cành hoa-một cây
hương để cúng dường, hết Chúng đồng phần mà
vô biểu không gián đoạn.
Hoặc có người lập nguyện, nếu không giúp
đỡ vật dụng cung cấp
cho mạng duyên của người khác, thì suốt đời
không ăn trước. Người ấy vào mỗi ngày tùy theo
sức của mình làm được, dùng đến một chút thức ăn-nửa ống tay áo giúp cho
người khác, hết chúng đồng phần mà Vô biểu không gián đoạn. Hoặc có người lập
nguyện, nếu đối với
Tam Bảo không cúng
dường trước, thì
suốt đời
không ăn trước. Người ấy vào mỗi ngày tùy theo
sức của mình làm được, dùng đến một bát thức ăn để cúng
dường Tăng, hoặc là quét dọn lau chùi một
bước chân
trong chùa khác, hết Chúng đồng phần mà Vô biểu
không gián đoạn. Hoặc
có người lập nguyện, hằng năm vào ngày đó giúp
cho những người nghèo thiếu, hoặc là cúng dường
Tăng. Lập tức lấy một ít đồ vật để cung cấp cho
sự tiêu dùng ấy, giữ lại tiền bạc còn thừa để
làm của dự trữ, hết
Chúng đồng phần mà Vô biểu không gián đoạn.
Những sự việc như vậy
gọi là hành diệu.

Hành ác: Như có người
lập nguyện, tôi
sẽ ngày ngày gây ra
những sự tổn hại đối với kẻ thù, nếu không làm thì
suốt đời không ăn
trước. Thế là vào mỗi
ngày dùng đến một cú đánh, hoặc là một lời nói ác để mắng nhiếc làm nhục, hết
Chúng đồng phần mà Vô biểu không
gián đoạn. Như vậy gọi là hành ác.
Hoặc có người tạo tác các vật dụng cúng dường hình tượng
chư Phật-tháp thờ…, viết chép ba Tạng mà giữ gìn
Chánh pháp, làm hình tượng
Thánh Tăng-xây dựng
Tăng già-lam, cung cấp giúp cho áo
quần- thuốc thang và các vật dụng giúp đỡ cho thân, an lập nhà cửa
phước thiện-ươm trồng
nhiều rừng cây xanh, đào giếng-làm cầu-làm
thuyền, làm đường
sá đi lại…
Các nghiệp Biểu này đã phát khởi
Vô biểu, do
đầy đủ ba duyên nối
tiếp nhau không gián đoạn:

Do ý thích.

Do sở y.

Do sự vật.

Do ý thích,
nghóa là duyên vào sự việc ấy sinh tâm hoan hỷ
sâu sắc, ý thích không
dừng lại. Do sở y, nghóa là thân sở y ở phần vị Đồng phần nối tiếp nhau, mạng
sống chưa kết thúc.
Do sự vật, nghóa là những việc tu tạo xây dựng như hình tượng Đức
Phật-tháp thờ…, chưa hoàn toàn hoại diệt. Ba duyên như vậy hễ thiếu một loại, thì do trước mà
phát khởi Vô biểu liền
dứt đoạn, đó gọi là hành diệu.

Hành ác, nghóa là làm ra những việc như giăng lưới bắt
cá-dao kiếm-cung tên…, nên dựa theo trước đã nói. Đó gọi là
Tỳ-bà-sa
tóm lược về nghiệp Biểu-Vô biểu.

Hỏi: Nếu thành tựu thân Biểu, thì lúc ấy thành tựu Vô biểu này chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu:

Có lúc thành tựu thân Biểu mà không phải là
Vô biểu này, đó là
sinh ở cõi Dục trú trong phi luật nghi-phi bất luật
nghi, hiện tại có thân Biểu mà không có được
Vô biểu này, hoặc là trước có thân
Biểu không
mất mà không có được Vô biểu này.

Hiện tại có thân Biểu, nghóa là không ngủ-không
say-không buồn-
không bỏ gia hạnh cầu mong dấy khởi thân Biểu. Không có được
Vô biểu này, nghóa là không phải niềm tin
sâu năng, không phải là ràng buộc mạnh mẽ, tuy phát khởi thân Biểu mà không có được Vô biểu này. Hoặc là trước có thân
Biểu không mất, nghóa là bởi vì ba duyên cho
nên không rời bỏ nghiệp Biểu:

Vì ý thích không dừng lại.

Vì không rời bỏ gia hạnh.

Vì giới hạn xu thế chưa vượt qua. Không có được
Vô biểu này,
nghóa nói như trước.

Có lúc thành tựu thân Vô biểu mà không phải là
Biểu này, đó là
các Thánh giả trú trong thai tạng, nếu sinh ở cõi
Dục trú vào luật nghi,
không có được luật nghi Biệt giải thoát, thì
không có thân Biểu, giả
sử
có mà mất; nếu sinh vào cõi Sắc thì không có
thân Biểu, giả sử có mà
mất; hoặc là các Thánh giả sinh đến cõi Vô sắc.

Trong này, Thánh giả lúc trú trong thai tạng không có thể
dấy khởi Biểu, bởi vì
nghiệp Biểu của đời trước đã mất, chỉ thành tựu
Vô biểu thuộc
Tónh lự-vô lậu. trú vào luật nghi, nghóa là trú trong luật
nghi Tónh lự-vô lậu.
không có thân Biểu, nghóa là hoặc ngủ-hoặc
say-hoặc buốn, rời bỏ
các gia hạnh không cầu mong dấy khởi thân Biểu. Giả
sử có mà mất, nghóa là
do ba duyên mà rời bỏ nghiệp Biểu của thân:

Vì ý thích dừng lại.

Vì rời bỏ gia hạnh.

Vì giới hạn xu thế vượt qua.

Nếu sinh vào cõi
Sắc thì không có thân Biểu, nghóa là bởi vì rời
bỏ gia hạnh không cầu
mong dấy khởi thân Biểu. Giả sử có mà mất,
như trước đã nói. Hoặc
là các Thánh giả sinh đến cõi Vô sắc, nghóa là
Học thành tựu Vô biểu
của Học, Vô học thành tựu Vô biểu của Vô học.

Có lúc thành tựu thân Biểu cũng là Vô biểu này,
đó là sinh ở cõi Dục trú trong luật nghi, không có được luật nghi
Biệt giải thoát, hiện
tại có thân Biểu cũng có được Vô biểu này;
hoặc là trước có Biểu này không mất, cũng có được
Vô biểu này. Nếu trú trong luật nghi Biệt giải
thoát, hoặc trú vào không luật nghi, hoặc trú vào
phi luật nghi-phi bất luật nghi, hiện tại có thân Biểu cũng có được
Vô biểu này; hoặc là trước
có thân Biểu không mất, cũng có được Vô biểu
này, nếu sinh vào cõi
Sắc thì hiện tại có thân Biểu, hoặc là trước
có thân Biểu không mất.

Trong này, hiện tại có thân Biểu cũng có được Vô biểu
này…, nghóa là dùng niềm tin
sâu nặng, hoặc là ràng buộc mạnh mẽ,
phát khởi thân Biểu
cũng có được Vô biểu. Nếu trú trong luật nghi Biệt giải

thoát, hoặc
trú vào không luậ nghi, thì lúc ấy nhất định thành tựu
thân Biểu-Vô biểu. Nếu
sinh vào cõi Sắc thì hiện tại có thân Biểu, nghóa là không rời bỏ gia hạnh cầu mong dấy khởi
nghiệp Biểu. Phần còn
lại như trước nói.

Có lúc không phải là thành tựu thân Biểu, cũng không phải là
Vô biểu này, đó là ở trong vỏ trứng, hoặc là các dị
sinh trú trong thai tạng, nếu
sinh ở cõi Dục trú trong phi luật nghi-phi bất luật nghi, thì không có thân Biểu, giả
sử có mà mất. Nếu các dị
sinh
sinh đến cõi
Vô sắc, các loài dị sinh trú trong thai-trứng, đã mất
nghiệp Biểu-Vô biểu
của đời trước, hiện tại không có thể dấy
khởi, như trước nên biết.
Sinh đến cõi
Vô sắc đã rời bỏ hữu lậu chưa đạt được vô lậu, bởi vì địa ấy
không có sắc. Phần còn lại như trước đã nói.

Hỏi: Nếu thành tựu thân Biểu thiện, thì lúc ấy thành tựu
Vô biểu này chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc thành tựu thân
Biểu thiện, mà không phải là
Vô biểu này, đó là
sinh ở cõi Dục trú vào không luật nghi, và trú vào phi luật
nghi-phi bất luật nghi, hiện tại có thân Biểu thiện,
không có được
Vô biểu này; hoặc là trước có Biểu này không mất, không có được
Vô biểu này.

Hiện tại có thân
Biểu thiện, nghóa là bởi vì không ngủ…
Không có được Vô biểu này nghóa là không phải do niềm tin
sâu nặng
mà phát khởi. Hoặc là trước có Biểu này không mất, nghóa là bởi vì ba duyên
đã nói trước đây.
Không có được Vô biểu này, nghóa là lúc ấy cũng
không phải là niềm tin
sâu nặng mà phát khởi.

Hỏi: Người trú vào không luật nghi, có thân Biểu hiện thế nào? Đáp: Người ấy cũng cung kính cúng dường khởi lên
Biểu thiện
đối với cha mẹ, thầy
dạy, Phật-Độc giác và những đệ tử của chư Phật…
Có lúc thành tựu thân
Vô biểu thiện, mà không phải là
Biểu này, đó là các Thánh giả trú trong thai tạng.
Nếu sinh ở cõi Dục trú trong luật nghi, không có được luật nghi
Biệt giải thoát, thì không có
thân Biểu thiện, giả sử có mà mất. Nếu sinh vào
cõi Sắc thì không có
thân Biểu thiện, giả sử có mà mất; hoặc là các
Thánh giả sinh đến cõi
Vô sắc. Trong này, trú vào luật nghi, nghóa là trú
vào luật nghi này thì
nhất định thành tựu thân Vô biểu thiện, phần còn
lại như trước đã nói.

Có lúc thành tựu thân
Biểu thiện cũng là
Vô biểu này, đó là
sinh ở Dục trú trong luật nghi, không có được
luật nghi Biệt giải thoát,
hiện tại có thân Biểu thiện cũng có được Vô
biểu này; hoặc là trước có

Biểu này không mất, cũng có được
Vô biểu này. Nếu trú trong luật nghi Biệt
giải thoát, hoặc trú vào không luật nghi và trú vào phi luật
nghi-phi luật nghi, hiện tại
có thân Biểu thiện cũng có được Vô biểu này; hoặc là trước có Biểu này không mất, cũng có được
Vô biểu này, nếu
sinh vào cõi Sắc thì hiện
tại có thân Biểu thiện, hoặc là trước có Biểu này không mất.

Trong này, tất
cả các nghóa đều như trước đã nói.

Có lúc không phải là thành tựu thân
Biểu thiện cũng không phải là
Vô biểu này, đó là ở trong vỏ trứng, hoặc là các dị
sinh trú trong thai tạng.
Nếu sinh ở cõi Dục trú vào không luật nghi, và trú vào phi
luật nghi-phi bất luật nghi, thì không có thân Biểu
thiện, giả sử có mà
mất; hoặc là các dị sinh sinh đến cõi Vô sắc.

Nếu thành tựu thân Biểu bất thiện, giả sử có mà mất; hoặc là
các dị sinh sinh đến cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu thân Biểu bất thiện, thì lúc ấy thành tựu
Vô biểu này chăng?
Đáp: Thành
tựu các thân Vô biểu bất thiện, thì lúc ấy nhất định thành tựu
Biểu này. Có lúc thành tựu thân
Biểu bất thiện, mà không phải là
Vô biểu này, đó là
sinh ở cõi Dục trú trong luật nghi, và trú vào phi luật nghi-phi bất luật nghi, hiện tại có thân
Biểu bất thiện, không có được
Vô biểu này; hoặc là trước có Biểu này không mất, không có được vô biểu này. Hiện tại có thân
Biểu bất thiện, nghóa là không ngủ-
không say… không có được
Vô biểu này, nghóa là không phảii do ràng
buộc mạnh mẽ mà phát
khởi. Trước có Biểu này không mất, nghóa là do
ba duyên đã nói trước
đây. Phần còn lại như trước đã nói.

Hỏi: Trú trong những luật nghi nào thì có thân Biểu bất
thiện? Đáp: trú trong ba luật nghi đều có thể là có.

Hỏi: Trú trong luật nghi Tónh lự-vô lậu, có những thân Biểu
bất thiện nào?
Đáp: Có
thân biểu bất thiện như đối với hữu tình dấy khởi đánh
đập… Hỏi: Cũng cần phải có lúc thành tựu thân Vô biểu bất thiện mà
không phải
là thân Biểu, đó là sai khiến người khác giết hại v.v…
vậy thì trong phần này
nên làm thành bốn câu phân biệt, tại sao làm
thành câu thuận theo câu
sau?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc thành tựu thân Biểu bất thiện mà không phải là Vô
biểu này, đó là
sinh ở cõi Dục trú trong luật nghi, và trú vào phi
luật nghi-phi bất luật
nghi, hiện tại có thân Biểu bất thiện, không có
được Vô biểu này;
hoặc là trước có Biểu này không mất, không có
được Vô biểu này.

Có lúc thành tựu thân Vô biểu bất thiện mà không phải là
Biểu này, đó là
sinh ở cõi Dục trú trong luật nghi, và trú vào phi luật nghi-phi
bất luật nghi, sai khiến người khác giết hại…

Có lúc thành tựu thân Biểu bất bất thiện và
Vô biểu này, đó
là sinh ở cõi Dục trú vào không luật nghi, hoặc
là trú vào luật nghi và
trú vào phi luật nghi-phi bất luật nghi, hiện tại có
thân Biểu bất thiện,
cũng có được Vô biểu này; hoặc là trước có
Biểu này không mất, cũng có được Vô biểu này.

Có lúc không phải là thành tựu thân
Biểu bất thiện, cũng không phải là
Vô biểu này, đó là ở trong vỏ trứng, hoặc là các dị
sinh trú trong thai tạng.
Nếu sinh ở cõi Dục trú trong luật nghi, và trú vào phi luật
nghi-phi bất luật nghi, thì không có thân Biểu bất
thiện, giả sử có mà
mất, không có được Vô biểu này; hoặc là sinh
vào cõi Sắc-Vô sắc.

Nên đưa ra cách nói này mà không nói như vậy, thì nên biết là văn này chỉ dựa vào
Biểu-Vô biểu cùng loại mà nói, chứ không dựa
vào khác loại. Nghóa là
từ thân Biểu phát ra thân Vô biểu, đó gọi là
cùng loại; nếu do ngữ
Biểu phát ra thân Vô biểu, thì gọi là khác loại.
Nên nói thế này: Không có lúc nào chỉ thành tựu thân
Vô biểu bất thiện, cho nên
ở đây chỉ cần đưa ra thuận theo câu sau. Nguyên
cớ thế nào? Nếu tự
mình phát ra lời nói khiến người khác giết hại…, từ
đó phát khởi có được
thân Vô biểu, thì chắc cũng thành tựu thân Biểu
bất thiện, bởi vì nhất
định phải tự mình chuyển động thân hình-tay chân… Nếu không như vậy thì trước đây nói trong phần thành tựu thân
Vô biểu thân Vô biểu mà không phải à
Biểu này, cũng phải đưa ra cách
nói như vậy: Nếu trú
vào không luật nghi, và trú vào phi luật nghi-phi
bất luật nghi, dùng lời
nói thiện khiến người khác bố thí…, từ đó phát
khởi có được thân Vô
biểu thiện, trước đây ở trong phần thiện đã không
nói như vậy, cho nên biết
rằng phát ra lời nói khiến người khác bố thí…,
từ đó phát khởi có
được thân Vô biểu, thì chắc chắn cũng tự mình
chuyển động thân hình-tay
chân…, từ đó thành tựu nghiệp của thân Biểu
thiện. Vì vậy cho nên hai
chỗ đều không nói theo cách này.

Hỏi: Nếu thành tựu thân Biểu hữu phú vô ký, thì lúc ấy thành
tựu Vô biểu này chăng?
Đáp: Không
có thành tựu thân Vô biểu hữu phú vô ký, có thành
tựu Biểu
này đó là sinh vào cõi Sắc, hiện tại có thân
Biểu hữu phú vô ký.

Hỏi: Vì sao
cõi dục không có thân Biểu hữu phú vô ký? Đáp: Phiền não của cõi Dục có thể làm cho cùng dấy khởi, phát
ra thân-ngữ đều là bất
thiện; chỉ riêng Tát-ca-da kiến và Biên chấp
kiến, chúng tương ưng với
Vô minh, tuy là hữu phú vô ký mà đều là do
kiến mà đoạn, không phải là tâm do kiến mà đoạn có thể phát ra
nghiệp thân-ngữ, bởi vì
phần bên trong dấy khởi rất vi tế. Hỏi:
Nếu sinh ở cõi Dục đã lìa nhiễm của cõi Dục, khởi lên phiền não của Tónh lự thứ nhất hiện rõ trước mắt, tại
sao không phát ra
nghiệp Biểu của thân-ngữ
hữu phú vô ký?

Đáp: Sinh
trong cõi Dục chỉ có thể khởi lên phiền não của Đẳng chí ấy chứ không phải là
sinh phiền não, trong các phiền não phát
ra nghiệp thân-ngữ chỉ
riêng sinh phiền não.

Có Sư khác nói: Pháp tánh thuận theo như vậy. Nếu khởi lên
phiền não của địa này
hiện rõ trước mắt, vẫn có thể chuyển động dị thục
nối tiếp nhau của địa
này, phát khởi nghiệp Biểu của địa này, các
nghiệp nhiễm ô cần phải dùng dị thục nối tiếp nhau của địa mình làm nơi
nương tựa, không phải
là sinh ở cõi Dục có thể dị thục nối tiếp nhau
của cõi Sắc. Vì vậy chỉ
sinh trong Tónh lự thứ nhất thuộc
cõi Sắc, thì có thể
dấy khởi nghiệp Biểu
của thân-ngữ hữu phú vô ký này.

Hỏi: Nếu thành tựu thân Biểu vô phú vô ký, thì lúc ấy thành
tựu Vô biểu này chăng? Đáp: Không có thành tựu thân Vô biểu vô phú vô ký, có thành
tựu Biểu này, đó là
sinh ở
cõi Dục-sắc, hiện tại có thân
Biểu Vô phú vô
ký. Trong đó sai biệt như lý nên biết. Hỏi: Nếu thành tựu thân
Biểu quá khứ, thì lúc ầy thành tựu
vô biểu này chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt.

Có lúc thành tựu thân
Biểu quá khứ, mà không phải là Vô biểu
này, đó là sinh ở cõi Dục trú vào phi luật
nghi-phi bất luật nghi, trước
có thân Biểu không mất, không có được Vô biểu này.

Trước có thân
Biểu không mất, nghóa là vì ba nghiệp như trước
đã nói. Không có được
Vô biểu này, nghóa là không phải do niềm tin
sâu nặng và ràng buộc
mạnh mẽ mà cùng dấy khởi.

Có lúc thành tựu thân Vô biểu quá khứ mà không phải là
Biểu này, đó là các Thánh giả trong thai tạng. Nếu sinh
ở cõi Dục trú trong
luật nghi, không có được luật nghi Biệt giải
thoát, trước không có thân
Biểu, giả
sử có mà mất.
Nếu sinh vào
cõi Sắc, trước không
có thân Biểu, giả
sữ có mà mất. Nếu những người
Học sinh đến cõi
Vô sắc, không có thân biểu…
dựa theo trước nên biết. Hỏi: Nếu những người Học dùng đạo thế tục đạt được quả
Bất hoàn, đã không hiện
khởi luật nghi vô lậu liền sinh đến cõi Vô sắc, lúc ấy làm
sao thành tựu nghiệp Vô biểu của thân quá khứ?
Nếu không thành tựu, thì tại
sao văn này đưa ra cách nói như vậy: Nếu những
người Học sinh đến cõi
Vô sắc?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Cũng có người Học
sinh
đến cõi Vô sắc, không
thành tựu nghiệp Vô biểu của thân quá khứ,
nhưng trong văn này chỉ
dựa vào người thành tựu mà nói, vì vậy không
có gì sai.

Có Sư khác nói: Đạt được quả Thánh rồi chắc chắn khởi lên
Thánh đạo của quả thù thắng hiện rõ trước mắt, cho nên những người
Học sinh đến cõi Vô sắc
nhất định thành tựu nghiệp Vô biểu của thân quá khứ.

Có lúc thành tựu thân Biểu quá khứ cũng là
Vô biểu này, đó
là sinh ở cõi Dục trú trong luật nghi, không có
được luật nghi Biệt
giải thoát, trước có thân
Biểu không mất, cũng có được
Vô biểu này, nếu trú
trong luật nghi Biệt giải thoát, hoặc trú vào không
luật nghi, hoặc trú
vào phi luật nghi-phi bất luật nghi, trước có thân
Biểu không mất cũng
có được Vô biểu này, nếu sinh vào cõi Sắc,
trước có thân Biểu không mất.

Trong này nếu trú trong luật nghi
Biệt giải thoát, hoặc trú vào không luật nghi, thì có người nói: Văn này chỉ nói đến
sát-na thứ hai
về sau, bởi vì trong
sát-na thứ nhất chưa có Biểu-vô biểu quá khứ.

Có người đưa ra cách nói này: Ngay sát-na thứ nhất củng
thành tựu nghiệp Biểu-Vô
biểu quá khứ, bởi vì nghiệp gia hạnh trước kia
đến lúc ấy thành tựu.

Có lúc không phải là thành tựu thân Biểu quá khứ, cũng không
phải là Vô biểu này, đó là ở trong vỏ trứng,
hoặc các dị sinh trú trong thai tạng.
Nếu sinh ở cõi Dục trú trong phi luật nghi-phi bất luật nghi thì trước không có thân Biểu, giả
sử có mà mất; hoặc là
A-la-hán và các dị
sinh, sinh đến cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu thân Biểu thiện quá khư, thì lúc ấy thành
tựu Vô biểu này chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt.

Có lúc thành tựu thân
Biểu thiện quá khứ mà không phải là
Vô biểu này, đó là sinh ở cõi Dục trú vào không
luật nghi, và trú vào phi

luật nghi-phi
bất luật nghi, trước có thân Biểu thiện không mất,
không có được Vô biểu này.

Có lúc thành tựu thân Vô biểu thiện quá khứ mà không phải là
Biểu này, đó là các Thánh giả trú trong thai tạng.
Nếu sinh ở cõi Dục trú trong luật nghi, không có được luật nghi
Biệt giải thoát, trước không có thân
Biểu thiện, giả
sử có mà mất.
Nếu sinh vào
cõi Sắc, trước không có thân
Biểu thiện, giả
sử có mà mất; hoặc là những người
Học sinh
đến cõi Vô sắc.

Có lúc thành tựu thân Biểu thiện quá khứ cũng là
Vô biểu này, đó là
sinh ở cõi Dục trú trong luật nghi, không có được luật nghi
Biệt giải thoát, trước có thân Biểu thiện không mất,
cũng có được Vô biểu
này. Nếu trú trong luật nghi Biệt giải thoát, hoặc
là trú vào không luật
nghi, và trú vào phi luật nghi-phi bất luật nghi, thì
trước có thân
Biểu thiện không mất, cũng có được Vô biểu này. Nếu
sinh vào cõi Sắc thí trước có thân
Biểu thiện không mất; nếu trú trong luật nghi
Biệt giải thoát.

Trong này hai
cách nói như trước nên biết.

Hỏi: Sinh vào
cõi Sắc thì làm sao thành tựu thân Biểu thiện quá
khứ? Đáp: Như Đức Phật vào một lúc đi đến cõi
Phạm Thế, chư Thiên-
Phạm chúng lẽ lạy vây tròn xung quanh, cho đến gia hạnh ấy chưa
rời bỏ đến nay, thành
tựu nghiệp thân Biểu thiện của quá khứ.

Có lúc không phải là thành tựu thân Biểu thiện quá khứ, cũng không phải là
Vô biểu này, đó là ở trong vỏ trứng, hoặc là các dị
sinh trú
trong thai tạng. Nếu sinh ở cõi Dục trú vào không
luật nghi, và trú vào phi luật nghi-phi bất luật nghi, thì trước không có thân
Biểu thiện, giả
sử
có mà mất; hoặc là A-la-hán và các dị sinh, sinh đến cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu thân Biểu bất thiện quá khứ, thì lúc ấy
thành tựu Vô biểu này chăng? Đáp: thành tựu các thân Vô biểu bất thiện quá khứ, thì lúc
ấy thành tựu Biểu này.
Có lúc thành tựu thân Biểu bất thiện quá khứ mà không phải là
Vô biểu này, đó là
sinh ở cõi Dục trú trong luật
nghi, và trú vào phi luật
nghi-phi bất luật nghi, trước có thân Biểu bất
thiện không mất, không có được
Vô biểu này.
Trong này, hai cách nói
như trước nên biết.

Hỏi: Nếu thành tựu thân Biểu hữu phú vô ký quá khứ, thì lúc
ấy thành tựu Vô biểu này chăng? Đáp: Không có thành tựu thân Biểu hữu phú vô ký quá khứ và
Vô biểu này. Hỏi: Nếu thành tựu thân Biểu vô phú vô ký quá khứ, thì lúc
ấy thành tựu Vô biểu này chăng?
Đáp: Không
có thành tựu thân Biểu vô phú vô ký quá khứ
và Vô biểu này.

Hỏi: Nếu thành tựu thân Biểu vị lai, thì lúc ấy thành tựu vô
biểu này chăng?
Đáp: Không
có thanh tịnh thân Biểu vị lai, có thành tựu Vô
biểu này, đó là các
Thánh giả trú trong thai tạng, nếu sinh ở cõi Dục đã
đạt được tâm thiện
của cõi Sắc, hoặc là sinh vào cõi ắc; hoặc là các
Thánh giả sinh đến cõi Vô sắc.

Hỏi: Vì sao
không có thành tựu nghiệp Biểu của thân-ngữ vị lai? Đáp: Bởi vì không có
sự báo hiệu của nghiệp
Biểu vị lai,
chứ không phải là đã
sinh. Nếu thành tựu nghiệp Biểu của thân-ngữ vị lai, thì lẽ ra chưa tạo nghiệp mà có thọ dụng.
Tại sao thành tựu Vô biểu của

vị lai? Bởi
vì lúc ấy cùng với tâm đều tùy tâm tu.

Hỏi: Nếu thành tựu thân Biểu thiện vị lai, thì lúc ấy thành tựu
Vô biểu này chăng?
Đáp: Không
có thành tựu thân Biểu thiện vị lai, có thành tựu
Vô biểu này, đó là các Thánh giả trú trong thai tạng, hoặc là
sinh ở cõi
Dục đã đạt được tạm thiện của
cõi Sắc, hoặc là
sinh vào
cõi Sắc; hoặc là
các Thánh giả sinh đến cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu thành tựu thân Biểu bất thiện vị lai, thì lúc ấy thành
tựu Vô biểu này chăng? Đáp: Không có thành tựu thân Biểu bất thiện vị lai và Vô biểu này. Hỏi: Nếu thành tựu thân Biểu hữu phú vô ký vị lai, thì lúc ấy
thành tựu
Vô biểu này chăng? Đáp: Không có thành tựu thân Biểu hữu phú vô ký vị lai
và Vô biểu này. Hỏi: Nếu thành tựu thân
Biểu Vô phú vô ký vị lai, thì lúc ấy
thành tựu Vô biểu này chăng? Đáp: Không có thành tựu thân
Biểu Vô phú Vô ký vị lai
và Vô biểu này.

Hỏi: Vì sao
không có thành tựu nghiệp Biểu hữu phú vô ký và
vô phú vô ký của quá
khứ-vị lai?

Đáp: Bởi vì
loại ấy thành tựu có được thế lực chỉ như vậy, chỉ
có thể thành tựu nghiệp
cùng chung sát-na, không có khả năng thành tựu
nghiệp đã
diệt và chưa đến nghiệp ấy quá khứ thì có được
cũng là quá khứ, nghiệp ấy vị lai thì có được cũng là vị lai, nghiệp ấy hiện tại thì
có được cũng là hiện tại.

Có người nói: Bởi vì tập khí của nghiệp ấy không vững
chắc, cho nên không có thành tựu ở đời quá
khứ-vị lai. Như tập khí của
nghiệp thiện-ác vững
chắc, thì có thể thành tựu ở đời quá khứ-vị lai; vô ký
thì không như vậy. Hỏi: Nếu thành tựu thân
Biểu hiện tại, thì lúc ấy thành tựu
Vô biểu này chăng?
Đáp: nên
làm thành bốn câu phân biệt.

Có lúc thành tựu thân Biểu hiện tại mà không phải là Vô biểu
này, đó là sinh ở cõi Dục trú trong luật nghi,
không có được luật nghi
Biệt giải thoát, hiện gại có thân Biểu, không có
được Vô biểu này; giả
sử trước có thân Biểu không mất, mà không có
được Vô biểu này, nếu trú vào phi luật nghi-phi bất luật nghi, thì hện tại có thân biểu, không có
được Vô biểu này, giả sử trước có thân Biểu
không mất, mà không có
được Vô biểu này, nếu sinh vào cõi Sắc thì hiện
tại có thân Biểu.

Trong này, sinh ở cõi Dục trú trong luật nghi, nghóa là trú
trong luật nghi Tónh lự-vô
lậu. hiện tại có thân Biểu, tức là hiển bày tâm lúc bấy giờ không ở trong Định và không ngủ… Không có được Vô biểu này, là hiển bày Biểu của quá khứ-hiện tại không phải là niềm tin
sâu
nặng, không phải là ràng buộc mạnh mẽ mà cùng dấy khởi, không phát ra
Vô biểu, cho nên hiện tại không có.

Có lúc thành tựu thân Vô biểu hiện tại mà không phải là
Biểu này, đó là
sinh ở cõi Dục trú trong luật nghi, không có được luật nghi
Biệt giải thoát, đang ở trong Đinh giả sử không ở
trong Định, hiện tại không có thân Biểu, trước có thân
Biểu không mất, có được Vô biểu
này, nếu trú trong luật nghi Biệt giải thoát, và
trú vào không luật nghi,
thì hiện tại không có thân Biểu. Nếu trú vào phi
luật nghi-phi bất luật nghi, thì hiện tại không có thân Biểu, trước có thân
Biểu không mất, có
được Vô biểu này; hoặc là sinh vào cõi Sắc đang ở trong Định.

Trong này, đang
ở trong Định là hiển bày có Vô biểu, cũng
ngăn chặn có Biểu. Có
được Vô biểu này, là hiển bày có thân Biểu quá khứ, đã phát ra nghiệp Vô biểu của thân chuyển theo hiện tại. Nếu trú
trong luật nghi Biệt giải
thoát, và trú vào không luật nghi, thì hiện tại
không có thân Biểu, có
người đưa ra cách nói này: Đây là nói đến
sát-na thứ hai
về sau, bởi vì
sát-na thứ nhất ấy chắc chắn là có Biểu; có người đưa ra cách nói này:
Sát-na thứ nhất ấy cũng là nói về có, hiện tại không
có thân
Biểu, bởi vì tiếp nhận không luật nghi, và ở trong
định có được giới Cụ túc.

Có lúc thành tựu thân Biểu hiện tại cũng là vô biểu này, đó
là sinh ở cõi Dục trú trong luật nghi, không có
được luật nghi Biệt
giải thoát, hiện tại có thân Biểu cũng có được
Vô biểu này; hoặc là trước có thân
Biểu không mất, có được
Vô biểu này. Nếu trú trong luật nghi
Biệt giải thoát, và trú vào không luật nghi, thì hiện tại có thân Biểu. Nếu trú vào phi luật nghi-phi bất luật nghi, thì hiện tại có thân Biểu cũng có
được Vô biểu này; hoặc là trước có thân Biểu
không mất, có được
Vô biểu này.

Trong này, nếu trú trong luật nghi
Biệt giải thoát, và trú vào không luật nghi, thì hiện tại có thân Biểu, có người đưa ra cách nói này: Chỉ chọn lấy
sát-na thứ nhất trở
về sau, bởi vì các
sát-na không
có thân Biểu; có người nói: cũng chịn lấy các
sát-na khác, bởi vì thân
Biểu ở phần vị sau cũng có thể dấy khởi.

Có lúc không phải là thành tựu thân Biểu hiện tại, cũng không
phải là Vô biểu này, đó là ở trong vỏ trứng
và trú trong thai tạng, nếu
sinh ở cõi Dục trú trong luật nghi, không có được luật nghi Biệt giải
thoát, không ở trong Định thì hiện tại không có
thân Biểu; giả sử trước
có thân Biểu không mất, mà không có được Vô
biểu này, nếu trú vào phi luật nghi-phi bất luật nghi thì hiện tại không có thân Biểu; giả
sử trước có thân
Biểu không mất, mà không có được
Vô biểu này, nếu
sinh
vào cõi Sắc, không ở trong Định thì hiện tại
không có thân Biểu; hoặc
là sinh đến cõi Vô sắc.

Trong này,
không ở trong Định, là hiển bày không thành tựu
Vô biểu hiện tại. Phần còn lại như trước đã nói.

Hỏi: Nếu thành tựu thân Biểu thiện hiện tại, thì lúc ấy thành
tựu vô biểu này chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt.

Có lúc thành tựu thân Biểu thiện hiện tại mà không phải là vô
biểu này, đó là sinh ở cõi Dục trú trong luật
nghi, không có được luật nghi
Biệt giải thoát, hiện tại có thân
Biểu thiện, không có được Vô biểu
này; giả sử trước có thân Biểu thiện không
mất, ma không có được
Vô biểu này. Nếu trú vào không luật nghi, và trú vào
phi luật nghi-phi bất
luật nghi, thì hiện tại có thân Biểu thiện, không
có được Vô biểu này;
giả sử trước có thân Biểu thiện không mất, mà
không có được Vô biểu
này, nếu sinh vào cõi Dục cõi Sắc thì hiện tại
có thân Biểu thiện.

Trong này, nếu
sinh vào cõi Sắc thì hiện tại có thân Biểu thiện,

nghóa là chắc
chắn không thành tựu Vô biểu hiện tại, bởi vì chắc
chắn không ở trong Định.
Phần còn lại như trước đã nói.

Có lúc thành tựu thân Vô biểu thiện hiện tại mà không phải là
Biểu này, đó là sinh ở cõi Dục trú trong luật
nghi, không có được luật nghi
Biệt giải thoát, đang ở
trong Định, giả
sử không ở
trong Định, hiện
tại không có thân Biểu thiện, trước có thân
Biểu thiện không mất, mà có được
Vô biểu này. Nếu trú trong luật nghi
Biệt giải thoát, thì hiện tại
không có thân Biểu thiện. Nếu trú vào không luật
nghi, và trú vào phi
luật nghi-phi bất luật nghi, thì hiện tại không có thân Biểu thiện, trước
có thân Biểu thiện không mất, mà có được Vô
biểu này. Nếu sinh vào
cõi Sắc đang ở trong Định.

Nếu trú trong
luật nghi Biệt giải thoát, thì hiện tại không có
thân Biểu thiện, có người đưa ra cách nói này: Đây là nói đến
sát-na
thứ hai về sau; có người
đưa ra cách nói này: Bao gồm sát-na thứ nhất
như trước đã nói:

Có lúc thành tựu thân Biểu thiện hiện tại cũng là
Vô biểu này, đó là
sinh ở cõi Dục trú trong luật nghi, không có được luật nghi
Biệt giải thoát, hiện tại có thân
Biểu thiện, cũng có được
Vô biểu này; trước
có thân Biểu thiện không mất, có được Vô biểu
này. Nếu trú trong luật
nghi Biệt giải thoát, thì hiện tại có thân Biểu
thiện. Nếu trú vào không
luật nghi, và trú vào phi luật nghi-phi bất luật nghi,
thì hiện tại có thân
Biểu thiện, cũng có được Vô biểu này; trước
có thân Biểu không mất,
có được Vô biểu này.

Có lúc không phải là thành tựu thân Biểu thiện hiện tại, cũng không phải là
Vô biểu này, đó là ở trong vỏ trứng, và trú trong thai tạng.
Nếu sinh ở cõi Dục trú trong luật nghi, không có được luật nghi Biệt giải
thoát, không ở trong Định thì hiện tại không có
thân Biểu thiện; giả
sử trước có thân
Biểu thiện không mất, mà không có được
Vô biểu này.
Nếu trú vào không luật nghi, và trú vào phi luật
nghi-phi bất luật nghi, thì hiện tại không có thân
Biểu thiện; giả
sử trước có thân biểu thiện
không mất, mà không có được Vô biểu này. Nếu
sinh vào cõi Sắc, thì
hiện tại không có thân Biểu thiện; hoặc là sinh đến cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu thân biểu bất thiện hiện tại thì lúc ấy
thành tựu Vô biểu này chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt.

Có lúc thành tựu thân Biểu bất thiện hiện tại mà không phải là
Vô biểu này, đó là
sinh ở cõi Dục trú trong luật nghi, và trú vào phi luật
nghi-phi bất luật nghi, hiện tại có thân Biểu bất
thiện, không có được

Vô biểu này;
giả sử trước có thân Biểu bất thiện không mất,
mà không có được Vô biểu này.

Trú trong luật
nghi, nghóa là trú trong ba loại luật nghi. Không có được
Vô biểu này, bởi vì không phải là do ràng buộc mạnh mẽ mà
cùng dấy khởi. Phần còn
lại đều như trước đã nói.

Có lúc thành tựu thân Vô biểu bất thiện hiện tại mà không phải là
Biểu này, đó là
sinh ở cõi Dục trú vào không luật nghi, hiện tại không có thân
Biểu bất thiện. Nếu trú trong luật nghi, và trú vào phi luật nghi- phi bất luật nghi, thì hiện tại không có thân biểu bất thiện, trước có thân
Biểu bất thiện không mất, có được Vô biểu này.

Trú vào không luật nghi, hiện tại không có thân Biểu bất thiện, thì có người đưa ra cách nói này:
Trừ sát-na thứ nhất.
Có người nói:
Bao gồm sát-na thứ nhất, bởi vì có chỉ do ngữ mà phát ra thân
không luật nghi.

Có lúc thành tựu thân Biểu bất thiện hiện tại cũng là vô biểu này, đó là
sinh ở cõi Dục trú trong luật nghi, và trú vào phi luật nghi-phi bất luật nghi, hiện tại có thân
Biểu bất thiện, cũng có được vô biểu này;
trước có thân Biểu bất thiện không mất, có được
Vô biểu này, nếu trú
vào không luật nghi, thì hiện tại có thân Biểu bất
thiện đều như
trước đã nói.

Có lúc không phải là thành tựu thân biểu bất thiện hiện tại, cũng không phải là
Vô biểu này, đó là ở trong vỏ trứng, hoặc là trú trong thai tạng.
Nếu sinh ở cõi Dục trú trong luật nghi, và trú vào phi luật nghi-phi bất luật nghi, thì hiện tại không có thân
Biểu bất thiện; giả
sử trước có thân Biểu bất thiện không mất, mà
không có được Vô biểu
này. Nếu sinh vào cõi Sắc-Vô sắc, thì đều như trước đã nói.

Hỏi: Nếu thành tựu thân Biểu hữu phú vô ký hiện tại, thì lúc
ấy thành tựu Vô biểu này chăng? Đáp: Không có thành tựu thân Vô biểu hữu phú vô ký hiện tại, có thành tựu
Biểu này, đó là
sinh vào cõi
Sắc hiện tại có thân
Biểu hữu phú vô ký. Hỏi: Nếu thành tựu thân Biểu vô phú vô ký hiện tại, thì lúc
ấy thành tựu Vô biểu này chăng?
Đáp: Không
có thành tựu thân Vô biểu vô phú vô ký hiện tại,
có thành tựu Biểu này,
đó là sinh ở cõi Dục-Sắc hiện tại có thân Biểu
vô phú vô ký. Như trước
đã nói rộng về thân Biểu-Vô biểu, như vậy
ngữ biểu-vô biểu nói
rộng ra cũng thế, chỉ nói về ngữ thanh cùng với
trước có khác nhau. Trong
này đã nói về nghóa quyết định, nghóa là cõi Dục chắc chắn
không có Vô biểu tùy tâm chuyển, cõi sắc chắc chắn
không dựa vào Biểu mà
phát khởi Vô biểu.

Hỏi: Vì sao như vậy? Đáp: Bởi vì pháp thuận theo như vậy. Lại có người nói:
Trong cõi Dục có dựa vào Biểu mà phát khởi
Vô biểu, vì vậy chắc chắn không
có Vô biểu tùy tâm
chuyển. Trong cõi Sắc có vô biểu tùy tâm chuyển,
vì vậy chắc chắn không
dựa vào biểu mà phát khởi Vô biểu.

Lại có người
nói: Nghiệp biểu của cõi Dục có thể phát khởi Vô biểu, vì vậy chắc chắn không có Vô biểu tùy
tâm chuyển.
Nghiệp Biểu của cõi
Sắc không có thể phát khởi
Vô biểu, vì vậy nhất định có
Vô biểu tùy tâm chuyển.
Lại có người nói: Ở cõi Dục có
sinh ra mà có được, có thể
phát ra nghiệp bởi vì
tâm sâu nặng-mạnh mẽ, Biểu đã phát khởi có thể phát khởi
Vô biểu, ở cõi
Sắc do
sinh ra mà có được, có thể phát ra nghiệp bởi vì tâm không phải là
sâu
nặng-mạnh mẽ, cho nên Biểu đã phát
khởi không có thể phát khởi Vô biểu.

Lại có người
nói: Nếu sinh ở cõi Dục bởi vì không có tâm
quyết định, mà tâm không
quyết định mạnh hơn, thì Biểu đã phát khởi có
thể phát khởi Vô biểu.
Nếu đã phát khởi không có thể phát khởi Vô biểu.
Bởi vì những nhân duyên như vậy, cho nên cõi
Sắc chắc
chắn không dựa vào
Biểu-Vô biểu, cõi Dục chắc chắn không có Vô biểu tùy tâm chuyển.

Hỏi: Tiếng vang thuận theo lời nói là ngữ nghiệp chăng? Đáp: Đó không phải là ngữ nghiệp mà chỉ gọi là tiếng của lời
nói, do lời nói mà khởi lên.

Hỏi: Tiếng tiêu-tiếng sáo… là ngữ nghiệp chăng? Đáp: Đó không phải là ngữ nghiệp mà chỉ gọi là tiếng của lời
nói, do gió và hơi thở… mà khởi lên.

Hỏi: Tiếng của ác loài chim thú là ngữ nghiệp chăng? Đáp: Có người đưa ra cách nói như vậy: Đó không phải là ngữ nghiệp mà chỉ gọi là tiếng của lời nói, bởi vì nghe tiếng ấy nhưng
không thể nào hiểu được nghóa.

Có Sư khác nói: Đó là
ngữ nghiệp, con người tuy không hiểu nghóa mà loài ấy đã nói,
 mà đồng loại với nó hiểu rõ ràng lẫn nhau. Lại như người hiểu lời nói của chim thú, nghe âm thanh của chúng thì
biết chúng đã nói gì.

Hỏi: Lời nói của các loài biến hóa là ngữ nghiệp chăng?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Đó là ngữ nghiệp, bởi vì tâm phát ra.

Có Sư khác
nói: Đó không phải là ngữ nghiệp mà chỉ gọi là
tiếng của lời nói, bởi
vì thân do biến hóa không có chấp thọ.

Nếu nghiệp hệ thuộc cõi Dục thì quả của nghiệp ấy hệ thuộc
cõi Dục chăng? Cho đến nói rộng ra.
Nếu biết trong này dựa vào bốn quả mà
soạn luận, trừ ra
quả tăng thượng, bởi vì quả tăng thượng không
quyết định, bởi vì rất rộng
rãi. Nghóa là sinh ở mỗi
một cõi đều có quả của ba cõi và nghiệp của
bốn cõi, mỗi một loại
đều dùng các pháp của bốn cõi làm quả tăng thượng. Hỏi:
Nếu nghiệp hệ thuộc cõi Dục, thì quả của nghiệp ấy hệ
thuộc cõi Dục chăng? Đáp:
Các nghiệp hệ thuộc cõi Dục thì quả của nghiệp ấy cũng
như vậy, đó là b quả,
hoặc là hai quả. Có quả của nghiệp hệ thuộc cõi
Dục mà không phải là
nghiệp của cõi ấy, nghóa là do đạo của cõi Sắc
làm hóa hiện ở cõi
Dục phát ra lời nói của cõi Dục, sự hóa hiện và lời
nói này là quả só dụng của đạo cõi Sắc. Hỏi:
Nếu nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc, thì quả của nghiệp ấy hệ
thuộc cõi Sắc chăng? Đáp: Các quả của nghiệp hệ thuộc cõi
Sắc thì nghiệp ấy
cũng như vậy, đó là ba
quả, hoặc là hai quả. Có nghiệp hệ thuộc cõi Sắc
mà không phải là quả của nghiệp ấy, nghóa là do
tạo của cõi Sắc làm
hóa hiện ở cõi Dục
phát ra lời nói của cõi Dục. Sự hóa hiện và lời nói
này là quả só dụng của
đạo cõi Sắc. Và do đạo của cõi Sắc chứng đoạn các kiết, tức là đạo thế tục của các cận phần
Tónh lự, đoạn các kiết ấy là quả ly hệ và quả
só dụng của đạo này. Dựa theo địa phân biệt
như trước, nên biết.

Hỏi: Nếu nghiệp hệ thuộc cõi Vô sắc, thì quả của nghiệp ấy
hệ thuộc cõi Vô sắc chăng?
Đáp: Quả
của các nghiệp hệ thuộc cõi Vô sắc thì nghiệp ấy
cũng như vậy, đó là ba quả, hoặc là hai quả. Có
nghiệp hệ thuộc cõi Vô
sắc mà không phải là quả của nghiệp ấy, nghóa là do đạo của cõi
Vô sắc chứng đoạn các
kiết, tức là đạo thuộc cận phần của các Vô sắc,
đoạn các kiết ấy là
quả ly hệ và quả só dụng của đạo này. Dựa theo địa
phân biệt như trước, nên biết.

Hỏi: Nếu nghiệp không hệ thuộc thì quả của nghiệp ấy không
hệ thuộc chăng?
Đáp: Các
nghiệp không hệ thuộc thì quả của nghiệp ấy cũng
như vậy, đó là ba quả,
hoặc là hai quả. Có quả của nghiệp không hệ thuộc
mà không phải là nghiệp ấy, nghóa là do đạo của cõi
Sắc-Vô sắc
chứng đoạn các kiết,
tức là đạo thế tục của các cận phần, đoạn các kiết ấy là quả ly hệ và quả
só dụng của đạo này. Dựa theo địa phân biệt
như trước, nên biết. Hỏi:
Nếu nghiệp không pải là hệ thuộc cõi Dục, thì quả của nghiệp ấy không phải là hệ thuộc cõi
Dục chăng? Đáp: Quả của các nghiệp không phải là hệ thuộc cõi
Dục thì nghiệp ấy cũng như vậy. Có nghiệp không phải là hệ thuộc cõi Dục chứ không phải là quả của nghiệp ấy, nghóa là do đạo của cõi
Sắc làm hóa hiện ở cõi Dục phát ra lời nói của cõi Dục.
Sự hóa hiện và lời nói
là quả só dụng của đạo
cõi Sắc. Hỏi:
Nếu nghiệp không phải là hệ thuộc
cõi Sắc, thì quả
của nghiệp ấy không phải
là hệ thuộc cõi Sắc chăng? Đáp:
Các nghiệp không phải là hệ thuộc cõi
Sắc thì quả của nghiệp ấy cũng như vậy. Có quả của nghiệp không phải là hệ thuộc cõi
Sắc chứ không phải là nghiệp ấy, nghóa là do đạo của cõi
Sắc làm hóa hiện ở cõi Dục phát ra lời nói của cõi Dục.
Sự hóa hiện và lời nói
này là quả só dụng của
đạo cõi Sắc. Và do đạo của cõi Sắc chứng
đạo các kiết, đoạn các kiết ấy là quả ly hệ và quả
só dụng của đạo này.
Dựa theo địa phân biệt
như trước, nên biết.

Hỏi: Nếu nghiệp không phải là hệ thuộc cõi Vô sắc, thì quả
của nghiệp ấy không
không phải là hệ thuộc cõi Vô sắc chăng?
Đáp: Các
nghiệp không phải là hệ thuộc cõi Vô sắc thì quả của nghiệp ấy cũng như vậy. Có quả của nghiệp không phải là hệ thuộc
cõi vô sắc, chứ không phải là nghiệp ấy, nghóa là do đạo của cõi
Vô sắc chứng đoạn các
kiết, các kiết ấy đoạn là quả ly hệ và quả só dụng
của đạo này. Dựa theo
địa phân biệt như trước, nên biết. Hỏi:
Nếu nghiệp không phải là không hệ thuộc, thì quả của nghiệp ấy không phải là không hệ thuộc chăng? Đáp: Quả của các nghiệp không phải là không hệ thuộc thì
nghiệp ấy cũng như vậy.
Có nghiệp không phải là không hệ thuộc chứ
không phải là quả của
nghiệp ấy, nghóa là do đạo của cõi Sắc-Vô sắc chứng đoạn các kiết, các kiết ấy đoạn là quả ly hệ và quả
só dụng của đạo
này. Dựa theo địa phân
biệt như trước, nên biết. Hỏi:
Các sự việc đã hóa hiện do ai hóa hiện làm ra, là do đạo
hay là do tâm hóa hiện?
Nếu do đạo thì tại sao tâm hóa hiện lại gọi là chủ thể hóa hiện? Nếu do tâm hóa hiện thì trong này đã nói nên thông
hiểu thế nào? như nói:
Do đạo của cõi Sắc làm hóa hiện ở cõi Dục phát ra

lời nói của cõi Dục.
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Các sự việc đã hóa hiện
do đạo hóa hiện làm ra.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao tâm hóa hiện lại gọi là chủ thể
hóa hiện? Đáp: Nên gọi
tâm là khách thể hóa hiện (sở hóa) chứ không
nên gọi là chủ thể hóa hiện (năng hóa), nhưng do
lực của đạo làm sự việc hóa hiện rồi, tâm hóa hiện và khách thể hóa hiện cùng lúc dấy
khởi, cho nên gọi tâm
là chủ thể hóa hiện mà thật ra không phải là chủ thể hóa hiện.

Có Sư khác nói:
Các sự việc đã hóa hiện do tâm hóa hiện làm ra.

Hỏi: Nếu như
vậy thì ở đây nói nên thông hiểu thế nào? Như nói:
Do đạo của cõi
Sắc làm hóa hiện ở cõi Dục phát ra lời nói của cõi
Dục. Đáp: Dựa vào nhân
lần lượt chuyển đổi cho nên nói như vậy, như
pháp của con cháu. Nghóa
là đạo của Thần cảnh thông không gián đoạn
mà diệt, tâm hóa hiện
và khách thể hóa hiện cùng lúc mà dấy khởi.
Tâm hóa hiện tức là
quả só dụng gần của đạo này, sự việc đã hóa
hiện lại là quả só dụng gần của tâm hóa hiện.
Sự việc đã hóa hiện, đó là bốn
xứ, hoặc là hai xứ.

Nói như vậy là các sự việc đã hóa hiện do đạo hóa hiện làm
ra, cũng do tâm hóa hiện.
Nghóa là đạo của Thần cảnh thông không gián đoạn mà diệt tâm hóa hiện và khách thể hóa hiện cùng lúc
mà dấy khởi; tuy cùng lúc dấy khởi mà tâm chủ thể hóa hiện chỉ là quả của
đạo, các sự việc đã
hóa hiện là quả của đạo trước và quả của tâm hóa hiện.

Hỏi: Lìa thân
hóa hiện có phát ra lời nói hóa hiện hay không?
Đáp: Có người nói: Không thể phát ra.

Hỏi: Nếu như
vậy thì ở đây nói nên thông hiểu thế nào? như nói: Do đạo của cõi
Sắc làm hóa hiện ở cõi Dục phát ra lời nói của cõi
Dục. Đáp: Thân đã hóa
hiện có hai loại:

Có lời nói.

Không có lời nói.

Do đạo của cõi Sắc làm hóa hiện ở cõi Dục là hiển bày thân
hóa hiện không có lời
nói; phát ra lời nói của cõi Dục, là hiển bày thân
hóa hiện có lời nói.

Có người nói: Lìa thân hóa hiện cũng có phát ra lời nói
hóa hiện, như ở giữa bầu trời không thấy thân
hóa hiện, chỉ nghe có lời nói hóa hiện. Nhưng mà trong này đã nói do đạo của cõi
Sắc làm hóa hiện ở cõi Dục, là hiển bày chung về thân hóa hiện có lời nói-không có lời nói;

phát ra lời
nói của cõi Dục, là hiển bày chung về lời nói hóa hiện
dựa vào thân-lìa khỏi thân.

Nói như vậy thì lìa khỏi thân hóa hiện không phát ra lời nói hóa hiện, bởi vì lời nói cần phải do bốn Đại chủng thô gõ vào nhau
mà khởi lên.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 123</卷>

<詞>LUẬN VỀ BIỂU - VÔ BIỂU (Phần 2)</詞>

ra.

Có thể có nghiệp hữu lậu-quả hữu lậu chăng? Cho đến nói rộng
Nên biết rằng trong này dựa vào ba quả để
soạn luận, trừ ra quả
só

dụng và quả
tăng thượng, bởi vì quả
só dụng nhiều tạp loạn, nhiều
pháp làm nhân có được
một pháp; bởi vì quả tăng thượng không quyết
định và rất rộng, như trước đã nói.

Các Luận Sư
của nghiệp Ca-thấp-di-la nói: “Trong này dựa
vào một nhân-nhiều quả
để soạn luận”. Nếu dựa vào cách nói này thì:

Hỏi: Có thể có nghiệp hữu lậu-quả hữu lậu chăng? Đáp: Có,
đó là quả đẳng lưu-dị thục.

Hỏi: Có thể có nghiệp hữu lậu-quả vô lậu chăng? Đáp: Có,
đó là quả đẳng lưu-dị thục.

Hỏi: Có thể có nghiệp hữu lậu-quả vô lậu chăng? Đáp: Có, đó là quả ly hệ.

Hỏi: Có thể có nghiệp hữu lậu-quả vô lậu chăng? Đáp, đó
là quả đẳng lưu-dị thục và ly hệ.

Hỏi: Có thể có nghiệp vô lậu-quả vô lậu chăng? Đáp: Có đó
là quả đẳng lưu và ly hệ.

Hỏi: Có thể có nghiệp vô lậu-quả hữu lậu chăng? Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có nghiệp vô lậu-quả hữu lậu và vô lậu chăng? Đáp: không có.
 Hỏi: Có thể có nghiệp hữu lậu và vô lậu-quả hữu lậu và vô lậu chăng? Đáp:
Không có. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì trong này dựa vào
một nhân-nhiều quả mà
soạn luận, cho nên không có Thể của nhân là hữu

lậu cũng là vô lậu như vậy; như không có nhân này, cũng không có
quả này, cho nên đáp rằng không có.

Hỏi: Có thể có nghiệp hữu lậu và vô lậu-quả hữu lậu chăng? Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có nghiệp hữu lậu và vô lậu-quả vô lậu chăng? Đáp: Không có.

Các Sư phương
Tây đưa ra cách nói như vậy: “Trong này dựa
vào nhiều nhân-một quả
mà soạn luận”. Nếu dựa vào cách nói này thì:

Hỏi: Có thể có nghiệp hữu lậu-quả hữu lậu chăng? Đáp: Có,
đó là quả đẳng lưu và dị thục.

Hỏi: Có thể có nghiệp hữu lậu-quả vô lậu chăng? Đáp: Có, đó là quả ly hệ.

Hỏi: Có thể có nghiệp hữu lậu-quả hữu lậu và vô lậu chăng? Đáp:
Không có. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì trong này dựa vào nhiều nhân-một quả mà
soạn luận, cho nên không có Thể của quả
là hữu lậu cũng là vô
lậu như vậy; như không có quả này, cũng không
có nhân này, cho nên đáp rằng không có.

Hỏi: Có thể có nghiệp vô lậu- quả hữu lậu chăng? Đáp: Có,
đó là quả đẳng lưu và ly hệ.

Hỏi: Có thể có nghiệp vô lậu-quả hữu lậu chăng? Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có nghiệp vô lậu-quả hữu lậu và vô lậu chăng? Đáp: Không có.
 Hỏi: Có thể có nghiệp hữu lậu và vô lậu-quả hữu lậu và vô lậu chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có nghiệp hữu lậu và vô lậu-quả hữu lậu chăng? Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có nghiệp hữu lậu và vô lậu-quả hữu lậu chăng? Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có nghiệp hữu lậu và vô lậu-quả vô lậu chăng?
Đáp: Có, đó là quả ly hệ.

Lời bình: Nên biết trong này cách nói trước là thích hợp, bởi vì văn của bản luận phần nhiều giống như trước, dựa vào một
Thể của nghiệp
để hỏi-đáp, không có một nghiệp mà Thể gồm
chung nhiễm- tịnh.

Hỏi: Có thể có nghiệp Học-quả Học chăng? Đáp: Có, đó là quả đẳng lưu.

Hỏi: Có thể có nghiệp Học-quả Vô học chăng? Đáp: Có, đó là quả đẳng lưu.

Hỏi: Có thể có nghiệp Học-quả Phi học phi vô học chăng? Đáp:
Có, đó là quả ly hệ.

Hỏi: Có thể có nghiệp Vô học-quả Vô học chăng? Đáp: Có, đó là quả đẳng lưu.

Hỏi: Có thể có nghiệp Vô học-quả Vô học và Học chăng? Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có nghiệp Vô học-quả Phi học phi vô học chăng? Đáp: Không có. Hỏi:
A-la-hán Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, đạo
vô gián thứ chín nhanh
chóng chứng đoạn tất cả kiết do kiến-tu mà
đoạn của ba cõi, các
kiết ấy đoạn là quả của đạo này thì nên đáp
rằng là có, tại sao nói là không có? Đáp: Tuy là quả
só dụng của đạo này, mà không phải là quả ly
hệ, trước đây đã nói
trong này trừ ra quả só dụng và quả tăng thượng,
cho nên đáp rằng không có.

Hỏi: Có thể có nghiệp Phi học phi vô học-quả Phi học phi vô học chăng?

Đáp: Có, đó
là quả đẳng lưu-dị thục và ly hệ.

Hỏi: Có thể có nghiệp Phi học phi vô học-quả Học chăng? Đáp: Không có. Hỏi: Thế đệ nhất pháp không gián đoạn dẫn dắt phát
sinh
khổ pháp trí nhẫn, nhẫn
này phải là quả do Thế đệ nhất pháp dẫn dắt
phát sinh, nên đáp rằng
là có, tại sao nói là không có? Đáp: Nhẫn ấy tuy là quả
só dụng, mà không phải là do
ba thâu nhiếp, trước đây đã nói trong này dựa vào ba quả mà
soạn luận, cho
nên đáp rằng không có.

Hỏi: Có thể có nghiệp Phi học phi vô học-quả Vô học chăng? Đáp: Không có.
Như Đức
Thế Tôn nói: “Không tu thân, không tu giới, không
tu tâm, không tu tuệ”.
Cho đến nói rộng ra.

Tu có bốn loại, đó là tu đạt được-tu luyện tập-tu đối trị-tu trừ
bỏ, như các phần trong
chương Trí uẩn đã nói nhiều. Trong phần này
dựa vào hai loại tu mà
soạn luận, đó là tu đối trị và tu trừ bỏ.

Nếu đối với đạo đối trị thân-giới-tâm-tuệ, chưa sinh ra thì gọi
là không tu thân, cho đến
không tu tuệ. Đây là dựa vào tu đối trị mà
nói. Vả lại, duyên với
tất cả phiền não của thân-giới-tâm-tuệ, chưa đoạn-
chưa biết khắp thì gọi là không tu thân, cho đến không tu tuệ. Đây
là dựa vào tu rừ bỏ mà nói.

Nếu đối với đạo đối trị thân-giới-tâm-tuệ, đã sinh ra thì
gọi là tu thân, cho đến tu tuệ. Đây là dựa vào tu đối trị mà nói.
Vả lại, duyên
với tất cả phiền não
của thân-giới-tâm-tuệ, đã đoạn-đã biết khắp thì gọi
là tu thân, cho đến tu
tuệ. Đây là dựa vào tu trừ bỏ mà nói.
Đó gọi là
Tỳ-bà-sa tóm lược của phần này. Hỏi: Thế nào
là không tu thân? Đáp: nếu đối với thân chưa lìa bỏ tham dục tưới thấm ưa
thích khao khát, và đạo vô gián có thể trừ hết
Sắc tham, người ấy đối với
đạo này chưa tu-chưa an.
Nếu đối với thân chưa lìa bỏ tham, nghóa là
chưa lìa bỏ ái. Chưa lìa
bỏ dục, nghóa là đối với ái, dục chưa đoạn- chưa
biết khắp. Chưa lìa bỏ
tưới thấm, nghóa là đối với ái, tưới thấm chưa
đoạn- chưa biết khắp.
Chưa lìa bỏ ưa thích, nghóa là đối với ái, ưa thích
chưa đoạn- chưa biết
khắp. Chưa lìa bỏ khao khát, nghóa là đối với ái, khao khát chưa đoạn-chưa biết khắp. Và đạo vô gián có thể trừ hết
Sắc tham, nghóa là đạo vô gián có thể trừ hết ái của cõi Đắc. Người ấy đối với
đạo này chưa tu-chưa an,
nghóa là chưa tu tập và chưa an ổn. Tu nghóa là
tu luyện tập, an nghóa là
tu đạt được; và khởi lên gọi là tu, diệt mất
gọi là an; lại thêm đã sinh ra gọi là tu, đã diệt đi gọi là an.
Nên biết trong này, nếu đối với thân chưa lìa bỏ tham dục
tưới thấm ưa thích khao
khác, thì gọi là không tu thân, là dựa vào tu trừ
bỏ mà nói. Và đạo vô
gián có thể trừ hết Sắc tham, người ấy đối với
đạo này chưa tu-chưa an,
thì gọi là không tu thân, là dựa vào tu đối trị mà nói.

Có Sư khác
nói: Nếu đối với thân chưa lìa bỏ tham dục tưới
thấm ưa thích khao khát,
thì gọi là không tu thân, nghóa là đối với ái
duyên vào thân, chưa
đoạn-chưa biết khắp; và đạo vô gián có thể trừ hết
Sắc tham, người ấy đối
với đạo này chưa tu-chưa an, gọi là không tu
thân, nghóa là đối với các phiền não khác duyên vào thân, chưa
đoạn-chưa biết khắp.
Có người đưa ra cách nói này: Nếu đối với thân chưa lìa bỏ tham…, là hiển bày chưa đoạn được ràng buộc; và đạo vô gián có thể trừ hết
sắc tham…, là hiển bày
chưa chứng được lìa bỏ ràng buộc. Như chưa được ràng buộc-chưa chứng được lìa bỏ ràng buộc; như vậy chưa giảm bớt
lỗi lầm, chưa tu tập công
đức, chưa lìa bỏ thấp kém, chưa chứng được tốt đẹp, chưa rời bỏ vô nghóa, chưa đạt được có nghóa, chưa trừ bỏ
phiền não nóng bức của
có ái, chưa thọ nhận niềm vui thư thái không có ái,

nên biết cũng như thế.

Hoặc có người nói: Nếu đối với thân chưa lìa bỏ tham…, là
hiển bày đạo vô gián
chưa khởi lên tác dụng; và đạo vô gián có thể trừ
hết Sắc tham…, là hiển
bày đạo giải thoát chưa khởi lên tác dụng.
Lại có người nói: Đối với thân chưa lìa bỏ tham…, là hiển bày chưa lìa nhiễm của cõi Dục cho đến Tónh lự thứ ba; và đạo vô gián có thể
trừ hết Sắc tham…, là
hiển bày chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư. Sai
biệt như vậy, như lý nên biết!

Hỏi: Thế nào
là không tu giới? Đáp: Nếu đối với giới chưa lìa bỏ tham, nói rộng ra như đối với thân.

Hỏi: Thế nào
là không tu tâm? Đáp: Nếu đối với tâm chưa lìa bỏ
tham dục tưới thấm ưa thích khao khát, và đạo vô gián có thể trừ hết
Vô sắc tham, lúc ấy đối với đạo này chưa
tu-chưa an. Nếu đối với tâm
chưa lìa bỏ tham…, như
trước nói; và đạo vô gián có thể trừ hết vô
sắc
tham, nghóa là đạo vô
gián có thẻ trừ hết ái của cõi Vô sắc; chưa tu-chưa
an, như trước nói nên biết.

Trong này, nếu đối với âm chưa lìa bỏ tham dục tưới thấm ưa
thích khao khát, thì gọi
là không tu tâm, là dựa vào tu trừ bỏ mà nói; và đạo vô gián có thể trừ hết
Vô sắc tham, lúc ấy đối với đạo này chưa
tu-chưa an, thì gọi là
không tu tậm, là dựa vào tu đối trị mà nói.

Có Sư khác
nói: Nếu đối với tâm chưa lìa bỏ tham…, nghóa là đối với ái duyên vào tâm, chưa đoạn-chưa biết khắp; và đạo vô gián có thể trù hết vô
sắc tham…, nghóa là đối với các phiền não khác duyên
vào tâm, chưa đoạn-chưa
biết khắp. Phần còn lại nói rộng ra như trước.

Lại có người
nói: Nếu đối với tâm chưa lìa bỏ tham…, là hiện
bày chưa lìa nhiễm của cõi Dục cho đến Vô sở hữu
xứ; và đạo vô gián
có thể trừ hết vô sắc
tham…, là hiển bày chưa lìa nhiễm của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ. Sai
biệt như vậy, như lý nên biết.

Hỏi: Thế nào
là không tu tuệ? Đáp: Nếu đối với tuệ chưa lìa bỏ tham.., nói rộng ra như
phần tâm đã nói.
Đã nói về
tự tánh của không tu thân…, tướng xen tạp-không
xen tạp nay sẽ nói đến.

Hỏi: Nếu không tu thân thì lúc ấy không tu giới chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Giả sử
không tu giới thì lúc ấy không tu thân chăng? Đáp: Đúng như vậy. Bởi vì thân và giới cùng vào lúc lìa nhiễm

của Tónh lự
thứ tư mới đoạn hết.

Hỏi: Nếu không tu thân thì lúc ấy không tu tâm chăng? Đáp: Những lúc không tu thân thì lúc ấy không tu tâm.
Có lúc không tu tâm mà không phải là không tu thân, đó là đã lìa nhiễm
cõi Sắc, chưa lìa nhiễm cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu không tu thân thì lúc ấy không tu tuệ chăng? Đáp: Những lúc không tu thân thì lúc ấy không tu tuệ.
Có lúc không tu tuệ mà
không phải là không tu thân, như trước đã nói.

Hỏi: Nếu không tu giới thì lúc ấy không tu tâm chăng? Đáp: Những lúc không tu giới thì lúc ấy không tu tâm.
Có lúc không tu tâm mà
không phải là không tu giới, như trước đã nói.

Hỏi: Nếu không tu giới thì lúc ấy không tu tuệ chăng? Đáp: Những lúc không tu giới thì lúc ấy không tu tuệ.
Có lúc không tu tuệ mà
không phải là không tu giới, như trước đã nói.

Trong này, các câu như trước đã nói, đều có nghóa là đã lìa
nhiễm cõi Sắc, chưa lìa
nhễm cõi Vô sắc, bởi vì nơi đối trị giống nhau.

Hỏi: Nếu không tu tâm thì lúc ấy không tu tuệ chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Giả sử
không tu tuệ thì lúc ấy không tu tâm chăng? Đáp: Đúng như vậy. Bởi vì tâm và tuệ cùng vào lúc lìa nhiễm
của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ mới đoạn hết.

Như Đức Thế Tôn nói: “Tu thân-tu giới-tu tâm-tu tuệ”. Hỏi:
Thế nào là tu thân? Đáp: Nếu đối với thân đã lìa bỏ tham dục tưới thấm ưa thích
khao khát, và đạo vô
gián có thể trừ hết Sắc tham, lúc ấy đối trị
với đạo này đã tu-đã an.

Hỏi: Thế nào
là tu giới?
Đáp: Nếu
đối với giới đã lìa bỏ tham, nói rộng ra như
thân. Hỏi: Thế nào là tu tâm?
Đáp: Nếu
đối với tâm đã lìa bỏ tham dục tưới thấm ưa thích khao khát, và đạo vô gián có thể trừ hết
Vô sắc tham, lúc ấy đối với
đạo này đã tu-đã an.

Hỏi: Thế nào là tu tuệ?
Đáp: Nếu
đối với tuệ đã lìa bỏ tham, nói rộng ra như tâm.

Tỳ-bà-sa tóm
lược và giải thích các câu ngược lại với phẩm
Hắc (nhiễm ô) trước,
như lý nên suy nghó.
Đã phân biệt về tự tánh của tu thân…, tướng xen tạp-không
xen tạp nay sẽ nói đến.

Hỏi: Nếu tu thân thì lúc ấy tu giới chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi, Giả sử
tu giới thì lúc ấy tu thân chăng? Đáp: Đúng như vậy. Bởi vì thân và giới cùng vào lúc lìa
nhiễm của Tónh lự thứ tư mới đoạn hết.

Hỏi: Nếu tu thân thì lúc ấy tu tâm chăng? Đáp: Những lúc tu tâm thì lúc ấy tu thân. Có lúc tu tâm mà không phải là tu tâm, nghóa là đã lìa nhiễm
cõi Sắc, chưa lìa nhiễm
cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu tu thân thì lúc ấy tu tuệ chăng? Đáp: Những lúc tu tuệ thì lúc ấy tu thân. Có lúc tu thân mà
không phải là tu tuệ, như trước đã nói.

Hỏi: Nếu tu giới thì lúc ấy tu tâm chăng?
Đáp: Những
lúc tu tâm thì lúc ấy tu giới. Có lúc tu giới mà
không phải là tu tâm, như trước đã nói.

Hỏi: Nếu lúc
tu giới thì lúc ấy tu tuệ chăng?
Đáp: Những
lúc tu tuệ thì lúc ấy tu giới. Có lúc tu giới mà
không phải là tu tuệ, như trước đã nói.

Trong này, các câu như trước đã nói, đều có nghóa là đã lìa
nhiễm cõi Sắc, chưa lìa
nhiễm cõi Vô sắc, bởi vì nơi đối trị giống nhau.

Hỏi: Nếu tu tâm thì lúc ấy tu tuệ chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Giả sử
tu tuệ thì lúc ấy tu tâm chăng? Đáp: Đúng như vậy. Bởi vì tâm và tuệ cùng vào lúc lìa nhiễm
của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ mới đoạn hết.
Đã thuận theo câu văn
sai biệt của bản luận để giải thích về không tu
thân-giới-tâm-tuệ…, nên tiếp tục thuận theo nghóa
để giải thích về sự sai biệt này.
Có người đưa ra cách nói này:
Không tu thân, nghóa là đối với
bất tịnh, điên đảo
tưởng là Tịnh, chưa đoạn-chưa biết khắp. Không tu
giới, nghóa là đối với
khổ, điên đảo tưởng là lạc, chưa đoạn-chưa biết
khắp. Không tu tâm, nghóa
là đối với vô thường, điên đảo tưởng là
Thường, chưa đoạn-chưa
biết khắp. không tu tuệ, nghóa là đối với vô ngã,
điên đảo tưởng là
Ngã, chưa đoạn chưa-biết khắp.

Có Sư khác
nói: Không tu thân, nghóa là đối với Đoàn thực,
chưa đoạn-chưa biết khắp.
Không tu giới, nghóa là đối với
Xúc thực, chưa đoạn-chưa biết khắp. Không tu tâm nghóa là đối với
Thức thực, chưa đoạn-chưa biết khắp.
Không tu tuệ, nghóa là đối với Ý tư thực, chưa

đoạn-chưa biết khắp.

Hoặc có người nói: Không tu thân, nghóa là đối với Sắc uẩn,
chưa đoạn-chưa biết khắp.
Không tu giới, nghóa là đối với
Thọ uẩn, chưa đoạn-chưa biết khắp.
Không tu tâm, nghóa là đối với
Thức uẩn, chưa đoạn-chưa biết khắp.
Không tu tuệ, nghóa là đối với Tưởng uẩn và
Hành uẩn, chưa đoạn-chưa biết khắp.

Lại có người
nói: Không tu thân, nghóa là đối với Sắc thuận
theo thức trú, chưa
đoạn-chưa biết khắp. Không tu giới, nghóa là đối với
thọ thuận theo thức trú,
chưa đoạn-chưa biết khắp. Không tu tâm, nghóa là đối với Thức chủ động trú vào, chưa đoạn-chưa biết khắp. Không tu tuệ, nghóa là đối với
Tưởng thuận theo thức trú và
Hành thuận theo thức
trú, chưa đoạn-chưa biết khắp.
Có người đưa ra cách nói này:
Không tu thân, nghóa là chưa
tu Thân niệm trú. Không
tu giới, nghóa là chưa tu Thọ niệm trú. Không tu tâm, nghóa là chưa tu tâm niệm trú.
Không tu tuệ, nghóa là chưa
tu Pháp niệm trú.

Có Sư khác nói:
Không tu thân, nghóa là chưa tu về
Thân tu. Không tu giới, nghóa là
chưa tu về Giới tu. Không tu tâm, nghóa là chưa tu
về Tâm tu. Không tu tuệ,
nghóa là chưa tu về Tuệ tu.

Có người khác lại nói: Không tu thân, nghóa là thân đối với
Giác chi chưa có năng lực tùy thuận.
Không tu giới, nghóa là giới đối với
Giác chi chưa có năng lực tùy thuận.
Không tu tâm, nghóa là tâm đối với
Giác chi chưa có năng lực
tùy thuận. Không tu tuệ, nghóa là tuệ đối với
Giác chi chưa có năng lực tùy thuận.

Hoặc lại có người nói: Không tu thân, nghóa là thân chưa có năng lực làm nơi nương tựa cho giới.
Không tu giới, nghóa là giới chưa
có năng lực làm nơi
nương tựa cho Xa-ma-tha. Không tu tâm, nghóa là
Xa- ma-tha chưa có năng lực
làm nơi nương tựa cho Tỳ-bát-xá-na. không
tu tuệ, nghóa là
Tỳ-bát-xá-na chưa có năng lực làm hại các phiền não.

Như không tu
thân…, có những cách nói sai biệt như vậy; như
vậy tu thân… trái lại với cách nói này, nên biết.
Nếu thành tựu giới quá khứ, thì lúc ấy thành tựu giới thuộc
loại này ở vị lai hiện
tại chăng? Cho đến nói rộng ra.

Loại có bốn loại:

Loại thuộc tu.

Loại thuộc luật nghi.

Loại thuộc quả.

Loại thuộc tương tự.

Loại thuộc tu, như nói trong chương Trí Uẩn trước đây, nghóa là
lúc chưa từng đạt đạt đạo hiện rõ ở trước
mắt, có thể tu các đạo
thuộc loại của mình ở vị lai.

Trong này, có người nói: Các đạo hữu lậu lấy hữu lậu làm
loại, các đạo vô lậu
lấy vô lậu làm loại.

Lại có người
nói: Các đạo hữu lậu lấy tất cả hữu lậu-vô
lậu làm loại, các đạo vô lậu lấy tất cả vô lậu-hữu lậu làm loại. Nếu lúc đạo
hữu hiện rõ ở trước
mắt, thì tu gồm chung đạo hữu lậu và vô lậu, đây
là lực tu của đạo hữu lậu, cho nên cùng gọi theo
loại ấy. Nếu lúc đạo vô
lậu hiện rõ ở trước
mắt thì tu gồm chung đạo vô lậu và hữu lậu, đây là
do lực tu của đạo vô
lậu, cho nên cùng gọi theo loại ấy.

Loại thuộc luật nghi, như chương nghiệp uẩn này nói, nghóa là có lúc thành tựu giới quá khứ, mà không phải là giới thuộc loại này ở
vị lai-hiện tại… trong này, luật nghi và luật nghi là
thuộc loại, nghóa là
luật nghi Biệt giải thoát
và luật nghi Biệt giải thoát là thuộc loại, luật
nghi Tónh lự và luật nghi
Tónh lự là thuộc loại, luật nghi Vô lậu và luật
nghi Vô lậu là thuộc
loại, luật nghi gia hạnh là luật nghi gia hạnh là
thuộc loại, luật nghi căn
bản và luật nghi căn bản là thuộc loại, luật nghi
dấy khởi sau và luật nghi dáy khởi sau là thuộc
loại, Biểu giới và Biểu
giới là thuộc loại, Vô
biểu và Vô biểu giới là thuộc loại.

Loại thuộc quả, như chương
Căn Uẩn sau nói, nghóa là có lúc thành tựu nhãn căn loại này, chứ không phải là thân căn loại
này… trong này, nếu pháp có ở cõi này, thì nói đây là loại ấy, nghóa là pháp
Cõi Dục và cõi Dục là
thuộc loại, pháp cõi
Sắc và cõi
Sắc là thuộc
loại, pháp cõi Vô sắc
và cõi Vô sắc là thuộc loại.

Loại thuộc tương tự, như trong Tỳ-nại-da nói, nghóa là
Vật-đặc-tử tay trái phát ra
ánh sáng, tay phải phân chia đồ nằm của Tăng cho
người cùng loại, những người trì kinh và người trì
kinh giống nhau,
những người trì luật
và người trì luật giống nhau, những người thuyết pháp
và người thuyết pháp
giống nhau, những người nhàn cư và người nhàn
cư. Phân phối cùng loại
chứ không phải là khác loại, bởi vì khiến cho lần lượt chuyển đổi tùy thuận với nhau, pháp thiện tăng lên mà pháp
ác giảm sút. Như nói hữu tình các cõi khác nhau, có cùng loại thì lại
tùy thuận với nhau, thắng
giải ác thì đi cùng thắng giải ác, thắng giải
thiện thì đi cùng thắng giải thiện, lại tùy thuận
với nhau mà làm những việc cần làm.
Nay ở trong bốn loại này, dựa vào loại thuộc luật nghi mà
soạn luận.

Hỏi: Nếu thành tựu giới quá khứ, thì lúc ấy thành tựu giới
thuộc loại này ở vị
lai-hiện tại chăng?

Đáp: Có lúc
thành tựu giới quá khứ, không phải là giới thuộc
loại này ở vị lai-hiện
tại, đó là Biểu giới đã diệt không mất, giới thuộc
loại này không hiện rõ
trước mắt. Có lúc cùng với vị lai chứ không phải
là hiện tại, đó là
giới Tónh lự- Vô lậu đã diệt không mất, giới thuộc
loại này không hiện rõ
trước mắt. Có lúc cùng với hiện tại chứ không
phải là vị lai, đó là
Biểu giới đã diệt không mất, giới thuộc loại này hiện
rõ trước mắt. Có lúc
cùng với vị lại-hiện tại, đó là giới Tónh lự-Vô lậu
đã diệt không mất, giới
thuộc loại này hiện rõ trước mắt.
Thành tựu giới quá khứ, không phải là giới thuộc loại này ở vị
lai- hiện tại, đó là
Biểu giới đã diệt không mất, giới thuộc loại này
không hiện rõ trước
mắt. Đây là nói Biểu giới và Biểu giới là thuộc loại,
như trước đã thọ giới
cân sự, Biểu giới của Sa di không hiện rõ trước mắt; hoặc là trước đã thọ giới
Sa di, Biểu giới của Tỳ kheo không hiện
rõ trước mắt.
Cận sự nữ… nói cũng như vậy. Nếu nói Vô biểu giới thì
dùng Vô biểu giới làm thuộc loại.

Có những người muốn làm cho nếu lúc phạm giới thì giới hiện
tại đoạn mất, quá khứ không mất. Họ nói trong này lại phải đưa ra
cách nói này:
Và Vô biểu giới đã diệt không mất, giới thuộc loại này không
hiện rõ trước mắt; như
đã thọ giới Cận sự mà hủy phạm, hoặc là đã thọ
giới Sa di-giới Tỳ kheo
mà hủy phạm, cận sự nữ… nói cũng như vậy.
Có những người muốn làm cho nếu lúc phạm giới thì hiện
tại không đoạn mất, quá
khứ cũng không mất. Họ nói trong này lại
không có cách nói khác,
bởi vì không chỉ thành tựu Vô biểu giới quá khứ,
mà không phải là Vô
biểu thuộc loại này ở hiện tại.

Cùng với vị lai chứ không phải là hiện tại, đó là giới Tónh lự-Vô lậu đã diệt không mất, giới thuộc loại này không hiện rõ trước mắt.
Đây là nói luật nghi
Tónh lự-Vô lậu đã phát khởi-đã diệt mất, tuy thành
tựu mà không hiện rõ trước mắt.
Cùng với hiện tại chứ không phải là vị lai, đó là Biểu giới đã
diệt không mất, giới
thuộc loại này hiện rõ trước mắt, đây là nói
Biểu giới và Biểu giới là
thuộc loại, như trước đó đã thọ giới
Cận sự,
Biểu giới của Sa di hiện rõ
ở trước mắt; hoặc là trước đã thọ giới Sa di, Biểu
giới của Tỳ kheo hiện rõ ở trước mắt.
Trong này lại nên đưa ra cách nói như vậy:
Và Vô biểu giới
đã diệt không mất. Đây
là nói Vô biểu giới và Vô biểu giới là thuộc
loại. Những người nói lúc phạm giới thì giới hiện tại đoạn mất, quá khứ
không rời
bỏ. Họ nói thọ giới cận sự… rồi, cho đến
sát-na thứ hai
không có vi phạm, lúc ấy
thành tựu Vô biểu hiện tại, cũng thành tựu quá
khứ. Những người nói
lúc phạm giới thì giới hiện tại không đoạn mất,
quá khứ cũng không rời bỏ. Họ nói thọ giới
Cận sự… rồi, đến
sát-na thứ hai đã vi
phạm thì cũng thành tựu hiện tại, huống gì là không có
vi phạm. Cận sự nữ…
nói cũng như vậy.

Cùng với vị lại-hiện tại, đó là giới Tónh lự-Vô lậu đã
diệt không mất, giới thuộc loại này hiện rõ trước mắt. Đây là nói luật nghi
Tónh lự-Vô lậu, đã
phát khởi-đã diệt mất, cũng thành tựu-cũng hiện
rõ trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu giới vị lai, thì lúc ấy thành tựu giới
thuộc loại này ở quá khứ-hiện tại chăng? Đáp: Có lúc thành tựu giới vị lai, không phải là giới thuộc loại này ở quá
khứ-hiện tại, đó là
A-la-hán sinh đến cõi
Vô sắc. Có lúc cùng với quá khứ chứ không phải là hiện tại, đó là giới
Tónh lự-vô lậu đã
diệt không mất, giới thuộc loại này không hiện rõ trước mắt. Có lúc cùng
với hiện tại chứ không
phải là quá khứ, đó là giới Vô lậu bắt đầu hiện
rõ trước mắt. Có lúc
cùng với quá khứ-hiện tại, đó là giới Tónh lự-Vô
lậu đã diệt không mất,
giới thuộc loại này hiện rõ trước mắt.
Có lúc thành tựu giới vị lai, không phải là giới thuộc loại này ở quá
khứ-hiện tại, đó là
A-la-hán sinh đến cõi
Vô sắc; cùng với quá khứ chứ không phải là hiện tại, đó là giới
Tónh lự-Vô lậu đã diệt không
mất, giới thuộc loại
này không hiện rõ trước mắt. Đây là nói luật nghi
Tónh lự-Vô lậu đã phát khởi-đã diệt đi, tuy thành tựu mà không hiện
rõ trước mắt.
Cùng với hiện tại chứ không phải là quá khứ, đó là giới
Vô lậu bắt đầu hiện rõ trước mắt. Đây là nói Khổ pháp trí nhẫn, và phần vị
đạt được quả-chuyển
căn ở sát-na thứ nhất hiện rõ trước mắt.
Cùng với quá
khứ-hiện tại, đó là giới
Tónh lự-Vô lậu đã diệt
không mất, giới thuộc
loại này hiện rõ trước mắt đều như trước đã nói.

Hỏi: Nếu thành tựu giới hiện tại, thì lúc ấy thành tựu giới
thuộc loại này ở quá
khứ- vị lai chăng?

Đáp: Có lúc
thành tựu giới hiện tại, không phải là giới thuộc
loại này ở quá khứ-vị
lai, đó là Biểu giới bắt đầu hiện rõ trước mắt. Có lúc cùng với quá khứ chứ không phải là vị lai, đó là Biểu giới đã
diệt không mất, giới thuộc loại này hiện rõ trước mắt. Có lúc cùng với vị lai
chứ không phải là quá
khứ, đó là giới Vô lậu bắt đầu hiện rõ trước
mắt. Có lúc cùng với quá
khứ-vị lai, đó là giới
Tónh lậu-Vô lậu đã diệt không
mất, giới
thuộc loại này hiện rõ trước mắt.

Thành tựu giới hiện tại, không phải là giới thuộc loại này ở
quá khứ-vị lai, đó là Biểu giới bắt đầu hiện rõ trước mắt. Đây là nói về
phần vị lần đầu thọ
được luật nghi Biệt giải thoát. Hỏi: Phần vị này cũng thành tựu giới gia hạnh quá khứ, tại
sao
nói không phải là quá khứ? Đáp: trong này dựa vào loại thuộc luật nghi căn bản mà
soạn luận, phần vị ấy chỉ là luật nghi gia hạnh, chứ không phải là luật nghi
căn bản, cho nên không nói đến.
Cùng với quá khứ chứ không phải là vị lai, đó là Biểu giới đã
diệt không mất, giới
thuộc loại này hiện rõ trước mắt. Đây là nói
Biểu giới và Biểu giới là
thuộc loại; như trước đó đã thọ giới Cận sự,
Biểu giới của Sa di hiện rõ
ở trước mắt; hoặc là trước đã thọ giới Sa di, Biểu giới của Tỳ kheo hiện rõ ở trước mắt.
Cận sự nữ… nói cũng như vậy.
Nếu nói Vô biểu giới và
Vô biểu giới là thuộc loại, thì hai cách nói sai
biệt như trước nên biết.

Cùng với vị lai chứ không phải là quá khứ, đó là giới vô lậu
bắt đầu hiện rõ trước
mắt, đây là nói phần vị khổ pháp trí nhẫn, và phần
vị đạt được quả-chuyển
căn ở sát-na thứ nhất hiện rõ trước mắt.

Cùng với quá khứ-vị lai, đó là giới Tónh lự-Vô lậu đã
diệt không mất, giới thuộc loại này hiện rõ trước mắt. Đây là nói luật nghi
Tónh lự-Vô lậu, đã
phát khởi-đã diệt đi, cũng thành tựu-cũng hiện rõ trước mắt.

Trong này, ba
loại luật nghi là luật nghi Biệt giải thoát, luật
nghi Tónh lự và luật nghi
Vô lậu; chỉ dựa vào luật nghi Biệt giải thoát để
an lập bảy chúng sai biệt,
chứ không dựa vào hai loại còn lại.

Bảy chúng là:

Tỳ kheo.

Tỳ kheo Ni.
Thức-xoa-ma-na.

Sa di.

Sa di ni.
Ưu-bà-tắc.
Ưu-bà-di.
Hỏi:
Vì sao chỉ dựa vào luật nghi
Biệt giải thoát, an lập bảy
chúng sai biệt chứ không
dựa vào loại khác? Đáp: Bởi vì luật nghi Biệt giải thoát dần dần mà đạt được, cho nên dần dần mà an lập. Nghóa là nếu có thể lìa bỏ bốn
Tánh tội-một Giá tội, thì gọi là
Ưu-bà-tắc; nếu tiếp tục có thể lìa bốn Tánh
tội-nhiều Giá tội, thì gọi là
Sa di; nếu có khả năng lìa bỏ tất cả tánh tội- tất cả
Giá tội, thì gọi là Tỳ kheo. Tỳ
kheo Ni…, dựa theo như vậy nên biết.
Bảy chi luật nghi
Tónh Lự-Vô lậu, mau chóng đạt được-mau
chóng phát khởi-mau chóng
an lập. Nếu dựa vào luật nghi Tónh lự-Vô lậu để an lập bảy chúng, vậy thì bảy chúng an lập
sai biệt thuận theo
mau chóng chứ không phải là từ từ.
Có người đưa ra cách nói này: Luật nghi
Biệt giải thoát, từ
nghiệp Biểu ban đầu phát ra đạt được
về sau, ở tất cả mọi lúc đều thành
tựu hiện tại; hoặc là ngủ-hoặc là
say- hoặc là điên-hoặc là buồn, hoặc
là suy nghó-không
suy nghó, hoặc là tâm nhiễm ô, hoặc là tâm vô ký, hoặc là không có tâm…, trong tất cả phần vị hiện tại nối tiếp nhau
chuyển theo không gián đoạn, cho nên có thể dựa vào đó mà thiết lập bảy chúng
riêng biệt. luật nghi
Tónh lự-Vô lậu, nếu đang ở trong Định thì hiện tại thành tựu, hiện tại
chuyển theo; ra khỏi Định thì không như
vậy, cho nên không dựa
vào đó để thiết lập bảy chúng riêng biệt. nếu
dựa vào luật nghi Tónh
lự-Vô lậu để thiết lập bảy chúng riêng biệt, thì
bảy chúng thiết lập sẽ
không quyết định, bởi vì lúc nhập Định và xuất
Định không có kỳ hạn.

Có Sư khác
nói: Luật nghi Biệt giải thoát và bảy chúng sai
biệt, đều chỉ riêng cõi
Dục mới có thể được an lập; luật nghi Tónh lự-Vô
lậu gồm chung cõi tren đạt
được, nếu cho rằng dựa vào loại này an lập
bảy chúng, thì bảy chúng
an lập phải gồm chung cõi trên.

Có người khác lại nói: Luật nghi Biệt giải thoát và bảy
chúng sai biệt, đều chỉ riêng loài người mới có thể được an lập; luật nghi
Tónh lự- vô lậu cũng gồm
chung loài trời, nếu cho rằng dựa vào loại này an
lập bảy chúng, thì bảy
chúng an lập phải gồm chung loài trời.

Lại có người
nói: Luật nghi biệt giải thoát và bảy chúng sai biệt, chỉ nhờ vào có Phật xuất thế mới có thể được an lập; luật nghi
Tónh lự-Vô lậu, nếu
Phật xuất thế hay không xuất thế, thì đều có thể
an lập. Nếu cho rằng dựa vào loại này an lập bảy
chúng, vậy thì bảy chúng an lập sai biệt cũng sẽ
gồm chung vào lúc không có Phật xuất thế.

Có Sư khác nói:
Vì sao không dựa vào luật nghi Tónh lự để an
lập bảy chúng, mà chỉ dựa vào luật nghi Biệt giải thoát? Bởi vì luật
nghi Biệt giải thoát và
bảy chúng sai biệt, chỉ có trong đạo mà ngoại đạo
thì không có; luật nghi Tónh lự thì tất cả nội đạo-ngoại đạo đều có.
Nếu dựa vào loại này an lập bảy chúng, thì bảy chúng an lập phải gồm
chung ngoại đạo.
Lại nữa, vì
sao không dựa vào luật nghi Vô lậu để an lập
bảy chúng, mà chỉ dựa vào luật nghi biệt giải thoát? Bởi vì luật nghi Biệt giải thoát và bảy chúng
sai biệt, đều gồm chung
phàm Thánh; luật nghi vô lậu chỉ riêng Thánh chứ không phải là phàm. Nếu cho rằng
dựa vào loại này an lập
bảy chúng, thì bảy chúng an lập lẽ ra chỉ thuộc về Thánh.

Bởi vì các nhân duyên đã nói như vậy, cho nên chỉ dựa vào luật nghi Biệt giải thoát để an lập bảy chúng, chứ không dựa vào
hai loại còn lại.

Như Đưc Thế Tôn nói: “Ưu-bà-tắc có năm loại Học xứ, đó là lìa bỏ
sát sinh, lìa bỏ trộm cắp, lìa bỏ tà dâm, lìa bỏ nói dối, lìa
bỏ uống rượu”.

Hỏi: Vì sao
gọi là Ưu-bà-tắc?

Đáp: Bởi vì
gần gũi tu tập và thực hành các pháp thiện, nghóa
là thân-tâm của người ấy gần gũi luyện tập
pháp thiện, cho nên
gọi là Ưu-bà-tắc.

Hỏi: Nếu như
vậy thì những người không đoạn mất thiện đều
gọi là Ưu-bà-tắc chăng?
Bởi vì thân-tâm của người ấy cũng tu thiện. Đáp:
Không phải như vậy. Bởi vì đây là dựa vào luật nghi đã
thâu nhiếp các pháp
thiện và hành diệu để lập thành tên gọi,

Hỏi: Nếu như
vậy thì những người trú trong luật nghi đều gọi
là Ưu-bà-tắc chăng? Bởi
vì họ đều tu luật nghi thiện. Đáp: Đây là bởi vì thuộc về ba đầu, cho nên có được tên gọi;
luật nghi khác lại dùng
duyên khác mà kiến lập. Lại nữa, đây là luật
nghi bắt đầu tiến vào
gia hạnh để có thể làm Cận sự, luật nghi khác và
luật nghi này trái ngược
nhau, cho nên điều ấy không phải là vấn nạn.

Có Sư khác nói: Bởi vì gần gũi kế thừa việc làm của các
bậc Thiện só, nghóa là
người ấy luôn luôn gần gũi kế thừa bậc Thiện
só, cho nên gọi là Ưu-bà-tắc.
Có người đưa ra cách nói này: Bởi vì gần gũi tu tập thực
hành tinh tiến, nghóa là người người ấy luôn luôn yêu thích tu tập, nhanh chóng
rời bỏ sinh tử, nhanh
chóng chứng được Niết-bàn, mà thực hành tinh
tiến, cho nên gọi là Ưu-bà-tắc.

Lại có người
nói: Bởi vì gần gũi nhận giữ gìn giáo pháp của chư Phật, nghóa là người ấy chí thành thọ trì giữ gìn pháp và giới luật
của chư Phật, không tiếc
thân mạng, cho nên gọi là Ưu-bà-tắc.

Hỏi: Vì sao
năm loại này gọi là Học xứ?

Đáp: Bởi vì
là những điều cần phải Học của hàng Cận sự.

Có người nói: Năm loại này nên gọi là Học tích, bởi vì nếu có đi
qua năm loại này thì bước lên cung điện của trí tuệ
Vô thượng. Như Tôn giả A-nậu-luật-đà
nói với các Tỳ kheo: Tôi dựa vào giới-trú trong
giới, giới là bậc
thềm, đã có thể bước lên cung điện của trí tuệ
Vô thượng, các thầy nên
học đừng sinh tâm phóng túng!

Có người nói: Năm loại này nên gọi là Học hại, bởi vì học
theo năm loại này làm
hại đến các giới ác.

Có người nói: Năm loại này nên gọi là
Học lộ, bởi vì năm
loại này là con đường
của tất cả luật nghi, pháp thiện-hành diệu đều
được chuyển biến.

Có người nói: Năm loại này nên gọi là Học cấm, như các
ngoại đạo đã thọ các
loại pháp cấm sai biệt để làm ngọn cờ; như vậy
Thánh chúng dùng năm
loại pháp cấm đã học này để làm ngọn cờ đầu tiên.

Có người nói: Năm loại này nên gọi là
Học bổn, bởi vì những
điều cần phải học lấy
năm loại này làm căn bản.

Có người nói: Năm loại này nên gọi là
Học cơ, bởi vì làm
nền móng cho tòa thành Niết-bàn.

Hỏi: Vì sao ở
trong phi phạm hạnh, chỉ dựa vào lìa bỏ vi phạm
vị người khác mà kiến
lập Học xứ, chứ không dựa vào lìa bỏ vi phạm vợ mình? Đáp:
Các Sư phái Đối
Pháp xưa kia, và các luận
Sư của
nghiệp Ca-thấp-di-la nói:
“Lìa bỏ tà dâm là luật nghi đã thọ của hàng
Cận sự và gia đình họ hành
ở vùng này; lìa bỏ tà dâm là luật nghi đã thọ của hàng
Cận sự và gia đình họ hàng ở vùng này; lìa bỏ phi phạm
hạnh thì không như vậy,
cho nên ở đây chỉ kiến lập lìa bỏ vi phạm vợ người khác”.

Hiếp Tôn giả
nói: “Pháp vương-Pháp chủ biết luật nghi này, có pháp có thể làm chướng ngại ngăn chặn, có pháp không làm
chướng ngại ngăn chặn. Nghóa là tà dâm có thể làm chướng ngại ngăn chặn
hết sức đối với luật nghi này, như người gác cổng chặn cứng cổng
không mở; phi hạnh khác
thì không như vậy, cho nên ở đây chỉ kiến lập lìa
bỉ vi phạm vợ người khác”.

Có người đưa ra cách nói này: Vi phạm tà dâm do Tánh tội
thâu nhiếp, bị thế gian
chê trách; phi phạm hạnh khác tuy là Tánh tội
thâu nhiếp, mà không
phải là thế gian chê trách, cho nên ở đây không chế định.

Có người đưa ra cách nói này: Đối với vợ người khác… xa lìa
thì dễ chứ không phải
là đối với vợ mình. Nghóa là sống ở nhà vợ
con vây quanh, ngày đêm quen gần gũi ân ái buộc chặt tâm ý, không thể nào thọ
trì xa lìa
thói quen gần gũi, bên trong thật sự bất tịnh-bên ngoài
mượn cớ trang nghiêm,
thân thể vợ mình như chiếc xe phân được tô vẽ. Lìa bỏ tà dâm thì dễ giữ gìn, nghóa là mong cầu vợ người khác khó mà
được như lòng mình muốn.

Có Sư khác
nói: Nếu vi phạm vợ người khác thì chính là thuộc về nghiệp đạo ác căn bản, chứ không phải là đối với vợ mình, vì
vậy không nói đến.

Có Sư khác
nói: Đối với vợ mình sinh lòng ưa thích vừa đủ,
cũng được gọi là phạm
hạnh thuần nhất trọn vẹn trong sáng, cho nên ở đây không kiến lập.
Có người nói: Đây là các phương tiện của Đức
Phật khiến cho người
khác tiến vào pháp. Nghóa là Đức Phật trước
tiên quán xét, nếu đưa ra pháp như vậy để kiến lập về giới của
Cận sự, thì họ đối với hành ác có thể lìa bỏ được bao nhiêu? Liền biết rõ như thật, điều
họ đã lìa bỏ thì như
nghiệp bốn biển, điều chưa lìa bỏ còn lại thì như
hạt sương đầu ngọn cỏ.
Họ đã có thể thấy vi phạm vợ người khác là tội
lỗi thì có thể xa lìa
điều đó, không bao lâu cũng thấy vi phạm vợ mình
là có tội thì sẽ xa lìa,
cho nên ở đây chỉ kiến lập lìa bỏ vi phạm vợ người khác.

Lại có người
nói: Đây là phương tiện thích ứng khéo léo của
chư Phật. Nếu Đức Phật
vì điều ấy mà chế định đối với vợ mình, thì các vị Quốc
Vương-Đại thần-Trưởng giả, không có thể rời bỏ vợ mình,
sẽ thưa với Đức
Phật rằng: Chúng con không thể nào thọ giới cấm của
Như Lai, vẫn cầu xin trừ ra
lìa bỏ đối với vợ mình để chúng con nhờ vậy mà có thể có người kế tục!
Vì vậy, Đức Phật chỉ kiến lập lìa bỏ vi
phạm vợ người khác.

Có Sư khác nói: Nếu các Thánh giả trải qua nhiều đời không vi phạm thì kiến lập giới
Cận sự, đối với vợ mình thì không như
vậy. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì vi phạm vợ mình có ba loại, đó là từ
tham- sân-si mà sinh ra.
Thánh giả trải qua nhiều đời tuy không vi phạm từ
si mà sinh ra, bởi vì si thuộc về phẩm Kiến thì Thánh giả đã đoạn,
nhưng vi phạm tham-sân mà
sinh ra, cho nên không kiến lập. Hỏi:
Nếu Ưu-bà-tắc lại thọ trì năm loại Học xứ như xa lìa phi phạm hạnh… thì lúc ấy có đạt được các luật nghi
riêng biệt, khác
với các luật nghi đã
thọ trước đó hay không?
Đáp: Lại
không đạt được riêng biệt, nhưng gọi là Ưu-bà-tắc
hơn hẳn, bởi vì thọ trì
giới cấm xa lìa phi phạm hạnh riêng biệt. như các
Tỳ kheo, nếu lại thọ trì
mười hai công đức Đầu-đà, thì lại không đạt
được riêng biệt, khác
với giới Tỳ kheo đã thọ trước đó, nhưng gọi là Đại
Tỳ kheo ưu biệt,
bởi vì thọ trì hạnh xa lìa riêng biệt. Ưu-bà-tắc
cũng như vậy.

Hỏi: Vì sao
trong bốn nghiệp đạo thiện của ngữ, chỉ riêng lìa bỏ lời nói dối gạt là kiến lập
Học xứ, mà không phải là loại khác? Đáp: Các
Sư phái Đối
Pháp xưa kia, và các
Luận Sư của nghiệp
Ca-thấp-di-la nói: “Lìa
bỏ lời nói dối gạt là luật nghi đã thọ của
hàng cận sự và
gia đình họ hàng ở vùng
này; lìa bỏ lời nói chia rẽ… thì không như ậy,
cho nên ở đây chỉ kiến
lập lìa bỏ lời nói dối gạt”.

Hiếp Tôn giả
nói: “Pháp vương-Pháp chủ biết luật nghi này, có pháp có thể làm chướng ngại ngăn chặn, có pháp không làm
chướng ngại ngăn chặn.
Nghiệp là lời nói dối gạt có thể làm chướng
ngại ngăn chặn hết sức đối với luật nghi này,
như người gác cổng chặn cứng
cổng không mở; lời nói
chia rẽ… thì không như vậy”.
Có người đưa ra cách nói này: Lời nói dối gạt do tánh
tội thâu nhiếp,
sự chê trách nặng nề nhất; lời nói chia rẽ… tuy thuộc về
Tánh tội mà chê trách nhẹ
hơn, cho nên không kiến lập làm Học xứ.

Có người đưa ra cách nói này: Lìa bỏ lời nói dối gạt dễ dàng có thể giữ gìn chứ không phải là lìa bỏ ba loại như lời nói chia rẽ…,
và những sự đánh đập…
như trong thân nghiệp.

Lại có người
nói: Dấy lên lời nói dối gạt thì nghiệp đạo nặng
nề nhất, ba loại còn lại
nhẹ hơn cho nên không kiến lập làm Học xứ của Cận sự.

Có Sư khác nói: Chỉ riêng lời nói dối gạt mới có thể phá hoại
tăng, cho nên kiến lập
Học xứ, ba loại còn lại thì không như vậy.
Có người khác lại nói: Nếu các Thánh giả trải qua nhiều đời
không phạm thì thiết lập
giới Cận sự, Thánh giả trải qua nhiều đời chắc
chắn xa lìa nghiệp của
lời nói dối gạt, chứ không phải là nghiệp của lời
nói nào khác. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì những lời nói khác có ba loại, đó là từ
tham-sân-si mà
sinh ra. Thánh giả trải qua nhiều đời, tuy không phạm từ
si mà
sinh ra, bởi vì
si thuộc về phẩm kiến thì Thánh giả
đã đoạn, nhưng phạm do
tham-sân mà sinh ra, cho nên không kiến lập. Hỏi:
Vì sao Đức
Thế Tôn ở trong Giá tội chỉ riêng lìa bỏ
uống rượu là kiến lập
làm Học xứ?

Đáp: Các Sư
phái Đối Pháp xưa kia, và các Luận sư của
nghiệp Ca-thấp-di-la nói:
“Chỉ riêng lìa bỏ uống rượu là luật nghi đã thọ của hàng cận
sự và gia đình họ hàng ở vùng này; lìa bỏ Giá tội khác
thì không như vậy, cho nên
ở đây chỉ kiến lập lìa bỏ uống các thứ rượu”.

Hiếp Tôn giả
nói: “Pháp vương-Pháp chủ biết luật nghi này, có
pháp có thể làm chướng ngại ngăn chặn, có pháp không làm
chướng ngại ngăn chặn. Nghóa là uống các thứ rượu có thể làm chướng
ngại ngăn chặn hết sức
đối với luật nghi này, như người gác cổng chặn
cứng cổng không mở; lìa
bỏ Giá tội khác thì không như vậy, cho nên ở
đây chỉ kiến lập lìa bỏ
uống các thứ rượu”.

Có người đưa ra cách nói này: Lìa bỏ uống các thứ rượu dẽ dàng có thể giữ gìn, chứ không phải là
Giá tội khác. Nghóa là nghiệp
sữa- nghiệp
đường-nghiệp cháo… đủ có thể ngăn được cơn khát,
sao
dùng rượu làm gì?

Có Sư khác nói: Giới lìa bỏ uống rượu có thể giữ gìn tất cả
các luật nghi khác, như
hào sâu quanh tường thành có thể phòng ngừa bảo vệ tất cả.

Lại có người
nói: Nếu không ngăn ngừa giữ gìn giới lìa bỏ
uống rượu, thì hủy phạm
toàn bộ các luật nghi khác, loại khác thì không như vậy.

Từng nghe có
một Ưu-bà-tắc, bẩm tánh nhân hậu hiền thiện,
thọ trì năm giới chuyên
tinh không phạm. Sau đó vào một lúc,
 người trong gia đình từ lớn đến nhỏ được mời làm khách dự đám tiệc,
 một mình người ấy không đến dự,
 để lại thức ăn dành bữa cho người ấy. Đến
bữa lấy ăn, bởi vì nhiều vị mặn cho nên trong chốc lát thêm khát, thấy
trong một cái bình có
rượu giống như nước, bọ cơn khát bức bách liền
lấy để uống. Lúc bấy giờ đã phạm vào giới lìa bỏ uống rượu. Lúc ấy có con gà của nhà bên cạnh đi vào trong nhà người ấy, tâm trộm cắp khởi lên, bắt giết thịt rồi luộc nấu mà ăn. Vào lúc này lại phạm đến giới lìa bỏ
sát sinh-trộm cắp. Cô
gái nhà bên cạnh đi tìm gà, đi vào trong nhà người ấy, lại dùng uy lực cưỡng bức làm chuyện dâm dục. Vì vậy lại
phạm vào giới lìa bỏ
tà hạnh. Gia đình cô gái ấy tức giận giữ đến quan
phủ, lúc ấy người xét
xử sự việc thẩm vấn nguyên do của sự việc, người ấy đều cự tuyệt che giấu. Do đó lại phạm vào giới lìa bỏ lời nói dối
gạt. Như vậy, năm giới
đều vì rượu mà phạm vào, cho nên trong Giá tội
chỉ chế định về uống rượu.

Có Sư khác nói:
Rượu khiến cho mất hết ý niệm, tăng thêm không có tàm quý, lỗi lầm do rượu
sâu nặng, cho nên chỉ chế định-kiến
lập riêng về uống rượu.
Như trong
Luật nói: “Trong nước Chế Địa có một con rồng ác độc, tánh vô cùng bạo ác, làm hại đến mùa màng ruộn vườn, người dân
sống gần nơi ấy và các loài chim thú không dám đến gần hồ nước. Lúc ấy
có Tôn giả tên gọi là
Thiện Lai, dùng phương tiện khéo léo làm cho con
rồng ấy phải
thuần phục. Vì vậy danh tiếng lan truyền khắp mọi
nơi, thế là người phát
tâm tin tưởng tranh nhau đến cúng dường. Dần dần đi khắp nơi giáo hóa, đến
thành Thất-la-phiệt, gặp lúc trong thành ấy
thiết hội thỉnh Tăng, có
một Cận sự nữ gia cảnh không sung túc lắm,
thỉnh một mình Thiện lai
đến dâng cúng đồ ăn thức uống. Ăn nhiều vị mặn cho nên trong chốc lát thêm khát, bị cơn khát bức bách mà hiện rõ trạng thái mong cầu
nghiệp uống. Lúc ấy
Cận sự nữ dấy lên
suy nghó
này: Thức ăn mà Tôn
giả đã ăn rất là nhiều mỡ béo, nếu uống nghiệp lạnh thì có lẽ
sẽ dẫn đến bệnh tật. Liền tìm cách trao cho bình rượu
trong veo. Vị ấy không xem
xét kỹ càng, liền nhận lấy mà uống. Khen ngợi vỗ về xong, xếp y đi đến chùa
Thắng Lâm, sắp đến nơi thì
say mèm
khó chịu, hoa mắt choáng
váng liền ngã nhào, y bát-tích trượng lăn lóc
trên mặt đất, thân thể phơi bày mà nằm không còn hay biết gì. Đức
Phật dẫn A-nan đi qua trông
thấy, biết mà cố ý hỏi người nằm ở đây là ai, vì
sao say rượu mà nằm ở nơi này?
A-nan thưa với Đức Phật rằng đây
là Thiện Lai. Đức Phật bảo với A-nan hãy tập trung
Tăng chúng!
Tăng chúng
tập trung rồi, Đức Phật
ở giữa chúng. Trải chỗ ngồi như thường ngày,
ngồi Kiết già uy nghiêm.
Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn bảo với chúng Tỳ
kheo: Các thầy nghe thấy
Tỳ kheo Thiện Lai đã từng dùng phương tiện khéo léo để thuần phục con rồng dữ hay không? Các chúng Tỳ kheo tùy theo người
đã thấy-nghe, đều thưa với Đức
Phật rằng: Chúng con đã
từng nghe thấy, Đức
Phật bảo rằng: Ý của các thầy nghó thế nào? Thiện
lai bây giờ có thể
thuần phục được con nhái hay không? Các Tỳ kheo
đều thưa rằng: Không thể nào,

Thưa Đức Thế Tôn! Lúc bấy giờ Như Lai dùng các loại phương
tiện chê trách lỗi lầm của rượu, bảo với các
Tỳ kheo: “Các thầy nếu ai tôn xưng Phật làm vị
Thầy, thì từ nay trở đi cho đến một giọt rượu
dính trên đầu ngọn cỏ cũng không được uống”.
Vì vậy trong Giá tội chỉ
chế định về uống rượu.
Có người đưa ra cách nói này: Uống rượu có thể làm cho trí
tuệ sa sút, như nói trưởng giả trí tuệ
sa sút, là lỗi lầm
thứ sáu. Vì vậy trong
Giá tội chỉ chế định về uống rượu.

Có Sư khác nói: Thánh giả trải qua nhiều đời nhất định
không uống rượu; tuy lúc
còn bé thơ, mẹ nuôn nấng dùng ngón tay chấm giọt rượu nhỏ vào
trong miệng, mà không tự nhiên cho nên không có
lỗi. Vừa có nhận thức
phân biệt, tuy gặp phải duyên cưỡng bức, vì giữ gìn thân mạng mà cũng dứt khoát
không uống. Vì vậy trong Giá tội chỉ
kiến lập về giới rượu.

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 124</卷>

<詞>LUẬN VỀ BIỂU - VÔ BIỂU (Phần 3)</詞>

Hỏi: Có thể có chỉ thọ ba Quy y thì trở thành Cận sự hay không? Hay là có thiếu kém luật nghi mà trở thành
Cận sự chăng?
Nếu nói là có, thì trong
Kinh đã nói
sai biệt về câu chữ lẽ nào không phải là vô nghóa hay
sao?
Như nói: “Con tên họ là… quy y
Phật-Pháp-Tăng, nguyện tôn trọng ghi nhớ giữ gìn, con là
Cận sự, con từ hôm nay cho đến lúc
mạng chung, bảo vệ chúng
sinh-quay về
thanh tịnh”.
Cũng nên nói là có thiếu kém luật nghi của
sa di-Tỳ kheo… Nếu như không có, thì câu chữ
sai biệt trong kinh trước lẽ nào không phải là vô nghóa hay
sao? Vì sao an lập Cận sự
có một phần-phần ít-phần nhiều-đủ phần? Đáp:
Các Luận Sư của nước
Kiện-đà-la nói: “Chỉ thọ ba Quy y
và luật nghi thiếu kém
đều trở thành Cận sự”.

Hỏi: Nếu chỉ
thọ na Quy y mà trở thành Cận sự, thì câu chữ
trong Kinh lẽ nào không
phải là vô nghóa hay sao? Trong kinh nói lúc cận sự thọ luật nghi, ở trước
Giới Sư nói ra lời nói như vậy: Con tên họ là…
quy y Phật-Pháp-tăng,
nguyện tôn trọng ghi nhớ giữ gìn, con là Cận sự,
con từ hôm nay cho đén
lúc mạng chung, ở trong thời gian ấy bảo vệ
chúng sinh-quay về thanh tịnh. Đáp: Lúc ấy do Biểu này chỉ có được ba
Quy y, gọi là
Cận sự mà chưa có được
luật nghi, sau khi nói về Học xứ thì mới có được
luật nghi. Nhưng câu chữ
kia không phải là vô nghóa, bởi vì sau đó tự
mình thề nguyện làm cho ba
Quy y trước được vững chắc, nếu không bảo
vệ chúng sinh thì pháp quy
y không phải là thanh tịnh.

Hỏi: Nếu thiếu kém luật nghi mà trở thành Cận sự, thì bởi vì nói khéo léo thuận theo một phần… mà trở thành
Cận sự. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu thọ một giới thì gọi là một phần, thọ hai giới gọi là
phần ít, thọ ba giới-thọ
bốn giới gọi là phần nhiều, thọ đủ năm giới gọi là đủ

phần, làm sao
không có thiếu kém luật nghi của Sa di-Tỳ kheo…?
Đáp: Đức
Phật quán xét căn cơ thích hợp của chúng sinh đã
giáo hóa không giống
nhau, trao truyền cho luật nghi cũng không cùng một loại. Như các
Cận sự không muốn rời bỏ gia đình, bởi vì thâu
nhiếp dẫn dắt, cho nên Đức Phật tùy theo ý của họ đối với năm Học xứ có thể thọ nhiều hay ít, vì vậy luật nghi mà họ thọ có thiếu kém;
Tỳ kheo-Sa
di ý muốn rời bỏ gia
đình, bởi vì an lập cho nên chế định lấy đầy đủ
luật nghi, thọ đầy đủ
mới có được, cho nên luật nghi ấy không có thọ
thiếu kèm mà có được,
bởi vì là quyến thuộc bên trong của Đức Thế Tôn.

Các Luận sư của nước
Ca-thấp-di la nói: “Không có chỉ thọ
ba Quy y và luật nghi thiếu
kém mà gọi là Cận sự”. Hỏi: Nếu như vậy thì trong
Kinh nói lẽ nào không phải là vô
nghóa hay sao? Như nói: Con
tên họ là… quy y Phật-Pháp-tăng, cho đến nói rộng ra.

Đáp: Lúc ấy
do Biểu này đã có được ba Quy y, cũng có được luật nghi cho nên nói rộng ra. Lúc ấy do Biểu này đã có được ba
Quy y, cũng có được luật nghi
cho nên trở thành Cận sự.

Hỏi: Lúc này
chỉ tự mình thề nguyện lìa bỏ đối với sát sinh,
làm sao từ đây có được
đầy đủ năm loại? Đáp: Bởi vì lúc này tự mình thề nguyện lìa bỏ
sát
sinh làm
nơi nương tựa, năm loại
luật nghi cũng cùng lúc có được, bởi vì trong năm Học xứ thì loại ấy là hơn hẳn. Bởi vì thọ giới là không làm tổn
hại chúng sinh, ở trong
sự tổn hại chúng sinh thì giết hại là đứng đầu, cho nên lấy
sự lìa bỏ
sát
sinh làm nơi nương tựa cho năm loại.
Và lại, nói bảo vệ chúng sinh
không phải là chỉ lìa bỏ sát sinh, nghóa là không
làm tổn hại-não loạn
tất cả hữu tình, lúc ấy tự mình thề rằng: Con từ
hôm nay cho đến lúc mạng
sống không còn, đối với các hữu tình không làm hại mạng
sống của họ, không trộm cắp đồ vật của họ, không xâm
phạm vợ con của họ,
không nói lời dối gạt, vì giữ gìn bốn loại trước cho
nên cũng không uống
rượu. Vì vậy nói bảo vệ chúng sinh không phải là
chỉ lìa bỏ sát sinh.

Nhưng có tụng
khác nói là rời bỏ chúng sinh, lời này ý nói là
rời bỏ sát sinh…, mà
lược bỏ sát sinh… chỉ nói là rời bỏ chúng sinh.
Vả lại, nói rời bỏ chúng
sinh là hiển bày đối với chúng sinh, rời bỏ sự tổn
hại- não loạn, tức là năm luật nghi đều vì ngăn chặn đề phòng
sự tổn hại
đến chúng sinh, do đó tự
mình thề nguyện mới có được luật nghi, cho
nên kinh ấy nói không
phải là vô nghóa.

Hỏi: Nếu chỉ
tự mình thề nguyện thì có được luật nghi, tại sao lại
nói ra năm
loại Học xứ? Đáp: Tuy kà do tự mình thề nguyện đã có được luật nghi, mà
chưa biết rõ ràng về
tướng sai biệt ấy, muốn làm cho nhận biết cho nên
nói ra năm Học xứ, vì
vậy Kinh ấy đã nói đều không phải là vô nghóa.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao nói là có Ưu-bà-tắc một phần…?
Đáp: Đây
là nói đến phần vị trí chứ không phải là nói đến
phần vị thọ. Nghóa là ở
trong năm loại, trì một loại mà không trì bốn loại
thì gọi là một phần,
trừ hai loại mà không trì ba loại thì gọi là pần ít, trì
ba loại-trì bốn loại thì
gọi là phần nhiều, trì đầy đủ năm loại thì gọi
là đủ phần.

Tôn giả Tăng-già-phiệt-tô phân tích giống như cách nói của
hai Sư trước. Vị ấy nói
là không có chỉ thọ ba Quy y thì trở thành Cận
sự, nhưng có thiếu kém năm loại luật nghi cũng trở thành
Cận sự.
Nghóa là lúc người ấy
sắp thọ giới Cận sự, trước đó cùng với Giới
Sư bàn luận xem xét kũ càng, Học xứ như vậy con có thể thọ trì, Học xứ như vậy con không có thể thọ trì. Đã bàn luận kỹ càng rồi Quy y
Phật-Pháp-tăng, tự mình
thề nguyện cần phải mong mỏi có được giới như vậy, tùy
theo trước đó bàn luận
kỹ càng có thể thọ trì ít nhiều, nay có được luật
nghi thì số lượng ấy
cũng như vậy. Vì thế cho nên nói luật nghi của cận
sự gọi là giới bàn luận kỹ càng, chứ không phải là giới
Sa di… có
thể có tên gọi này.

Nói như vậy thì không có chỉ thọ ba Quy y liền trở thành Cận
sự, cũng không có thiếu kém luật nghi của
Cận sự thì trở thành
Cận sự.
Như không có thiếu kém luật nghi của
Sa di… mà gọi là
Sa di…, điều
ấy cũng như vậy.

Hỏi: Có những người chỉ thọ luật nghi của Cận sự, không thọ
ba Quy y thì có được
luật nghi hay không? Đáp: Có người nói không có được, bởi vì thọ ba Quy y làm
cửa ngõ-làm nơi nương
tựa-làm gia hạnh cho luật nghi này.
Có người nói không nhất định, nghóa là nếu không biết rằng
trước phải thọ ba Quy
y-sau mới thọ giới, vì tin vào Giới Sư cho nên liền
thọ luật nghi, người ấy có được luật nghi mà
Giới Sư mắc tội. Nếu người ấy hiểu rõ trước phải thọ ba Quy y, ba
Quy y, dấy lên nói như vậy:
Tạm thời thuận theo thọ
giới, cần gì phải quy y tin vào Phật-Pháp-tăng?
Vì tâm kiêu mạn ấy quấn
chặt, cho nên tuy thọ mà không có được. Hỏi: Nếu trước đó không thọ luật nghi của
Cận sự, thì thọ
luật nghi của Sa di, có
được luật nghi của Sa di hay không? Đáp: Có người nói không có được, bởi vì luật nghi
Cận sự làm cửa

ngõ-làm nơi
nương tựa-làm gia hạnh cho luật nghi này.
Có người nói không nhất định, nghóa là nếu không biết rõ
ràng trước phải thọ
luật nghi Cận sự, sau mới thọ luật nghi Sa di, vì tin
vào Giới Sư cho nên thọ
luật nghi này, người ấy có được luật nghi mà
Giới Sư mắc tội, nếu
người ấy hiểu rõ ràng trước phải thọ luật nghi
Cận sự, sau mới thọ luật nghi
Sa di là đúng với nghi thức, nhưng vì kiêu mạn
cho nên không cần thọ
học luật nghi của cận sự, dấy lên nói như vậy: đâu cần phải thọ giới kém cõi của
Cận sự này? Tâm kiêu mạn ấy quấn
chặt, cho nên tuy thọ mà không có được.

Như nói không
thọ luật nghi Cận sự, mà thọ luật nghi Sa di; như vậy không thọ luật nghi
Sa di, mà thọ luật nghi
Tỳ kheo, nói
rộng ra cũng vậy.

Hỏi: Những Cận sự thọ luật nghi Sa di thọ luật nghi Tỳ kheo, lúc ấy là rời bỏ luật nghi trước-có được luật nghi
sau chăng? Nếu rời bỏ
luật nghi trước-có được
luật nghi sau, thì tại sao luận Thi thiết nói luật
nghi trước-sau người ấy
đều thành tựu? Vả lại, nếu rời bỏ thì sau lúc rời
bỏ luật nghi Sa di làm Cận
sự, và lúc rời bỏ luật nghi Tỳ kheo làm Sa di, lại đến thọ giới, làm
sao có được hai loại luật nghi của
Cận sự và
Sa di? Nếu không rời bỏ thì
người ấy đã thành tựu hai loại luật nghi, hoặc
là ba loại, tại sao có
được tên gọi chỉ dựa vào giới sau? Vả lại,
Thân giáo sư lúc ấy đã có hai loại, tại sao Đức
Phật nói là loại sau-không phải
là loại trước?
Đáp: Thọ
luật nghi sau không rời bỏ giới trước, nghóa là
Cận sự thọ luật nghi Sa di
không rời bỏ năm giới của Cận sự, lại có được
mười giới của Sa di, lúc bấy giờ thành tựu mười
lăm luật nghi; nếu Sa di thọ luật nghi
Tỳ kheo, thì không rời bỏ mười lăm luật
nghi trước, lại có được hai trăm năm mươi giới của
Tỳ kheo, lúc bấy giờ thành tựu được
hai trăm sáu mươi lăm luật nghi.

Có Sư khác
nói: Nếu cận sự thọ luật nghi Sa di, thì không rời bỏ năm giới của cận
sự lại có được năm giới của
Sa di, lúc ấy giờ thành
tựu mười loại luật
nghi. Nếu Sa di thọ luật nghi Tỳ kheo, thì không rời bỏ mười giới trước lại có được hai trăm bốn mươi giới của
Tỳ kheo, lúc
bấy giờ thành tựu được
hai trăm năm mươi loại luật nghi.

Hỏi: Lúc ấy đã có thành tựu hai loại luật nghi, hoặc là ba loại,
tại sao có được tên
gọi chỉ dựa vào giới sau?
Đáp: Dựa
vào hơn hẳn để lập thành tên gọi, không cần phải đưa ra vấn nạn; như có được địa vị hơn hẳn thì rời bỏ tên gọi thấp
kém trước đây.

Hỏi: Lúc ấy đã có hai loại Thân giáo sư, tại sao Đức Phật nói
là loại sau-không phải
là loại trước?

Đáp: Bởi vì
luật nghi hơn hẳn dựa vào Sư sau mà có được,
không phải là dựa vào
Sư trước; như không dựa vào luật nghi ấy mà có
được tên gọi, Sư ấy
cũng như vậy. Lại có người nói: Rời bỏ luật nghi trước.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao luận Thi thiết nói luật nghi
trước-sau lúc ấy đều thành tựu? Đáp: Ý luận ấy nói: Do luật nghi trước giúp đỡ luật nghi
sau khiến cho hơn hẳn, thế lực của giới trước đến lúc này hãy
còn chuyển, cho
nên nói là thành tựu,
mà luật nghi trước đó thật ra thì không thành tựu. Hỏi:
Sau lúc rời bỏ luật nghi Tỳ kheo làm
Sa di, và lúc rời bỏ
luật nghi Sa di làm Cận
sự, lại làm sao có được hai giới ấy?
Đáp: Tức
là do ngữ Biểu tự mình thề nguyện nay con trở lại
làm Sa di-hoặc là Cận
sự, cho nên có được hai luật nghi chứ không phải
là thành tựu giới trước kia.
Nói như vậy là không rời bỏ giới trước mà có được
giới sau, bởi
vì giới sau đó đã thọ
không phải là pháp trái ngược nhau với giới
trước đã thọ.
Vả lại, giới
trước-sau có nhân duyên khác nhau, không nên hợp
lại với nhau làm thành
số mười…

Hỏi: Nếu lúc
còn bé thơ thọ giới Cận sự, đến giai đoạn
trưởng thành mới cưới vợ, thì lúc ấy đối với người vợ này có được trước kia
hay không? Nếu có được
giới trước kia thì nay phải là phạm giới; nếu trước kia không có được thì luật nghi này lẽ ra có được từ phần ít của
hữu tình? Đáp: Nên nói
là trước kia có được.

Hỏi: Nếu như
vậy thì nay phải là phạm giới? Đáp: Có được do pần riêng biệt chứ không phải là
sự nối tiếp nhau tổng quát. Trước đã thọ mà có được giới lìa bỏ tà dâm, không phải là phi phạm hạnh thì nay vi phạm như thế nào, bởi vì thường gần
gũi vợ mình không phải
là tà dâm. Nghóa là trong một sự nối tiếp nhau
có nhiều phần riêng
biệt, đã ngăn chặn-đã hiện hành riêng biệt, cho
nên không có vi phạm. Hỏi: Nếu giai đoạn bé thơ có được luật nghi không tạo tác, đến
lúc trưởng thành mới
cưới vợ, thì lúc ấy đối với người vợ này có được
luật nghi trước kia hay
không? Nếu có được luật nghi trước kia thì nay phải là vi phạm luật nghi,
 nhưng mà luật nghi không tạo tác có được thì chắc chắn không có gì vi phạm. Nếu trước kia không có được thì luật
nghi này lẽ ra có được
từ phần ít của hữu tình?
Đáp: Nên
nói là trước kia có được, nói rộng như trước.

Hỏi: Luật nghi của Cận sự dựa vào nơi nào mà có?
Đáp: Dựa
vào cõi Dục mà có chứ không phải là cõi Sắc-Vô
sắc; dựa vào loài người
mà có chứ không phải là loài nào khác, dựa vào
ba châu mà có-trừ ra Bắc châu.

Hỏi: Nếu luật nghi này chỉ dựa vào loài người, thì trong Kinh đã nói nên thông hiểu thế nào? Như trong kinh nói: “Lúc ấy
Thiên Đế Thích đi đến nơi Đức Phật, nói ra lời nói như vậy:
Nguyện xin Đức
Phật ghi nhớ giữ gìn, con là
Cận sự, con từ hôm nay cho đến lúc mạng
chung, ở trong thời gian
ấy bảo vệ chùng sinh-quay về thanh tịnh”.

Đáp: Lúc ấy
tự mình biểu hiện rõ ràng là đẳng lưu của niềm
tin, không phải là thọ
luật nghi, không nên lấy làm vấn nạn.

Như trong Kinh nói: “Luật nghi Cận trú đầy đủ tám Chi. Như
thế nào là tám Chi? Đó
là lìa bỏ giết hại sinh mạng, lìa bỏ trộm cắp, lìa
bỏ phi phạm hạnh, lìa bỏ lời nói dối gạt, lìa bỏ
uống các loại rượu và các nơi
phóng túng, lìa bỏ đàn ca múa hát, lìa bỏ thoa ướp hương hoa, lìa
bỏ giường ghế cao rộng,
lìa bỏ ăn không đúng bữa.”

Hỏi: Ở đây có chín Chi, vì sao là tám? Đáp: Hai hợp lại làm một cho nên nói là tám Chi, đó là lìa bỏ thoa ướp hương hoa và lìa bỏ đàn ca múa hát, cùng chuyển vào nơi
trang điểm bên ngoài, cho
nên hợp lại thiết lập một Chi.

Hỏi: Thế nào
gọi là Cận trú, thế nào là Chi thuộc Cận trú? Đáp: Lìa bỏ ăn không đúng bữa gọi là cận trú, lìa bỏ giết hại
sinh mạng… gọi là Chi thuộc cận trú.

Hỏi: Chi thuộc
Cận trú này lẽ ra chỉ có bảy? Đáp: Lìa bỏ ăn không đúng bữa gọi là cận trú, cũng gọi là
Chi thuộc cận trú, cho nên
không chỉ là bảy. Như Chánh kiến gọi là
Đạo, cũng gọi là Đạo
chi, những Chi khác gọi là Đạo chi chứ không phải
là Đạo; Trạch pháp gọi
là Giác, cũng gọi là Giác chi, những Chi khác gọi là Giác chi chứ không phải là Giác;
Tam-ma-địa gọi là
Tónh lự, cũng
là chi thuộc Tónh lự,
loại khác gọi là chi thuộc Tónh lự chứ không phải
là Tónh lự. Như vậy, lìa
bỏ ăn không đúng bữa gọi là Cận trú, cũng gọi
là Chi thuộc cận trú,
loại khác gọi là Chi thuộc Cận trú chứ không phải
là Cận rú, cho nên nói
Cận trú đầy đủ tám Chi.

Tôn giả Diệu
Âm nói rằng: “Nên nói Cận trú hoặc là hoàn
toàn không có Chi, hoặc
là một-hai-ba cho đến hoặc là bảy Chi, không phải
là yêu cầu đầy đủ tám mới gọi là Cận trú”.
Nói như vậy thì không
phải là hoàn toàn không
có Chi cho đến hoặc là bảy Chi, có thể gọi là
Cận trú; gọi là Cận
trú thì cần phải có đủ tám Chi.

Hỏi: Luật nghi Cận trú làm sao mà có được?
Đáp: Từ
người khác dạy bảo mà có được, nghóa là tùy theo
Thầy dạy bảo, tự mình
phát ra lời nói chân thành cung kính tiếp nhận mà có được.

Hỏi: Thọ luật nghi thì hoặc là trước phải tự mình phát ra lời
nói, hoặc là cùng nói
với Thầy có được luật nghi hay không? Đáp:
Không có được, bởi vì cần phải thuận theo lời nói của
Thầy, như lời nói của
Thầy mà nói thì mới thọ được.

Hỏi: Luật nghi Cận trú nên thọ từ ai?

Đáp: Thọ từ
bảy chúng đều có được, không phải là nơi nào
khác. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu người không có giới đến
suốt đời,
thì không có thể tùy ý làm Giới Sư.

Hỏi: Mặc áo quần loại nào để thọ luật nghi này?

Đáp: Mặc áo
quần mà thường ngày sử dụng nghiêm túc, đều có thể thọ luật nghi này. Nếu là tạm thời trang nghiêm thân mình, thì
nhất định phải cởi bỏ
mới thọ giới này. Các vật dụng như giường-ghế…,
dựa theo đây nên biết.

Hỏi: Thọ đến lúc nào? Đáp: Đến một ngày đêm không
thêm-không bớt, nghóa là lúc
sáng sớm từ Thầy mà
thọ được, đến sáng sớm ngày mai thì rời bỏ luật nghi. Hỏi: Nếu có người nhanh chóng thọ nửa
tháng-một tháng, hoặc
là một thời gian dài có
được luật nghi hay không?
Đáp: Nên
nói là không có được. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
hạn định thời gian một
ngày đêm, cho nên sáng-tối qua lại dễ dàng biết rõ; một Trai hạn định ăn đúng bữa-không đúng bữa, chứ không phải là
một ngày đêm. Luật nghi
Cận trí có thể khiến cho nhanh chóng thọ trải qua hai ngày đêm, huống hồ nhiều ngày đêm mà có thể nhanh chóng thọ được hay
sao? Như luật nghi
suốt đời của
Cận sự… không thể nào
nhanh chóng thọ hai Chúng
đồng phần, huống hồ nhiều Đồng phần mà có thể nhanh chóng thọ được hay
sao? Luật nghi ngày đêm, lý cũng thuận
theo như vậy, bởi vì phạm
vi giới hạn của luật nghi chỉ có hai.

Hỏi: Thọ ban
ngày không phải là ban đêm, thọ ban đêm
không phải là ban ngày,
có được giới này hay không?
Đáp: Có
người nói không được. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
Đức Phật nói giới này là một ngày đêm.

Hỏi: Nếu như
vậy thì nhân duyên mà Tôn giả Ca-đa-diễn-na
đã nói nên hiểu thế
nào? Như nói: “Lúc ấy Tôn giả bảo với những
người giết mổ rằng:
Các ông đều cần phải lìa bỏ nghiệp ác này, đừng ở đời

sau nhận lấy
quả khổ đau vô cùng. Những người giết mổ trả lời
rằng: Chúng tôi nhờ vào nghề này mà tự giữ được
mạng sống, làm
sao có
thể lìa bỏ? Tôn giả bảo
rằng: Các ông đã làm công việc giết mổ trâu
dê… vào thời gian nào?
Những người giết mổ trả lời rằng: Chỉ vào thời
gian ban ngày. Tôn giả bảo rằng: Các ông có thể thọ trì tám giới Cận trú
vào thời gian ban đêm.
Những người giết mổ hoan hỷ nghe lời thực
hành. Mạng chung đều sinh
làm loài quỷ nơi đồng hoang, cứ mỗi khi vào ban ngày có con chó lốm đốm đen bỗng nhiên xuất hiện ăn thịt loài quỷ
ấy, chỉ còn lại bộ
xương, trong chốc lát thịt sinh ra bình phục như cũ, lại
bị ăn thịt, nhận chịu các
khổ não như chốn địa ngục. Cứ đến thời gian
ban đêm thì tự mình vui
thú với năm dục lạc, dạo chơi hưởng thụ vui
sướng giống như cõi trời. Tôn giả lại đến nơi những dâm nữ làm nghề
mại dâm, bảo rằng: Các
cô nên bỉ nghiệp này, đừng nhận lấy quả vô
cùng khổ đau ở đời
sau. Những người ấy trả lời rằng: Chúng tôi từ lâu
quen với việc làm như
vậy, không phải là bỗng nhiên có thể lìa bỏ. Tôn
giả bảo rằng: Các cô đã làm công việc dơ bẩn
sai trái vào thời gian
nào? Những người ấy
trả lời rằng: Chỉ vào thời gian ban đêm. Tôn giả bảo rằng: Các có có thể thọ trì tám giới Cận trú vào thời gian ban
ngày. Những người làm nghề mại dâm hoan hỷ vâng lời thực hành.
Mạng chung đều sinh làm
loài quỷ nơi đồng hoang, cứ mỗi khi đến thời gian ban đêm có con
sâu trăm chân bỗng nhiên
sinh ra rỉa ăn thịt loài quỷ
ấy, chỉ còn lại bộ
xương, trong chốc lát thịt sinh ra bình phục như cũ, lại
bị rỉa ăn, nhận chịu các
khổ não như chốn địa ngục. Cứ đến thời gian
ban ngày thì tự mình vui
thú với năm dục lạc, dạo chơi hưởng thụ vui
sướng giống như cõi
trời”. Như vậy đã nói nên hiểu thế nào?
Đáp: Đó là
thuộc về hành diệu chứ không phải là luật nghi,
thọ quả của hành diệu
chứ không phải là quả của luật nghi, vì vậy không có gì sai.

Có Sư khác
nói: Là thần lực của Tôn giả ấy hóa hiện làm ra chứ không phải là chân thật, bởi vì phàm cho
Câu-chi-nhó chán ngán
thế gian, hóa hiện làm ra
sự việc ấy, cho nên không cần phải thông hiểu.
Có người nói cũng được, nghóa là có yêu cầu về kỳ hạn,
ngày mồng tám hằng tháng
đều thường xuyên thọ trai giới, bởi vì có
duyên trở ngại cho nên
có thể thọ như vậy.

Lời bình: Cách nói
trước là hợp lý, bởi vì giới chỉ trong một ngày đêm.

Hỏi: Nếu đến
buổi chiều thì thọ giới này cũng có được giới
hay
không? Đáp: Nên nói là
không được, trừ ra trước đó có yêu cầu về kỳ hạn, ngày mồng tám hằng tháng đều thường xuyên thọ trai giới, lúc ấy
có duyên khác mà buổi
sáng không nhớ, ăn rồi mới nhớ cho nên sinh
tâm rất hối hận xấu
hổ, liền thỉnh Giới Sư thọ trì đúng như pháp thì cũng
có được giới này.
Hỏi: Phiến-tró-ca, Bán-trạch-ca, không có hình thể, hi hình
thể, thọ luật nghi Cận
trú có được luật nghi hay không?
Đáp: Nên
nói là không được. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì thân
sở y kia với chí tánh
yếu kém không phải là khí chất của luật nghi, cũng không có thể làm khí chất của không luật nghi, như ruộng phèn-mặn
thì mạ tốt-cỏ dại đều
không sinh trưởng được. Nhưng cần phải giảng dạy cho họ về luật nghi
Cận trú, khiến cho phát
sinh hành diệu
sẽ nhận
được quả tốt đẹp.
Hoặc là những Phiến-tró-ca được Quốc Vương ủy nhiệm, làm cho biết
sự việc quan trọng gây khổ
sở đến
nhiều người; nếu
thọ luật nghi thì tâm ác
độc tạm thời dừng lại, lợi ích đến nhiều người,
cho nên cũng cần phải
thọ, nhưng thật ra không có được luật nghi Cận trú.

Như vậy đã nói về luật nghi cận trú.

Hoặc là có nghiệp đạo Cân bản thanh tịnh mà cận phần bất tịnh. Như người tự tại thọ luật nghi này, có người đầu bếp kia
sắp giết
hai sinh mạng để làm thức ăn, người ấy liền bảo rằng: Nay tôi thọ
giới không được sát
sinh, để lại chờ đến ngày mai hãy giết để làm thức ăn. Lại có người bắt được kẻ thù dẫn đến thưa trình cần phải làm hại,
người ấy liền bảo
rằng: Nay tôi thọ luật nghi không được giết hại, giữ lại
đến sáng mai y theo pháp trừng trị. Như vậy gọi là nghiệp đạo căn bản
thanh tịnh mà cận phần
bất tịnh. Đức Thế Tôn nói luật nghi đã thọ ấy, tuy
là nghiệp thù thắng mà
không có được quả to lớn.

Hoặc là có nghiệp đạo căn bản thanh tịnh-Cận phần cũng thanh tịnh, mà bị Tầm-Tư ác làm cho tổn hại, đó là
Tầm-Tư thuộc về
Dục, Tầm-Tư thuộc về
Nhuế, Tầm-Tư thuộc về hai. Đức Thế Tôn nói
luật nghi đã thọ ấy, tuy
là nghiệp thù thắng mà không có được quả to lớn.

Hoặc là có nghiệp đạo Căn bản thanh tịnh-Cận phần cũng thanh tịnh, không phải là Tầm-Tư ác làm cho tổn hại, mà không thâu nhiếp
giữ lấy Chánh niệm, đó
là tùy niệm Phật, tùy niệm Pháp, tùy niệm
Tăng, tùy niệm Giới, tùy niệm Xả, tùy
niệm Thiên, đức
Thế Tôn nói luật
nghi đã thọ ấy, tuy là
nghiệp thù thắng mà không có được quả to lớn.

Hoặc là có nghiệp đạo Căn bản thanh tịnh-Cận phần cũng thanh tịnh, không phải là Tầm-Tư ác làm cho tổn hại, thâu nhiếp giữ lấy
Chánh niệm mà không hồi hướng
giải thoát, đó là vì cầu
sinh lên cõi trời hưởng
thụ dục lạc…, cho nên trì giới cấm. Đức
Thế Tôn nói luật nghi đã thọ
ấy, tuy là nghiệp thù
thắng mà không có được quả to lớn.

Nếu như có nghiệp đạo Căn bản thanh tịnh-Cận phần cũng thanh tịnh, không phải là
Tầm- Tư ác làm cho tổn hại, thâu nhiếp giữ
lấy Chánh niệm và hồi
hướng giải thoát. Đức Thế Tôn nói luật nghi đã
thọ ấy, là nghiệp thù
thắng có năng lực đạt được quả to lớn.
Đức Thế
Tôn dựa vào luật nghi đã thọ sau cùng, bảo với mẹ
con Tỳ-xá-khư-lộc rằng: “Nếu có ai thành tựu tám luật nghi cận trú
này, thì tất cả châu
báu của mười sáu nước lớn, muốn so với giá trị ấy,
trong mười sáu phần
không có thể sánh bằng một phần. Như vậy, trăm
phần- ngàn phần đều là
pần kể ra-phần tính toán của ngàn phần, cho đến
Ô- ba-ni-sát-đàm phần
cũng không sánh bằng một phần”.

Mười sáu
nước lớn, đó là nước Ương-già, nước Ma-kiệt-đà,
nước Ca-thi, nước
Kiều-tát-la, nước Phật-lật-thị, nước Mạt-la, nước
Bôn-đát- la, nước
Tô-hấp-ma, nước Át-thấp-phược-ca, nước Át-phạn-để,
nước Diệp-phiệt-na, nước
Kiếm-bạt-xà, nước Câu-lô, nước Bàn-giá-la, nước Phiệt-sa,
nước Thù-lạc-tây-na. mười
sáu nước này dồi dào các loại
châu báu, cho nên chỉ nói
đến những nước này.
Các loại châu báu, đó là trân
châu Mạt-ni, vật báu Phệ lưu
ly, ngọc bích,
san hô, vàng bạc, vật báu
Mô-bà-lạc-yết-lạp-bà, vật
báu Át-thấp-ma-yết-bà…

Lại nữa, Đức Phật dựa vào luật nghi đã nói
sau cùng, chỉ trích bài tụng ca ngợi mà Thiên Đế
Thích đã nói. “Như Thiên Đế
Thích nghe công đức thù thắng của luật nghi Cận trú mà Đức
Phật đã nói, liền
dùng kệ mà ca ngợi rằng:

Thần lực biến hóa của sáu Trai, hằng tháng thọ trì tám giới
trai, Công đức thọ trì ấy thù thắng, thì trở
thành bằng nhau với con.
Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn bảo với chúng
Tỳ kheo: Thiên Đế
Thích này đã nói bài kệ trái với đạo lý, nếu như
A-la-hán thì có thể nói ra
như vậy. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì Thiên Đế Thích này chưa có thể
vónh viễn lìa bỏ những
tham-sân-si, chưa đạt được giải thoát thân và tâm
bị ràng buộc triền miên
bởi sinh già bệnh chết-buồn rầu-lo âu-đau
lưng- khổ sở, làm
sao có thể nói là người thọ trì giới này, đã có được công
đức bằng nhau với con?
Các A-la-hán đã không còn các lậu, đã làm
xong mọi việc, rời bỏ mọi gánh nặng, lợi mình đã đầy đủ, không còn các
kiết ràng buộc, tâm khéo léo
giải thoát, không nhận lấy thân
đời sau. Họ có thể nói rằng người thọ trì giới này mà có được công đức, thì cùng với con bằng nhau. Công đức của Thiên Đế chỉ cảm đến quả báo
Thiên Đế,
thọ trì tám
giới chứng được Tam Bồ-đề, vì vậy không nên nói chỉ
bằng nhau với Thiên Đế Thích”.

Hỏi: Ai thích
hợp để thọ luật nghi Cận trú này?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Chỉ có Thánh giả chứ không phải là
dị sinh, chỉ là
Cận sự chứ không phải là phi
cận sự, chỉ có vì tạm thời rời bỏ
suốt đời. Nhưng có lúc vì
suốt đời rời bỏ
suốt đời, vì
suốt
đời rời bỏ tạm thời.
Ai có lúc vì tạm thời thọ giới suốt đời? Nhưng có lúc
vì suốt đời thọ giới
tạm thời. Nói như vậy thì cũng là Thánh giả-cũng là
dị sinh, cũng là Cận sự-cũng là phi cận sự. Nhưng
Đức Thế Tôn vì mẹ con
Tỳ-xá-khư-lộc mà nói, và Thiên Đế Thích đã nói bài kệ, chỉ
dựa vào Thánh giả.

Hỏi: Luật nghi cận trú dựa vào nơi nào mà có?

Đáp: Chỉ dựa
vào cõi Dục mà có chứ không phải là cõi
Sắc-Vô sắc, dựa vào
loài người mà có chứ không phải là loài khác, dựa vào
ba châu mà có-trừ ra Bắc châu.

Hỏi: Nếu luật nghi này chỉ dựa vào loài người, thì trong Kinh đã nói nên hiểu thế nào? Như trong
Kinh nói: “Có con rồng
sống ở biển,
từ biển rộng xuất hiện
vào sáu ngày Trai thọ tám giới trai, buông xả thân tâm lặng yên mà đứng, từ từ phát ra âm thanh ngâm nga lời nói như
vậy: Nay ở thế gian không có gì não hại”. Đáp: Con rồng ấy có được hành diệu chứ không có được luật nghi, tự mừng cho mình tạm thời lìa bỏ những hành ác, con rồng ấy tự nhớ
lại xưa kia ở trong loài
người, thọ tám giới trai không có thể giữ gìn thanh tịnh, vì có hủy phạm cho nên rơi vào trong loài rồng, dấy lên tư duy
này: Mình xưa kia ở trong
loài người, nếu có thể thanh tịnh giữ gìn tám giới trai, thì nay
sẽ
sinh lên cõi trời hưởng thụ những
sự
vui sướng, đâu mong hủy phạm để rơi vào nẽo ác này? Vì chán ngán hành ác cho nên
thường xuyên từ trong
biển xuất hiện thọ tám giới trai, ngâm nga âm thanh tự mừng cho mình, nhưng thật ra thì con rồng ấy chỉ có được hành diệu
chứ không có được luật nghi.

Hỏi: Vì sao
luật nghi này gọi là Cận trú?
Đáp: Ở gần
A-la-hán cho nên gọi là Cận trú, bởi vì thọ luật
nghi này học theo các vị ấy.

Có người nói: Đây là ở gần giới suốt đời, cho nên gọi là Cận
trú. Có người nói: Lúc
tiếp cận giới này mà an trú, cho nên gọi là Cận trú; luật nghi như vậy, hoặc gọi là nuôi lớn, bởi vì nuôi lớn căn thiện
bé nhỏ của hữu tình,
làm cho căn thiện ấy dần dần tăng lên nhiều hơn.
Có người nói: Bởi vì
nuôi lớn căn thiện của tại gia làm cho ở gần với
căn

thiện của xuất gia.

Hỏi: Như vậy
đã nói về tám Chi luật nghi, mấy loại là Chi
thuộc Thi-la, mấy loại là
Chi thuộc không phóng dật, mấy loại là Chi
thuộc xa lìa? Đáp: Năm loại là
Chi thuộc Thi-la, đó là lìa bỏ làm hại
sinh
mạng, cho đến lìa bỏ
uống rượu; một loại là Chi thuộc không phóng dật, đó là lìa bỏ ăn không đúng bữa; hai loại còn lại là Chi thuộc xa lìa.
Vả lại, bốn loại trước là
Chi thuộc Thi-la, bởi vì lìa bỏ Tánh tội; loại thứ năm là Chi thuộc không phóng dật, bởi vì tuy
thọ Thi-la, nhưng nếu uống các thứ rượu thì tâm
sẽ
phóng túng, không thể nào giữ gìn được; ba loại
sau là Chi thuộc xa lìa, bởi vì có thể tùy thuận với tâm chán ngán lìa xa,
cho nên chán ngán lìa xa
có thể chứng được quả của luật nghi. Vì vậy, cận trú có đủ tám Chi, mà đối với năm tăng thêm ba, đối với mười giảm
bớt một, bởi vì hợp
hai làm thành một, khai một làm thành hai.

-----------------------------

<章>CHƯƠNG IV: NGHIỆP UẨN (Tiếp Theo)</章>
Phẩm Thứ Năm: LUẬN
VỀ TỰ NGHIỆP LUẬN VỀ TỰ NGHIỆP (Phần 1)

Thế nào là tự nghiệp, tự nghiệp là nghóa gì? Các chương như vậy và giải thích về nghóa từng chương đã lónh hội rồi, tiếp đến cần phải
giải thích rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt nghóa lý trong kinh. Như trong Kinh nói: “Đức Phật bảo
với Ma-nạp-bà: Hữu tình thế gian đều do
nghiệp của mình, đều là phần
của nghiệp, đều từ nghiệp
sinh ra, nghiệp làm
nơi nương tựa, nghiệp có năng lực phân chia rõ ràng các loại hữu tình,
khắp mọi xứ sở-cao
thấp-tốt xấu”. Trong kinh tuy nói ra điều này, mà chưa phân tích rộng về nghóa của tự nghiệp, kinh là nơi nương tựa căn
bản của luận này, điều
gì trong Kinh không giải thích thì nay cần phải
giải thích, cho nên soạn
ra phần luận này.

Tôn giả Thế Hữu nói rằng: “Hữu tình thế gian đều do nghiệp
của mình, nghóa là tự
mình tạo ra nghiệp thì vẫn tự mình nhận lấy dị
thục. Đều là phần của
nghiệp, nghóa là như nghiệp đã tạo ra mà nhận lấy dị thục như vậy. Đều từ nghiệp
sinh ra, nghóa là nghiệp làm nhân phát
sinh dẫn đến quả dị thục,
sinh vào nơi
sinh thuận theo mỗi loại nghiệp
đã tạo ra. Nghiệp làm
nơi nương tựa, nghóa là nghiệp làm nhân nương tựa nhận lấy đầy đủ quả báo của các loại ấy. Nghiệp có năng lực phân chia rõ ràng các loại hữu tình khắp mọi xứ
sở-cao
thấp-tốt xấu, nghóa
như trước nói, nơi sinh
của mọi loài do nghiệp phân chia rõ ràng theo
từng loại cao thấp-tốt xấu”.

Hỏi: Thế nào
là nghiệp của mình? Đáp:
Nếu nghiệp đã mang lấy nay có dị thục, và dị thục của
nghiệp đã sinh ra đang
nhận lấy. Nếu nghiệp đã mang lấy nay có dị thục, câu này biểu hiện rõ ràng nghiệp thuận theo
Trung Hữu thọ nhận; và dị
thục của nghiệp đã sinh
ra đang nhận lấy, cân này biểu hiện rõ ràng
nghiệp thuận theo
Sinh Hữu thọ nhận. Như thuận theo
Trung Hữu thọ
nhận, thuận theo
Sinh Hữu thọ nhận, nên biết nghiệp thuận theo hiện khởi nhận lấy dị thục, thuận theo
sinh ra nhận lấy dị thục, thuận theo
hiện khởi nhận lấy quả,
thuận theo sinh ra nhận lấy quả, thuận theo quả
vi tế, thuận theo quả thô
thiển cũng như vậy.

Hỏi: Là do nhân cho nên gọi nghiệp của mình, hay là do quả cho nên gọi là nghiệp của mình? Nếu do nhân cho nên gọi là
nghiệp của mình, thì câu
sau đã nói nên hiểu thế nào?
Câu sau nói rằng: Và dị thục của nghiệp đã
sinh ra đang nhận lấy. Nếu do quả cho nên gọi là
nghiệp của mình, thì câu trước đã nói nên hiểu thế nào? Đó là nghiệp đã
mang lấy nay có dị thục. Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Chỉ do nhân cho nên gọi là nghiệp của mình, bởi vì dựa vào câu trước. Có người đưa ra
cách nói này: Chỉ do quả cho nên gọi là nghiệp của mình, bởi vì dựa vào câu
sau. Nói như vậy thì chỉ
do nhân cho nên gọi là nghiệp của mình.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao lại nói và dị thục của nghiệp đã
sinh ra đang nhận lấy? Đáp: Đối với phần vị trú vào quả, thì nhân ấy mới được gọi
là nghiệp của mình.
Vì thế cho nên Tôn giả Diệu Âm nói rằng: “Nếu quả yêu
quý- không yêu quý đã
khởi lên hiện rõ trước mắt, thì nghiệp ấy lúc bấy giờ gọi là nghiệp của mình, không phải là lúc tạo nước và lúc
tạo nghiệp,
có khả năng hiện rõ
trước mắt nhận lấy quả dị thục, bởi vì đòi hỏi
nghiệp diệt rồi thì quả mới hiện khởi”.

Hỏi: Nghiệp của mình là nghóa gì? Đáp: Là nghóa mang lấy quả của mình, đẳng lưu của mình, dị
thục của mình.
Có người nói: Quả của mình là quả
Só dụng, đẳng lưu
của mình là quả Đẳng
lưu, dị thục của mình là quả Dị thục. Có người
nói: Các câu đều hiển
bày về quả Dị thục, trong này nói nghiệp cảm đến dị thục gọi là nghiệp của mình; có nơi dùng thanh dị thục để nói đến
đẳng lưu, như nói: “Như
thế nào gọi là nhận lấy dị thục? Trả lời: Là nói
đến ái”; có nơi dùng
thanh đẳng lưu để nói đến dị thục, như trong này nói.

Lại nữa, do nghiệp này mà dẫn đến dị thục, hiện tại chín muồi
đối với sự nối tiếp
nhau của mình chứ không phải là nơi khác, cho nên
gọi là nghiệp của mình. Hỏi: Là tạo nghiệp này thì nhận lấy quả này, hay là tạo
nghiệp khác nhận lấy quả khác?
Đáp: Có
duyên cho nên nói tạo nghiệp này nhận lấy quả này, có duyên cho nên nói tạo nghiệp khác nhận lấy quả khác, có duyên
cho nên nói không có tạo
nghiệp không có nhận lấy quả.

Có duyên cho
nên nói tạo nghiệp này nhận lấy quả này, nghóa
là Uẩn-Xứ-Giới lần
lượt chuyển đổi nối tiếp nhau, sát-na tuy khác mà
có thể nói là một.

Có duyên cho
nên nói tạo nghiệp khác nhận lấy quả khác, nghóa là loài người tạo nghiệp mà nhận lấy quả ở loài khác, loài khác
tạo nghiệp cũng như vậy.
Có duyên cho nên nói không có tạo nghiệp không có nhận
lấy quả, nghóa là tất
cả các pháp không có ngã, không có hữu tình,
không có mạng, không có nuôi dạy, không
có Bổ-đặc-già-la, trống rỗng
không có só phi bên trong,
lìa tạo tác-tiếp nhân, chỉ có tập hợp của các
hành sinh diệt, đối với
sự nối tiếp nhau của mình, nuôi giữ thuận theo
nuôi giữ, dạy gỗ thuận
theo dạy dỗ, bảo vệ thuận theo bảo vệ, chuyển
đổi thuận theo chuyển
đổi, thêm nhiều thuận theo thêm nhiều, cho nên
gọi là nghiệp của mình. Hỏi: Dị thục của nghiệp thiện có thể có năng lực để giúp nuôi giữ… đối với
sự nối tiếp nhau của mình, dị thục của nghiệp bất thiện chỉ làm tổn hại đối với
sự nối tiếp nhau của mình, như chốn địa
ngục bị mười ba ngọn
lửa dữ vây chặt cháy thân thể, ở đó lẽ nào
có sự
nuôi giữ… hay sao?
Đáp: Nuôi
giữ… có hai loại:

Làm cho tăng trưởng.

Làm cho không đoạn.

Dị thục của nghiệp thiện đối với
sự nối tiếp nhau của mình, do
hai loại cho nên gọi là
nuôi giữ… dị thục của nghiệp ác đối với sự nối tiếp nhau của mình chỉ làm cho
không đoạn, cho nên gọi là nuôi giữ…,
không phải là làm cho
tăng trưởng, vì vậy không có gì sai. Hỏi:
Nếu nghiệp là nghiệp của mình thì nghiệp này nên nói là
quá khứ, là vị lai hay
là hiện tại?

Đáp: nghiệp
này nên nói là quá khứ.

Hỏi: Vì sao
nghiệp này không nên nói là vị lai? Đáp: Bởi vì không phải là trước nhận lấy
quả-sau mới tạo ra
nhân.

Hỏi: Vì sao
nghiệp này không nên nói là hiện tại? Đáp: Bởi
vì nhân quả dị thục không cùng lúc. Hỏi:
Nếu nghiệp là nghiệp của mình thì nghiệp này thành tựu

chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt.

Có nghiệp là nghiệp của mình mà nghiệp này không thành tựu,
đó là nghiệp đã mang lấy nay có dị thục, và dị
thục của nghiệp đã sinh đang nhận lấy; nghiệp này đã mất như nghiệp vô gián đã hiện rõ ở trước mắt, đã dẫn đến quả dị thục đang hiện rõ trước mắt, nghiệp này đã mất

bởi vì rời
bỏ Chúng đồng phần sở y.

Nếu nghiệp luật nghi đã hiện rõ ở trước mắt,
 đã dẫn đến dị thục, thì nghiệp này có bốn loại,
 đó là thuận theo pháp hiện tại nhận lấy,
 thuận theo đời kế tiếp nhận lấy, thuận theo đời kế tiếp thứ hai
nhận lấy, thuận theo không
nhất định nhận lấy. Quả đang hiện rõ trước
mắt, nghiệp này đã mất, do bốn duyên, hoặc là năm duyên, đó là rời bỏ
pháp đã học-hai hình thể
sinh khởi-đoạn căn thiện-rời bỏ Chúng đồng
phần, hoặc là tướng
sáng tỏ xuất hiện.

Nếu nghiệp không luật nghi đã hiện rõ ở trước mắt, đã dẫn
đến dị thục, thì nghiệp
này có bốn loại, đó là thuận theo pháp hiện tại
nhận lấy… như trước
nói. Quả đang hiện rõ trước mắt, nghiệp này đã
mất, do bốn duyên đó là thọ luật nghi-đạt được
Tónh lự- hai hình thể sinh
khởi- rời bỏ Chúng đồng phần.

Nếu phi luật
nghi-phi bất luật nghi, các hành ác-hành diệu khác của thân-ngữ đã hiện rõ ở trước mắt, đã dẫn đến dị thục,
 thì nghiệp này có bốn loại, đó là thuận theo pháp hiện tại nhận lấy… như trước nói.
Quả đang hiện rõ trước
mắt, nghiệp này đã mất, do ba duyên, đó là ý
thích dừng lại- rời bỏ
gia hạnh-giới hạn xu thế vượt qua.

Nếu Tư thiện-bất thiện hệ thuộc cõi Dục đã hiện rõ ở trước
mắt, đã dẫn đến dị
thục, thì nghiệp này có bốn loại, đó là thuận theo
pháp hiện tại nhận lấy…
như trước nói. Quả đang hiện rõ trước mắt,
nghiệp này đã mất, nghóa
là nếu thiện thì do đoạn căn thiện, hoặc là do rời
bỏ Chúng đồng phần; nếu
bất thiện thì do lìa nhiễm.
Nếu ác tác-ưu căn cùng
sinh ra Tư thiện đã hiện rõ ở trước mắt,
đã dẫn đến dị thục,
thì nghiệp này có bốn loại, đó là thuận theo pháp hiện tại nhận lấy… như trước nói. Quả đang hiện rõ trước mắt, nghiệp này
đã mất, do đoạn căn
thiện, hoặc là đã lìa nhiễm.
Nếu các nghiệp của Tónh lự thứ nhất như thuận phần lui
sụt-thuận phần thắng tiến-thuận phần
quyết trạch…., đã hiện rõ ở trước mắt,
đã dẫn đến dị thục,
thì nghiệp này có bốn loại, đó là thuận theo pháp hiện tại nhận lấy… như trước nói. Quả đang hiện rõ trước mắt, nghiệp
này đã mất, do đã lìa nhiễm, hoặc là thay đổi cõi-địa… Như vậy cho đến
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, các nghiệp như thuận phần lui sụt… nói rộng ra nên biết.

Có nghiệp thành tựu mà nghiệp này không phải là nghiệp của mình, đó là nghiệp không phải là đã mang lấy nay có dị thục, và dị thục của nghiệp không phải là đã
sinh đang nhận lấy; nghiệp này không mất, như nghiệp vô gián đã hiện rõ ở trước mắt, đã dẫn đến quả dị thục chưa

hiện rõ trước mắt; nghiệp này không mất, do chưa rời bỏ
chúng đồng phần sở y.

Nếu nghiệp luật nghi; nếu nghiệp không luật nghi; nếu phi
luật nghi-phi bất luật
nghi, các hành ác-hành diệu khác của thân-ngữ;
nếu Tư thiện-bất thiện hệ thuộc cõi Dục; nếu ác
tác-ưu căn cùng sinh ra Tư thiện, đã hiện rõ ở trước mắt, đã dẫn đến dị thục, thì những nghiệp
hiện rõ trước mắt,
nghiệp này không mất, bởi vì không có các duyên mất
đã đi nói trước đây.
Nếu các nghiệp của Tónh lự thứ nhất như thuận phần
lui sụt, thuận phần an trú, thuận phần
thắng tiến, thuận phần
quyết trạch…, đã hiện rõ ở trước mắt, đã dẫn đến dị thục, thì nghiệp này có bốn loại, đó là thuận theo pháp hiện tại nhận lấy… như trước nói. Quả chưa hiện rõ trước
mắt, nghiệp này không
mất, bởi vì chưa hoàn toàn lìa nhiễm-không thay
đổi cõi-địa… Như vậy
cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, các nghiệp
như thuận phần lui sụt…
nói rộng ra nên biết.

Có nghiệp là nghiệp của mình mà nghiệp này cũng thành tựu,
đó là nghiệp đã mang lấy nay có dị thục, và dị
thục của nghiệp đã sinh đang nhận lấy; nghiệp này
không mất, như nghiệp luật nghi.

Nếu nghiệp không luật nghi; nếu phi luật nghi-phi bất luật nghi,
các hành ác-hành diệu khác của thân-ngữ, đã
hiện rõ ở trước mắt,
đã dẫn đến dị thục,
thì nghiệp này có hai loại, đó là thuận theo pháp hiện tại nhận lấy, thuận theo không nhất định nhận lấy. Quả đang hiện
rõ trước mắt, nghiệp
này không mất, bởi vì không có các duyên mất đi
đã nói trước đây.

Nếu Tư thiện-bất thiện hệ thuộc cõi Dục; nếu ác tác-ưu căn
cùng sinh ra Tư thiện, đã
hiện rõ ở trước mắt, đã dẫn đến dị thục, thì nghiệp này có bốn loại,
 đó là thuận theo pháp hiện tại nhận lấy… như trước nói. Quả đang hiện rõ trước mắt, nghiệp này không mất, bởi vì không có
các duyên mất đi đã nói trước đây.

Nếu nghiệp thuận phần
lui sụt, thuận phần an trú, thuận
phần thắng tiến, thuận
phần quyết trạch… của các Tónh lự-Vô sắc, đã hiện rõ ở trước mắt, đã dẫn đến dị thục,
 thì nghiệp này có bốn loại, đó là thuận theo pháp hiện tại nhận lấy… như trước nói. Quả đang hiện rõ trước
mắt, nghiệp này không
mất, bởi vì không có các duyen mất đi đã nói trước đây.

Có nghiệp không phải là nghiệp của mình mà nghiệp này cũng không thành tựu, đó là nghiệp không phải là đã mang lấy nay có dị thục,
và dị thục của nghiệp không phải là đã sinh đang
nhận lấy; nghiệp này

đã mất, như nghiệp vô gián trong chúng đồng phần khác, đã tiêu
hết-đã nhận chịu, đã
tạo tác những việc làm, đã mang lại qua rồi, không
còn có năng lực, dị
thục đã chín muồi.

Nếu nghiệp luật nghi; nếu nghiệp không luật nghi; nếu phi
luật nghi-phi bất luật
nghi, các hành ác-hành diệu khác của thân-ngữ;
nếu ư thiện-bất thiện hệ thuộc cõi Dục; nếu ác
tác-ưu căn cùng sinh ra
Tư thiện; nếu các nghiệp
thuận phần lui sụt- thuận phần an trú-thuận phần thắng tiến-thuận phần
quyết trạch.. của các
Tónh lự-vô sắc, trong
chúng đồng pần khác, đã
tiêu hết-đã nhận lấy, đã tạo tác những việc làm
đã mang lại quả rồi,
không còn có năng lực, dị thục đã chín muồi,
nghiệp này đã mất, bởi
vì có các duyên mất đi như trước nói.

Không phải là, cũng có bốn câu phân biệt, đảo lại với Là nên
biết. Nghóa là câu thứ
hai của phần trước làm câu thứ nhất ở phần này, câu thứ nhất của phần trước làm câu thứ hai ở phần này, câu thứ tư của phần trước làm câu thứ ba ở phần này, câu thứ ba của phần trước làm câu
thứ tư ở phần này,
nói rộng ra như trước.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 125</卷>

<詞>LUẬN VỀ TỰ NGHIỆP (Phần 2)</詞>

Hỏi: Nếu nghiệp là nghiệp của mình thì nghiệp này nhất định
sẽ nhận lấy dị thục chăng?
Đáp: nên
làm thành bốn câu phân biệt.

Có nghiệp là nghiệp của mình, nghiệp này nhất định sẽ không nhận lấy dị thục, đó là nghiệp đã mang lấy nay có dị thục, và dị thục
của nghiệp đã sinh đang nhận lấy, dị thục của
nghiệp này đã đến
giai đoạn cuối cùng.

Ở đây nói đến cuối cùng thì nghóa có
nhiều loại, đó là có ngàn kiếp cuối cùng, có trăm kiếp cuối cùng, có kiếp cuối cùng, có ngàn
năm cuối cùng, có trăm năm cuối cùng, có năm cuối cùng, có tháng
cuối cùng, có ngày đêm
cuối cùng, có sát-na cuối cùng.

Thế nào là ngàn kiếp cuối cùng? Đó là như một nghiệp có
năng lực dẫn đến thọ
lượng tám mươi ngàn kiếp của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, lúc ở cõi ấy đến ngàn kiếp cuối cùng, nghiệp này là
nghiệp của mình, nghiệp này nhất định
sẽ không nhận lấy dị thục, bởi vì đã đến
giai đoạn dị thục cuối cùng.

Thế nào là trăm kiếp cuối cùng? Đó là như một nghiệp có
năng lực dẫn đến thọ
lượng ngàn kiếp ở cõi trời Vô Phiền, lúc ở cõi trời
ấy đến trăm kiếp cuối
cùng, nghiệp này là nghiệp của mình, nghiệp này nhất định
sẽ không nhận lấy dị thục, bởi vì đã đến giai đoạn dị
thục cuối cùng.
Thế nào là kiếp cuối cùng? Đó là như một nghiệp có năng lực
dẫn đến thọ lượng sáu
mươi bốn kiếp ở cõi trời Biến Tịnh, lúc ở cõi trời ấy đến kiếp cuối cùng, nghiệp này là nghiệp của mình, nghiệp này nhất định
sẽ không nhận lấy dị thục, bởi vì đã đến giai đoạn dị
thục cuối cùng.

Thế nào là ngàn năm cuối cùng? Đó là như một nghiệp có
năng lực dẫn đến thọ
lượng mười sáu ngàn năm ở cõi trời Tha Hóa
Tự Tại, luc ở cõi trời ấy đến ngàn năm cuối cùng, nghiệp này là
nghiệp của mình, nghiệp này nhất định
sẽ không nhận lấy dị thục, bởi vì đã đến
giai đoạn dị thục cuối cùng.

Thế nào là trăm năm cuối cùng? Đó là như một nghiệp có
năng lực dẫn đến thọ
lượng sáu mươi bốn kiếp ở cõi trời Biến Tịnh, lúc ở
cõi trời ấy đến kiếp
cuối cùng, nghiệp này là nghiệp của mình, nghiệp này nhất định
sẽ không nhận lấy dị thục, bởi vì đã đến giai đoạn dị
thục cuối cùng.

Thế nào là ngàn năm cuối cùng? Đó là như một nghiệp có
năng lực dẫn đến thọ
lượng mười sáu ngàn năm ở cõi trời Tha Hóa
Tự Tại, lúc ở cõi trời ấy đến ngàn năm cuối cùng nghiệp này là
nghiệp của mình, nghiệp này nhất định
sẽ không nhận lấy dị thục, bởi vì đã đến
giai đoạn dị thục cuối cùng.

Thế nào là trăm năm cuối cùng? Đó là như một nghiệp có
năng lực dẫn đến thọ
lượng ngàn năm ở Bắc-Câu-Lô-châu, lúc ở nơi ấy
đến trăm năm cuối cùng,
nghiệp này là nghiệp của mình, nghiệp này nhất định
sẽ không nhận lấy dị thục, bởi vì đã đến gian đoạn dị
thục cuối cùng.
Thế nào là năm cuối cùng? Đó là như một nghiệp có năng lực
dẫn đến thọ lượng
trăm năm ở Nam Thiện-bộ-châu, lúc ở nơi ấy đến
năm cuối cùng, nghiệp này là nghiệp của mình, nghiệp này nhất định
sẽ không nhận lấy dị
thục, bởi vì đã đến giai đoạn dị thục cuối cùng.
Thế nào là tháng cuối cùng? Đó là như một nghiệp có năng
lực dẫn đến thọ lượng
mười hai thắng, lúc ấy tồn tại đến tháng cuối
cùng, nghiệp này là nghiệp của mình, nghiệp này nhất định
sẽ không nhận
lấy dị thục, bởi vì đã
đến giai đoạn dị thục cuối cùng.

Thế nào là ngày đêm cuối cùng? Đó là như một nghiệp có
năng lực dẫn đến thọ
lượng ba mươi ngày đêm, lúc ấy tồn tại đến ngày
đêm cuối cùng, nghiệp này là nghiệp của mình, nghiệp này nhát định
sẽ không nhận lấy dị
thục, bởi vì đã đến giai đoạn dị thục cuối cùng.

Thế nào là Sát-na cuối cùng? Đó là như một nghiệp có năng lực dẫn đến thọ lượng
trăm sát-na, lúc ấy tồn tại đến
sát-na cuối cùng, nghiệp này là nghiệp của mình, nghiệp này nhất định
sẽ không nhận
lấy dị thục, bởi vì đã
đến giai đoạn dị thục cuối cùng.

Có nghiệp nhất định
sẽ nhận lấy dị thục, nghiệp này không phải
là nghiệp của mình, đó là nghiệp không phải là
đã mang lấy nay có dị
thục, và dị thục của nghiệp không phải là đã
sinh đang nhận lấy, dị
thục của nghiệp này chưa
chín muồi, như nghiệp vô gián đã hiện rõ ở
trước mắt, đã dẫn đến
quả dị thục chưa hiện rõ trước mắt.

Nếu nghiệp luật nghi; nếu nghiệp không luật nghi; nếu phi
luật nghi-phi bất luật
nghi, các hành ác-hành diệu khác của thân-ngữ;
nếu Tư thiện-bất thiện hệ thuộc cõi Dục; nếu ác
tác-ưu căn cùng sinh ra
Tư thiện; nếu các nghiệp
thuận phần lui sụt-thuận pần an trú-thuận
phần thắng tiến-thuận
phần quyết trạch…. Của các Tónh lự-Vô sắc, đã
hiện rõ ở trước mắt,
đã dẫn đến dị thục, thì những nghiệp này có ba loại,
đó là thuận theo pháp
hiện tại nhận lấy, thuận theo đời kế tiếp nhận
lấy, thuận theo đời kế
tiếp thứ hai nhận lấy, quả chưa hiện rõ trước mắt.

Có nghiệp là nghiệp của mình, nghiệp này nhất định sẽ nhận
lấy dị thục, đó là nghiệp đã mang lấy nay có dị
thục, và dị thục của ng-
hiệp đã sinh đang nhận lấy, dị thục của nghiệp này
chưa đến giai
đoạn cuối cùng.

Ở đây nói đến cuối cùng thì nghóa có
nhiều loại, đó là có
ngàn kiếp cuối cùng, cho
đến sát-na cuối cùng.
Ngàn kiếp cuối cùng, nghóa là như một nghiệp có năng lực
dẫn đến thọ lượng tám
mươi ngàn kiếp ở Phi tưởng phi phi tưởng xứ; lúc ở nơi ấy trong ngàn kiếp đầu tiên, nghiệp này là nghiệp của mình, nghiệp này nhất định
sẽ nhận lấy dị thục, nghóa là nhất định
sẽ nhận lấy dị
thục trong bảy mươi chín
ngàn kiếp; cho đến lúc ở nơi ấy vào ngàn kiếp thứ bảy mươi chín, nghiệp này là nghiệp của mình, nghiệp này nhất định
sẽ nhận lấy dị thục,
nghóa là nhất định sẽ nhận lấy dị thục ngàn kiếp.
Trăm kiếp cuối cùng, nghóa là như một nghiệp có năng lực dẫn đến thọ lượng ngàn kiếp ở cõi trời
Vô Phiền; lúc ở nơi ấy trong
trăm kiếp đầu tiên,
nghiệp này là nghiệp của mình, nghiệp này nhất định
sẽ nhận lấy dị thục, nghóa là nhất định sẽ nhận
lấy dị thục trong chín trăm kiếp; cho đến lúc ở nơi ấy vào trăm kiếp thứ chín, nghiệp này là
nghiệp của mình, nghiệp
này nhất định sẽ nhận lấy dị thục, nghóa là nhất
định sẽ nhận lấy dị thục trăm kiếp.

Kiếp cuối cùng, nghóa là có một nghiệp có năng lực dẫn đến
thọ lượng sáu mươi bốn
kiếp ở cõi trời Biến Tịnh; lúc ở nơi ấy trong
kiếp đầu tiên, nghiệp này là nghiệp của mình, nghiệp này nhất định
sẽ nhận lấy dị thục, nghóa là nhất định
sẽ nhận lấy dị thục trong
sáu mươi ba kiếp; cho đến lúc ở nơi ấy vào kiếp thứ
sáu mươi ba, nghiệp này là nghiệp của mình, nghiệp này nhất định
sẽ nhận lấy dị thục, nghóa là
nhất định sẽ nhận lấy
dị thục một kiếp.

Như vậy, ngàn năm cuối cùng, cho đến
sát-na cuối cùng, tùy
theo sự thích hợp của mỗi loại, nói rộng ra cũng như vậy, như vậy các nghiệp do quả đang hiện rõ trước mắt cho nên gọi là nghiệp của mình,
chưa đến giai đoạn dị
thục cuối cùng cho nên gọi là nhất định sẽ nhận lấy dị thục.

Có nghiệp không phải là nghiệp của mình, nghiệp này nhất định
sẽ không nhận lấy dị thục, đó là nghiệp không phải là đã mang lấy
nay có dị thục, và dị thục của nghiệp không phải
là đã sinh đang nhận lấy; dị thục của nghiệp này đã chín muồi, đó là các nghiệp vô gián trong
Chúng đồng phần khác, đã tiêu hết-đã nhận lấy,
đã tạo tác những việc
làm, đã mang lại quả rồi, dị thục đã chín muồi
không còn có năng lực,
như nghiệp luật nghi.

Nếu nghiệp không luật nghi, nói rộng ra cho đến, nếu các
nghiệp thuận phần lui
sụt-thuận phần an trú-thuận phần thắng tiến-thuận phần quyết trạch… của các
Tónh lự-Vô sắc, đã tiêu hết-đã nhận lấy, đã tạo tác những việc làm, đã mang lại quả rồi, dị thục đã chín muồi
không còn có năng lực.

Không phải là, cũng có bốn câu pân biệt, đảo lại với Là nên
biết. Nghóa là câu thứ
hai của phần trước làm câu thứ nhất ở phần này, câu thứ nhất của phần trước làm câu thứ hai ở phần này, câu thứ tư của phần trước làm câu thứ ba ở phần này, câu thứ ba của phần trước làm câu
thứ tư ở phần này,
nói rộng ra như trước. Hỏi:
Nếu nghiệp thành tựu này nhất định
sẽ nhận lấy dị
thục chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt.

Có nghiệp thành tựu mà nghiệp nhất định
sẽ không nhận lấy dị thục, đó là dị thục của nghiệp hữu lậu thiện- bất thiện trong quá khứ đã
chín muồi, nghiệp này không mất; nếu nghiệp hữu
lậu thiện-bất thiện
trong vị lai đã mang lấy mà nhất định không sinh ra;
hoặc là nghiệp vô lậu vô ký thì thành tựu.

Trong này, đó
là dị thục của nghiệp hữu lậu thiện-bất thiện
trong quá khứ đã chín
muồi, nghiệp này không mất, nghóa là như nghiệp luật nghi.

Nếu nghiệp không luật nghi; nếu phi luật nghi-phi bất luật nghi,
các hành ác-hành diệu khác của thân-ngữ, đã
hiện rõ ở trước mắt,
đã dẫn đến dị thục,
thì nghiệp này có hai loại, đó là thuận theo pháp hiện tại nhận lấy, thuận theo không nhất định nhận lấy. Quả đã hiện
rõ trước mắt, nghiệp này không mất, bởi vì không có các duyên mất đi như trước đã nói.

Nếu Tư thiện-bất thiện hệ thuộc cõi Dục; nếu ác tác-ưu căn
cùng sinh ra Tư thiện, đã
hiện rõ ở trước mắt, đã dẫn đến dị thục, thì nghiệp này có bốn loại, đó là thuận theo pháp hiện tại nhận lấy… như trước
nói. Quả đã hiện rõ
trước mắt, nghiệp này không mất, bởi vì không có
các duyên mất đi như trước đã nói.
Nếu các nghiệp thuận phần
lui sụt, cho đến thuận phần
quyết trạch… của các
Tónh lự-Vô sắc, đã hiện rõ ở trước mắt, đã dẫn
đến dị thục, thì nghiệp này có bốn loại, đó là thuận theo pháp hiện tại
nhận lấy… như trước
nói. Quả đã hiện rõ trước mắt, nghiệp này không
mất, bởi vì không có
các duyên mất đi như trước đã nói.

Nếu nghiệp hữu lậu thiện-bất thiện trong vị lai đã mang lấy
mà nhất định không sinh
ra, nghóa là Tư thiện-bất thiện hệ thuộc cõi
Dục, vị lai đã mang lấy
mà nhất định không sinh ra, nhất định không sinh
ra cho nên nghiệp này nhất
định sẽ không nhận lấy dị thục.
Nếu ác tác-ưu căn cùng
sinh ra
Tư thiện; nếu các nghiệp
thuận phần lui sụt, cho
đến thuận phần quyết trạch… của các Tónh lự-Vô
sắc, thì vị lai đã mang lấy mà nhất định không
sinh ra, bởi vì nhất định
không sin ra cho nên nghiệp
này nhất định sẽ không nhận lấy dị thục.

Nếu nghiệp vô lậu vô lý thì thành tựu, nghóa là nghiệp vô lậu
vô ký, tuy thành tựu mà
tánh không chân thật, và không có ái tưới
thấm, cho nên nghiệp này
nhất định sẽ không nhận lấy dị thục.

Có nghiệp nhất định sẽ nhận lấy dị thục mà nghiệp này không
thành tựu, đó là dị thục của nghiệp hữu lậu
thiện- bất thiện trong quá
khứ chưa chín muồi, nghiệp này đã mất; nếu nghiệp hữu lậu thiện-bất
thiện trong vị lai không mang lấy mà nhất định sẽ sinh ra.

Trong này, đó
là dị thục của nghiệp hữu lậu thiện-bất thiện
trong quá khứ chưa chín
muồi, nghiệp này đã mất, nghóa là như nghiệp luật nghi; đã hiện rõ ở trước mắt, đã dẫn đến dị thục,
 nghiệp này có ba loại, đó là thuận theo pháp hiện tại nhận lấy, thuận theo đời kế tiếp nhận
lấy, thuận theo đời kế
tiếp thứ hai nhận lấy. Quá khứ hiện rõ trước mắt
mà nghiệp này đã mất,
bởi vì các duyên mất đi như trước đã nói.

Nếu nghiệp không luật nghi, nếu phi luật nghi-phi bất luật
nghi, các hành ác-hành
diệu khác của thân-ngữ; nếu Tư thiện-bất thiện hệ thuộc cõi Dục; nếu ác tác-ưu căn cùng
sinh ra
Tư thiện; nếu các
nghiệp thuận phần
lui sụt, cho đến thuận phần quyết trạch… của các
Tónh lự-Vô sắc, đã hiện rõ ở trước mắt, đã dẫn đến dị thục, thì nghiệp này có
ba loại, đó là thuận
theo pháp hiện tại nhận lấy… như trước nói. Quả chưa
hiện rõ
trước mắt mà nghiệp này đã mất, bởi vì duyên
mất đi như trước đã nói.

Nếu nghiệp hữu lậu thiện-bất thiện trong vị lai không mang
lấy mà nhất định sẽ
sinh ra, nghóa là các nghiệp vô gián, vị lai chưa mang lấy mà nhất định
sẽ
sinh ra, bởi vì nhất định
sẽ
sinh ra cho nên nhất
định sẽ nhận lấy dị thục.

Nếu nghiệp luật nghi; nếu nghiệp không luật nghi; nếu phi
luật nghi-phi bất luật
nghi, các hành ác-hành diệu khác của thân-ngữ; nếu Tư thiện-bất thiện hệ thuộc cõi Dục, nếu ác tác-ưu căn cùng
sinh
ra Tư thiện; nếu các
nghiệp thuận phần lui sụt, cho đến thuận phần
quyết trạch… của các
Tónh lự-Vô sắc, vị lai chưa mang lấy mà nhất định
sẽ sinh ra, bởi vì nhất định
sẽ
sinh ra cho nên nhất định
sẽ nhận lấy dị
thục, những nghiệp này
có ba loại, đó là thuận theo pháp hiện tại nhận
lấy… như trước nói.

Có nghiệp thành tựu mà nghiệp này nhất định sẽ nhận lấy dị thục, đó là dị thục của nghiệp hữu lậu thiện-bất thiện trong quá khứ
chưa chín muồi mà nghiệp này không mất; nếu nghiệp hữu lậu thiện-
bất thiện trong vị lai đã mang lấy thì cũng nhất định
sẽ sinh ra; hoặc là
nghiệp hữu lậu thiện-bất thiện của hiện tại.

Trong này, đó
là dị thục của nghiệp hữu lậu thiện-bất thiện trong quá khứ chưa chín muồi mà nghiệp này không mất,
 nghóa là các nghiệp vô gián đã hiện rõ ở trước mắt, đã dẫn đến dị thục, quả chưa
hiện rõ trước mắt.

Nếu nghiệp luật nghi; nếu nghiệp không luật nghi; nếu phi
luật nghi- phi bất luật
nghi, các hành ác-hành dệu khác của thân-ngữ;
nếu Tư thiện-bất thiện
hệ thuộc cõi Dục; nếu ác tác-ưu căn cùng sinh ra Tư thiện; nếu các nghiệp thuận phần
lui sụt, cho đến thuận phần
quyết trạch… của các
Tónh lự-Vô sắc, đã hiện rõ ở trước mắt, đã dẫn
đến dị thục, thì nghiệp này có ba loại, đó là thuận theo pháp hiện tại nhận lấy… như trước nói. Quả chưa hiện rõ trước mắt, nghiệp này không mất,
bởi vì không có các
duyên mất đi như trước đã nói.

Nếu nghiệp hữu lậu thiện-bất thiện trong vị lai đã mang lấy thì cũng nhất định
sẽ
sinh ra, nghóa là
Tư thiện-bất thiện hệ thuộc cõi
Dục, vị lai đã mang lấy
thì cũng nhất định sẽ sinh ra, bởi vì nhất định sẽ
sinh ra cho nên nhất định
sẽ nhận lấy dị thục, nghiệp này có ba loại, đó
là thuận theo pháp hiện
tại nhận lấy… như trước nói.
Nếu ác tác-ưu căn cùng
sinh ra
Tư thiện; nếu các nghiệp
thuận phần lui sụt cho đến
thuận phần quyết trạch… của các Tónh lự-Vô sắc,
vị lai đã
mang lấy thì cũng nhất định sẽ sinh ra, bởi vì nhất
định sẽ
sinh ra cho nên nhất định
sẽ nhận lấy dị thục, nghiệp này có ba loại, đó
là thuận theo pháp hiện
tại nhận lấy… như trước nói.

Hoặc là nghiệp hữu lậu thiện-bất thiện của hiện tại, nghóa là
các nghiệp vô gián đang
hiện rõ ở trước mắt.

Nếu nghiệp luật nghi; nếu nghiệp không luật nghi, nếu phi
luật nghi-phi bất luật
nghi, các hành ác-hành diệu khác của thân-ngữ; nếu Tư thiện-bất thiện hệ thuộc cõi Dục; nếu ác tác-ưu căn cùng
sinh ra
Tư thiện; nếu các nghiệp thuận phần
lui sụt, cho đến thuận phần
quyết trạch…. Của các
Tónh lự-vô sắc, đang hiện rõ ở trước mắt, thì nghiệp này có ba loại, đó là thuận theo pháp hiện tại nhận lấy… như trước nói.

Có nghiệp không thành tựu mà nghiệp này nhất định
sẽ không
nhận lấy dị thục, đó là dị thục của nghiệp hữu
lậu thiện-bất thiện trong quá khứ đã chín muồi, nghiệp này đã mất; nếu nghiệp hữu lậu thiện-bất
thiện trong vị lai không mang lấy thì cũng nhất định không sinh ra; nếu
nghiệp vô lậu vô ký thì không thành tựu.

Trong này, đó
là dị thục của nghiệp hữu lậu thiện-bất thiện
trong quá khứ đã chín
muồi, nghiệp này đã mất, nghóa là các nghiệp vô
gián trong Chúng đồng
phần khác, đã tiêu hết-đã nhận lấy, nói rộng ra như trước.

Nếu nghiệp luật nghi; nếu nghiệp không luật nghi, nếu phi
luật nghi-phi bất luật nghi, các hành ác-hành diệu khác
của thân-ngữ; nếu
Tư thiện-bất thiện hệ thuộc cõi Dục; nếu ác tác-ưu căn cùng
sinh ra
Tư thiện; nếu các nghiệp thuận phần
lui sụt, cho đến thuận phần quyết trạch… của các
Tónh lự-Vô sắc, đã thuộc về quá khứ, đã tiêu hết-đã nhận lấy, nói rộng ra như trước, thì nghiệp này đã mất, bởi vì
có các duyên mất đi như trước đã nói.

Nếu nghiệp hữu lậu thiện-bất thiện trong vị lai không mang
lấy thì cũng nhất định
không sinh ra, nghóa là các nghiệp vô gián trong vị lai chưa mang lấy thì nhất định
sẽ không
sinh ra, bởi vì nhất định
không sinh ra cho nên nhất
định sẽ không nhận lấy dị thục.

Nếu nghiệp luật nghi, nói rộng ra cho đến, nếu các nghiệp
thuận phần lui sụt, cho
đến thuận phần quyết trạch… của các Tónh lự-Vô
sắc, vị lai chưa mang lấy thì nhất định
sẽ không
sinh ra, bởi vì nhất
định không sinh ra cho nên
nhất định sẽ không nhận lấy dị thục.

Nếu nghiệp vô lậu vô ký thì không thành tựu, nghóa là bởi
vì không chân thật và
không có ái tưới thấm, hoặc là trước đó chưa mang

lấy, hoặc là
mang lấy rồi mất.

Không phải là, cũng có bốn câu phân biệt, đảo lại với Là nên
biết. Nghóa là câu thứ
hai của phần trước làm câu thứ nhất ở phần này, câu thứ nhất của phần trước làm câu thứ hai ở phần này, câu thứ tư của phần trước làm câu thứ ba ở phần này, câu thứ ba của phần trước làm câu
thứ tư ở phần này,
nói rộng ra như trước.

Nếu người Dự lưu, có nghiệp bất thiện co thuận theo khổ thọ,
cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
làm cho người nghi ngờ có được quyết định.
Như nói hai nhân làm cho
rơi vào nẽo ác, đó là nghiệp do kiểm mà đoạn
và nghiệp do tu mà đoạn,
những người Dự lưu tuy đã vónh viễn đoạn
mất nghiệp do kiến mà
đoạn, nhưng chưa có thể đoạn hết nghiệp do tu mà đoạn. Hoặc là có người
sinh nghi nhờ:
Những người Dự lưu phải rơi
vào nẽo ác? Hoặc lại
có người sinh nghi ngờ: Những người Dự lưu lã ra
đã đoạn hết nghiệp do
tu mà đoạn? Vì muốn làm cho những mối nghi
ấy có được quyết định,
hiển bày về người Dự lưu tuy chưa vónh viễn
đoạn hết nghiệp do tu mà
đoạn, nhưng họ quyết định không rơi vào nẽo
ác, cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Nếu người
Dự lưu, có nghiệp bất thiện có thể thuận theo
khổ thọ, dị thục chưa
chín muồi mà nghiệp ấy đã thành tựu, thì phải rơi
vào nẽo ác, bởi vì đạo
nào ngăn cản mà không rơi vào nẽo ác?

Đáp: Do hai
Bộ kiết ràng buộc các hữu tình làm cho rơi vào
nẽo ác, đó là kiết do
kiến mà đoạn và do tu mà đoạn. Những người Dự lưu tuy chưa vónh viễn đoạn hết do tu mà đoạn, nhưng đã vónh viễn đoạn hết kiết do kiến mà đoạn, thiếu một tư lương cho nên không rơi vào nẽo
ác. Như xe đủ hai bánh
thì có sự chuyên chở đi lại, chim có hai cánh thì có thể bay lượm giữa bầu rời, thiếu một thỉ không thể như vậy; ở đây
cũng như vậy, cho nên người Dự lưu không rơi vào nẽo ác, thuận theo
văn của bản luận này
đã giải thích như vậy.
Nhưng có người nói: Ngu thì rơi vào nẽo ác, trì thì không như vậy, mà tất cả Dự lưu đều là người trí. Phàm thì rơi vào nẽo ác,
Thánh thì không như vậy, mà tất cả Dự lưu đều là bậc Thánh. Có ý thích xấu
ác-ý thích làm hại thì
rơi vào nẽo ác, có ý thích tốt lành-ý thích không
làm hại thì không như
vậy, mà tất cả Dự Lưu đều có ý thích tốt
lành-không có ý thích
làm hại. Phạm giới thì rơi vào nẽo ác, trì giới
thì không như vậy, mà tất cả Dự lưu đều là người trì giới, bởi vì họ đã đạt được
con thuyền vững chắc của
giới mà bậc Thánh yêu quý.
Lại có người nói: Tất cả Dự lưu đạt được Phi trạch diệt đối
với các nẽo ác, các
pháp nếu đạt được Phi trạch diệt thì pháp ấy
hoàn toàn không hiện rõ ở trước mắt, vì thế cho
nên người DưÏ lưu không rơi vào nẽo ác.

Có Sư khác
nói: Nếu có người nào không thấy lỗi lầm của
hành ác-công đức của
hành diệu, thì người ấy rơi vào nẽo ác; tất cả
Dự lưu thấy biết đúng như
thật về thiện ác-được mất, bởi vì ý niệm phân
tán, cho nên tuy tạm thời
khởi lên nghiệp ác, mà không rơi vào nẽo ác.

Có người đưa ra cách nói này: tát-ca-da kiến chưa đoạn-chưa
biết khắp, tạo ra nghiệp
ác thì sẽ rơi vào nẽo ác; tất cả Dự lưu đã
đoạn-đã biết khắ-
Tát-ca-da kiến, tuy tậm thời khỏi lên nghiệp ác, mà
không rơi vào nẽo ác.
Như Đức
Thế Tôn nói: “Nếu Hữu thân kiến đã đoạn-đã biết
khắp, thì có đủ năm công đức:

Ngăn chặn ba nẽo ác.

Ngăn chặn năm nghiệp vô gián.

Thoát khỏi các loại kiến chấp tà ác.

Đã làm thành phạm vi giới hạn giữa dòng
sinh tử không bến
bờ.

Lúc sắp mạng chung tâm niệm tinh thần sáng suốt rõ
ràng”. Có người nói: Bụng trí của hàng Dự lưu
thành tựu, cho nên tuy có

nghiệp ác mà không rơi vào nẽo ác. Như có hai người ăn thức ăn không phù hợp một người thì do lửa bên trong yếu kém mà thức ăn
không tiêu hóa, liền dẫn đến khổ
sở vô cùng; một người thì do lửa bên trg
mạnh mẽ mà thức ăn
dễ dàng tiêu hóa, không hề tăng thêm khổ sở
chút nào. như vậy, dị
sinh và người
Dự lưu, tuy cùng nhận lấy cảnh gây ra
nghiệp bất thiện, mà
bụng trí của các dị sinh thì bất tịnh, không có lửa
Thánh đạo cho nên đã
rơi vào nẽo ác, nhận chịu những khổ đau ác liệt; bụng trí của những người Dự lưu thì
thanh tịnh, cho nên chỉ nhận chịu khổ
đau nhỏ nhoi ở trong chốn trời-người.

Có người nói: Dự lưu sinh ra từ trong Thánh chủng của vô
lượng vô biên Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác, cho nên tuy có nghiệp ác mà không rơi vào nẽo ác. Như có hai người cùng phạm vào
Vương pháp, một người là
dân thường thì mang lấy hình phạt nặng nề, một người
là con vua chỉ bị trách
mắng. Như vậy, dị sinh và người Dự lưu cùng gây ra nghiệp ác, mà các dị
sinh không phải là
dòng Thánh, cho nên nghiệp ác đã tạo ra phải chuốc lấy khổ đau của nẽo ác, tất cả Dự lưu đều
là dòng Thánh, cho nên nghiệp ác chỉ chuốc lấy khổ đau nhẹ nhàng ở chốn

trời-người.

Có người nói: Dự lưu thấy lỗi lầm của cảnh, cho nên tuy có
nghiệp ác mà không rơi
vào nẽo ác. Như có hai con cá cùng tham ăn mồi
câu, một con không có sự
khéo léo, vì mồi nhử mà nuốt lưỡi câu làm mất
đi thân mạng; một con có
sự khéo léo, dùng đuôi đánh vào mồi nhử
mà đón lấy thức ăn,
cho nên không mất đi thân mạng. Như vậy sự sinh
và người Dự lưu, tuy
cùng nhận lấy cảnh gây ra nghiệp bất thiện, mà
các dị sinh không có trí
của bậc Thánh, cho nên đối với sự thọ dụng không thấy lỗi lầm,
sinh lòng
say đắm vô cùng, đã chuốc lấy khổ đau nặng
nề; những người Dự
lưu bởi vì có trí của bậc Thánh, cho nên đối với
sự thọ dụng thấy rõ những lỗi lầm, không say đắm
quá mức, chỉ nhận lấy
khổ đau nhẹ nhàng.

Có người nói: Dự lưu đầy
đủ Chỉ-Quán, cho nên tuy có nghiệp ác mà không rơi vào nẽo ác. Như loài Cù-đà và quạ cùng ở trên
mặt nước, cùng nhau ăn
thịt xác chết, có người dùng mũi tên bắn vào,
Cù- đà không có cánh
liền lặn vào trong nước, quạ có cánh cho nên lập
tức bay đi. như vậy, dị
sinh và người
Dự lưu, tuy cùng nhận lấy cảnh gây
ra nghiệp bất thiện, lúc
bị mũi tên vô thường đã bắn trúng, dị sinh không có đôi cánh
của Chỉ-quán, cho nên lập tức chìm vào trong dòng
nước của nẽo ác; DưÏ
lưu có đôi cánh của Chỉ-Quán, cho nên đã bay lên
bầu trời cao của
Niết-bàn chốn trời-người.

Có người nói: Người Dự lưu và người Nất lai, tâm điều
hòa thuần thục, thuận
với Niết-bàn, niềm tin được gieo trồng vững chắc, cội rễ
của niềm tin ăn sâu, cho
nên tuy có nghiệp ác mà không rơi vào nẽo ác. Ví
như nghóa của biển rộng truyền lệnh cho ác dòng
sông: nay các ông
đã có thể nhổ bật và
di chuyển các cây cùng tập hợp ở chỗ Ta. Các
dòng sông trả lời rằng:
Những cây khác đều có thể di chuyển, chỉ trừ ra
cây Dương liễu. Biển hỏi nguyên cớ điều ấy, các dòng
sông lại nói:
Cây Dương liễu có đủ
hai đức không thể nào di chuyển được:

Rễ cuộn tròn rất vững chắc.

Mền mại uốn theo dòng chảy.

Giả sử
sóng nước dâng cao cũng không có thể cuốn trôi được.
Như vậy, nghóa của nẻo
ác truyền lệnh cho những dòng mê hoặc: Nay
các ông có thể cuốn
trôi những người hưởng thụ dục lạc cùng tập hợp
vào chỗ ta. Những dòng
mê hoặc trả lời rằng: Tất cả đều có thể cuốn
trôi, chỉ trừ ra hai quả.
Nẽo ác hỏi nguyên cớ điều ấy, những dòng mê
hoặc lại nói: hai quả ấy
có đủ hai đức không thể nào cuốn trôi được:

Tín căn sâu dày vững chắc.

Tâm hành điều hòa mềm mại.

Sóng nước của nước dâng cao cũng không có thể cuốn trôi được.

Vì vậy người
Dự lưu không rơi vào nẽo ác.
Như Đức
Thế Tôn nói: “Đệ tử hàng Thánh của Ta nên tự mình ghi nhớ kỹ càng, đã không còn hố hầm hiểm ác của địa
ngục-bàng sinh-ngạ quỷ….”.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
làm cho người nghi ngờ có được quyết định.
Như Đức Thế Tôn nói: “Nếu có
Tỳ kheo-Tỳ kheo ni…, có thể thuận
theo quán sát thấy trogn
thân mình, có bốn Chứng tịnh hiện rõ ở trước mắt, thì nên tự mình ghi nhớ kỹ càng, đã không còn hố hiểm ác của
địa ngục-bàng
sinh-ngạ quỷ”. Đức
Thế Tôn lại nói: “Nếu có các đệ tử
hàng Thánh đa văn, có
thể thuận theo quán sát thấy trong thân mình, có bốn
Chứng tịnh hiện rõ ở trước mắt, thì đệ tử hàng Thánh ấy nên ghi nhớ
kỹ càng, đã không còn
hố hầm hiểm ác của địa ngục-bàng sinh-ngạ quỷ”. Có người đối với điều này nghi ngờ những người
Dự lưu, đối với
sự việc chính mình không còn địa ngục-bàng
sinh-ngạ quỷ, có trí
Hiện lượng có thể biết chính xác chăng? Vì làm cho người ấy biết những người
Dự lưu, đối với sự việc
nói trước đây chỉ do Tỷ lượng chứ không phải là
Hiện lượng mà biết, cho
nên soạn ra phần luận này. Hỏi:
Những người
Dự lưu, vì có trí
Hiện lượng có thể tự mình
biết chính xác, đã không
còn hố hầm hiểm ác của địa ngục-bàng
sinh-ngạ quỷ, mà tự mình
nghi nhớ chăng?

Đáp: Không thể nào.

Hỏi: Nếu như
vậy thì họ làm thế nào biết được?

Đáp: Bởi vì
tin vào lời Đức Phật nói. Nghóa là Đức Thế Tôn
nói: “Nếu có Tỳ
kheo-Tỳ kheo ni…” như trước nói rộng ra. Đức Thế
Tôn lại nói: “Nếu có các
đệ tử hàng Thánh đa văn…” nói rộng ra cho đến
“Đã không còn hố hầm
hiểm ác của địa ngục-bàng sinh-ngạ quỷ”. Hỏi: Trong này địa ngục-bàng
sinh-ngạ quỷ đã thâu nhiếp nẽo
ác, tại sao lại nói hố
hầm hiểm ác?
Đáp: Trước
mở rộng-sau tóm lược, trước riêng biệt-sau tổng
quát, trước mở ra-sau
hợp lại, không có lỗi nói trùng hợp.
Có người đưa ra cách nói này: Nói địa ngục là hiển bày
về địa ngục, nói bàng
sinh là hiển bày về
bàng sinh, nói ngạ quỷ là hiển bày
về ngạ quỷ; nói hố hầm hiểm ác là hiển bày
về Phiến-tró-ca,
Bán-trạch-ca, không có
hình thể, hai hình thể, bởi vì loại ấy là hố hầm hiểm ác
trong loài người.

Lại có người
nói: Nói địa ngục… là hiển bày về địa ngục…,
nói hố hầm hiểm ác là hiển bày về người tạo
ra nghiệp vô gián, bởi vì loại ấy từ vô gián
sinh ra thì chắc chắn rơi vào địa ngục.

Có Sư khác
nói: Nói địa ngục… là hiển bày về địa ngục…, nói
hố hầm hiểm ác là hiển
bày về người đoạn mất căn thiện, bởi vì căn
thiện ấy nếu không nối
tiếp thì chắc chắn rơi vào địa ngục.

Có Sư khác
nói: Nói địa ngục… là hiển bày về địa ngục…, nói
hố hầm hiển ác là hiển
bày về người không luật nghi, bởi vì loại ấy sẽ
rơi vào các nẽo ác.

Hoặc có người nói: Nói địa ngục… là hiển bày về quả của nẽo
ác, nói hố hầm hiểm ác
là hiển bày về nhân hướng đến quả ấy. Như
Đức Thế Tôn nói: “Tỳ
kheo các thầy nếu thấy có người làm ba hành ác,
thì nên biết là đã
thấy nẽo ác của địa ngục-bàng sinh-ngạ quỷ”.
Có người khác lại nói: Nói địa ngục… là hiển bày về ba nẽo ác;
nói hiểm ác là trở
lại hiển bày về địa ngục, bởi vì trong địa ngục không có dị thục của thiện, cho nên không yên ổn; nói nẽo ác là hiển bày
về ngạ quỷ, bởi vì loài ấy luôn luôn thiếu hụt vật dụng cung cấp mà hướng đến đều xấu ác; nói hố hầm là hiển bày về
bàng sinh, bởi vì loài ấy lúc
kiếp Thành thì sinh ra, lúc
kiếp Hoại thì chết đi, khó có thể thoát ra khỏi.

Có Sư khác
nói: Nói hiểm ác là hiển bày chung về ba nẽo ác, bởi vì ba nẽo ác vô cùng nguy hiểm; nói nẽo ác cũng hiển bày chung về ba nẽo ác,
 bởi vì nơi hướng đến ấy đều xấu xa dơ bẩn; nói hầm hố cũng hiển bày chung về ba nẽo ác, bởi vì thân tâm ở đó đều vô cùng
thấp kém, ở trong pháp
hèn hạ xấu xa giống như hầm phân. Hỏi:
Những chốn địa ngục có vô lượng loại dụng cụ khổ đau
đang tồn tại, làm
sao có thể nói là đã không còn địa ngục-bàng
sinh-ngạ quỷ…? Đáp: Bởi vì tất cả Thánh quả không
sinh vào nơi ấy, lại không nhận lấy
uẩn-xứ-giới của loài ấy, cho nên nói là đã hết chứ không
phải là hoàn toàn làm
cho dụng cụ khổ đau của nơi ấy cũng không còn, mới gọi là đã hết. Hỏi: Cũng có những dị
sinh không rơi vào nẽo ác, vì
sao chỉ nói
là Thánh giả đã không còn? Đáp:
Dị sinh không nhất định, hoặc là có người không rơi
vào, cũng có người rơi
vào, bởi vì không nhất định cho nên không nói là
đã hết; tất cả Thánh
giả quyết định không rơi vào nẽo ác, cho nên chỉ
nói đến Thánh giả.

Hỏi: Nhưng người Dự lưu đối với nẽo trời-người cũng không còn

phần ít, vì
sao chỉ nói đến không còn địa ngục…?
Đáp: Những
người Dự lưu đối với nẽo trời-người có lúc
sinh
đến- có lúc không sinh
đến, đối với nẽo địa ngục… thì quyết định không
sinh vào, cho nên chỉ nói đến nẽo ấy.

Vả lại, người Dự lưu đã có được bốn trí, đó là trí thuộc về
khổ-tập- diệt-đạo, mà
chưa có được Tận trí-vô sinh trí.

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
làm cho người nghi ngờ có được quyết định.
Nghóa là có người sinh
tâm nghi ngờ: Những người Dư lưu ở trong nẽo ác đã hết, chỉ Tỷ lượng mà biết; đối với bốn Thánh đế cũng thuận theo
Tỷ lượng mà biết chăng? Lại có người
sinh tâm nghi ngờ:
Những người
Dự lưu đã đoạn phiền
não do kiến mà đoạn và quả, lẽ ra cũng đã có được tận trí và
Vô sinh trí chăng? Vì loại bỏ nghi ngờ ấy để hiển bày về
người Dự lưu đã có
được bốn trí, chưa có được Tận trí và Vô sinh trí, có được bốn trí cho nên ở trong bốn Đế dùng trí
Hiện lượng mà
chứng biết, chưa có được
Tận trí-Vô
sinh trí cho nên Tỷ lượng mà biết đã hết, vì vậy
soạn ra phần luận này.

Hỏi: Vì sao
Dự lưu chưa có được Tận trí và Vô sinh trí?
Đáp: Không
còn tất cả sinh duyên, đoạn hết tất cả mê hoặc,
làm xong tất cả mọi
việc, mới phát khởi Tận trí và Vô sinh trí; không
phải là người Dự lưu
không còn tất cả sinh duyên, đoạn hết tất cả mê hoặc, làm xong tất cả mọi việc, vì thế cho nên chưa có được Tận trí và
vô sinh trí.

Có Sư khác
nói: Vónh viễn không còn tất cả cõi-nẽo-nơi sinh
già bệnh chết, mới có thể chứng được
Tận trí-Vô
sinh trí; không phải
là người Dự lưu vónh
viễn không còn tất cả cõi-nẻo-nơi sinh và già
bệnh chết, vì thế cho nên
chưa có được Tận trí-Vô sinh trí.
Như Đức
Thế Tôn nói: “Bởi vì Học tìm cách làm hại,
Na-già quán xét tỉ mỉ trong bảy ngày
sau gia tộc
Kiều-tát-la chắc chắn
sẽ
bị tiêu diệt”.

Thế nào là Học tìm cách làm hại? Cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì
sao soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt nghóa lý trong kinh. Như trong Kinh nói: “Tỳ kheo nên biết! Bởi vì làm hại đồ chứa ẩm ướt, phá hoại uy thế
của Thi-la, do Học tìm cách
làm hại, Na-già quán xét tỉ mỉ trong bảy
ngày sau gia tộc
Kiều-tát-la chắc chắn sẽ bị tiêu diệt”.
Thế nào gọi là làm hại đồ chứa ẩm ướt? Đó là
Tỳ-lô-trạch-ca
làm chủ đất nước
Kiều-tát-la, phóng túng-ngu si-điên cuồng làm hại những
người dòng họ Thích.
Những người dòng họ Thích này là bà con ruột thịt của mẹ ông ta, từ nhỏ đến nay thường xuyên cùng ăn chung một
loại đồ dùng, thế gian nói đây là đồ chứa ẩm ướt. Đích thân kẻ ấy rời bỏ bà
con ruột thịt này mà ra
tay giết hại, làm hại đến đồ chứa ẩm ướt là bà
con ruột thịt, cho nên nói
là làm hại đồ chứa ẩm ướt.

Có người nói: Nên nói là bởi vì làm hại khuôn
mặt sũng,
nghóa là những người
dòng họ Thích rơi nước mắt cầu xin, không thương
hại khuôn mặt ướt sũng
mà ra tay giết hại hàng loạt.

Có người nói: Nên nói là bởi vì làm hại đôi mắt ướt đẫm, nghóa
là những người dòng
họ Thích đau buồn rơi nước mắt, đôi mắt đẫm lệ mà không
sinh lòng
thương xót, trái lại còn làm hại mạng
sống của họ.
Bởi vì nghiệp này cho
nên chắc chắn sẽ bọ tiêu diệt.

Thế nào gọi là phá hoại uy thế của Thi-la? Đó là bởi vì phá
hoại giới vô lậu của
thế tục. Học tìm cách làm hại, học nghóa là quả Dự lưu và quả
Nhất lai. Người ấy tìm cách làm hại, bởi vì tìm cách làm hại
cho nên khiến dòng họ
của vua ấy không bao lâu sẽ bị tiêu diệt.
Thế nào gọi là
Na-già quán xét tỉ mỉ? Na-già ở đây nói
là mắt A-la-hán, các
A-la-hán quán xét tỉ mỉ biết rõ điều ấy. Hoặc là
Bạc-già- phạm gọi là
Đại Na-già, nghóa là
Phật Thế Tôn đang quán
sát tỉ
mỉ biết rõ, trong bảy ngày
sau gia tộc
Kiều-tát-la chắc chắn
sẽ bị tiêu diệt.
Bởi vì Học tìm cách làm hại, cho nên chủng tộc của
Tỳ-lô-trạch-ca
trong bảy ngày đều không còn.

Các Sư phương
Tây đưa ra cách nói như vậy: “Do Học tìm
cách làm hại, cho nên gia tộc
Kiều-tát-la trong ngày thứ bảy chắc chắn
sẽ
bị tiêu diệt. Nay muốn
phân biệt về nghóa đã nói trong kinh ấy, cho
nên soạn ra phần luận này”.

Hỏi: Thế nào
là Học tìm cách làm hại? Đáp: Bởi vì ba duyên, đó là hành động không đúng
lúc-không đúng chỗ-không đúng đạo.
Hành động không đúng lúc, nghóa là trong đêm vắng đi lang
thang qua thôn xóm làng
mạc, bị lính tuần tra chặn lại, bắt trói-xét hỏi, làm hại đủ cách.

Hành động không đúng chỗ, nghóa là đi vào quán rượu-nhà dâm nữ-nhà vua
chúa-sòng đánh bạc…, bị người giám
sát bắt được, đánh
đập tra hỏi, đủ loại khổ sở hết sức.
Hành động không đúng đạo, nghóa là kinh doanh về nông
nghiệp, vào đêm trăng
sáng thì đi vào ruộng vườn giẫm đạp lúa mạ của
người khác, bị người
canh giữ bắt được, làm đủ mọi điều khổ sở.
Bởi vì khổ
đau bức bách, liền dấy lên nghó rằng:
Sẽ làm cho người mẹ
suy
sụp đau thương vì mất đứa con yêu quý.
Suy sụp đau thương nghóa là chết đi,
mẹ con chia lìa cho nên gọi
là mẹ mất đứa con yêu quý. Hỏi:
Người Học có được luật nghi không tạo tác, vì
sao lại dấy
lên tìm cách làm hại như vậy?

Đáp: Lúc ấy
do khổ đau bức bách liền đối với thân mình khởi
lên ý niệm như vậy: Thà
làm cho mẹ mình suy sụp đau thương vì mất đứa con yêu quý, chứ đừng để cho mình bị khổ đau này bức bách.
Bởi vì không làm hại đối
với thân khác, cho nên không có lỗi.

Có người nói: Đối với người khác cũng khởi lên ý niệm
này, nhưng chỉ cần trách
mắng chứ không cần làm hại. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì mếu người ấy biết rõ ràng do tìm cách làm hại như vậy, thậm
chí tự mình giết một con
kiến, giả sử cứu được mạng mình thì cũng
không khởi lên tâm này,
cho nên ý niệm này chỉ bọ trách mắng.

Hỏi: Học tìm
cách làm hại này là chỉ dấy lên ý niệm, hay là
cũng phát ra lời nói?
Đáp: Có
người nói: Chỉ dấy lên ý niệm mà không phát ra lời nói. Có người nói: Phát ra lời nói cũng không có lỗi, bởi vì bị trách mắng
chứ không phải là làm
hại. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu người ấy biết rõ ràng do ngữ
nghiệp này, thậm chí tự mình giết hại một con kiến, thì
giả sử cứu được mạng mình hãy còn không khởi tâm, huống là dấy khởi
ngữ nghiệp hay sao? Hỏi: Nếu thành ấp… mà cha mẹ cư trú, thì người học ở trong
đó khởi lên tìm cách
làm hại hay không? Đáp:
Có người nói:
Không dấy khởi.
Có người nói:
Cũng dấy khởi.

Chỉ bị trách
mắng, nói rộng ra như trước.

Lại như người
Học đã lìa nhiễm dục, lúc bị người khác làm
hại, từ chỗ lìa dục lui
sụt dấy lên ý niệm này: Sẽ làm cho người mẹ suy
sụp đau thương vì mất đứa con yêu quý.

Hỏi: Người ấy là lui sụt rồi phát ra lời nói trong tâm này, hay
là lúc chưa lui sụt khởi
lên tìm cách làm hại này? Nếu người ấy lui sụt
rồi phát ra lời nói
trong tâm này, thì không có uy lực mà dấy lên tìm
cách làm hại, làm sao
nhanh chóng thành tựu? Nếu lúc chưa lui sụt khởi
lên tìm cách làm hại
này, đã không có ham muốn xấu ác thì làm sao
khởi lên lời nói trong
tâm tìm cách làm hại này?

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Người ấy nhất định lui sụt rồi.
Hỏi: Đã không có uy lự thì làm sao nhanh chóng
thành tựu? Đáp:

Lúc chưa lìa
dục thì uy lực yếu kém, khởi lên nhiều tâm niệm tìm cách

làm hại mời
thành; lúc đã lìa dục mà lui sụt thì đạo thù
thắng còn thế mạnh, giúp cho tâm nguyện ấy tìm ách làm hại nhanh
chóng thành tựu.
Có người đưa ra cách nói này: Người ấy ở phần vị chưa
lui sụt,
trời rồng thần quỷ tôn
trọng đức hạnh luôn luôn ủng hộ, người ấy gặp phải duyên khổ
sở mà
lui sụt, thực hành tìm cách làm hại, trời rồng… giúp
sức khiến cho sự việc chóng thành. Hỏi:
Lúc Bất hoàn lui
sụt đã thực hành tìm cách làm hại,
A-la-hán lui sụt cũng tìm
cách làm hại chăng? Đáp:
Lúc Vô hôc lui
sụt không thực hành tìm cách làm hại, do
quả thù thắng tuy tạm
thời lui sụt mà hành tướng-tạo nghiệp không giống
như lúc Học lui sụt. Hỏi: Vô học lui
sụt rồi tìm cách làm hại hãy còn không có, huống là lúc chưa lui
sụt mà có thể có tìm cách làm hại hay
sao? Nếu như vậy thì trong
Kinh nói nên hiểu thế nào? như nói: “Đức Phật
Yết-lạc-ca-tôn- đà
trách mắng Độ-sử-ma-la, ngay lập tức ma kia rơi vào địa ngục”.
 Đáp: Chỉ là trách mắng chứ không cần phải làm hại, nhưng nghiệp ma kia không còn mà tự rơi vào địa ngục.
Từng nghe Đức Phật ấy dẫn theo một thị giả, tên gọi là
Chí Viễn, đi vào thôn Sa-la
khất thực theo thứ tự. Lúc ấy ma Đọ-sử hóa làm
một thiếu niên, từ xa ném đá trúng vào thị giả, vỡ đầu chảy máu
che kín mặt, đi theo
sau Đức Phật. Lúc ấy Đức Phật xoay về bên phải giống như voi chúa, quay đầu lại nhìn thấy
sự việc như vậy, trách mắng
ma kia rằng:
Sao ông không yên phận mà gây ra nghiệp ác này? Ma lúc ấy nghiệp không còn, liền rơi vào địa ngục.
Vì vậy, chỉ trách mắng
chứ không cần phải làm hại. Hỏi:
Những người Học tìm cách làm hại là chỉ tự mình, hay
là cũng vì người khác?

Đáp: Có lúc
cũng vì người khác.
Như xưa kia ở
Ca-thấp-di-la này có Vương đô tên gọi
Tí-la-tra, cách thành không xa có ngôi chùa, tên gọi là
Thạch Nhai, trong chùa
có Tỳ kheo là bậc
A-la-hán, tự mình nhuộm cà-sa bên cạnh chùa.
Trong thành có người mất một con bê, tìm kiếm hỏi han đến nơi này, từ xa
hỏi Tỳ kheo thấy con bê
hay không? Đáp rằng không thấy. Người ấy từ
từ đi về phía trước,
nghiệp lực của Tỳ kheo khiến cho người ấy trông
thấy chiếc y tựa như da
trâu, nước nhuộm như máu, thuốc nấu tựa như thịt, đồ đựng như đầu trâu. Thấy rồi kinh ngạc nhiên dữ mắng rằng:
Này kẻ cướp, làm sao
Tỳ kheo ăn trộm con bê của tôi mà lại giết thịt? Liền đánh đập
một hồi, trói lại đưa đến chỗ nhà vua, nhà vua giao cho
quan tư pháp giam vào lao
ngục. Vì nghiệp lực ấy làm cho các học trò,
tuy trải qua thời gian dài
mà không có ai nhớ đến. Nghiệp ác hết rồi,
các học trò của vị ấy
đều sinh tâm nghó nhớ: Thầy mình ở đâu? Tìm
kiếm hỏi thăm mới biết
bị giam vào lao ngục, liền cùng nhau thưa trình
nhà vua: Thầy chúng tôi
không có tội bị giam oan uổng nhiều năm, mong nhà vua xem xét thả thầy chúng tôi ra! Nhà vua truyền cho quan tư
pháp mau chóng thả ra.
A-la-hán kia bị giam cầm qua thời gian dài, y rách- tóc dài không còn hình dáng của
Sa môn. Quan tư pháp tuần tra xem
xét không thấy Tỳ kheo,
liền quay lại thưa với nhà vua: Không có loại
tù này. Các học trò
lại trình bày Thầy mình chắc chắn ở trong đó, bị giam nhiều năm mất đi hình tướng
Sa môn, mong ở nơi giam cầm truyền lệnh tuyên bố rằng: Ai là
Sa môn, nhà vua ban ân thả ra. Nhà vua
như lời ấy, lập tức truyền lệnh tuyên bố.
A-lla-hán kia đã hết nghiệp ác, vừa nghe tiếng gọi như tỉnh giấc mộng, dùng lực thần thông bay lên
giữa hư không, giống như chim Nhạn chúa bay lượm giữa bầu trời.
 Nhà vua thấy vậy rồi ngã nhào bất tỉnh, lấy nước lạnh vẩy vào mặt lâu mới tỉnh lại,
tự trách mình không biết
gì mà giam cầm oan uổng Thánh giả, sẽ rơi
vào nẽo ác không có
hạn kỳ thoát ra, liền cùng với các quan ngước lên
bầu trời lễ lạy nhận
lỗi, chỉ mong Thánh giả xót thương tha thứ lầm lỗi
của mình. Lúc ấy A-la-hán
cúi xuống mà bảo rằng: Tôi không hề sinh lòng giận hờn đối với mọi người. Nhà vua thưa rằng: Nếu như vậy thì
xin lòng thâu nhiếp tiếp
nhận. Tôn giả thương tình hạ xuống Vương
cung, vua và các quan vui
mừng lễ lạy ca ngợi, cạo bỏ râu tóc cho
A-la-hán và dâng cúng y mới, cùng với các học trò của vị ấy thiết lễ cúng
dường, hương hoa trang
nghiêm đi theo đưa đến chùa. Trong số học trò của vị ấy có nhiều
Thánh giả, lúc ấy
A-la-hán nhắc nhỉ mọi người mà nói:
Bởi vì tai ương đời
trước của ta mà bất ngờ gặp phải tù tội giam cầm, đừng dùng ác ý để nhìn Vương đô ấy! Lúc ấy có
Sa di được quả
Dự lưu, vị ấy ở xa không nghe lời dặn này,
sau đó đi theo Tỳ kheo
Vương đô, thấy nơi giam cầm
Thầy mình, thầm khởi tâm làm hại: Đây là khu thành phi pháp giam cầm oan uổng
Thầy mình, kéo dài qua nhiều năm, nhận chịu đủ mọi gian khổ, đau xót thay khổ
sở hiểm ác, thật là khó chịu nổi!
Lúc ấy có Phi nhân cung
kính tin tưởng đối với Tam Bảo, biết ý niệm
của Sa di, vào trong đêm này tuôn đất xuống đầy khu thành, tất cả ngập
sâu trong núi đất.

Lại ngay ở nghiệp này, xưa có Vương đô tên gọi là Thiện
Kiên, cách thành không xa
có ngôi chùa tên gọi Chiến-chủ-ca, trong chùa có

Tỳ kheo là bậc A-la-hán, nhập sâu vào Tónh lự, không đóng cánh cửa. Trong thành có người có cô vợ phản bội tìm đến chúa, thấy vị
Tăng nhập định bèn trèo
vào trốn dưới giường. Người chồng tìm theo sau đi vào chùa hỏi vị Tăng, vị
Tăng không xem xét kỹ càng, đáp rằng
không thấy. Người chồng
liền tìm khắp nơi, bắt được cô vợ trốn dưới
giường, người chồng
mới giận dữ mắng rằng: Tỳ kheo kẻ cướp, tại sao
Sa môn nhất định che giấu vợ tôi để thỏa
sức tình tự? Thế là đánh
đập-bắt trói đưa đến
chỗ vua, vua giao cho quan tư pháp… Nói rộng ra như
câu chuyện trước. Khác nhau
so với trước là có người xuất gia muộn,
chứng được quả Dự
lư, mà thực hành tìm cách làm hại, Phi nhân châm lửa
đốt cháy hết cả Vương đô.

Vì vậy biết rằng cũng có lúc vì người khác tìm cách làm hại.
Hỏi: Những người Học tìm cách làm hại, Thể ấy là gì? Đáp:
Sân tương ưng với Tư là Thể của tìm cách làm hại, pháp
bên trong gọi là tìm cách
làm hại, pháp bên ngoài gọi là ý giận dữ. Ý giận dữ của ngoại Tiên làm cho thôn xóm không còn thôn xóm, làm
cho thành ấp không còn
thành ấp, làm cho đất nghiệp không còn đất
nước, vì vậy Tiên ấy
phạm vào tội làm hại sinh mạng. Hỏi:
Vì sao cùng làm cho thôn xóm… tiêu diệt, mà ngoại
Tiên mang lấy tội lỗi,
bên trong thì không như vậy? Đáp: bên ngoài không có
Thánh đạo, bên trong có
Thánh đạo; bên ngoài thiếu
đi chỉ-quán, bên trong có
đủ chỉ-quán; bên ngoài
là làm hại, bên trong là
trách mắng; bên ngoài cũng khởi lên gia hạnh,
bên trong chỉ phát ra lời
nói của tâm. Vì thế cho nên ngoại Tiên mang
đầy tội lỗi, chứ không
phải là nội Tiên.

Hỏi: Những người Học tìm cách làm hại, thì quả nhất định
thành tựu chăng?
Đáp: Điều
này không quyết định. Nếu các hữu tình tạo tác-tăng trưởng, dị thục của nghiệp có uy thế to lớn hiện rõ trước mắt thì
quả không thành tựu.
Như xưa kia có một vị vua dòng bà-la-môn tên gọi
Bổ-sa-hữu, căm ghét đố kî
Phật pháp, đốt hết kinh điển, phá hoại tháp thờ, tiêu diệt
chùa chiền, giết hại chúng
Tỳ kheo. Ở trong một vùng
sát
biên giới của nước
Ca-hấp-di-la, phá hủy năm trăm ngôi chùa, huống gì
ở nơi khác? Ác ma được
dịp thuận tiện khiến Cưu-bàn-trà, Dược-xoa quỷ thần ngấm ngầm giúp thêm uy thế, làm cho đi đến nơi nào thì không
có ai có thề chống cự,
dần dần tiêu diệt Phật pháp. Đến cây Bồ-đề,
thần cây Bồ-đề tên
gọi là Đế Ngữ, dấy lên ý niệm như vậy: Nay ông cua ác

này thật là
hết sức ngu si tàn bạo, sắp muốn hủy hoại nơi phá tan
quân đội ác ma-thành
tựu quả vị Diệu Giác của hằng hà sa số chư Phật
Thế Tôn, liền tự mình
hóa hiện làm thân người nữ xinh đẹp, đứng yên lặng trước mặt ông vua ấy. Ông vua kia trông thấy rồi liền
sinh
lòng tham đắm, thiện thần hộ pháp được dịp thuận lợi, lập tức giết chết ông vua
và quân lính, cùng với quỷ thần-ác ma không có kẻ nào có thể thoát
được. Lúc ấy trong Phật
pháp có nhiều người Học, tuy dấy lên tìm cách
làm hại nhưng không có
một ai có thể thành tựu, bởi vì phước lực của
Quốc Vương kia rất lớn.

Lại như xưa kia, vị vua Đạt-thứ-đà tiến vào nước
Ca-thấp-di-la, hủy diệt
Phật pháp, giết hại chúng
Tỳ kheo, phá hoại tháp thờ, tiêu
diệt chùa chiền, đốt hết kinh điển. Lúc bấy giờ trong nước ấy có nhiều
Hiền Thánh, tuy khởi lên
tìm cách làm hại mà cũng không có ai thành
tựu, bởi vì phước lực
của vua ác kia rất lớn.

Vì vậy cho nên nói: Nếu các hữu tình tạo tác-tăng trưởng,
dị thục của nghiệp có uy thế to lớn hiện rõ trước
mắt thì quả không thành tựu.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 126</卷>

<詞>LUẬN VỀ TỰ NGHIỆP (Phần 3)</詞>

Thế nào là Tỳ kheo giữ lại nhiều hành về Thọ (thọ lượng)?
Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt nghóa lý trong Kinh. Như trong Kinh nói: “Lúc ấy Đức Thế
Tôn giữ lại nhiều hành về mạng (mạng căn), xả bỏ nhiều hành về
Thọ (thọ lượng)”. Lại muốn phân biệt về nghóa trong
Tỳ- nại-da. Như trong
Tỳ-nại-da nói: “Đại Sinh hủ là đứng đầu năm trăm Tỳ kheo Ni, giữ lại nhiều hành về Mạng, xả bỏ nhiều hành về
Thọ”. Kinh và
Tỳ-nại-da tuy có nói ra điều này, nhưng chưa phân biệt về nhân duyên giữ lại-xả bỏ.
Kinh ấy và
Tỳ-nại-da là căn bản của phần
luận này, điều ấy chưa
nói thì nay cần phải nói đến, cho nên soạn ra phần luận này. Vả lại,
những người soạn luận đều là phân biệt về tự
tướng-cọng tướng của các pháp vốn có, nay ở phần luận này cũng như vậy, cho
nên không cần phải hỏi làm gì.

Hỏi: Thế nào
là Tỳ kheo giữ lại nhiều hành về Thọ?
Đáp: Đó là
A-la-hán thành tựu thần thông, tâm được tự tại,
hoặc là đối với Tăng
chúng, hoặc là nơi người khác, dùng y-dùng bát,
hoặc là dùng các vật
dụng bố thí tùy theo mạng duyên của một Sa môn,
bố thí rồi phát nguyện
lập tức tiền vào giới hạn của Tónh lự thứ tư, từ Định đứng dậy rồi tâm
nghó-miệng nói:
Các nghiệp của tôi có thể cảm đến
dị thục giàu có, nguyện
từ đây chuyển biến dẫn đến quả dị thục của
Thọ. Lúc ấy người đó có thể dẫn đến nghiệp dị thục giàu có, thì chuyển
biến có thể dẫn đến
quả dị thục của Thọ.

Hỏi: Người ấy có duyên gì mà giữ lại nhiều ành về Thọ?
Đáp: Giữ
lại nhiều hành về Thọ, tóm lược có hai duyên, đó là vì

lợi ích thêm
cho người khác và trú trì Phật pháp.

Vì lợi ích thêm cho người khác, đó là dạy bảo đệ tử tu
các quán hành, người ấy quán
sát tỉ mỉ trú bằng tuổi thọ của mình, những
học trò này đến được
pháp thù thắng hay không? Giả sử tuổi thọ của mình không còn thì lại có ai khác, có thể khéo léo chỉ bày rõ ràng về
đạo-phi đạo hay không?
Nếu thấy không có năng lực thì giữ lại hành về thọ.
Vì trú trì
Phật pháp, đó là quản lý việc làm tượng
Phật-phòng Tăng…, người
ấy quán sát kỹ càng trú bằng tuổi thọ của mình, quản lý những việc làm này có được hoàn thành hay không?
Giả sử tuổi thọ
của mình không còn, thì
lại có phương tiện khéo léo nào khác có thể
hoàn thành hay không? Nếu
thấy không có năng lực thì giữ lại hành về Thọ.

Vả lại, người ấy quán
sát thấy
sẽ có
Quốc Vương-Đại thần-Trưởng giả… muốn
hủy diệt Phật pháp, liền quán sát kỹ càng trú bằng tuổi
thọ của mình sẽ có
phương tiện nào làm cho không hủy diệt chăng? Giả
sử tuổi thọ của mình
không còn, thì lại có phương tiện khéo léo nào
khác có thể trú trì hay
không? Nếu thấy không có năng lực thì giữ lại hành về Thọ.
Vì giữ lại hành về Thọ, cho nên dùng y bát… để bố thí cho
Tăng và người khác, dựa vào trong
Kinh nói, nghóa là Đức
Thế Tôn nói: “Nếu có thí chủ tự mình bố
thí vật dụng cho người khác thì gọi là bố thí năm
sự. Từ đó lại sẽ có được quả của năm sự:
Thọ.

Sắc.
Lực.
Lạc.
Biện”.

Người ấy quán sát kỹ càng là bố thí cho Tăng chúng sẽ có
được quả to lớn, hay
là bố thí cho người khác? Nếu thấy bố thí cho Tăng
sẽ có được quả to lớn, thì bố thí cho Tăng, nếu bố thí cho người khác
sẽ có được quả to lớn, thì bố thí cho
người khác. Vì vậy đối với Tăng, hoặc
là nơi người khác, dùng
y dùng bát, hoặc là dùng các vật dụng bố thí
tùy theo mạng duyên của
một Sa môn, bố thí rồi phát nguyện lập tức
tiến vào giới hạn của
Tónh lự thứ tư, từ Định đứng dậy rồi tâm
nghó-miệng nói: Các
nghiệp của tôi có thể cảm đến dị thục giàu có, nguyện từ
đây chuyển biến dẫn đến
quả dị thục của Thọ. Lúc ấy người đó có thể
dẫn đến nghiệp dị thục
giàu có, thì chuyển biến có thể dẫn đến quả dị thục của Thọ. Hỏi: Theo lý thì không có quả dị thục giàu có mà có thể trở thành
quả dị thục của Thọ, vì
sao lại nói nghiệp dị thục giàu có, thì
chuyển biến về lực
của nghiệp. Nghóa là do bố thí và giới hạn của Định
lực, chuyển biến nghiệp dị thục giàu có dẫn đến quả dị thục của Thọ, tuy cùng có thể chuyển biến mà người ấy vào lúc này không chú ý đến
quả giàu có, bởi vì
cầu mong về quả của Thọ.

Có Sư khác nói: Có nghiệp trước đó cảm đến quả dị thục của
Thọ, nhưng mà có tai
chương; nhờ vào hiện tại bố thí và giới hạn của Định lực, tai chướng ka diệt đi-dị thục của
Thọ dấy khởi, tuy cùng có thể chuyển biến mà người ấy vào lúc này không chú ý đến quả giàu có,
bởi vì cầu mong về quả của Thọ.

Có người đưa ra cách nói này: Có nghiệp trước đó dẫn đến quả
dị thục của Thọ, nhưng
mà không quyết định; nhờ vào hiện tại bố thí và giới hạn của Định lực, khiến cho dẫn đến nghiệp của Thọ quyết
định mang lại quả.
Lại có người muốn làm cho nhờ vào bố thí và Định mà dẫn dắt chọn lấy dị thục của thọ còn lại ở đời trước, nghóa là
A-la-hán có dị
thục của Thọ còn lại
trong đời khác, nhờ vào hiện tại bố thí và giới hạn
của Định lực dẫn dắt
khiến cho hiện rõ trước mắt, Định lực không thể
nghó bàn khiến cho đoạn
dứt đã lâu mà nối tiếp trở lại. Hỏi: Giữ lại hành về Thọ, đích thực do pháp nào dẫn dắt, là do lực của bố thí, hay là lực của Định? Nếu do lực của bố thí thì không
cần phải nhập Định, nếu
do lực của Định thì không cần phải thực hành bố thí?
Đáp: Có
người nói do bố thí; có người nói do Định. Nói như
vậy thì cùng do cả hai
loại, tuy thực hành nhiều về bố thí nhưng nếu
không nhập Định thì điều
ấy rốt cuộc không có thể dẫn đến quả của Thọ,
tuy luôn luôn nhập Định
nhưng nếu không được hành bố thí thì điều ấy
rốt cuộc không có thể
dẫn đến quả của Thọ. Nhưng lực của bố thí có
thể dẫn dắt, lực của Định khiến cho
quyết định, vì vậy cho nên nói
cùng do cả hai loại.

Hỏi: Thế nào
là Tỳ kheo xả bỏ nhiều hành về Thọ?
Đáp: Đó là
A-la-hán thành tựu thần thông, tâm được tự tại, bố
thí như trước, bố thí
rồi phát nguyện lập tức tiến vào giới hạn của
Tónh lự thứ tư, từ Định đứng dậy rồi tâm
nghó-miệng nói:
Các nghiệp của tôi
có thể cảm đến dị thục
của Thọ, nguyện từ đây chuyển biến dẫn đến quả dị thục giàu có. Lúc ấy người đó có thể dẫn đến nghiệp dị thục của
Thọ, thì chuyển biến có
thể dẫn đến quả dị thục giàu có.

Hỏi: Người ấy có duyên gì mà xả bỏ nhiều hành về Thọ? Đáp: Bởi vì lợi mình và lợi người đều đến chỗ cuối cùng, đã
có được Tận trí cho
nên gọi là lợi mình đến chỗ cuối cùng; đối với
sự
việc lợi người, nếu có lực có thể thành tựu
sự việc này rồi thì trở về với
Viên tịch (nhập Niết-bàn), nếu không có năng lực thì cũng gọi là
đến chỗ cuối cùng.
Có người đưa ra cách nói này: Người ấy chán ngán thân mình giống như đồ chứa chất độc, cho nên mong mỏi xả bỏ.
Như có tụng nói:

độc”.

“Phạm hạnh tốt đẹp đã thành lập, Thánh đạo đã khéo léo
tu tập, Thọ mạng không còn thì hoan hỷ, giống như bỏ đồ chứa chất
Vì xả bỏ hành về Thọ, cho nên dùng y bát… để bố thí cho Tăng và

người khác, dựa vào trong
Kinh nói, nghóa là Đức
Thế Tôn nói: “Những việc làm về
nghiệp phước, tóm lược có ba loại:

Việc làm của nghiệp phước thuộc về tánh Thí.

Việc làm của nghiệp phước thuộc về tánh Giới.

Việc làm của nghiệp phước thuộc về tánh Tu.

Đối với
việc làm thuộc về tánh Thí, hoặc là thói quen-hoặc là
tu tập, hoặc là đã làm
nhiều, cảm đến quả rất giàu có…” Người ấy
quán sát kỹ càng là
bố thí cho Tăng chúng sẽ có được quả to lớn, hay là
bố thí cho người khác?
Nếu thấy bố thí cho Tăng sẽ có được quả to lớn
thì bố thí cho Tăng, nếu bố thí cho người khác sẽ
có được quả to lớn thì
bố thí cho người khác.
Vì vậy đối với Tăng chúng, hoặc là nơi người khác, dùng
y-dùng bát, hoặc là dùng các vật dụng bố thí tùy theo mạng duyên của một
Sa môn, bố thí rồi phát nguyện lập tức tiến vào giới hạn của Tónh lự thứ tư, từ Định đứng dậy rồi tâm
nghó-miệng nói:
Các nghiệp của tôi có thể cảm đến dị thục của Thọ, nguyện từ đây chuyển biến dẫn đến quả dị thục giàu có. Lúc ấy người đó có thể dẫn đến nghiệp dị
thục của Thọ, thì chuyển
biến có thể dẫn đến quả dị thục giàu có. Hỏi: Theo lý thì không có quả dị thục của Thọ mà có thể trở thành quả dị thục giàu có, vì
sao lại nói nghiệp dị thục của Thọ, thì
chuyển biến có thể dẫn đến quả dị thục giàu có? Đáp: Không có chuyển biến
về Thể của quả, mà có
chuyển biến về lực của nghiệp. Nghóa là do bố
thí và giới hạn của
Định lực, chuyển biến nghiệp dị thục của Thọ dẫn
đến quả dị thục giàu
có, tuy cùng có thể chuyển biến mà người ấy vào
lúc này không chú ý
đến quả của Thọ, bởi vì mong mỏi về quả giàu có.

Có Sư khác
nói: Có nghiệp trước đó cảm đến quả dị thục giàu
có, nhưng mà có hai
chướng; nhờ vào hiện tại bố thí và giới hạn của Định
lực, tai chướng kia diệt đi-dị thục giàu có dấy khởi, tuy cùng có thể chuyển biến mà người ấy vào lúc này không chú ý đến quả của
Thọ, bởi vì mong mỏi về quả giàu có.
Có người đưa ra cách nói này: Có nghiệp trước đó dẫn đến
quả dị thục giàu có,
nhưng mà không quyết định; nhờ vào hiện tại bố thí và giới hạn của Định lực, khiến cho dẫn đến nghiệp giàu có quyết
định mang lại quả.
Lại có người nói: Có nghiệp trước đó dẫn đến quả dị thục giàu
có, nhưng thô mà không
phải là diệu; nhờ vào hiện tại bố thí và giới hạn của Định lực, khiến cho cảm nghiệp thô chuyển biến dẫn đến quả
diệu. Nghóa là nghiệp ấy
trước kia dẫn đến quả thô trong thời gian dài,
nay nhờ vào lực của bố
thí-Định và cầu nguyện, khiến cho nước ấy
chuyển biến dẫn đến quả diệu bây giờ.
Lại có người muốn làm cho nhờ vào bố thí và Định mà dẫn dắt chọn lấy dị thục giàu có
sót lại của đời trước, nghóa là
A-la-hán có
dị thục giàu có sót lại
trong đời khác, nhờ vào hiện tại bố thí và giới
hạn của Định lực dẫn
dắt khiến cho hiện rõ trước mắt, Định lực không
thể nghó bàn khiến cho
đoạn dứt đã lâu mà nối tiếp trở lại. Hỏi: Dị thục giàu có này,
 đích thực do pháp nào dẫn dắt, là do lực của bố thí, hay là lực của Định? Nếu do lực của bố thí thì không
cần phải nhập Định, nếu
do lực của Định thì không cần phải thưc hành bố thí?
Đáp: Có
người nói do bố thí; có người nói do Định. Nói như
vậy thì cùng do cả hai
loại, tuy thực hành nhiều về bố thí nhưng nếu không nhập Định thì điều ấy rốt cuộc không có thể dẫn đến giả giàu có,
tuy thường xuyên nhập
định nhưng nếu không thực hành bố thí thì điều ấy rốt cuộc không có thể dẫn đến quả giàu có. Nhưng lực của bố thí có
thể dẫn dắt, lực của Định khiến cho
quyết định, vì vậy cho nên nói
cùng do cả hai loại. Hỏi: Nếu quả về
Thọ-quả về giàu có của các hữu tình không quyết định thì có thể có
sự giữ lại và xả bỏ, nếu cùng quyết định thì giữ lại
và xả bỏ nhu thế nào?

Đáp: Chỉ đưa
ra phạm vi hạn định chứ không có sự giữ lại và xả bỏ; ví như thầy thuốc giỏi đã ghi nhận phạm vi hạn định thì không có
ai có thể vượt quá, ở
đây cũng thuận theo như vậy.

Tôn giả Diệu
Âm đưa ra cách nó như vậy: “A-la-hán ấy do
khởi lên giới hạn của
Định lực thứ tư, dẫn dắt Đại chủng của cõi Sắc khiến cho hiện tiền
trong thân, mà Đại chủng ấy có lúc hành thuận cõi Thọ, có
lúc hành
trái với Thọ, vì nhân duyên này cho nên hoặc là giữ
lại-hoặc là xả bỏ”.
Có người đưa ra cách nói này:
A-la-hán ấy do lực của
Tam-ma-địa tự tại này,
chuyển bỏ Đại chủng của các căn đã sinh ra do nghiệp
đời trước từng có
tồn tại qua thời gian, dẫn đến Đại chủng của các căn
đã sinh ra do Định lực
chưa từng tồn tại qua thời gian.
Cách nói ấy
không đúng, bởi vì Mạng căn có riêng chứ
không phải là căn lấy
Đại chủng làm tự tánh. Hỏi:
Trong Kinh nói Đức
Thế Tôn giữ lại nhiều hành về Mạng,
xả bỏ nhiều hành về
Thọ, nghóa ấy như thế nào? Đáp: Có người đưa ra cách nói này:
Chư Phật Thế Tôn xả bỏ
Thọ thuộc phần thứ ba. Có người đưa ra cách nói này:
Chư Phật Thế Tôn xả bỏ Thọ thuộc phần thứ năm.

Nếu nói chư Phật xả bỏ Thọ thuộc phần thứ ba, thì đó là nói đến thọ lượng của Đức
Thích-ca Mâu-ni Thế Tôn lẽ ra trú đến một trăm
hai mươi tuổi, mà xả bỏ
bốn mươi năm sau, chỉ nhận lấy tám mươi năm. Hỏi: Lúc Đức
Phật xuất thế, người ở châu này
sống thọ không
quá trăm tuổi, tại sao
Đức Thích-ca Mâu-ni Thế Tôn có tuổi thọ một
trăm hai mươi năm?

Đáp: Như sắc
tướng-năng lực-dòng họ-giàu sang-đồ chúng-trí tuệ nhận biết của Đức Phật hơn hẳn mọi hữ tình, cho nên thọ lượng
cũng thuận theo vượt quá mọi người.
Nếu nói chư Phật xả bỏ Thọ thuộc phần thứ năm, thì đó là
nói đến thọ lượng đã
cảm lấy của Đức Thích-ca Mâu Ni Thế Tôn lẽ ra
trú đến một trăm tuổi,
mà xả bỏ hai mươi năm sau, chỉ nhận lấy tám mươi năm. Hỏi:
Sắc tướng-năng lực-dòng họ-giàu
sang-đồ chúng-trí tuệ
nhận biết của chư Phật
hơn hẳn mọi hữu tình, tại sao thọ lượng cùng với
mọi người như nhau?

Đáp: Bởi vì
sinh vào thời gian thuộc về thọ lương như vậy. Vì
thế trogn Kinh nói xả bò
hành về Thọ, nghóa là xả bỏ bốn mươi năm,
hoặc là hai mươi năm;
giữ lại hành về Mạng, nghóa là giữ lại ba tháng. Hỏi:
Vì sao Đức
Thế Tôn giữ lại-xả bỏ hành về
Mạng-hành về Thọ như vậy chứ
không tăng giảm? Đáp: Bởi vì
sự nghiệp của chư Phật tốt đẹp đến cuối cùng, đến lúc như vậy thì
sự nghiệp của chư Phật đạt được tốt đẹp hoàn toàn trọn
vẹn, cho nên không tăng giảm.

Có người nói: Pháp vốn như vậy, chư Phật Thế Tôn chỉ xả bỏ-chỉ
giữ lại
Thọ-mạng như vậy.

Có người nói: Muốn hiển bày về chư Phật Thế Tôn không
tham thọ-Mạng cho nên có thể xả
bỏ sớm, các hữu tình vì tham
Thọ-mạng cho nên không
có thể xả bỏ. Thường xuyên mong cầu nhập
Niết-bàn, đừng có
sinh tâm nghi ngờ; Đức Phật cũng như vậy, cho nên xả bỏ
hành về Thọ, hiển bày
khác với hữu tình, sự nghiệp giáo hóa chưa trọn
vẹn mà còn giữ lại ba tháng.

Có người nói: Muốn hiển bày về chư Phật Thế Tôn khéo an trú trong
Thánh đạo, cho nên xả bỏ hành về Thọ, nghóa là như Đức
Thế Tôn đối với quả
báo vốn có sinh lòng hoan hỷ dầy đủ hết sức, đối
với Thọ cũng như vậy.

Có người nói: Đức Thế Tôn tránh giai đoạn già yếu cho nên
rời bỏ hành về Thọ,
bởi vì sự nghiệp giáo hóa hữu tình chưa trọn vẹn, cho nên còn giữ lại ba tháng.
Như Ô-đà-di vào một lần xoa bóp thân
thể cho Đức Phật, thấy
tướng khác thường mà thưa với Đức Phật rằng:
Bây giờ thân thể của
Đức Thế Tôn từ từ dãn ra, các căn thay đổi, dung mạo khác với
bình thường, giai đoạn này hãy còn như vậy, huống là vượt quá tám mươi tuổi hay
sao? Vì vậy tránh
sự già yếu cho nên xả bỏ
nhiều hành về Thọ.

Có người nói: Muốn Đức Thế Tôn nói: “Ta khéo tu tập thức
hành bốn Thần túc, cho
nên muốn trú trong một kiếp, hoặc là hơn một
kiếp, như ý đều có thể trú tự nhiên”.

Có người nói: Muốn hiển bày chư Phật Thế Tôn có năng lực làm cho các ma phải khuất phục mà giữ lại và xả
bỏ Thọ-mạng.
Nghóa là lúc chứng Vô thượng Diệu giác Bồ-đề đã làm cho hai loại ma phải
hàng phục, đó là ma
trời và ma phiền não; lúc này sắp chứng nhập cảnh
giới niết-bàn lại làm
cho hai loại ma phải hàng phục, đó là ma Uẩn và
ma chết. Buộc ma Uẩn phải
hàng phục cho nên xả bỏ nhiều hành về
Thọ, buộc ma chết phải
hàng phục cho nên giữ lại nhiều hành về Mạng.

Hỏi: Hành về
Mạng và hành về Thọ có gì sai biệt? Đáp:
Có người nói: Không có
sai biệt gì. Như luận
Phẩm Loại Túc nói: “Thế nào là
Mạng căn? Đó là Thọ thuộc ba cõi”.

Có người nói: Hai loại này cũng có
sai biệt, đó là tên gọi đã có
sai biệt, bởi vì gọi là
hành về Mạng, gọi là hành về Thọ.

Có người nói: Do hành này
mà sống, cho nên gọi là hành
về Mạng; do hành này mà
chết, cho nên gọi là hành về Thọ.

Có người nói: Đã giữ lại gọi là hành về Mạng, đã xả bỏ
gọi là hành về Thọ.

Có người nói: Có thể sinh ra pháp, gọi là hành về Mạng;
không thể sinh ra pháp,
gọi là hành về Thọ.

Có người nói: Trú trong thời gian ngắn gọi là hành về Mạng,
trú trong một thời kỳ
gọi là hành về Thọ.

Có người nói: Đồng phần gọi là hành về mạng, Bỉ đồng
phần gọi là hành về Thọ.

Có người nói: Quả của tu gọi là hành về Mạng, quả của
nghiệp gọi là hành về Thọ.

Có người nói: Quả của nghiệp vô lậu gọi là hành về Mạng,
quả của nghiệp hữu lậu
gọi là hành về Thọ.

Có người nói: Quả của Minh gọi là hành về Mạng, quả của
Vô minh gọi là hành về Thọ.

Có người nói: Quả của nghiệp mới gọi là hành về Mạng, quả
ủa nghiệp cũ gọi là hành về Thọ.

Có người nói: Quả của nghiệp mang lại quả gọi là hành về
Mạng, quả của nghiệp
không mang lại quả gọi là hành về Thọ.

Có người nói: Quả của nghiệp gần gọi là hành về Mạng, quả
của nghiệp xa gọi là hành về Thọ.
Tôn giả Diêu Âm đưa ra cách nói như vậy: “Quả của nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận lấy gọi là hành về Mạng, quả của nghiệp
thuận theo đời kế tiếp
nhận lấy-thuận theo đời kế tiếp thứ hai nhận
lấy-thuận theo không nhất
định nhận lấy gọi là hành về Thọ”.
Đó gọi là
sự sai biệt giữa hành về Mạng và hành về Thọ.
Hỏi: Nói nhiều hành là có nghóa gì?

Đáp: Nói về
nhiều là hiển bày rõ ràng sự giữ lại-sự xả bỏ
không phải là một
sát-na, nói về hành là hiển bày rõ ràng giữ
lại-sự xả bỏ
là pháp vô thường.

Hỏi: Nơi nào
giữ lại và xả bỏ hành về Mạng-hành về Thọ? Đáp: Ở cõi Dục chứ không phải là cõi khác, ở loài người
chứ không phải là loài
khác, ở ba châu chứ không phải là Bắc châu.

Hỏi: Ai có thể giữ lại và xả bỏ hành về Mạng-hành về
Thọ? Đáp:
Là Thánh giả chứ không phải là
dị sinh, là Vô học chứ không phải là
Hữu học, là bất thời giải thoát chứ không phải là Thời giải
thoát, cũng là nam cũng là nữ.

Thế nào là tâm cuồng loạn? Cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
giải thích về nghóa trong Kinh, trong Tỳ-nại-da.
Như trong Kinh nói:
“Bà-la-môn nữ Bà-tư-sắt-tró vì mất sáu người con, tâm
phát cuồng
loạn, thân hình trần truồng chạy khắp nơi, trông thấy
Đức Thế Tôn rồi trở
lại có được tâm ba đầu”. trong Tỳ-nại-da nói:
“Thất- lợi-phiệt-sa vì
tâm cuồng loạn, thực hành rất nhiều chủng loại không phải là pháp của a môn, không thuận với
pháp hành”.
Trong Tỳ-nại- da lại đưa ra
cách nói này: “Do nhận chịu đau khổ làm cho bức bách, hoặc là tâm
cuồng loạn, và giai đoạn bắt đầu
của nghiệp, đều không
có pham lỗi”. Kinh và
Tỳ-nại-da tuy nói ra điều này, mà không giải
thích rộng ra, nay vì giải thích mở rộng về điều ấy, cho nên
soạn ra
phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là tâm cuồng loạn? Đáp: Đó là do thế lực của bốn duyên đã bức bách làm
cho tâm cuồng loạn.

Do loài Phi nhân hiện ra cảnh tượng-sắc tướng xấu ác, gặp rồi
kinh sợ làm cho tâm
cuồng loạn. Nghóa là có loài Phi nhân biến hóa làm
thành sắc tướng đáng sợ như voi-ngựa-lạc
đà-trâu-dê…, hiện rõ ra trước
mặt người ấy làm cho tâm trở nên cuồng loạn.
Hỏi: Người ấy không hề thấy voi
ngựa… chăng, tại
sao lúc
này trông thấy liền sinh
tâm kinh sợ? Đáp: Người ấy tuy đã từng
trông thấy, mà bây giờ không phải
lúc- không đúng
chỗ-không hợp đạo, bỗng nhiên trông thấy cho nên Kinh sợ.
Nói là không phải lúc, nghóa là vào ban đêm trông thấy voi
ngựa… liền dấy lên ý
nghó này: Tại sao lúc này có voi ngựa… đi đến
chỗ mình, nhất định là loài Phi nhân xuất hiện để
bức bách làm hại lẫn nhau?
Vì vậy mà kinh sợ làm
cho tâm cuồng loạn.
Nói là không đúng chỗ, nghóa là ở những nơi nhà cao cửa
rộng- phòng ốc kín đáo… mà lại trông thấy voi ngựa…, liền dấy lên ý nghó này: Vì
sao ở chỗ này lại có voi ngựa… hiện rõ ra trước mắt mình, nhất định
là loài Phi nhân xuất
hiện để bức bách làm hại lẫn nhau? Vì vậy mà
kinh sợ làm cho tâm cuồng loạn.

Nói là không
hợp đạo, nghóa là ở giữa bãi tha ma không phải
là đường sá đi lại
của voi ngựa… đã từng đi, trông thấy voi ngựa… liền
dấy lên ý nghó này: Vì
sao ở chỗ này lại có voi ngựa…, nhất định là
loài Phi nhân xuất hiện để bức bách làm hại lẫn
nhau? Vì vậy mà Kinh sợ
làm cho tâm cuồng loạn.

Do loài Phi nhân tức giận đánh vào thân thể, bị bức bách vì nhận chụi đau khổ làm cho tâm
cuồng loạn. Nghóa là ở nơi chốn mà Đại chúng đi
lại-cư trú, vì tâm khinh mạn mà tùy tiện phóng uế; hoặc ở

trong tinh xá
của chư Phật-Độc giác-Thanh văn…, làm những việc
làm bất tịnh khiến cho
thiện thần tức giận đánh vào thân thể, người có
thân thể mong manh nhỏ bé
như hạt cải, nếu lúc đánh vào thì làm cho
tâm trở nên cuồng loạn.

Do Đại chủng trái ngược nhau làm cho tâm cuồng loạn.
Nghóa là có người lúc ăn nhiều hồ tiêu-mè-hành-hẹ…,
phát ra các triệu chứng
nóng-lạnh…, Đại chủng trái ngược nhau làm cho tâm cuồng loạn.

Do dị thục nghiệp trước kia làm cho tâm
cuồng loạn.
Nghóa là có người lúc trước vui mừng nhảy nhót, loan
truyền sự việc kinh sợ
làm cho người khác buồn lo phiền muộn, hoặc làm ra hầm hố gài bẫy
để chúng sinh rơi xuống, hoặc châm lửa đốt cháy núi đồi cây cỏ, hoặc
dùng sức mạnh ép buộc người khác uống rượu,
hoặc dùng suy nghó trái ngược để giải thích
kinh điển…, những nghiệp như vậy làm cho tâm
cuồng loạn.
Nhưng trạng thái cuồng loạn này không phải là quả dị thục, chỉ từ dị thục của nghiệp ác mà
sinh ra, bởi vì nghiệp ác không dẫn đến
dị thục của ý địa.

Có người nói: Cuồng loạn do năm loại duyên cớ, bốn loại
trước giống như trước; loại thứ năm là do buồn
phiền lo lắng, nghóa là bởi vì mất đi con cái yêu quý
của mình…., buồn phiền chất chứa quấn chặt
tâm tư làm cho phát sinh cuồng loạn.

Hỏi: Tâm cuồng loạn này có ở nơi nào?
Đáp: Có ở
cõi Dục chứ không phải là cõi Sắc-Vô sắc, nhưng mà địa ngục không có, bởi vì tâm thường xuyên hỗn loạn. Tâm cuồng
loạn, nghóa là có lúc chứ không phải là luôn luôn có, quỷ và bàng
sinh có
tâm cuồng loạn, trời và người cũng có, trừ ra
Bắc Câu-lô-châu, bởi vì ở
châu đó không có quả
tăng thượng của nghiệp tội.

Hỏi: Tâm cuồng loạn này ai có-ai không?
Đáp: Thánh
giả và dị sinh đều có thể là có. Thánh bao gồm các Thánh, chỉ trừ ra chư Phật,
Phật không có loạn tâm, không có âm
thanh hư hoại, không có đoạn
dứt mạt-ma, không có dần dần xả mạng.
Dị sinh loạn tâm do có đủ
năm duyên, Thánh giả chỉ do Đại chủng trái
ngược nhau, bậc Thánh
không có kinh sợ, bởi vì vượt lên trên năm sự
sợ hãi; không bị loài
Phi nhân đánh, bởi vì không làm điều dơ bẩn; cũng không có dị thục của nghiệp ác đời trước, bởi vì nghiệp quyết định cho nên cần phải nhận chịu trước rồi mới tiến vào phần vị bậc Thánh; nghiệp
không quyết định, do lực của Thánh đạo đã chuyển đổi diệt đi; cũng không
có buồn phiền lo lắng,
bởi vì chứng được pháp tánh.

Có người nói: Thánh giả rối loạn bởi vì hai duyên, đó là Đại chủng
trái ngược
nhau, và bị loài Phi nhân đánh. Hỏi: Thánh giả đã có được luật nghi không tạo tác, nhất
định không có làm điều
dơ bẩn thì loài Phi nhân sao tức giận? Đáp: Người tin Phật pháp thì cung kính tôn trọng các Thánh,
hoàn toàn không làm não
hại; có người không tin thì ganh ghét các
Thánh, chờ dịp thuận
tiện để làm não hại. Vì vậy bậc Thánh cũng bị
loại Phi nhân đánh.

Hỏi: Trú trong những tâm nào thì có thể phát sinh cuồng loạn?
Đáp: Trú
trong hữu lậu chứ không phải là vô lậu, trú trong
ý thức chứ không phải là năm thức.

Hỏi: Nếu như
vậy thì vì sao thấy hai vầng trăng…? Đáp:
Những loại này đều là do ý thức phân biệt chứ không phải
là trong năm thức có sự
hiểu biết hỗn loạn này.

Hỏi: Vì tâm chưa cuồng mà nói là có cuồng loạn, hay vì tâm
đã cuồng mà nói là có
cuồng loạn? Đáp:
Không phải là tâm chưa cuồng mà nói là có cuồng
loạn, cũng không phải là
tâm đã cuồng mà nói là có cuồng loạn. Nhưng tâm có
cuồng loạn, tâm không có
cuồng loạn, ở đời vị lai nếu gặp phải duyên
cuồng loạn, thì tâm không cuồng diệt đi, tâm có cuồng dấy khởi; nếu gặp được duyên không
cuồng loạn, thì tâm có cuồng diệt đi,
tâm không cuồng dấy khởi.

Hỏi: Nếu tâm
cuồng loạn thì cũng tán loạn chăng? Đáp: Nên làm
thành bốn câu phân biệt:

Có tâm cuồng loạn mà không phải là tán loạn, đó là người
cuồng không có tâm nhiễm ô.

Có tâm tán loạn mà không phải là
cuồng loạn, đó là người
không cuồng có tâm nhiễm ô.

Có tâm cuồng loạn mà cũng tán loạn, đó là người cuồng có
tâm nhiễm ô.

Có tâm không phải là cuồng loạn mà cũng không phải là tán loạn, đó là người không
cuồng-không có tâm nhiễm ô hiện rõ trước mắt.
ra.

Hỏi: Pháp nào tương ưng với triền đều là bất thiện chăng?
Đáp: Đó là Vô tàm-Vô quý.

Hỏi: Triền có mười loại, vì sao chỉ nói đến Vô tàm-Vô quý?
Đáp: Là ý
của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói rộng Có người nói: Hai loại này chỉ là bất thiện, cũng đi cùng với tất cả

các tâm bất thiện.
Phẫn-phú-tham-tật tuy chỉ là bất thiện mà không phải là đi cùng với tất cả các tâm bất thiện.
Hôn trầm-trạo cử tuy đi cùng với tất cả các tâm bất thiện, nhưng không phải là chỉ riêng bất thiện,
bởi vì gồm tánh bất
thiện-vô ký. Thụy miên-ác tác không phải là chỉ
riêng bất thiện, cũng không phải là đi cùng với
tất cả các tâm bất thiện, bởi vì thụy miên bao gồm ba tánh, ác tác bao gồm hai tánh.
Giác-Vô hối-ác tâm, hai loại này
không hiện hành. Trong các tâm bất thiện đều có
vô tàm-vô quý, các
pháp vô tàm-vô quý đều đi cùng tâm bất thiện,
không tách rời lẫn nhau, vì vậy chỉ nói đến hai loại đó.
Trong này cũng nên hỏi: Pháp nào tương ưng với thiện đều
là thiện chăng?
Đáp: Đó là
Tàm-Quý, bởi vì Tàm-Quý cùng với tâm thiện lại tùy theo với nhau, không tách rời nhau. Nhưng mà không nói đến, bởi vì không phải là riêng hai loại này chỉ thuộc về
tánh thiện, mà còn
phủ khắp các tâm thiện.

Lời Phật dạy là thế nào? cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì ngăn chặn đối với không phải là lời Phật dạy khởi
lên tưởng là lời Phật
dạy. Như bây giờ có người nói: Tôi nói lời
Phật dạy, tôi nghe lời Phật
dạy. Người ấy ở trong chỗ không phải là lời
Phật dạy khởi lên tưởng là
lời Phật dạy. Bởi vì cần phải ngăn chặn ý tưởng như vậy, và vì hiển bày rõ ràng điều gì Đức Phật nói ra là thật
sự lời
Đức Phật dạy, những điều người khác đã nói thì không phải là thật
sự
lời Đức Phật dạy, cho
nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Lúc này
tại sao lại có người đưa ra cách nói này: Tôi nói
lời Phật dạy, tôi nghe
lời Phật dạy? Đáp: Người ấy dựa vào căn bản cho nên đưa ra cách nói
này. Nghóa là nay đã nói
đến các pháp nhiễm ô-thanh tịnh-ràng
buộc-giải thoát, sinh tử,
Niết-bàn, nhân quả…, căn bản đều là do Đức
Phật đã nói ra.

Có người nói: Người ấy dựa vào tương tự mà nói, nghóa là Đức Phật trước kia dựa vào thứ tự
Danh-Cú-Văn thân như vậy để diễn thuyết cho
người khác, nay cũng vẫn dựa vào thứ tự
Danh-văn-cú thân như
vậy mà tuyên thuyết.

Có người nói: Người ấy dựa vào tùy thuận mà nói, nghóa là
Đức Phật trước kia dựa
vào Danh-Cú-Văn thân tùy thuận như vậy để
diễn thuyết cho người
khác, nay cũng vẫn dựa vào Danh-Cú-Văn thân
tùy thuận như vậy mà tuyên thuyết.

Có người nói: Người ấy dựa vào nơi giải quyết
sự việc giống nhau cho nên đưa ra cách nói này. Nghóa là như gần bên cạnh Đức
Phật nghe về pháp quan trọng,
tiến vào Thánh vị-đạt được quả-lìa nhiễm-hết
lậu, nghe bây giờ đã nói cũng giải quyết về sự việc ấy.

Hỏi: Lời Phật dạy là thế nào? đáp: nghóa là ngôn ngữ-văn từ
bình luận-ngữ âm-ngữ
lộ-ngữ nghiệp-ngữ biểu của Đức Phật, đó gọi
là lời Phật dạy. Hỏi:
Vì sao lời Phật dạy chỉ là ngữ Biểu chứ không phải là Vô biểu? Đáp:
Phát sinh
Chánh giải của
người khác, cho nên gọi là lời

Phật dạy. Bởi vì
Chánh giải của người khác
phát sinh, chỉ nhờ vào
Biểu nghiệp chứ không
phải là Vô biểu.

Có người nói: Lời Phật dạy cho nhó thức mà đạt được, không
phải là nghiệp vô biểu;
có thể đạt được nhó thức, cho nên không phải
là lời Phật dạy.

Có người nói: Lời Phật dạy do hai thức mà đạt được, các
nghiệp Vô biểu chỉ có
một thức đạt được, cho nên không phải là lời Phật dạy.

Có người nói: Đức Thế Tôn trải qua ba Vô số kiếp luôn luôn chịu khó khổ hạnh cầu mong ngữ
Biểu của Phật, nay được thành
tựu đầy đủ, không phải là
Vô biểu. Nghóa là Đức
Phật Thế Tôn xưa kia ở
nơi vô lượng các bậc
Chánh đẳng Giác, luôn luôn chịu khó khổ hạnh cầu mong trí
Vô thượng, để thuyết pháp cho
người khác, dựa vào
Uẩn-Giới- Xứ cầu mong
Uẩn-Giới-Xứ, lần lượt chuyển đổi nối tiếp nhau đến nay được
thành Phật, diễn thuyết về pháp quan trọng cho các hữu tình, hiến rời
sinh tử-được
nhập Niết-bàn.
Những sự việc này đều nhờ vào
nghiệp ngữ Biểu của
Phật, vì vậy lời Phật dạy chỉ là ngữ Biểu của Phật.

Hỏi: Lời Phật dạy như vậy lấy gì làm Thể, là ngữ nghiệp hay là tên gọi…? Nếu là
ngữ nghiệp, thì tiếp theo
sau đã nói nên hiểu thế
nào? Như nói: Lời Phật
dạy gọi cho pháp nào?
Đáp: “Đó
là Danh thân-cú thân-văn thân, sắp xếp câu chữ
theo thứ tự, phân bố
ổn định theo tứ tự, kết hợp liền nhau theo thứ tự”.

Hỏi: Trong bài
kệ đã nói lại hiểu thế nào? Như nói: “Mong muốn là nhân của tụng, văn tức là những câu chữ, tụng dựa vào tên mà
chuyển, người tạo là nơi
nương nhờ”. Nếu là tên gọi.. thì văn này đã nói nên hiểu thế nào? như nói: “Lời Phật dạy là thế nào? nghóa là ngôn
ngữ… cho đến ngữ biểu
của Đức Phật, đó gọi là lời Phật dạy”.

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Lấy ngữ nghiệp làm Thể.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tiếp theo sau đã nói nên hiểu thế nào? như
nói: “Lời
Phật dạy gọi cho pháp nào?
Đáp: Đó là
Danh thân-Cú thân-Văn thân… cho đến kết hợp
liền nhau theo thứ tự”.
Văn phần sau là hiển bày tác dụng của lời Phật dạy, không cần phải mở bày rõ ràng về tự Thể của lời
Phật dạy. nghóa là
sắp xếp câu chữ-phân
bố ổn định-kết hợp liền nhau theo thứ tự,
Danh-Cú- Văn thân là tác
dụng của lời Phật dạy.

Hỏi: Bài kệ đã nói lại hiểu thế nào?

Đáp: Có lúc
chuyển đối với tên gọi, có lúc chuyển đối với
nghóa, trong này lại nói
về chuyển đối với tên gọi.

Có người nói: Lời Phật dạy lấy tên gọi… làm Thể.

Hỏi: Nếu như
vậy thì văn này đã nói nên hiểu thế nào? Như
nói: “Lời Phật dạy là
thế nào? đó là ngôn ngữ… cho đến ngữ biểu của
Đức Phật, đó gọi là lời Phật dạy”.
Đáp: Dựa
vào nhân lần lượt chuyển đổi, cho nên đưa ra cách nói này. Như pháp con cháu lần lượt chuyển đổi mà
sinh ra ở thế gian,
nghóa là ngữ dấy khởi
tên gọi, tên gọi có thể hiển bày ý nghóa. Nói như
vậy là lấy ngữ nghiệp
làm Thể, bởi vì ý Đức Phật đã nói mà người khác đã nghe.
ra.

Lời Phật dạy nên nói là thiện, hay là vô ký? Cho đến nói rộng

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra phần luận này?
Đáp: Trước
tuy hiển bày rõ ràng về tự Thể của lời Phật dạy, mà

chưa hiển
bày rõ ràng về Đẳng khởi của lời Phật dạy, nay muốn
hiển bày rõ ràng cho
nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Lời Phật dạy nên nói là thiện,
 hay là Vô ký? Đáp: hoặc là thiện,
 hoặc là vô ký. Thế nào là thiện?
 Đó là tâm thện của Phật đã phát ra ngôn ngữ cho đến ngữ biểu. Thế nào là vô
ký? Đó là tâm vô ký
của Phật đã phát ra ngôn ngữ cho đến ngữ biểu.

Hỏi: Ở trong lời Phật dạy thì loại nào là thiện, loại
nào là vô ký? Đáp: Tạng A-tỳ-đạt-ma và Tạng
Tố-đát-làm, phần lớn là thiện;
tạng
Tỳ-nại-da phần lớn là vô ký. Như Đức
Thế Tôn nói: “Cửa cần
phải đóng kín, y bát cần phải đặt trên giá
trúc-nanh rồng”. Những lời
như vậy đều là vô ký.

Có người nói: Lời Phật dạy nếu vì hóa độ chúng sinh mà nói
thì nên biết là thiện,
nếu vì những việc khác mà nói thì đó là vô ký.
Như Đức Thế Tôn bảo
với A-nan-đà rằng: “Thầy đến nhìn trời là mưa
hay không mưa, vì
sao trong vườn có tiếng cao-giọng lớn ồn ào?”
Những lời như vậy đều là vô ký.

Có người nói: Lời Phật dạy nếu dụng công mà nói thì nên biết
là thiện, nếu tùy ý
vận dụng mà nói thì đó là vô ký.

Có người nói: Lời Phật dạy do Lực-vô úy.. thâu nhiếp tiếp
nhận thì nên biết là
thiện, Lực-Vô úy… không thâu nhiếp tiếp nhận thì
đó là vô úy.

Tâm thiện của Thanh văn-Độc giác phát ra lời nói thiện thì
tâm vô ký đi cùng đạt
được kết quả cuối cùng, tâm vô ký phát ra lời nói
vô ký thì tâm thiện đi
cùng đạt được kết quả cuối cùng.

Tâm thiện của Phật phát ra lời nói thì tâm thiện đạt đến kết
quả cuối cùng, tâm vô ký phát ra lời nói vô ký thì tâm thiện đi cùng đạt được kết quả cuối cùng. Nhất định không có tâm thiện phát ra lời nói tâm
vô ký đạt đến kết
quả cuối cùng, bởi vì chư Phật thuyết pháp có tăng
chứ không có giảm, cho
nên nghiệp đã tạo tác của Phật quyết định
không có sút giảm lui sụt.

Lời Phật dạy gọi cho pháp nào? cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì
sao lại soạn ra phần luận này?
Đáp: trước
đây tuy hiển bày rõ ràng về tự Thể của lời
Phật dạy, mà chưa hiển bày rõ ràng về tác dụng của lời
Phật dạy, nay vì hiển
bày rõ ràng cho nên soạn
ra phần luận này.

Hỏi: Lời Phật dạy gọi cho pháp nào? Đáp: Đó là
Danh thân-Cú
thân-văn thân,
sắp xếp câu chữ theo
thứ tự, phân bốn ổn
định theo thứ tự, kết hợp liền nhau theo thứ tự. Đây
là hiển bày tổng quát
về tác dụng của lời Phật dạy. Hỏi:
Khế Kinh, Ứng tụng,
Ký thuyết, Già tha, Tự thuyết, nhân duyên,
Thí dụ, Bổn sự,
Bổn sinh,
Phương quảng,
Hy pháp, Luận nghị
là gọi cho pháp nào? Đáp: nghóa là
Danh thân-Cú
thân-Văn thân,
sắp xếp câu chữ
theo thứ tự, phân bố
ổn định theo thứ tự, kết hợp liền nhau theo thứ tự.
Đó gọi là sự sai biệt
về tác dụng của lời Phật dạy.

Khế kinh là gì? Đó là câu chữ nói phân tán ra trong các
Kinh, như nói “Các hành
là Vọ thường, các pháp là Vô ngã, Niết-bàn là
tịch tónh…”

Hỏi: Khế kinh có nghóa gì?
Đáp: Ở đây
nói tóm lược có hai nghóa:

Nghóa kết tập.

Nghóa san định.

Nghóa kết tập, đó là ngôn ngữ của Phật có năng lực thâu nhiếp giữ lấy ý nghóa, như
sợi tơ xâu vòng hoa. Như người kết vòng hoa, dùng
sợi

tơ kết thành
vòng hoa đội lên đầu chúng sinh, trải qua thời gian
dài mà không rơi rớt. Như vậy, lời Phật dạy kết
tập thành nghóa môn, đội
vào tâm hữu tình trải
qua thời gian dài mà không quên mất.

Nghóa san định, đó là ngôn ngữ của Phật có năng lực xem
xét quyết định ý nghóa,
như dây mực của thợ mộc. Như người thợ khéo
léo dùng dây mực đánh
dấu những cây gỗ, đễ dàng biết rõ thẳng cong, bỏ những khúc cong-giữ lại
đoạn thẳng.
Như vậy, lời Phật dạy
san định thành nghóa môn, dễ dàng biết rõ
đúng sai, bỏ điều ác-giữ
lại điều thiện.

Ứng tụng là
gì? Đó là trong các Kinh, dựa vào câu chữ của
Khế kinh nói phân tán ra trước đây,
sau đó két lại làm
thành tụng, để mà đọc tụng
thuộc lòng, tức là văn kết tập-phầm kết tập… Như Đức
Thế Tôn bảo với chúng
Tỳ kheo rằng: “Ta nói thấy biết thì có thể hết
các lậu, nếu không có
thấy biết mà có thể hết các lậu, thì điều này
không hề có”. Đức
Thế Tôn nói phân tán ra câu chữ này rồi,lại kết làm
thàng tụng mà đọc tụng thuộc lòng rằng:

“Có thấy biết không còn các lậu, không thấy biết thì không như

vậy não”.

Lúc thông hiểu về uẩn sinh diệt, tâm giải thoát không còn
phiền Ký thuyết là gì?
Đó là trong các kinh, các đệ tử thưa hỏi-Như Lai

ghi nhớ
giải thích, hoặc là
Như Lai hỏi-đệ tử ghi nhớ
giải thích,
hoặc là đệ tử hỏi-đệ
tử ghi nhớ giải thích; chư Thiên hóa hiện… hỏi-ghi
nhớ cũng như vậy. Như
bốn loại hỏi-ghi nhớ trong các Kinh, hoặc ghi
nhớ về nơi đã
chứng-nơi đã sinh…
Già tha là gì? Đó là trong các Kinh, câu kết thúc đọc lại
thành tụng về những
điều đã nói trước đây, tức là tụng theo thứ
tự… như Già tha nói:
“Thói quen gần gũi thân ái và oán ghét, luôn luôn
sinh ra
tham dục và sân nhuế.
Vì vậy những người có trí đều tránh xa, ở một mình
kinh hành giống như Lân Giác”.
Tự thuyết là gì? Đó là trong các Kinh, dựa vào
sự việc lo
buồn-ưa thích mà Đức
Thế Tôn tự nói ra.
Dựa vào
sự việc ưa thích, như Đức Phật vào một lúc trông thấy
voi chúa giữa đồng
vắng, liền tự mình nói tụng rằng:
“Voi chúa ở đồng rộng mênh mông, tâm yên lành
thỏa thích không lo.

Người trí ở núi rừng nhàn nhã, chí tiêu dao vắng
lặng điềm nhiên”.
Dựa vào
sự việc lo buồn, như Đức Phật vào một lúc trông thấy
đôi vợ chồng già yếu,
liền tự mình nói tụng rằng:
“Lúc trẻ không tu tập phạm hạnh, mất hết vật báu
của hàng Thánh.

Nay như hai con
Hạc già nua, cùng canh giữ một hồ khô cạn”.

Nhân duyên là gì? Đó là trong các kinh, gặp các nhân duyên
mà có những cách nói
như vậy: “Do Thiện tài Đồng Tử… lúc đầu phạm
tội, cho nên Đức Thế
Tôn tập hợp Tỳ kheo Tăng chế lập học xứ”.
Thí dụ là gì? Đó là trong các kinh, đã nói rất nhiều về các loại
thí dụ, như thí dụ về
dài-thí dụ về lớn, như nói người trì luật là
Đại Niết- bàn.

Bổn sự là
gì? Đó là trong các kinh, nói về những sự việc đã thấy nghe trong thì trước, như nói quá khứ có Vương đô rộng lớn, tên gọi Hữu
Hương Mao, vị vua tên gọi
Thiện kiến. Quá khứ có Đức Phật,
danh hiệu Tỳ-bát-thi, vì
các đệ tử nói pháp như vậy. Quá khứ có Đức
Phật, danh hiệu là
Thức-xí, Tỳ-thấp-phược-phù, Yết-lạc-ca-tôn-đà,
Yết-nặc- ca-mâu-ni,
Ca-diếp-ba, vì các đệ tử nói pháp như vậy…

Bổn sinh là gì? Đó là trong các kinh, nói về những
sự việc của đời
sống đã trải qua trong quá khứ, như các kinh Bổn
Sinh về loài
Gấu- hươu…, như Đức
Phật bởi vì Đề-bà-đạt-đa mà nói về sự việc của
năm trăm đời sống trước đây…

Phương quảng
là gì? Đó là trong các Kinh, nói rộng về nghóa
của các loại pháp rất
sâu xa, như Kinh Ngũ tam, Phạm Võng, Huyễn
Võng, Ngũ uẩn, Lục Xứ, Đại Nhân Duyên….

Hiếp Tôn giả nói: “Trong này, bát-nhã nói tên gọi là
Phương Quảng, bởi vì sự
tác dụng to lớn”.

Hy pháp là gì? Đó là trong các Kinh, nói về sự việc rất hiếm có như Tam bảo…
Xá-lợi-tử ca ngợi công đức Vô thượng của Đức
Thế Tôn, Tôn giả Khánh Hỷ
ca ngợi pháp rất hiếm có của Đức Thế Tôn.
Luận nghị là gì? Đó là trong các Kinh, quyết định rõ ràng về giáo theo cách nói im lặng-theo cách nói rộng rãi… Lại như Đức
Phật vào một lúc nọ nói tóm
lược về Kinh rồi, liền đi vào tịnh thất ngồi yên
lặng một thời gian dài,
các Đại Thanh văn cùng nhau tập trung một nơi;
tất cả đều dùng câu
chữ-ý nghóa khác nhau để giải thích những điều Đức Phật nói ra.

Thư gọi cho pháp nào? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn làm cho người nghi ngờ có được quyết
định. Nghóa là trong phần
luận này biện giải rộng về sự sai biệt của tự
tánh Thắng nghóa, đừng có
sinh tâm nghi ngờ là người
soạn ra phần luận này chỉ giỏi về
Thắng nghóa mà không đề cập đến
Thế tục. Vì hiển
bày Luận giả đều thông
hiểu rõ ràng cả Thắng nghóa lẫn Thế tục, cho
nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thư gọi
cho pháp nào? Đáp: Đó là như lý chuyển biến
thân nghiệp, và các trí phương
tiện khéo léo dựa vào
nơi này. Trong này, Thư không phải là chữ đã tạo ra, chỉ là tất cả các phương pháp có thể tạo ra chữ,
 phương pháp này có thể làm thành chữ viết cho nên nói là Thư. Như lý chuyển biến thân
nghiệp, hiển bày về quả
đã phát khởi, tức là Sắc uẩn. Trí phương tiện
khéo léo dựa vào nơi này, hiển bày về nhân có năng lực phát khởi, tức là
bốn Uẩn. Như vậy năm
Uẩn làm tự tánh của Thư.

Hỏi: Số gọi
cho pháp nào?

Đáp: Như lý
chuyển biến ý nghiệp, và các trí phương tiện khéo léo dựa vào nơi này.
Trong này, số không phải là nói đến
số
trăm- ngàn… đã đến các vật
như lúa-mè…, mà chỉ là tất cả phương pháp có
thể kể ra, phương pháp
này có thể kể ra cho nên nói là Số.

Trong hàng đệ
tử của Đức Phật, Tôn giả Khánh Hỷ có sở
trường hiểu rõ về pháp
của Số mà người khác không có ai hơn được. Đã
từng vào một lúc nọ,
bởi vì khất thực cho nên khoác y ôm bát đi đến
thành Quang Nghiêm. Lúc ấy
trước cổng thành có một ngoại đạo, từ xa
trông thấy Khánh Hỷ,
ngầm dấy lên nghó rằng: Sa môn này là người hiểu rõ về
Số bậc nhất, gặp dịp nay mình
sẽ thử xem là thật
sự như vậy
chăng? Lúc ấy bên cổng
thành có một cây lớn, cành là rậm rạp tên là
Nặc-cù- đà, ngoại đạo
đi nhanh về phía trước chỉ vào cây mà hỏi: Nay ông
biết số lá của cây này
là bao nhiêu? Tôn giả ngước lên nhìn rồi liền trả
lời rằng: nay là của
cây này có bấy nhiêu trăm ngàn. Nói rồi đi vào
thành. Sau đó ngoại đạo
dấy lên suy nghó này: Làm sao nghiệm xét biết
được lời người ấy
nói là giả hay thật? Liền lấy đi một ít là mà giấu nơi
khác. Khánh Hỷ từ trong thành đi ra, ngoại đạo lại hỏi: trước đây Nhân giả
đã đếm là chắc chắn
bao nhiêu? Khánh Hỷ trả lời rằng: trước đây tôi đã nói. Ngoại đạo lại nói: Xin nói rõ lần nữa. Tôn giả nhìn cây chốc lát
rồi trả lời rằng: trước
đây có bấy nhiêu, nay thiếu đi bấy nhiêu, ngoại
đạo vui mừng cảm ơn mà
khen ngợi rằng: Biết về Số bậc nhất, tin chắc chỉ có người ấy.

Lại như Ba-la-diễn-noa, vừa thấy còm miệng của Đức Phật
liền nói người này
quyết định có bốn mươi chiếc răng tuyệt đẹp. Như
vậy hiểu rõ về Số,
loại ấy thật là nhiều.

Như lý chuyển
biến ý nghiệp, hiển bày về quả đã phát khởi.
Trí phương tiện khéo léo dựa vào nơi này, hiển bày về nhân có năng
lực phát khởi. Như vậy
bốn Uẩn làm tự tánh của Số.

Hỏi: Toán gọi cho pháp nào? Đáp: Đó là như lý chuyển biến
ngữ nghiệp, và các trí
phương tiện khéo léo dựa
vào nơi này. Trong này, Toàn không phải là nói
đến những phương pháp
tính toán như một-mười-trăm-ngàn-vạn-ức…, mà chỉ là tất cả pháp có thể tính toán, phương pháp này có thể tính toán
cho nên nói là Toán.

Như lý chyển
biến ngữ nghiệp, hiển bày về quả đã phát khởi,
tức là Sắc uẩn. Các
trí phương tiện khéo léo dựa vào nơi này, hiển bày
về nhân có năng lực
phát khởi; tức là bốn uẩn. Như vậy năm Uẩn làm
tự tánh của Toán.

Hỏi: Ấn gọi cho pháp nào? Đáp: Đó là như lý chuyển biến
thân nghiệp, và các trí phương tiện khéo léo dựa vào nơi này.
Trong này, Ấn không phải là con dấu đã làm ra, mà chỉ là tất cả phương pháp có thể làm ra con dấu, phương
pháp này có thể làm
thành con dấu cho nên nói là Ấn.

Như lý chuyển
biến thân nghiệp, hiển bày về quả đã phát
khởi, tức là Sắc uẩn.
Các trí phương tiện khéo léo dựa vào nơi này, hiển
bày về nhân có năng
lực phát khởi, tức là bốn Uẩn. Như vậy năm uẩn
làm tự tánh của Ấn.

Hỏi: Thi gọi
cho pháp nào? Đáp: Đó là như lý
chuyển nghiệp, và các trí phương tiện khéo
léo dựa vào nơi này.
Trong này, Thi không phải là thơ vịnh đã nói ra, mà chỉ là tất cả phương pháp có thể thành thơ vịnh, phương pháp này có
thể làm thành thơ vịnh
cho nên nói là Thi.
Như lý chuyển biến
ngũ nghiệp, hiển bày về quả đã phát khởi,
tức là Sắc uẩn. Các
trí phương tiện khéo léo dựa vào nơi này, hiển bày
về nhân có năng lực
phát khởi, tức là bốn Uẩn. Như vậy năm Uẩn làm tự tánh của Thi. Hỏi: Đối với các văn tụng thì loại nào là Tho, loại nào không
phải là Thi?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Lời nói của Đức
Phật không phải là Thi, lời nói của người khác là Thi.
Có Sư khác nói: Nội giáo
không phải
là Thi, ngoại giáo là Thi. Nói như vậy thì văn nghóa
tương xứng có thể dẫn
đến ý nghóa lợi ích, không gọi là Thi; Thi nghóa là
văn tụng của thế gian đảo lại với văn tụng này.

Hỏi: Vì sao
nghiệp xứ tinh xảo khéo léo ở thế gian gọi cho
pháp nào? cho đến nói
rộng ra. Vì sao soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn dùng văn tóm lược để thâu nhiếp nhiều
nghóa. Nghóa là nếu tùy
theo các nghiệp xứ tinh xảo khéo léo mà nói rộng ra, thì phát
sinh rất nhiều ngôn luận; muốn dùng ngôn từ tóm lược tương
tự để thâu nhiếp những
điều ấy, cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Các loại nghiệp xứ tinh xảo khéo léo ở thế gian gọi cho pháp
nào? Đáp: Đó là Tuệ làm đầu tiên để tạo tác các nghiệp xứ tinh xảo
khéo léo ấy,
và các trí phương tiện khéo léo dựa vào nơi này.

Trong này không phân tích về sự việc đã tạo tác, mà chỉ là hiển bày rõ ràng về pháp có thể tạo tác. Tạo tác các nghiệp xứ tinh xảo
khéo léo ấy, hiển bày
về quả đã phát khởi, tùy theo sự thích hợp của
nghiệp thân-ngữ-ý.
Trí phương tiện khéo léo dựa vào nơi này, hiển bày về nhân có năng lực phát khởi. Như vậy hoặc là dùng năm Uẩn, hoặc
là dùng bốn uẩn để
làm tự tánh của nghiệp ấy.
Khắp nơi nói đến
Oai nghi lộ, và khởi lên
Oai nghi lộ. Oai nghi
lộ, đó là lấy bốn xứ
sắ-hương-vị-xúc làm Thể. Khởi lên oai nghi lộ, đó là lấy hai xứ ý-pháp kia có thể khởi lên làm Thể.
Bốn Thức nhãn-tỷ-thiệt- thân là
gia hạnh của oai nghi lộ, không phải là khởi lên Oai nghi lộ;
ý thức là gia hạnh của
Oai nghi lộ, cũng là khởi lên Oai ngho lộ. Vả
lại, bốn Thức nhãn…
có thể duyên với Oai nghi lộ, không có thể duyên
vời Oai nghi lo khởi lên;
Ý thức có thể duyên với Oa nghi lộ, cũng có thể duyên với Oai nghi lộ khởi lên. Có lúc do ý thức này đã dẫn dắt, có
thể duyên đầy đủ với mười hai xứ.

Khắp nơi nói
đến Công xảo xứ, và khởi lên Công xảo xứ.
Công xảo xứ, đó là lấy năm xứ
sắc-thanh-hương-vị-xúc làm Thể.
Khởi lên Công xảo xứ, đó là lấy hai Xứ ý-pháp kia có thể khởi lên làm
Thể. Năm Thức như nhãn…
là gia hạnh của công xảo xứ, không phải là
khởi lên Công xảo xứ;
ý thức là gia hạnh của Công xảo xứ, cung là khởi
lên Công xảo xứ. Vả
lại, năm Thức như nhãn… có thể duyên với Công
xảo xứ, không có thể
duyên với Công xảo xứ khởi lên; ý thức có
thể duyên với công xảo xứ, cũng có thể duyên
với công xứ khởi lên. Có lúc do
ý thức này đã dẫn
dắt, có thể duyên đầy đủ với mười hai Xứ.

Hỏi: Nếu thành tựu giới Học, thì lúc ấy thành tựu giới
Phi học phi
vô học chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt.

Có lúc thành tựu giới Học mà không phải là giới Phi học phi
vô học, đó là người Học sinh đến cõi Vô sắc,
giới thê tục kia vượt qua
cõi-địa mà xả bỏ.

Có lúc thành tựu giới Phi học phi vô học mà không phải là giới
Học, đó là A-la-hán và các dị sinh, sinh ở cõi
Dục-Sắc. Các
A-la-hán ở cõi Dục-Sắc, nhất định thành tựu giới Phi
học phi vô học, nhất định
không thành tựu giới Học, bởi vì đã xả bỏ.
Nếu các dị sinh ở cõi
Dục- Sắc, thì hoặc là thành tựu giới Phi học phi vô học, tất cả dị
sinh nhất
định không thành tựu giới Học, bởi vì chưa có được.

Có lúc thành tựu giới Học cũng là giới phi học phi vô học, đó
là người Học sinh ở cõi Dục-Sắc; tất cả người
Học ở cõi Dục-Sắc, nhất định thành tựu giới
Phi học phi vô học và giới Học, bởi vì chưa xả bỏ.

Có lúc không phải là thành tựu giới Học, cũng không phải là
giới Phi học phi vô học, đó là A-la-hán và các
dị sinh, sinh đến cõi
Vô sắc. A-la-hán sinh ở cõi ấy nhất định không thành
tựu giới Học, bởi vì
đã xả bỏ; dị sinh sinh ở cõi ấy nhất định không
thành tựu giới Học, bởi vì chưa có được. Hai loại ấy điều không thành tựu giới thế tục, bởi vì
vượt qua cõi-địa đã xả bỏ.

Hỏi: Nếu thành tựu giới Vô học, thì lúc ấy thành tựu giới phi
vô học chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt.

Có lúc thành tựu giới vô học mà không phải là
giới Phi học phi vô học, đó là
A-la-hán sinh đến cõi
Vô sắc, giới thế tục ấy vượt
qua cõi-địa mà bỏ.

Có lúc thành tựu giới Phi học phi vô học mà không phải là giới
Vô học, đó là các bậc Học và các
dị sinh,
sinh ở
cõi Dục-Sắc.
Người Học ở cõi Dục-Sắc, nhất định thành tựu giới
thế tục; dị sinh ở cõi
Dục- Sắc, hoặc là thành tựu giới thế tục. Hai loại ấy đều không thành tựu giới
Vô học, bởi vì đều chưa có được.

Có lúc thành tựu giới Vô học cũng là giới Phi học
phi vô học,
đó là A-la-hán sinh ở cõi Dục-Sắc.

Có lúc không phải là thành tựu giới Vô học cũng không phải là
giới Phi học phi vô học, đó là những người Học
và các dị sinh, sinh đến cõi
Vô sắc; hai loại ấy không có giới Học, bởi vì đều chưa có được, giới
thế tục ấy đều đã xả bỏ.

Hỏi: Các giới này thì đó là nghiệp chăng? Đáp: Các giới này thì đó chính là nghiệp. Có lúc là nghiệp
mà không phải là giới, đó là ý nghiệp.

Hỏi: Nếu nơi
có giới thì ở đó có nghiệp chăng? Đáp: Nếu nơi có giới thì ở đó có nghiệp; hoặc là nơi có nghiệp
mà không có giới, đó
là cõi Vô sắc…

Hỏi: Nếu thành tựu giới thì lúc ấy thành tựu nghiệp chăng? Đáp: Nếu thành tựu giới thì lúc ấy thành
tựu nghiệp. Có lúc
thành tựu nghiệp mà
không phải là giới, đó là dị sinh đến cõi Vô
sắc…

Hỏi: Nếu có giới thì lúc ấy có nghiệp chăng? Đáp: Nếu có giới thì lúc ấy có nghiệp; hoặc là có nghiệp
mà không có giới, đó
là các dị sinh sinh đến cõi Vô sắc…

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 127</卷>

<章>CHƯƠNG V: ĐẠI CHỦNG UẨN</章>
Phẩm Thứ Nhất: LUẬN
VỀ ĐẠI TẠO LUẬN VỀ ĐẠI TẠO (Phần 1)
Xứ do Đại chủng đã tạo ra, mấy loại có thấy, mấy loại
không thấy? Các chương
như vậy và giải thích về nghóa từng chương đã
lónh hội rồi, tiếp đến
cần phải phân biệt rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt ý nghóa trong Kinh. Như trong Kinh nói: “Các
sắc vốn có đều là bốn Đại chủng, và do bốn Đại chủng
đã tạo ra”.
Trong Kinh tuy nói ra điều này mà chưa pb rộng về nghóa
Xứ do Đại chủng đã tạo ra,
mấy loại có thấy, mấy loại không thấy? Cho
đến nói rộng ra. Kinh là
nơi nương tựa căn bản của luận này, điều gì
trong Kinh chưa giải thích
thì nay cần phải giải thích, cho nên soạn ra phần luận này.

Có người nói: Vì ngăn chặn cách nói của Sư khác. Nghóa là
trong Bộ này có hai Luận Sự:

Giác Thiện.

Pháp Cứu.

Giác Thiên đã nói sắc chỉ là Đại chủng, tâm sở tức là
tâm. Vị ấy đưa ra cách nói này:
Tạo sắc tức là
sự
sai biệt của Đại chủng, tâm
sở tức là sự sai biệt của tâm.

Vì sao vị ấy
đưa ra cách nói này? Bởi vì dựa vào trong Kinh.
Như trong kinh nói: “Mắt
trong viên thịt tròn, nếu bên trong khác nhau về tánh
cứng-loại cứng, tiếp cận có
sự chấp thọ thì gọi là Địa giới
bên trong, cho đến khác
nhau về tánh động-loại động, tiếp cận có sự
chấp thọ thì gọi là
Phong giới bên trong”. Vị ấy dựa vào kinh này, cho nên

nói tạo sắc
tức là Đại chủng. Vả lại, trong Kinh nói: “Thế nào là
Đẳng trì? Đó là tâm
thiện cùng một cảnh với tánh”. Vì vậy cho nên nói
tâm sở tức là tâm.

Hỏi: Vị ấy lại làm sao thiết lập Giới-Xứ-uẩn? Đáp: Vị ấy đưa ra cách nói này: Đối với bốn Đại chủng, có loại
là tự động nhìn thấy,
có loại là không tự động nhìn thấy, cho đến có
loại là tự động tiếp
xúc, có loại là không tự động tiếp xúc. Các loại tự
động nhìn thấy thì thiết
lập làm Nhãn giới, các loại không tự động nhìn thấy thì thiết lập làm
Sắc giới, cho đến các loại tự động tiếp xúc thì thiết lập làm
Thân giới, các loại không tự động tiếp xúc thì thiết lập
làm Xúc giới. Trong tâm có loại dựa vào nhãn căn, cho đến có loại ựa vào ý
căn. Dựa vào nhãn căn
thì thiết lập Nhãn thức giới, cho đến dựa vào ý căn thì thiết lập ý thức giới; ngay nơi
sáu Thức thân không gián đoạn đã diệt đi thì thiết lập làm Ý giới, ngay nơi tâm
sai biệt có lúc gọi là Thọ,
có lúc gọi là Tưởng,
có lúc gọi là Tư, cùng với ba vô vi thiết lập làm
Pháp giới. Giống như
Giới, Xứ cũng như vậy.

Về uẩn, đối với bốn Đại chủng thì thiết lập làm Sắc uẩn; đối
với tâm sai biệt có lúc
gọi là Thọ, có lúc gọi là Tưởng, có lúc gọi
là Tư, có lúc gọi là Thức, thì thiết lập làm bốn Uẩn.

Hỏi: Vị ấy làm thế nào thông hiểu lời trong Kinh đã nói: Các
sắc vốn có đều là bốn
Đại chủng, và do bốn Đại chủng đã tạo ra? Đáp: vị ấy đưa ra cách nói này:
Không phải là Thanh đã tạo ra
lìa bốn Đại chủng có
những nhân riêng biệt, mà ngay nơi Đại chủng thiết lập Thanh đã tạo ra.
Tại sao biết như vậy? Như trong
Kinh nói: “Tỳ kheo nên biết! Xúc do hai duyên, đó gọi là nhãn
sắc cho đến ý pháp.
Có sáu
Xúc xứ, là do trước đã làm-là do trước đã tạo, ta nói chính là
nghiệp cũ”. Nên biết
rằng dị sinh không nghe do nhữn Xúc này mà nhận
lấy vui sướng-nhận lấy
đau khổ. Do những tạo tác này hoặc là tùy theo
mộ loại này, không phải lả lìa
sáu Xúc xứ trước có Xúc xứ thứ bảy khác
mà có thể ở trong đó
thiết lập Thanh đã tạo ra, ngay nơi sáu xúc xứ
trước nói là đã tạp
ra. Kinh trước cũng như vậy, không phải là lìa Đại
chủng có riêng những tạo tác, ngay nơi Đại chủng
thiết lập Thanh đã tạo
ra, đối với tôi không phải là khó.

Các Luận sư
A-tỳ-đạt-ma nói: “Vị ấy đã dẫn kinh có ý
bí mật riêng, không có thể dẫn chứng cho kinh đã dẫn trước kia.
Kinh ấy trước nói về
sáu
Xúc xứ, đó là ý bí mật nói đến phân vị chưa hiểu rõ ràng;
sau nói là do những tạo tác này hoặc là tùy theo một loại này, đó là ý bí
mật nói đến phần vị đã
hiểu rõ ràng. Như phần vị chưa hiểu rõ ràng-phần
vị đã hiểu rõ ràng, như vậy phần vị không phân biệt-phần vị có
phân biệt, phần vị chưa
có thể hiển bày-phần vị đã có thể hiển bày, phần
vị chưa có thể nói-phần
vị có thể nói, nên biết cũng như vậy. Vả lại,
sáu Xúc xứ là nói đến phần vị
Trung Hữu, do những tạo tác này… là nói
đến phần vị Bổn Hữu”.
Tôn giả Diệu Âm nói rằng: “Kinh ấy trước nói về
sáu
Xúc xứ, đó là ú bí mật
nói đến phần vị căn không có khiếm khuyết; sau nói là do những tạo tác này…, đó là ý bí mật nói đến phần vị căn
có khiếm khuyết”.

Hiếp Tôn giả
nói: “Có sáu Xúc xứ, là ý bí mật bói đến cõi
Dục; do những tạo tác
này, là ý bí mật nói đến cõi Sắc; hoặc là tùy theo
một loại này, là ý bí mật nói đến cõi
Vô sắc”. Nghóa của kinh là như
vậy, làm sao có thể
chứng minh rằng kinh trước đã nói về sắc đã tạo ra? Vả lại, nói rằng đã tạo ra nếu không có khác nhau, thì
Kinh khác đã nói
lại làm sao thông hiểu?
Như trong Kinh nói: “Tôn giả Viên Mãn bảo với Tôn giả
Khánh Hỷ rằng: Tỳ kheo nên biết!
Chấp Ngã vốn có do
đâu mà tạo ra? Là do
Sắc mà tạo ra, là do Thọ-Tưởng-Hành-Thức mà
tạo ra, chấp Ngã tức là
Tát-ca-da kiến”. Nếu nói rằng đã tạo ra không
có nghóa riêng biệt, thì
lẽ nào Thân kiến tức là Sắc… hay sao? Nhưng
mà tách rời Sắc… có
chấp Ngã riêng biệt, cho nên biết kinh nói sắc đã
tạo ra ấy không phải là
ngay nơi Đại chủng.

Hỏi: Nếu lìa
Đại chủng có tạo sắc riêng biệt, thì làm sao có
thể giải thích về nghóa
của kinh đã dẫn chứng: Mắt trong viên thịt tròn
có Đại giới…?

Đáp: Kinh ấy
nói về Đại chủng làm nơi nương tựa của nhãn
căn chứ không nói đến
Thể của mắt. Vả lại, Kinh ấy nói do thế gian
cùng nhận biết vên thịc
tròn gọi là mắt, không phải là nói đến nhãn
căn, bởi vì thế gian đối với viên thịt tròn
chuyển sang tưởng là mắt.
Tôn giả Diệu Âm cũng đưa ra cách nói này: “Thế gian đối với
Đại chủng thiết lập tên
gọi nhãn căn, bởi vì đây là nơi nương tựa của nhãn căn”.

Có Sư khác nói:
Kinh đã dẫn chứng kia đối với nghóa không
có gì trở ngại, kinh ấy
chỉ nói mắt trong viên thịt tròn có các Giới là
Địa…, không nói Địa… chính là nhãn căn, đối
với nghóa nào ngại gì?

Tôn giả Pháp
Cứu nói: “Lìa Đại chủng có tạo sắc riêng biệt, nói tâm
sở pháp không phải chính là tâm. Nhưng nói hai loại trong
sắc không phải là thật có, đó là xúc đã tạo ra và
Pháp xứ. Sắc thiết lập
Uẩn- Xứ-Giới như tông
Đối pháp, điều ấy cũng không đúng, bởi vì các Xúc đã tạo ra
giống như tạo sắc khác phải có riêng biệt. nếu không có
Sắc do Pháp xứ thâu
nhiếp, thì Vô biểu giới…. Không cần phải có”.
Cần phải ngăn chặn cách nói của hai
Sư như vậy, cho nên
soạn
ra phần luận này.

Có người nói: Vì ngăn chặn cách nói của ngoại đạo, nghóa là
ngoại đạo nói Đạ chủng
có năm loại, tức là bốn loại trước và Hư không.
Nay chỉ nói bốn loại thì
rõ ràng Hư không chẳng phải là Đại chủng.

Hỏi: Vì sao Hư
không lại không thiết lập Đại chủng? Đáp: Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách giải thích này:
“Bởi vì hư không, không có tướng của Đại chủng. Nghóa là có tăng-có giảm
là tướng của Đại
chủng, không tăng-không giảm là tướng của Hư
không; có lợi-có hại
là tướng của Đại chủng, không lợi-không hại là tướng
của Hư không; có hưng-có
suy là tướng của Đại chủng, không
hưng-không suy là tướng
của Hư không. Vì vậy cho nên Hư không, không thiết lập Đại chủng”.

Tôn giả Diệu
Âm đưa ra cách giải thích như vậy: “Hư không
và Đại chủng tướng ấy
đều khác biệt. nghóa là tất cả Đại chủng trong thân của hữu tình, phần lớn là do dị thục của nghiệp trước kia mà
sinh ra;
Thể của Hư không, không có nghóa của dị
thục sinh, vì vậy
Hư không, không thiết lập Đại chủng”.
Đại đức nói rằng: “Hư không tuy là Đại mà Thể không
phải là Chủng, bởi vì không có năng lực
sinh ra; pháp hữu vi khác tuy có thể làm chủng mà Thể không phải là Đại, bởi vì tướng không bao
trùm khắp nơi. Vì vậy
Hư không, không thiết lậ Đại chủng. Vì ngăn chặn những cách chấp của ngoại đạo mà hiển bày tông chỉ của mình như
vậy, cho nên soạn ra phần luận này”.

Có Sư khác nói:
Không phải là chỉ vì ngăn chặn cách chấp
của người khác để
hiển bày tông chỉ của mình mà soạn ra phần luận này, nhưng ở trong nghóa tương ưng với pháp tướng cần phải hiển bày
rõ ràng, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Vì sao
trong này trước tiên phải phân rõ về Đại tạo?

Đáp: Bởi vì
đó là ý của người soạn luận muốn như vậy. Nghóa là Luận
Sư của phần luận này tùy theo ý muốn của mình không trái
với pháp tướng, cho nên
trước tiên phải phân rõ về Đại tạo.

Có người nói: Hữu tình quán xét hai loại này để tiến vào cửa
ngõ cam lộ chân thật của Phật pháp:

Quán bất tịnh.

Trì tức niệm. Quán bất tịnh quán xét về
tạo sắc, trì tức niệm

quán xét về Đại chủng.

Có người nói: Nếu quán xét về Đại chủng tạo sắc thì dần dần
có thể chứng được ba
loại Bồ-đề của Phật-Độc giác và Thanh văn.
Nghóa là nếu dùng trí bậc
Thượng quán
sát về điều ấy, thì dấy khởi
Thân niệm trú thuộc
phẩm Thượng; từ đây tiếp tục dấy khởi Thọ niệm trú
thuộc phẩm Thượng, tiếp đến
Tâm niệm trú, tiếp đến
Pháp niệm trú, tiếp
đến dấy khởi tạp
duyên, tiếp đến Noãn-Đảnh-Nhẫn-Thế đệ nhất pháp,
tiếp đến dấy khởi kiến
đạo, cho đến dấy khởi đạo Vô học, đều dùng
phẩm Thượng. Lúc bấy
giờ gọi là Thiện só thuộc phẩm Thượng, chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề. Nếu dùng trí bậc
Trung quán
sát về
điều ấy, thì dấy khởi
Thân niệm trú thuộc phẩm Trung, nói rộng ra cho
đến dấy khởi đạo Vô
học, đều dùng phẩm Trung. Lúc bấy giờ gọi là
Thiện só thuộc phẩm Trung,
chứng được Bồ-đề của Độc giác ở phẩm
Trung. Nếu dùng trí bậc hạ quán
sát về điều ấy, thì dấy khởi Thân niệm trú thuộc phẩm hạ, nói rộng ra cho đến dấy khởi đạo
Vô học, đều
dùng phẩm Hạ. Lúc bấy
giờ gọi là Thiện só thuộc phẩm hạ, chứng được
Bồ- đề của Thanh văn ở phẩm Hạ.

Có người nói: Nếu quán
sát về Đại chủng
tạo sắc, thì có thể hàng phục được tất cả kiêu
mạn-phóng túng. Nghóa là các hữu tình bởi
vì sắc tướng-dòng
họ-tiền của-tự do-quyến thuộc… mà sinh ra các sự
kiêu mạn-phóng túng, nếu lúc chưa quán
sát về Đại chủng
tạo sắc, thì tùy theo một loại có thế lực mạnh mẽ hiện rõ trước mắt; nếu quán
sát rồi
thì có thể hàng phục
được. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì như Đại tạo vốn
có nơi thân Luân Vương,
Đại tạo vốn có nơi thân loài chó… cũng như
vậy, do quán xét điều
này cho nên đã rời bỏ kiêu mạn-phóng túng.

Bởi vì những
nhân duyên đã nói như vậy, cho nên trong Uẩn
này trước tiên phải
phân rõ về Đại tạo.

Trong kinh nói
các sắc vốn có đều là bốn Đại chủng, và do
bốn Đại chủng đã tạo
ra. Nói các sắc vốn có, tổng quát có hai loại:

Nghóa có sót lại.

Nghóa không sót lại gì.

Nghóa có
sót lại, như thế gina nói những thức ăn vốn có tôi
đều muốn ăn. Đây là
chỉ muốn ăn tùy theo phần ít có được.

Nghóa không sót lại gì, như thế gian nói các pháp vốn có tôi
đều muốn biết. Đây là
tổng quát muốn biết tất cả các pháp tướng.
Trong này đã nói các
sắc vốn có,tổn quát hiển bày tất cả
sắc
pháp đều dùng hết, nghóa
là sắc vốn có, tổng quát có hai loại:

Bốn Đại chủng.
ba.

Sắc đã tạo ra. Trừ hai loại này ra, lại không có Thể của
sắc thứ

Hỏi: Vì sao
Đại chủng chỉ có bốn loại? Đáp:
Hiếp Tôn giả nói: “Điều này không cần phải vặn hỏi: Nguyên
cớ thế
nào? Bởi vì nếu tăng hay giảm thì cũng đều sinh tâm nghi
ngờ, không bởi vì nghi
ngờ mà lại trái với pháp tướng, chỉ thuận theo
Thánh giáo cho nên chỉ
nói có bốn loại”.

Có Sư khác nói: Nếu ít hơn bốn thì công dụng
sẽ thiếu hụt,
nếu nhiều hơn bốn thì
cũng không có tác dụng, như giường-ghế vuông
vức chỉ có bốn chân.

Hỏi: Vì sao
gọi là Đại chủng? Đáp: Đại mà đều là Chủng, cho nên gọi là Đại chủng; như
nói Đại Địa, như nói
Đại Vương, nghóa khác biệt mà Thể giống nhau, nên giải thích thuận theo trì nghiệp (Trì
nghiệp thích: Một trong
sáu
cách giải thích).

Hỏi: Thế nào là nghóa của Đại? Thế nào là nghóa của chúng?
Đáp: Thể
có khởi lên-hết đi, tự động giảm-tự động tăng-tự động có hại-tự động có lợi, là nghóa của Chúng.
Thể tướng-hình tượng
bao trùm mọi nơi chốn
làm thành sự nghiệp to lớn, là nghóa của Đại.

Hỏi: Bốn loại này làm thành sự nghiệp to lớn như thế nào? Đáp: Làm nơi nương tựa cho Đại tích tụ
tạo sắc, khiến cho
hư hoại-khiến cho thành tựu là
sự nghiệp to lớn. Vì vậy chỉ có bốn loại chứ không
giảm-không tăng, nghóa là giảm thì không thể nào thành
tựu sự nghiệp to lớn, tăng thì đối với
sự nghiệp lại thành ra không
có tác dụng.

Hỏi: Những pháp khác vì sao không gọi là Đại chủng? Đáp: Bởi vì pháp khác không có tướng của Đại chủng như
vậy, nghóa là pháp vô
vi Đại mà không phải là Chủng, còn lại pháp hữu
vi là Chủng mà không
phải là Đại, cho nên chỉ có bốn loại này mang
lấy tên gọi Đại chủng.

Hỏi: Tạo là nghóa gì, là nghóa của nhân hay là nghóa của duyên? Giả
sử như vậy thì có gì
sai? Cả hai đều thấy có
sai sót. Nếu là
nghóa của nhân, thì bốn Đại chủng này đối với năm nhân đã tạo ra
sắc
đều không có, làm
sao có thể nói là có năng lực tạo ra các
sắc? Nếu là
nghóa của duyên, thì các
sắc đã tạo ra đều trừ ra tự Thể, còn lại tất cả các pháp không có pháp nào không đều là duyên tăng thượng của
sắc này, tại
sao chỉ nói là do Đại
chủng mà tạo ra?
Đáp: Nên
đưa ra cách nói này: Tạo là nghóa của nhân.
Hỏi: Bốn Đại chủng này đối với năm nhân đã tạo ra
sắc đều
không có, thì làm sao lại
có nghóa của nhân?

Đáp: Tuy năm
nhân như Đồng loại… đều không có, mà có
riêng nghóa của năm loại nhân khác, đó là nhân
sinh khởi-nhân nương
tựa- nhân tồn tại-nhân
duy trì-nhân nuôi dưỡng, vì vậy có năng lực tạo ra.

Có Sư khác
nói: tạo là nghóa của duyên.

Hỏi: Các sắc
đã tạo ra đều trừ ra tự Thể, còn lại các pháp đều
là duyên tăng thượng
của Sắc này, tại sao chỉ nói là do Đại chủng mà tạo ra?
Đáp: nghóa
về duyên tăng thượng, có đậm-có nhạt, có gần-có
xa, có hợp-không hợp,
có ở đời này-có ở đời khác. Đối với
đậm-gần-hợp ở đời
này thì nói tên gọi là nhân, nhạt-xa-không hợp-ở
đời khác thì nói tên gọi là duyên. Bởi vì nghóa này cho nên nói các Đại chủng làm
nhân tăng thượng cho sắc
đã tạo ra, cũng không trái với lý. Hỏi:
Địa-Thủy-Hỏa-Phong là tướng gì-nghiệp gì? Đáp: Cứng là tướng của Địa, duy trì là nghiệp của Địa, ướt là tướng của Thủy, thâu nhiếp là nghiệp của Thủy; nóng là tướng
của Hỏa, chín muồi là
nghiệp của Hỏa; động là tướng của Phong, kéo
dài là nghiệp của Phong. Hỏi: Địa là tướng cứng cũng là tướng
của sắc, nói rộng ra cho
đến Phong là tướng động
cũng là tướng của sắc, làm sao một pháp mà
lại có hai tướng? Đáp: Có cũng không
sai gì, dựa vào lý lẽ này mà ở
trong một pháp, có thể thi thiết có
nhiều tướng; như một pháp hữu lậu, vẫn có
như bệnh-như ung nhọt…, nói rộng ra cho đến một trăm bốn mươi câu về
các tướng sai lầm tai
họa mà không có gì sai trái, ở đây cũng như vậy.

Có Sư khác
nói: Tướng có hai loại:

Tự tướng.

Cọng tướng.

Tướng cứng-ướt-nóng-động là tự tướng, tướng của
sắc là
cọng tướng. Như vậy hai
tướng không trái ngược với nhau, đối với một
pháp mà thiết lập cũng không có gì sai. Hỏi: Bốn Đại chủng này ở tất cả mọi lúc không rời xa
nhau chăng?
Đáp: Đúng
như vậy. Vì sao biết như vậy? Bởi vì như Kinh Nhập Thai nói: “Đức Phật bảo với
Khánh Hỷ: Lúc đầu Yết-la-lam, nếu có Địa giới mà không có
Thủy giới, thì
sẽ khô rời; làm cho không rời
ra là bởi vì Thủy đã
thâu nhiếp. Nếu có Thủy giới mà không có Địa giới,

thì sẽ tuôn
chảy; làm cho không chảy mất là do Địa đã duy trì.
Nếu có Địa-Thủy-giới, thì
sẽ tuôn chảy; làm cho không chảy mất là do Địa
đã duy trì. Nếu có Địa-Thủy giới mà không có
Hỏa giới, thì
sẽ rữa nát;
làm cho không rữa nát
là do Hỏa đã hâm chín. Nếu có Địa-Thủy-Hỏa
giới mà không có Phong
giới, thì sẽ không tăng trưởng; làm cho tăng
trưởng là do Phong đã lay động”. Hỏi:
Kinh khác đã nói nên hiểu thế nào?
Như nói: “Địa giới
nhiễu loạn, hoặc là làm
cho đến nỗi phải chết, hoặc là làm cho hữu tình
nhận chịu khổ đau tiếp
sau cái chết, cho đến Phong giới cũng lại như vậy”.
Đáp: Đây
là nói về Đại chủng tùy theo lúc một loại tăng lên
có thể làm nhiễu loạn,
không phải là nói bốn loại có lúc tách rời nhau.

Hỏi: Phẩm loại của bốn Đại chủng này có bao nhiêu? Đáp: Phẩm loại có bốn, đó là dị thục
sinh-trưởng
dưỡng-đẳng lưu- biến hóa.

Có Sư khác nói: Phẩm loại có ba, đó là dị thục
sinh-trưởng
dưỡng- đẳng lưu. Biến
hóa ấy là do trưởng dưỡng đã thâu nhiếp.
Lại có người nói: Phẩm loại có hai, đó là dị thục
sinh
và trưởng dưỡng. Đại chủng biến hóa vào trong
trưởng dưỡng, đẳng lưu thâu
nhiếp vào dị thục-trưởng dưỡng.

Lời bình: Ở trong ba
cách nói trước thì cách nói thứ hai là hợp lý,
bởi vì có bốn Đại chủng không phải là do hai loại thâu nhiếp.

Hỏi: Cả bốn Đại chủng là chỉ tạo ra cực vi của một tạo sắc,
hay là có thể tạo ra
nhiều? Nếu chỉ tạo ra một, thì làm sao không trở
thành nhân có bốn-quả
có một, nhân nhiều-quả ít thì lý không thích hợp
như vậy? Nếu có thể tạo
ra nhiều, thì sắc do cả bốn Đại chủng đã tạo ra
sẽ có nhiều cực vi, làm
sao lần lượt chuyển đổi không phải là nhân
Câu hữu? Phái Đối Pháp
nói: “Tạo sắc có đối lần lượt chuyển đổi hướng về nhau không có nhân
Câu hữu”. Thừa nhận thì lại trái với nghóa của
tông Đối Pháp? Đáp: Nên đưa ra cách nói này: Cả bốn Đại chủng chỉ có thể tạo
ra cực vi của một tạo sắc. Hỏi:
Làm sao không trở thành nhân có bốn-quả có một,
nhân nhiều-quả ít thì lý
không hích hợp như vậy?
Đáp: Quả
ít-nhân nhiều, lý cũng không có gì sai. Thế gian hiện thấy có loại như vậy, cho nên nhân có bốn-quả có một đối với lý
không trái ngược gì.

Có người nói: Tạo ra nhiều. Hỏi: Nếu như vậy thì cả bốn Đại chủng đã tạo ra
sắc có nhiều cực

vi, làm sao
lần lượt chuyển đổi không phải là nhân Câu hữu? Đáp:
Không phải là một quả cho nên không phải là nhân
Câu hữu, bởi vì nhân Câu hữu thì pháp nhất định phải cùng chung một quả, ở
đây không thành nhân
bởi vì cùng chung do dự.

Lời bình: Như cách nói trước là hợp lý.

Hỏi: Đại chủng-tạo sắc làm sao mà trú? Là Đại chủng ở
dưới-tạo sắc ở trên, là Đại chủng ở trên-tạo
sắc ở dưới, là Đại chủng-tạo
sắc
xen nhau mà trú, Đại
chủng ở bên ngoài- tạo sắc ở giữa chăng? Giả
sử
như vậy thì có gì sai?
Tất cả đều có sai lầm. Nếu Đại chủng ở dưới-tạo
sắc ở trên, thì các
tạo sắc tiếp cận Đại chủng, có thể dùng Đại chủng làm nhân
Năng tạo; trong
sắc đã tạo ra có cách xa, làm
sao có thể dùng Đại chủng làm nhân? Nếu Đại chủng ở trên-tạo
sắc ở dưới, thì lẽ ra rạo
sắc làm nhân cho Đại
chủng, không phải Đại chủng làm nhân cho tạo
sắc? Nếu Đại chủng-tạo
sắc xen nhau mà trú, Đại chủng ở bên ngoài-tạo
sắc ở giữa, thì lẽ ra
lúc cắt đứt phải thấy các lỗ hổng giống như cắt đứt
ngó sen?
Đáp: Có
người nói: Ở dưới làm nhân, bởi vì pháp sở
y thuận theo như vậy. Hỏi: Nếu như vậy thì đố với
sắc tiếp cận có thể nói là tự động
tạo ra, đối với sắc
cách xa thì làm sao tạo ra? Đáp: Không nói là Đại chủng vốn có của một cây đều ở phía
dưới tạo ra các tạo
sắc, chỉ nói là từng phần của một cây đều có Đại
chủng ở dưới-tạo sắc ở trên.

Có người đưa ra cách nói này: Xen nhau mà trú, Đại chủng ở
bên ngoài-tạo sắc ở giữa. Hỏi: Nếu như vậy thì lẽ ra lúc cắt đứt phải thấy các lỗ hổng giống như cắt đứt ngó
sen? Đáp: Tuy có lỗ hổng mà không thể trông
thấy được, bởi vì các
Đại chủng không phải là vật có thấy, đã thấy
lỗ hổng là tạo sắc. Hỏi:
Các sự
việc trong-ngoài, tướng ấy đều khác nhau.
Sự vệc
bên trong sai khác, nghóa
là các chúng sinh hoặc là trăm-hoặc là ngàn
cùng tập hợp một nơi,
oai nghi-hình tướng tất cả đều không giống nhau.
Sự việc bên ngoài sai
khác, nghóa là trái quả-gỗ đá…, hoặc là
xanh-vàng- đỏ-trăng,
hương-vị… và tướng trạng, tất cả đều không
giống nhau, khác nhau như vậy, là do nghiệp khác nhau,
là do Đại chủng khác nhau, hay à do tạo sắc khác nhau? Đáp: Do cả ba loại. Dựa vào nhân
Dị thục, cho nên nói là do nghiệp khác nhau; dựa vào nhân
sinh khởi-nhân nương tựa-nhân tòn
tại-nhân duy trì-nhân
nuôi dưỡng, cho nên nói là do Đại chủng khác
nhau; dựa vào nhân Đồng
loại, cho nên nói là do tạo sắc khác nhau.

Hỏi: Sự
việc bên ngoài sai biệt là do nghiệp nào khác nhau?
Đáp: Nếu
các hữu tình thực hành các hàn diệu, thì cảm được
sự việc bên ngoài có hình tướng bằng
phẳng-thẳng thắn,
sắc-hương-vị-xúc thảy đều tuyệt vời. Nếu các hữu tình thực hành các hành ác, thì cảm được
sự việc bên ngoài có hình tướng lồi
lõm-cong queo,
sắc-hương-vị- xúc thảy
đều thô kệch xấu xí. Hỏi: Các loại trái quả-gỗ đá… có hình tướng khác nhau,
xanh vàng-đỏ-trắng với
những hình dạng sai khác, hoặc có lúc tương tự,
là do uy lực nào? Đáp: Do ba uy lực như mà Đại chủng mạnh nhất, nghóa là
các Đại chủng không
bằng nhau thì có các loại hình dạng biểu hiện đều
sai khác, nếu bằng nhau thì sẽ tương tự.

Hỏi: Miệng của các loài hữu tình đã phát ra tiếng, nên nói là
do Đại chủng nơi nào đã tạo ra? Đáp:
Có người nói: Do Đại chủng bên yết hầu đã tạo ra.
Có người nói: Do Đại chủng
bên tim đã tạo ra. Có người nói: Do Đại chủng
bên rốn đã tạo ra.

Lời bình: Nói chung là
tiếng này do Đại chủng toàn thân đã tạo ra. Nếu nói riêng thì tiếng nói nhỏ nhẹ, nên nói là do Đại chủng bên
yết hầu đã tạo ra;
những tiếng quát tháo-gầm gào-kêu thét… nên nói là do Đại chủng toàn thân đã tạo ra. Bởi vì hiện thấy những loại này làm
cho toàn thân lay động. Hỏi: Có thể có
sắc không phải là bốn Đại chủng, cũng không
phải là do bốn Đại
chủng đã tạo ra chăng?

Đáp: Có, đó
là một-hai-ba Đại chủng, loại này là sắc mà
không phải là bốn Đại
chủng, bởi vì chỉ có một-hai-ba; cũng không phải là
do bốn Đại chủng đã
tạo ra, bởi vì các Đại chủng không phải là nơi
tạo ra (Sở tạo).

Hỏi: Vì sao
Đại chủng không phải là nơi tạo ra? Đáp: Bởi vì tánh năng
tạo-sở tạo khác nhau, nhân-quả khác
nhau, tánh năng thành-sở thành khác nhau.

Như năng thành-sở thành, như vậy năng dẫn-sở dẫn, năng
sinh- sở sinh, năng
tác-sở tác, năng hòa
hợp-sở hòa hợp, năng
chuyển-sở chuyển, năng
tướng-sở tướng, nên biết rằng cũng như vậy.

Có người nói: Đại chủng, nếu như là
sở tạo, thì ba tạo ra một, hay là bốn tạo ra một? Nếu như ba tạo ra một, thì Thể và
DụÏng thiếu hụt

làm sao tự
động tạo ra (Năng tạo)? Nếu như bốn tạo ra một, thuận
theo Địa giới, tạo ra Địa giới…, thì có lỗi của tự tánh quán xét tự tánh.
Nhưng mà tất cả các
pháp lầy tánh khác làm duyên, có thể có những tạo
tác không biết đến tự
Thể, vì vậy Đại chủng không gọi là nơi tạo ra.
Đối với
bốn Đại chủng có mười một loại, đó là Nhãn
xứ sở y
cho đến Thân xứ sở y,
Sắc xứ sở y cho đến Pháp xứ sở y. các sắc đã tạo ra cũng có mười một loại, đó là Nhãn xứ cho đến
Thân xứ, Sắc xứ
cho đến Pháp xứ.

Hỏi: Đại chủng sở y của Nhãn xứ, có thể tạo ra mấy sắc
sở
tạo, cho đến Đại chủng
sở y của Pháp xứ, có thể tạo ra mấy sắc sở tạo?

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Đại chủng sở y của Nhãn xứ chỉ tạo ra
Nhãn xứ, cho đến Đại chủng
sở y của Pháp xứ chỉ tạo
ra Pháp xứ.
Có người đưa ra cách nói này: Đại chủng
sở y của Nhãn xứ có thể tạo ra ba loại, đó là
Nhãn xứ-Thân xứ-Xúc xứ; Đại chủng
sở y của
Nhó- Tỷ-Thiệt xứ cũng như vậy. Đại chủng
sở y của Thân xứ có thể tạo ra
hai loại, đó là Thân
xứ-xúc xứ; Đại chủng sở y của
Sắc-Thanh-Hương-Vị- Pháp
xứ cũng nhu vậy. Đại chủng sở y của xúc xứ chỉ tạo ra xúc xứ.
Lại có người muốn làm cho tất cả Đại chủng đều có thể tạo
ra Sắc-Thanh-Xúc, Đại
chủng của cõi Dục đều tạo ra Hương-Vị. Họ nói Đại chủng
sở y cũa Nhãn xứ có thể tạo ra bảy loại, đó là
Nhãn xứ, Thân xứ và Sắc-Thanh-Hương-Vị-Xúc xứ; Đại chủng sở y của
Nhó-Tỷ-Thiệt xứ cũng như vậy. Đại chủng
sở y của Thân xứ có thể tạo ra
sáu loại,
đó là Thân xứ và
Sắc-Thanh-Hương-Vị-Xúc xứ; Đại chủng sở y của
Pháp xứ cũng như vậy. Đại chủng
sở y của
Sắc xứ có thể tạo ra năm
loại, đó là Sắc xứ
và Thanh-Hương-Vị-Xúc xứ; Đại chủng sở y của
Thanh- Hương-Vị-Xúc xứ cũng như vậy.

Có Sư khác
nói: Đại chủng sở y của Nhãn xứ có thể tạo ra
mười một loại, cho đến
Đại chủng sở y của Pháp xứ cũng như vậy.

Lời bình: Trong những
cách nói này thì cách nói thứ nhất là
hợp lý, đó là Đại
chủng sở y của Nhãn xứ chỉ tạo ra Nhãn xứ, cho đến
Đại chủng sở y của
Pháp xứ chỉ tạo ra Pháp xứ. Hỏi:
Vì sao Đại chủng khác tướng có thể tạo ra tạo
sắc
cùng tướng?

Đáp: Bởi vì
quán theo nghóa riêng biệt, cho nên nói cũng
không có gì sai. Nghóa là
bởi vì quán theo nghóa riêng biệt, cho nên nói là Đại chủng khác tướng tạo ra tạo
sắc
cùng tướng; bởi vì quán theo
nghóa riêng biệt, cho nên
nói là Đại chủng cùng tướng tạo ra sắc khác tướng;

bởi vì quán
theo nghóa riêng biệt, cho nên nói là Đại chủng khác tướng tạo ra tạo
sắc
khác tướng; bởi vì quán theo nghóa
riêng biệt, cho nên
nói là Đại chủng chùng
tướng tạo ra sắc cùng tướng.

Bởi vì quán theo nghóa riêng biệt, cho nên nói là Đại chủng
khác tướng tạo ra sắc
cùng tướng, đó là tướng cứng-ướt-nóng-động
của Đại chủng, tạo ra tướng xúc của
tạo sắc.
Có người nói: Đại chủng này tạo
ra tướng thấy của tạo
sắc…

Bởi vì quán theo nghóa riêng biệt, cho nên nói là Đại chủng cùng tướng tạo ra
sắc
khác tướng, đó là tướng Xúc của Đại chủng tạo ra
mười một loại tạo sắc.

Bởi vì quán theo nghóa riêng biệt, cho nên nói là Đại chủng
khác tướng tạo ra tạo
sắc khác tướng, đó là tướng cứng-ướt-nóng-động
của Đại chủng tạo ra
mười một loại tạo sắc.

Bởi vì quán theo nghóa riêng biệt, cho nên nói là Đại chủng
cùng tướng tạo sắc
cùng tướng, đó là tướng Xúc của Đại chủng tạo ra tương xức của
tạo sắc.
Có người nói: Đây là tạo ra tướng thấy của tạo
sắc như nhau.

Hỏi: Đại chủng và tạo sắc khác nhau thế nào? Đáp: Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Nhân là
Đại chủng-quả là tạo
sắc, năng sinh là Đại chủng-sở sinh là tạo sắc,
sở y là Đại chủng-năng y là
tạo sắc, năng tướng là Đại
chủng-sở tướng là
tạ sắc, hòa hợp là
Đại chủng-do hòa hợp mà sinh ra là tạo sắc, năng
kiến lập là Đại
chủng-sở kiến lập là tạo sắc”.
Đại đức
nói rằng: “Tướng cứng-ướt-nóng-động là Đại chủng,
nếu sắc do Đại chủng
làm nhân mà không có tướng của Đại chủng thì đều là tạo sắc”.

Có Sư khác nói: Đại chủng như
Thiên đế-tạo
sắc như
Thiên chúng, Đại chủng như tự
tại-tạo sắc như quyến thuộc, Đại chủng như vua-tạo
sắc như bề tôi; Đại chủng như mặt trời mặt
trăng-tạo sắc như ánh
sáng của mặt trời mặt
trăng, Đại chủng như thân cây-tạo sắc như cành
lá…, Đại chủng như bức
tường-tạo sắc như hình bóng, Đại chủng như
ngọn lửa của cây
đèn-tạo sắc như ánh sáng của cây đèn, Đại chủng như
ngó sen-tạo sắc như đóa
hoa, Đại chủng như chiếc gương-tạo sắc như cảnh tượng.

Vì vậy Tôn giả Thời-tỳ-la nói:

“Căn phát sinh ra từ Đại chủng, như lửa đèn sinh ra ánh sáng,
Như ngó
sen
sinh ra
hoa sen, như gương
sinh ra
những cảnh tượng”.

Các Luận sư
A-tỳ-đạt-ma nói: “Đại chủng là không thấy-tạo
sắc là có thấy và
không thấy. Đại chủng là có đối, tạo
sắc là có đối
và không đối. Đại chủng là hữu lậu, tạo
sắc là hữu lậu và vô lậu. đại chủng là vô ký, tạo
sắc là thiện-bất thiện và vô ký. Đại chủng là hệ
thuộc cõi Dục-Sắc, tạo
sắc là hệ thuộc cõi Dục-Sắc và không hệ thuộc.
Đại chủng là Phi học phi
vô học, tạo sắc là Học-Vô học và Phi học phi
vô học. Đại chủng là
tu đọa, tạo sắc là tu đoạn và không đoạn. Đại
chủng là Khổ-tập đế
thâu nhiếp, tạo sắc là Khổ-Tập-Đạo đế thâu
nhiếp. đại chủng là không có dị thục, tạo
sắc là có dị thục và không có dị thục.
Đại chủng là không
nhiễm, tạo sắc là nhiễm và không nhiễm. Đại chủng
là không phải nghiệp,
tạo sắc lá nghiệp và không phải nghiệp. Các loại
sai biệt giữa hai tướng của Đại chủng và tạo sắc
như vậy có vô
lượng chủng loại”.
Xúc xứ thật
sự có mười một loại, đó là bốn Đại chủng và bảy
loại tạo ra Xúc. Bảy
loại tạo ra Xúc, đó là
trơn-nhám-nhẹ-nặng-lạnh-đói-
khát. Trơn nghóa là tinh tế mềm mại, nhám nghóa là
thô kệch cứng cỏi, nhẹ nghóa là không có thể gọi tên, nặng nghóa là có thể gọi tên, lạnh nghóa là lúc này bị bức bách liền khởi lên mong cầu ấm áp,
 đói nghóa là lúc này bị bức bách liền khởi lên mong muốn được ăn, khát nghóa là
lúc này bị bức bách
liền khởi lên mong muốn được uống.

Hỏi: Vì Đại chủng nào tăng mà trơn, cho đến đói-khát? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Không do Đại chủng tăng
lên mà trơn… cho đến
đói-khát, mà chì do tánh loại sai biệt của Đại
chủng, có loại sinh ra quả
trơn… cho đến có loại sinh ra quả khát.

Có Sư khác
nói: Thủy-hỏa tăng lên cho nên trơn, Địa-Phong tăng lên cho nên nhám,
Hỏa-Phong tăng lên cho nên nhẹ, Địa-Thủy tăng lên cho nên nặng. Vì vậy luận
Thi Thiết đưa ra câu hỏi này:
“Vì sao
lúc sống thì thân nhẹ
nhàng điều hòa tùy thuận, lúc chết thì thân năng
nề không điều hòa-không
tùy thuận? Đáp: Lúc sống thì Hỏa-phong
chưa diệt cho nên thân
nhẹ nhàng điều hòa tùy thuận, sau khi chết thì
Hỏa- Phong trong thân đã diệt cho nên nặng nề không điều
hòa-không tùy thuận”.
Thủy-Phong tăng lên cho nên lạnh;
Phong tăng lên cho
nên đói, nghóa là Phong
tăng lên cho nên đánh động thức ăn tiêu hết,
làm cho Xúc đói sinh ra
liền phát khởi mong muốn được ăn; Hỏa tăng
lên cho nên khát, nghóa
là Hỏa tăng lên cho nên làm khô khan bức ép thức uống tiêu hết, làm cho Xúc khát
sinh ra liền phát khởi mong
muốn được uống.

Hỏi: Trong mười một Xúc, duyên nhiều nhất là mấy loại mà phát

sinh thân thức? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Mỗi một loại duyên riêng
biệt mà phát sinh Thân
thức, bởi vì tường-dụng của mười một loại
tăng lên. Có
Sư khác nói:
Duyên chung mười một loại cũng
sinh ra
Thân thức. Hỏi: Lẽ nào không phải là ăm Thức chỉ chọn lấy cảnh của tự
tướng hay
sao?
Đáp: Tự
tướng có hai loại:

Tự tướng của sự.

Tự tướng của xứ.

Dựa vào tự tướng của sự mà nói là duyên với mười một loại
Xúc sinh ra
Thân thức, dựa vào tự tướng của xứ mà nói là năm
Thức thân chọn lấy cánh của tự tướng, vì vậy cho nên không có lỗi. Nói như vậy thì duyên với mười một
sự cũng
sinh ra
Thân thức, như duyên với hai
mươi loại sự của Sắc
xứ cũng sinh ra Nhãn thức, ở đây cũng thuận theo
như vậy, bởi vì năm
Thức thân củng duyên với chung và riêng, mà
không có lỗi do năm Thức
chọn lấy cọng tướng, tự tướng của nhiều sự
thì một Thức có thể duyên nhưng không rõ ràng. Hỏi: Duyên với Đại chủng
sở y của năm
Sắc căn có phát
sinh Thân thức hay không? Đáp:
Có người nói:
Không phát sinh. Như năm
Sắc căn
không có thể Xúc cho nên
không phát sinh Thân thức, Đại chủng sở y theo
lý cũng phải như vậy.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao nói là do thân thức mà nhận biết?

Đáp: Bởi vì
dựa vào pháp tánh mà nói là do Thân thức đã
nhận biết cảnh của thân
thức trong đời vị lai, nhưng không có nghóa của
hiện tại phát sinh Thân thức.

Có người nói: Trù ra Đại chủng
sở y của
Thân căn, còn lại đều
có thể phát sinh Thân
thức, bởi vì sở y của Thân căn rất gần gũi cho
nên không có thể phát
sinh Thân thức, nhưng mà cảnh sở duyên của
Thân thức khác, cũng có
thể gọi là do Thân thức mà nhận biết. Hỏi: Mười một loại Xúc, mất loại thuộc về cõi dục, mất loại
thuộc về cõi Sắc? Đáp: hai loại chỉ thuộc về cõi Dục, đó là đói và khát.
Chín loại gồm chung cõi Dục-Sắc.

Hỏi: Nếu trong cõi Sắc có Xúc về nặng, thì bởi vì nghóa nào
mà luận Thi thiết nói:
“Áo của Bắc Câu-lô-châu nặng một lượng, áo của cõi trời
Tam Thập Tam nặng một Thù (một phần hai mươi bốn của
lượng), áo
của cõi trời Dạ Ma nặng nửa Thù, áo của cõi trời
Đổ-sử-đa nặng một phần tư trong một Thù, áo của cõi trời
Lạc Biến Hóa nặng một phần tám trong một Thù, áo của cõi trời
Tha Hóa Tự Tại nặng một phần mười sáu
trong một Thù. “Áo của những cõi tời trên đây
đều không có thể gọi tên chăng?
Đáp: Có
người nói: Áo của cõi Sắc tuy không có thể gọi tên
mà vật khác thì có thể gọi tên.

Có người nói: Một áo của cõi ấy tuy không có thể gọi tên,
nhưng nhiều áo tích tập
lại thì có thể gọi tên; như tơ nhỏ-lông nhẹ tích
tập lại thì sẽ nặng. Hỏi: Nếu trong cõi
Sắc có
Xúc về lạnh, thì luận Thi thiết ấy vì
sao lại nói:
“Như loài người, trời cõi Dục vốn
có lạnh-nóng”. Có thể biết
rõ ràng là cõi trên
đều không có chăng?

Đáp: Lạnh có hai loại:

Có thể làm cho lợi ích.

Có thể làm cho tổn hại. Cõi ấy không có cái lạnh có thể làm cho tổn hại, mà có cái lạnh có thể làm cho lợi ích.
Vả lại, ngay luận ấy nói:
“Tất cả lạnh-nóng, ở cõi trên đều không có”.
Lẽ nào bởi vì lời này mà nói là cõi ấy cũng không có Xúc về nóng hay
sao? Nếu như vậy thì Đại chủng ở cõi ấy lẽ ra chỉ có ba chứ không phải là thiếu đi công dụng, mà
bởi vì năng lực của tạo sắc, cho nên trong cõi
Sắc đều có lạnh-nóng.

Hỏi: Hai Xúc
về đói-khát là vì trưởng dưỡng, là vì đẳng lưu,
hay là vì dị thục?

Đáp: Sư Tây
phương ở nước Kiện-đà-la nói: “Gồm chung
Trưởng dưỡng và Đẳng
lưu, không phải là Dị thục sinh, bởi vì ăn uống có thể đoạn dứt”.

A-tỳ-đạt-ma thì không chấp nhận Dị thục
sắc đoạn rồi lại nối tiếp.

Có người nói: Đói-khát cũng gồm chung tánh của
Dị thục sinh,
bởi vì ăn uống tạm thời đoạn dứt chứ không phải là vónh viễn đoạn dứt. Đoạn dứt có hai loại,
 đó là vónh viễn đoạn dứt và tạm thời đoạn dứt, vónh viễn đoạn dứt không có thể nối tiếp, chứ không phải là tạm
thời đoạn dứt. Như trong địa ngục chặt đứt thân thể,
sắc do dị thục
sinh
đoạn rồi tiếp tục sinh ra.

Các Luận Sư của nước
Ca-thấp-di-la nói: “Lúc no thì Xúc ấy
cũng không đoạn, bởi vì đồ ăn thức uống ngăn cách cho nên không có
thể nhận biết, đồ ăn
thức uống tiêu hết rồi vẫn có thể nhận biết”. Hỏi: Nếu là dị thục, thì đó là quả của
nghiệp thiện, hay là quả của
nghiệp ác? Đáp: Là quả của hai loại, vì thế cho nên người giàu đói-khát
là quả của nghiệp thiện,
người nghèo đói-khát là quả của nghiệp ác.

Hỏi: Đói-khát
do Đại chủng nơi nào đã tạo ra?
Đáp: Có
người nói: Do Đại chủng ở vùng bụng đã tạo ra.
Trong kinh Nhập Thai nói: “Ở
trong bụng mẹ có lúc ở vùng rốn, loài hữu tình ấy có dị thục
của nghiệp, gió nhẹ bắt đầu dấy khởi thì Đại chủng nơi
ấy có thể tạo ra đói-khát”.

Có Sư khác
nói: Đại chủng trong toàn thân có thể tạo ra đói
khát, bởi vì lúc ấy
toàn thân hỗn loạn khó chịu.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 128</卷>

<詞>LUẬN VỀ ĐẠI TẠO (Phần 2)</詞>

thấy?
Ư do Đại chủng đã tạo ra, mấy loại có thấy, mấy loại không

Hỏi: Vì sao
không hỏi mấy loại có sắc, mấy loại không có sắc? Đáp: Đó là ý của người
soạn luận muốn như vậy, tùy theo ý muốn

ấy mà
soạn luận, nhưng không trái với pháp tánh thì không
cần phải vặn hỏi.

Có người nói: Bởi vì sở tạo không có Vô sắc, cho nên không
cần phải hỏi là mấy
loại có sắc, mấy loại không có sắc? Hỏi:
Cũng không có
Vô vi, sau không cần phải hỏi là mấy
loại hữu vi, mấy loại
vô vi chăng: Cũng không cần phải hỏi, mà sau hỏi
thì nên biết đó là có cách nói khác.

Có người nói: Muốn dùng các loại văn từ-các loại giải thích
để hiển bày rõ ràng
nghóa lý khiến cho dễ hiểu. Lại nữa, muốn dùng hai môn loại-hai tầng bậc-hai phương thức-hai cách hiểu-hai ngọn
đuốc-hai hình ảnh-hai ánh
sáng hiển bày rõ ràng lẫn nhau. Như không có sở
tạo nào là Vô sắc, cho
nên không hỏi; như vậy không có sở tạo nào là
Vô vi, cho nên cũng không
cần phải hỏi. Như không có sở tạo nào là Vô vi mà có thể hỏi; như vậy tuy không có
sở tạo nào là
Vô sắc, mà cũng
cần phải hỏi. Như vậy,
hai môn loại phỏng theo nêu rõ lẫn nhau, khiến cho
nhận biết hỏi-đáp trước sau thông suốt hợp lý.

Có Sư khác nói: Trong này phân biệt về các
sắc
sở tạo có mấy loại là có thấy.., đã nêu ra các
sắc
sở tạo làm
chương mục, thì lẽ
nào lại có thể hỏi là
có mấy loại có sắc.. hay sao? Bởi vì nói các sắc tức là hiển bày
có sắc, Thể của
sắc đều có nghóa biến đổi ngăn ngại, có
nghóa của sắc ấy cho nên
gọi là có sắc, không phải là giống như có ác và có con…

Hỏi: Xứ do Đại chủng đã tạo ra, mấy loại là có thấy? Đáp:
Một loại, đó là Sắc xứ.

Hỏi: Vì sao
Sắc xứ gọi là có thấy? Đáp: Nhãn căn gọi là thấy, bởi vì có tác dụng của thấy;
Sắc xứ đã thấy, có nhãn tự động
trông thấy, cho nên gọi là có thấy, như có
chủ và khách… Hoặc là
cái thấy, là tự động hiển bày rõ ràng tướng thô
của sắc xứ, có thể
hiển bày rõ ràng lẫn nhau về tướng trạng sai biệt ở
nơi này-ở nơi kia, sắc
thụ động hiển bày rõ ràng là có tự động hiển bày
rõ ràng, cho nên gọi là
có thấy, như có tên gọi… Hoặc là cái thấy, là
các hình ảnh-cảnh tượng,
chỉ có Sắc xứ là có thể có hình ảnh-cảnh
tượng, cho nên gọi là
có thấy, còn lại thì không như vậy.

Hỏi: Mấy loại là không thấy:
Đáp: Tám
loại và phần ít của hai loại. Tám loại, đó là nhãn-nhó-
tỷ-thiệt-thân-thanh-hương-vị-xúc xứ. Phần ít của hai loại, đó là
Xúc xứ-Pháp xứ. Tuy
các Xúc xứ đều thuộc về không thấy, mà không
phải tất cả đều là
sắc sở tạo. Nếu sắc sở tạo cũng không thấy, thì ở đây
đã hỏi chứ không phải
là nơi khác đã hỏi, cho nên nói là phần ít. Pháp xứ cũng như vậy.

Hỏi: Xứ do Đại chủng đã tạo ra, mấy loại là có đối?
Đáp: Chín
loại và phần ít của một loại. Chín loại, đó là năm xứ bên trong và bốn
Xứ bên ngoài. Phần ít của một loại, đó là
Xúc xứ. Tuy các Xúc xứ đều thuộc về có đối, mà không phải tất cả đều là
sắc
sở tạo. Nếu
sắc
sở tạo cũng có đối, thì ở đây đã hỏi chứ không phải là nơi
khác đã hỏi, cho nên nói là phần ít.

Hỏi: Mấy loại là không đối? Đáp: Phần ít của một loại, đó là
Pháp xứ. Tuy các Pháp xứ đều thuộc về không đối, mà không phải tất cả đều là
sắc
sở tạo.
Nếu sắc
sở tạo cũng không đối, thì ở đây đã hỏi chứ không phải là nơi khác đã
hỏi, cho nên nói là phần
ít. Nhưng có đối lại có ba loại:

Chướng ngại có đối, đó là mười Sắc xứ.

Cảnh giới có đối, đó là năm Sắc căn và tâm-tâm sở.

Sở duyên có đối, đó là tâm-tâm sở.

Trong này nói đến chướng ngại có đối chứ không phải là loại
khác.

Hỏi: Xứ do Đại chủng đã tạo ra, mấy loại là hữu lậu? Đáp: Chín loại và phần ít của hai loại.
Chín loại, như trước nói.

Phần ít của hai loại, đó là Xúc xứ và
Pháp xứ. Tuy các Xúc xứ đều thuộc về hữu lậu, mà không phải tất cả đều là
sắc
sở tạo.
Nếu sắc
sở

tạo cũng là hữu lậu, thì nơi này đã hỏi chứ không phải là nơi
khác đã hỏi, cho nên nói là phần ít.
Không phải là các Pháp xứ đều thuộc
về hữu lậu, cũng không phải tất cả đều là
sắc
sở tạo.
Nếu sắc
sở tạo cũng
là hữu lậu, thì nơi này
đã hỏi chứ không phải là nơi khác đã hỏi, cho
nên nói là phần ít.

Hỏi: Mấy loại là vô lậu? Đáp: Phần ít của một loại, đó là
Pháp xứ. Không phải là các
Pháp xứ đều thuộc về
vô lậu, cũng không phải tất cả đều là sắc sở tạo.
Nếu sắc
sở tạo cũng là vô lậu, thì nơi này đã hỏi chứ không phải là nơi
khác đã hỏi, cho nên nói là phần ít.

Hỏi: Xứ so
Đại chủng đã tạo ra, mấy loại là hữu vi? Đáp: Chín loại và phần ít của hai loại.
Chín loại, như trước nói. Phần ít của hai loại, đó là Xúc xứ và
Pháp xứ. Tuy các Xúc xứ đều thuộc về hữu vi, mà không phải tất cả đều là
sắc
sở tạo.
Nếu sắc
sở tạo cũng là hữu vi, thì nơi này đã hõi chứ không phải là nơi khác đã hỏi, cho nên nói là phần ít.
Không phải là các Pháp xứ đều thuộc về hữu vi, cũng không phải tất cả đều là
sắc
sở tạo.
Nếu sắc
sở tạo cũng là
hữu vi, thì nơi này đã
hỏi chứ không phải là nơi khác đã hỏi, cho nên nói là phần ít.

Hỏi: mấy loại là vô vi?
Đáp: Không
có, bởi vì Xứ ấy đều là hữu vi.

Hỏi: Xứ do Đại chũng đã tạo ra, mấy loại là quá khứ?

Đáp: Phần ít
của mười một loại, đó là trừ ra Ý xứ. Tuy các
Nhãn xứ đều thuộc về
sở tạo, mà không phải tất cả đều là ở quá khứ, bởi
vì có loại ở đời vị
lại-hiện tại. Nếu là sở tạo cũng là quá khứ, thì nơi này đã hỏi chứ không phải là nơi khác đã hỏi, cho nên nói là phần ít.
Nhó-tỷ- thiệt-thân-sắc-thanh-hương-vị xứ cũng như vậy.
Không phải là các
Xúc xứ đều thuộc về
sở tạo, cũng không phải tất cả đều là ở quá khứ.
Nếu là sở tạo cũng là quá khứ, thì nơi này đã hỏi chứ không phải là nơi
khác đã hỏi, cho nên nói là phần ít. Pháp xứ cũng như vậy. Như nói về quá
khứ, vị lai-hiện tại nói
cũng như vậy, bởi vì có số lượng như nhau.

Hỏi: Xứ do Đại chủng đã tạo ra, mấy loại là thiện? Đáp: Phần ít của ba loại, đó là
Sắc-thanh-pháp xứ. Tuy các
Sắc xứ đều thuộc về sở
tạo, mà không phải tất cả đều là tánh thiện.
Nếu là sở tạo cũng là
tánh thiện, thì nơi này đã hỏi chứ không phải là nơi khác
đã hỏi, cho nên nói là
phần ít. Thanh xứ cũng như vậy. Không phải là
các Pháp xứ đều thuộc
về sở tạo, cũng không phải tất cả đều là tánh
thiện. nếu là sở tạo cũng là tánh thiện, thì nơi
này đã hỏi chứ không phải là

nơi khác đã
hỏi, cho nên nói là phần ít.

Hỏi: Mấy loại là bất thiện?

Đáp: Phần ít
của ba loại, như trước nói. Hỏi: Mấy loại là vô ký? Đáp: bảy loại và phần ít của
ba loại. Bảy loại, đó là năm Xứ bên trong và
Hương-Vị xứ. Phần ít của ba loại, đó
là Sắc-Thanh-Xúc xứ. Tuy các
Sắc xứ đều thuộc về
sở tạo, mà không
phải tất cả đều là vô
ký. Nếu là sở tạo cũng là vô ký, thì nơi này
đã hỏi chứ không phải là nơi khác đã hỏi, cho nên nói là phần ít. Thanh xứ
cũng như vậy. Tuy các Xúc xứ đều thuộc về vô ký, mà không phải tất cả đều là
sở tạo. Nếu là vô ký cũng là
sở tạo, thì nơi này đã hỏi chứ không
phải là nơi khác đã
hỏi, cho nên nói là phần ít. Hỏi: Xứ do Đại chủng đã tạo ra, mấy loại hệ thuộc cõi
Dục? Đáp: Hai loại và phần ít của chín loại.
Hai loại, đó là Hương xứ và
Vị xứ. Phần ít của chín
loại, đó là năm xứ bên trong và
Sắc-Thanh-Xúc-Pháp xứ.
Tuy các Nhãn xứ đều thuộc về sở tạo, mà không
phải tất cả đều
là hệ thuộc cõi Dục.
Nếu là sở tạo cũng là hệ thuộc cõi Dục, thì nơi
này đả hỏi chứ không
phải là nơi khác đã hỏi, cho nên nói là phần ít.
Nhó- tỷ-thiệt-thân-sắc-thanh xứ cũng như vậy.
Không phải là các Xúc xứ
đều thuộc về sở tạo,
cũng không phải là tất cả đều hệ thuộc cõi Dục.
Nếu là sở tạo cũng là hệ thuộc cõi Dục, thì nơi này đã hỏi chứ không phải
là nơi khác đã hỏi, cho
nên nói là phần ít. Pháp xứ cũng như vậy.

Hỏi: Mấy loại hệ thuộc cõi Sắc?

Đáp: Phần ít
của chín loại, như trước nói. Hỏi: Mấy loại hệ
thuộc cõi Vô sắc?
Đáp: Không
có, bởi vì cõi ấy không có sắc.

Hỏi: Xứ do Đại chủng đã tạo ra, mấy loại là Học? Đáp: Phần ít của một loại, đó là
Pháp xứ. Không phải là các
Pháp xứ đều do
Học thâu nhiếp, cũng không phải tất cả đều là
sở tạo.
Nếu là sở tạo cũng là Học
thâu nhiếp, thì nơi này đã hỏi chứ không phải là
nơi khác đã hỏi, cho nên nói là phần ít.

Hỏi: Mấy loại là Vô học?

Đáp: Phần ít
của một loại, như trước nói. Hỏi: Mấy loại là
Phi học phi vô học? Đáp: Chín loại và phần ít của hai loại.
Chín loại, đó là năm
Xứ bên trong và bốn xứ bên ngoài. Phần ít của hai loại, đó là
Xúc xứ-Pháp xứ. Tuy các xúc xứ đều do Phi học phi vô học
thâu nhiếp, mà
không phải tất cả đều
là sở tạo. Nếu là Phi học phi vô học cũng là sở tạo,
thì nơi này đã hỏi chứ
không phải là nơi khác đã hỏi, cho nên noi là phần ít.
Không phải là các Pháp xứ đều do Phi học phi vô học thâu
nhiếp, cũng không phải
tất cả đều là sở tạo. Nếu là Phi học phi vô học
cũng là sở tạo, thì nơi
này đã hỏi chứ không phải là nơi khác đã hỏi, cho
nên nói là phần ít.

Hỏi: Xứ do Đại chủng đã tạo ra, mấy loại là kiến mà đoạn? Đáp:
Không có, bởi vì chắc chắn không có các
sắc do kiến mà
đoạn.

Hỏi: Mấy loại do tu mà đoạn? Đáp: Chín loại và phần ít của hai loại.
Chín loại, như trước nói.

Phần ít của hai loại, đó là Xúc xứ và Pháp xứ. Tuy các Xúc xứ đều
do tu mà đoạn thâu
nhiếp, nhưng không phải tất cả đều là sở tạo. Nếu do tu mà đoạn cũng là ở tạo, thì nơi này đã hỏi chứ không phải là nơi
khác đã hỏi, cho nên nói là phần ít.
Không phải là các Pháp xứ đều do tu mà đoạn
thâu nhiếp, cũng không phải tất cả đều là
sở tạo. Nếu do tu
mà đoạn cũng là sở
tạo, thì nơi này đã hỏi chứ không phải là nơi khác
đã hỏi, cho nên nói là phần ít.

Hỏi: Mấy loại là không đoạn? Đáp: Phần ít của một loại, đó là
Pháp xứ. Không phải là các
Pháp xứ đều thuộc về
không đoạn, cũng không phải tất cả đều là
sở tạo.
Nếu là sở tạo cũng
không đoạn, thì nơi này đã hỏi chứ không phải là
nơi khác đã hỏi, cho
nên nói là phần ít.

Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng thì đó là sắc sở tạo chăng?
Đáp: Thành
tựu các Đại chủng thì lúc ấy thành tựu sắc sở tạo.
Có lúc thành tựu sắc
sở tạo mà không phải là Đại chủng, đó là các
Thánh giả sinh đến cõi
Vô sắc. Ai thành tựu Đại chủng và sắc sở tạo? Đó
là các Thánh giả sinh
đến cõi Vô sắc. Ai thành tựu Đại chủng và sắc
sở tạo? Đó là tất
cả hữu tình cõi Dục-Sắc. Đây là nói tổng quát.
Nếu nói riêng biệt, thì hoặc
là có hữu tình thành tựu nhiều Đại chủng và
nhiều tạo sắc, hoặc là
có hữu tình thành tựu ít Đại chủng và ít tạo sắc.

Thành tựu nhiều Đại chủng và nhiều tạo sắc, như trong biển lớn có các hữu tình đã mang lấy thân hình, hoặc là một trăm-hai
trăm-ba trăm-bốn
trăm-năm-sáu-bảy trăm
Du-thiện-na (Do tuần); như
hạt-la-hô vua loài
A-tố-lạc đã mang lấy thân hình với mức lượng rộng lớn; như trời
Sắc Cứu cánh đã mang lấy thân hình với mức lượng một vạn
sáu ngàn Du-thiện-na.

Thành tựu ít Đại chủng và ít tạo sắc, giống như ruồi muỗi và các loài
sâu bọ
trong nước…., cho đến các loài côn trùng rất nhỏ không
phải là nơi mà mắt
loài người thấy được.

Hỏi: Vì sao
Thánh giả sinh đến cõi Vô sắc, chỉ thành tựu tạo
sắc chứ không phải là Đại chủng? Đáp: Bởi vì cõi ấy không
có sắc.
Vả lại, không thành tựu
Đại chủng của cõi khác,
bởi vì pháp hữu lậu vượt qua địa thì đã xả bỏ;
tạo sắc thì không như vậy, bởi vì gồm chung vô lậu cho nên ở địa khác
cũng thành tựu, không
có Thánh giả nào không thành tựu giới vô lậu, vì
vậy Thánh giả sinh đến
cõi ấy chỉ thành tựu tạo sắc. Trong đó, Học
thành tựu sắc tùy
chuyển của Học, Vô học thành tựu sắc tùy chuyển
của Vô học.

Hỏi: Nếu không thành tựu Đại chủng thì đó là sắc sở tạo chăng?
Đáp: Không
thành tựu các sắc sở tạo, lúc ấy không thành tựu
Đại chủng. Có lúc không
thành tựu Đại chủng mà không phải là sắc sở tạo, đó là các Thánh giả
sinh đến cõi
Vô sắc. Ai không thành tựu
sắc
sở tạo và Đại chủng? Đó là tất cả dị
sinh
sinh đến cõi
Vô sắc, bởi vì cõi ấy không có tất cả
các sắc.
Vả lại, không thành tựu
sắc của cõi dưới, bởi
vì các sắc hữu lậu sinh
lên cõi trên đã mất, các sắc vô lậu thì lúc ấy chưa có được.

Hỏi: Thuận theo trong câu trước không thâu nhiếp những gì,
mà lại thuận theo thiếp
lập thuận với câu sau như vậy? Đáp:
Thuận theo trong câu trước chỉ thâu nhiếp tất cả hữu tình
cõi Dục-Sắc, và thâu
nhiếp tất cả Thánh giả cõi Vô sắc, chưa thâu
nhiếp tất cả dị sinh cõi
Vô sắc, vì muốn thâu nhiếp loại ấy cho nên lại
thiết lập thuận với câu sau.

Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng thì đó là sắc thiện chăng?
Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt.

Có lúc thành tựu Đại chủng mà không phải là
sắc thiện, đó là ở trong vỏ trứng, hoặc là các dị
sinh trú trong thai tạng; nếu
sinh ở
cõi Dục trú vào không luật nghi, và phi luật
nghi-phi bất luật nghi, thì không có Biểu của
thân-ngữ thiện; giả
sử có mà mất, bởi vì dị
sinh ở
trong vỏ trứng-trú trong thai tạng, đời trước vốn
có Biểu-Vô biểu sắc, do mất
Chúng đồng phần
sở y cho nên tất cả đã xã bỏ, nay ở phần vị
này chưa có thể khởi lên Biểu. Vả lại, không có
lý nhập Định, cho nên không thành tựu tất cả sắc thiện.

Hỏi: Vì sao
phần vị này chưa có thể khởi lên Biểu? Đáp: Bởi vì thân
sở y rất yếu ớt, phải là thân manh mẽ thì
mới có thể khởi lên
Biểu nghiệp. Vả lại, phần vị này tâm rất yếu kém, tâm mạnh hơn thì có thể phát ra
Biểu nghiệp.
Lại nữa, phần vị này
tâm chuyển theo phần bên
trong, tâm chuyển theo phần bên ngoài mới có
thể khởi
lên Biểu nghiệp. Lại nữa, trong phần vị này thai và trứng
ép sát chật hẹp, hãy
còn không thể nhúc nhích được, huống là có thể khởi lên
Biểu? Nhưng có lúc thai
chuyển động, lúc này do
sức mạnh của gió chứ không phải là do tâm đã làm ra,
Biểu nghiệp cần phải do
sức
mạnh của tâm mà khởi lên.

Hỏi: Vì sao
phần vị này không có lý nhập Định? Đáp: Bởi vì phần vị này thân tâm đều yếu kém.
Vả lại, bởi vì không có duyên gia hạnh của nhập Định, cho nên dị
sinh đạt được
Nhẫn lúc mạng chung
sẽ xả bỏ Nhẫn, như chương nghiệp uẩn trước đã mở rộng về quyết định chọn lựa. Bốn loại
Sinh nói rộng ra cũng như
chương nghiệp uẩn.

Nếu sinh ở
cõi Dục trú vào không luật nghi, và phi luật
nghi-phi bất luật nghi, thì
không có Biểu của thân-ngữ thiện, nghóa là ngủ
nghó- say
sưa-lo buồn và rời bỏ gia hạnh, không mong cầu khởi lên Biểu.
Giả sử có mà mất,
nghóa là do ba duyên cho nên mất:

Ý thích dừng lại.

Rời bỏ gia hạnh.

Giới hạn thế lực vượt qua. Phần này cũng nói rộng ra như
chương Nghiệp uẩn.

Có lúc thành tựu sắc thiện mà không phải là Đại chủng, đó là các Thánh giả
sinh đến cõi
Vô sắc.
Là Thánh giả cho nên thành tựu
sắc thiện,
sinh đến cõi
Vô sắc cho nên không thành tựu Đại chủng.
Các Thánh giả ấy gồm chung Học và
Vô học, Học thì thành tựu
sắc thiện
của Học, Vô học thì thành tựu sắc thiện của Vô học.

Có lúc thành tựu Đại chủng mà cũng là
sắc thiện đó là các Thánh giả trú trong thai tạng.
Nếu sinh ở cõi Dục trú vào luật nghi, hoặc là trú vào không luật nghi và phi luật nghi-phi bất luật nghi, thì hiện tại có Biểu của
thân-ngữ thiện; hoặc là trước có không mất.
Nếu sinh ở cõi
Sắc thì Thánh giả trú trong thai tạng, chắc chắn
thành tựu Vô biểu hữu
lậu và vô lậu, bởi vì đạo lực mạnh mẽ.

Nếu sinh ở cõi Dục trú vào luật nghi, nghóa là tùy theo
sự thích hợp mà trú vào ba loại luật nghi, trú vào không luật nghi và phi
luật nghi-phi bất luật nghi, hiện tại có Biểu của
thân-ngữ thiện, nghóa là không ngủ nghỉ-không
say
sưa-không lo buồn-không rời bỏ gia
đình, cầøu mong khởi lên
Biểu nghiệp. Hoặc là trước có không mất, nghóa
là bởi vì ba duyên, như
trước nói. Nếu sinh ở cõi Sắc thì lúc ấy chắc
chắn thành tựu luật nghi
Tónh lự, cho nên có sắc thiện.

Có lúc không phải là thành tựu Đại chủng và sắc
thiện, đó là

các dị
sinh
sinh đến cõi
Vô sắc,
sinh đến cõi
Vô sắc cho nên
không thành tựu Đại
chủng, bởi vì sắc thiện hữu lậu vượt qua cõi thì đã xả
bỏ, mà sắc thiện vô
lậu lúc ấy chưa có được.

Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng thì đó là sắc bất thiện chăng?
Đáp: Thành
tựu các sắc bất thiện thì lúc ấy chắc chắn thành
tựu Đại chủng. Có lúc thành tựu Đại chủng mà không phải là
sắc bất thiện, đó là ở trong vỏ trừng mà trú trong thai tạng.
Nếu sinh ở cõi
Dục trú vào luật nghi, và phi
luật nghi- phi bất luật nghi, thì không vô Biểu
của thân-ngữ bất thiện; giả
sử có mà mất, nếu
sinh vào
cõi Sắc.
Nghóa là nếu thành tựu
sắc bất thiện thì chắc chắn ở cõi Dục, không có trường hợp nào ở cõ Dục mà không thành tựu Đại chủng, cho nên nhất định phải có thân. Vì vậy có thể làm thuận theo
câu sau, trả lời giải thích
câu văn còn lại dựa
theo trên, nên biết.

Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng thì đó là sắc hữu phú vô ký chăng? Đáp: Thành tựu các
sắc hữu phú vô ký thì lúc ấy chắc chắn
thành tựu Đại chủng.
Có lúc thành tựu Đại chủng mà không phải là
sắc
hữu phú vô ký, đó là
sinh ở cõi Dục. Nếu sinh ở cõi Sắc thì hiện tại không có Biểu của thân-ngữ hữu phú vô ký, nghóa là nếu thành tựu
sắc
hữu phú vô ký thì chắc
chắn ở cõi Sắc, không có trường hợp nào ở cõi
Sắc mà không thành tựu Đại chủng, bởi vì nhất định phải có thân. Vì vậy
có thể làm thuận theo
câu sau, trả lời là không có trường hợp nào
sinh ở cõi Dục mà khởi lên Biểu hữu phú vô ký, bởi vì
Biểu nghiệp của
thiện- nhiễm dựa vào
thân của địa mình.

Hỏi: Nếu thanh tịnh Đại chủng thì đó là sắc vô phú vô ký
chăng? Đáp: Đúng như vậy. Hỏi:
Giả sử thành tựu
sắc vô phú vô ký thì đó là Đại
chủng chăng? Đáp: Đúng như vậy. Bởi vì thành tựu Đại chủng thì chắc
chắn thành tựu Thân
căn. Nếu thành tựu Thân căn… thì chắc chắn thành
tựu Đại chủng. Tất cả
hữu tình sinh ở cõi Dục-Sắc đề thành tựu Đại
chủng và sắc vô phú vô
ký, sinh ở cõi Vô sắc thì cả hai loại đều không có. Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng thì đó là
sắc thiện- bất
thiện chăng?

Đáp: Có lúc
thành tựu Đại chủng mà không phải là sắc thiện-bất thiện, đó là ở trong vỏ trứng, hoặc là các dị
sinh trú trong thai tạng,
nếu sinh ở cõi Dục trú vào phi luật nghi-phi bất luật nghi, thì không có
Biểu của thân-ngữ thiện
và bất thiện; giả sử có mà mất.

Có lúc thành
tựu Đại chủng cũng là sắc thiện chứ không phải
là sắc bất thiện, đó là các Thánh giả trú trong thai tạng, nếu
sinh ở cõi
Dục trú vào luật nghi thì không có Biểu của thân-ngữ bất thiện, giả
sử có mà mất; nếu trú vào phi luật nghi-phi bất luật nghi, thì hiện tại có
Biểu của thân-ngữ thiện,
hoặc là trước có không mất; không có Biểu của
thân- ngữ bất thiện,
giả sử có mà mất, nếu sinh vào cõi Sắc.

Có lúc thành
tựu Đại chủng cũng là sắc bất thiện chứ không phải là
sắc thiện, đó là
sinh ở cõi Dục trú vào không luật nghi, không có
Biểu của thân-ngữ thiện, giả
sử có mà mất. Nếu trú vào phi luật nghi-phi
bất luật nghi, thì hiện
tại có Biểu của thân-ngữ bất thiện, hoặc là trước
có không mất; không có
Biểu của thân-ngữ thiện, giả sử có mà mất.
Có lúc thành tựu Đại chủng cũng là
sắc
thiện-bất thiện, đó là
sinh ở cõi Dục trú vào luật nghi, hiện tại có Biểu của thân-ngữ bất
thiện, hoặc là trước có không mất. Nếu trú vào không luật nghi, thì hiện tại
có Biểu của thân-ngữ
thiện, hoặc là trước có không mất. Nếu trú vào
phi luật nghi-phi bất luật
nghi, thì hiện tại có Biểu của thân-ngữ thiện
và bất thiện, hoặc là
trước có không mất. Hỏi:
Giả sử thành tựu
sắc thiện-bất thiện thì đó là Đại
chủng chăng? Đáp: Đúng như vậy. Nghóa là thành tựu
sắc thiện-bất thiện thì chắc chắn là ở cõi Dục, bởi vì ở cõi Dục thì nhất định thành
tựu Đại chủng.

Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng thì đó là sắc thiện-hữu phú vô ký chăng?

Đáp: Có lúc
thành tựu Đại chủng mà không phải là sắc
thiện-hữu phú vô ký, đó là ở trong vỏ trứng, hoặc là các dị
sinh trú trong thai tạng. Nếu
sinh ở cõi Dục trú vào không luật nghi và phi luật nghi-phi bất
luật nghi, thì không có
Biểu của thân-ngữ thiện, giả sử có mà mất.

Có lúc thành
tựu Đại chủng cũng là sắc thiện mà không phải
là sắc hữu phú vô ký,
đó là các Thánh giả trú trong thai tạng. Nếu sinh
ở cõi Dục trú vào
luật nghi, nếu trú vào không luật nghi và phi luật
nghi- phi bất luật nghi,
hiện tại có Biểu của thân-ngữ thiện, hoặc là trước
có không mất.
Nếu sinh ở cõi
Sắc thì hiện tại không có Biểu của
thân-ngữ hữu phú vô ký.
Có lúc thành tựu Đại chủng cũng là
sắc thiện-hữu phú vô ký, đó
là sinh ở cõi Sắc hiện
tại có Biểu của thân-ngữ hữu phú vô ký. Hỏi:
Giả sử thành tựu
sắc thiện-hữu phú vô ký thì đó là Đại
chủng chăng?
Đáp: Đúng
như vậy. Nghóa là thành tựu sắc thiện-hữu phú vô
ký thì chắc chắn là ở
cõi Sắc, bởi vì ở cõi Sắc thì nhất định thành
tựu Đại chủng. Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng thì đó là
sắc thiện-vô phú vô ký chăng? Đáp: Có lúc thành tựu Đại chủng cũng là
sắc vô phú vô ký
mà không phải là sắc
thiện, đó là ở trong vỏ trứng, hoặc là các dị
sinh
trú trong thai tạng. Nếu
sinh ở cõi Dục trú vào không luật nghi, và phi luật
nghi-phi bất luật nghi, thì không có Biểu của thân-ngữ
thiện, giả sử có mà mất.
Có lúc thành tựu Đại chủng cũng là
sắc thiện-vô phú vô ký, đó
là các Thánh giả trú
trong thai tạng, nếu sinh ở cõi Dục trú vào luật
nghi. Nếu trú vào không
luật nghi và phi luật nghi-phi bất luật nghi, thì hiện tại có Biểu của
thân-ngữ thiện; hoặc là trước có không mất, nếu
sinh vào cõi Sắc.

Hỏi: Giả sử
thành tựu sắc thiện-vô phú vô ký thì đó là
Đại chủng chăng? Đáp: Đúng như vậy. Nghóa là thành tựu
sắc thiện-vô phú vô
ký thì chắc chắn là ở
cõi Dục-Sắc, bởi vì ở cõi Dục-Sắc cho nên nhất
định thành tựu Đại chủng.

Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng thì đó là sắc bất thiện-hữu phú
vô ký chăng?
Đáp: Không
có. Nghóa là thành tựu sắc bất thiện thì chắc chắn ở cõi Dục, thành tựu
sắc hữu phú vô ký thì chắc chắn ở
cõi Sắc, vì
vậy không có một hữu
tình mà cùng sinh ở hai cõi.

Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng thì đó là sắc bất thiện-vô phú
vô ký chăng? Đáp: Có lúc thành tựu Đại chủng cũng là
sắc vô phú vô ký mà không phải là
sắc bất thiện, đó là ở trong vỏ trứng và trú trong thai
tạng, nếu sinh ở cõi
Dục trú vào luật nghi và phi luật nghi-phi bất luật
nghi, thì không có Biểu
của thân-ngữ bất thiện; hoặc là có mà mất, nếu
sinh vào cõi Sắc.
Có lúc thành tựu Đại chủng cũng là
sắc bất thiện-vô phú vô ký,
đó là sinh ở cõi Dục
trú vào không luật nghi. Nếu trú vào luật nghi và
phi luật nghi-phi bất luật
nghi, thì hiện tại có Biểu của thân-ngữ bất
thiện, hoặc là trước có không mất. Hỏi:
Giả sử thành tựu
sắc bất thiện-vô phú vô ký thì đó là
Đại chủng chăng?
Đáp: Đúng
như vậy. Nghóa là thành tựu sắc bất thiện-vô phú vô ký thì chắc chắn ở cõi Dục, bởi vì ở cõi Dục cho nên nhất định
thành tựu Đại chủng. Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng thì đó là
sắc hữu phú vô ký-vô
phú vô ký chăng? Đáp: Có lúc thành tựu Đại chủng cũng là
sắc vô phú vô ký
mà không phải là sắc
hữu phú vô ký, đó là sinh ở cõi Dục. Nếu sinh ở
cõi Sắc, thì hiện tại
không có Biểu của thân-ngữ hữu phú vô ký.

Có lúc thành
tựu Đại chủng cũng là sắc hữu phú vô ký-vô phú
vô ký, đó là sinh ở
cõi Sắc hiện tại có Biểu của thân-ngữ hữu phú vô ký.

Hỏi: Giả sử
thành tựu sắc hữu phú vô ký-vô phú vô ký thì đó
là Đại chủng chăng? Đáp: Đúng như vậy. Nghóa là thành tựu hai
sắc vô ký này thì chắc chắn là ở
cõi Sắc, bởi vì ở cõi
Sắc cho nên nhất định thành
tựu Đại chủng. Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng thì đó là
sắc thiện-bất
thiện-hữu phú vô ký chăng? Đáp:
Không có. Nghóa là thành tựu
sắc thiện-bất thiện thì chắc chắn là ở cõi Dục, thành tựu
sắc thiện-hữu phú vô ký thì chắc chắn là
ở cõi Sắc, vì vậy
không có một hữu tình mà cùng sinh ở hai cõi. Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng thì đó là
sắc thiện-bất thiện-vô
phú vô ký chăng? Đáp: Có lúc thành tựu Đại chủng cũng là
sắc vô phú vô ký,
mà không phải là sắc
thiện- bất thiện, đó là ở trong vỏ trứng, hoặc là
các dị sinh trú trong thai
tạng. Nếu sinh ở cõi Dục trú vào phi luật
nghi-phi bất luật nghi, thì
không có Biểu của thân-ngữ thiện-bất thiện, giả
sử có mà mất.

Có lúc thành
tựu Đại chủng chũng là sắc thiện-vô phú vô ký mà không phải là
sắc bất thiện, đó là các Thánh giả trú trong thai tạng, nếu
sinh ở cõi Dục trú vào luật nghi, thì không có Biểu của
thân-ngữ bất thiện, giả
sử có mà mất. Nếu trú vào phi luật nghi-phi bất luật nghi, thì hiện tại có Biểu của
thân-ngữ thiện, hoặc là trước có không
mất; không có Biểu của
thân-ngữ bất thiện, giả sử có mà mất, nếu sinh vào cõi Sắc.
Có lúc thành tựu Đại chủng cũng là
sắc bất thiện-vô phú vô ký
mà không phải là sắc
thiện, đó là sinh ở cõi Dục trú vào không luật
nghi, không có Biểu của
thân-ngữ thiện, giả sử có mà mất. Nếu trú vào
phi luật nghi-phi bất luật
nghi, thì hiện tại có Biểu của thân-ngữ bất thiện,
hoặc là
trước có không mất; không có Biểu của thân-ngữ
thiện, giả sử có mà mất.
Có lúc thành tựu Đại chủng cũng là
sắc thiện-bất thiện-vô phú vô ký, đó là
sinh ở cõi Dục trú vào luật nghi, hiện tại có Biểu của
thân-ngữ bất thiện,
hoặc là trước có không mất. Nếu trú vào không luật nghi,
thì hiện tại có Biểu
của thân-ngử thiện, hoặc là trước có không mất.
Nếu trú vào phi luật nghi-phi bất luật nghi, thì hiện tại có Biểu của
thân-ngữ thiện và bất
thiện, hoặc là trước có không mất.

Hỏi: Giả sử
thành tựu sắc thiện-bất thiện-vô phú vô ký thì đó
là Đại chủng chăng?
Đáp: Đúng
như vậy. Nghóa là thành tựu ba sắc này thì chắc
chắn là ở cõi Dục,
bởi vì ở cõi Dục cho nên nhất định thành tựu Đại chủng.

Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng thì đó là sắc thiện-hữu phú vô
ký- vô phú vô ký chăng? Đáp: Có lúc thành tựu Đại chủng cũng là
sắc vô phú vô ký
mà không phải là sắc
thiện-hữu phú vô ký, đó là ở trong vỏ trứng, hoặc là các dị
sinh trú trong thai tang.
Nếu sinh ở cõi Dục trú vào không
luật nghi, và phi luật
nghi-phi bất luật nghi, thì không có Biểu của
thân-ngữ thiện, giả sử có mà mất.
Có lúc thành tựu Đại chủng cũng là
sắc thiện-vô phú vô ký mà không phải là
sắc hữu phú vô ký, đó là các Thánh giả trú trong
thai tạng, nếu sinh ở cõi
Dục thì trú vào luật nghi. Nếu trú vào không luật nghi và phi luật nghi-phi bất luật nghi, thì hiện tại có
Biểu của thân-ngữ thiện, hoặc là trước có không mất.
Nếu sinh ở
cõi sắc, thì hiện tại
không có Biểu của
thân-ngữ hữu phú vô ký.

Có lúc thành
tựu Đại chủng cũng là sắc thiện-hữu phú vô
ký-vô phú vô ký, đó
là sinh ở cõi Sắc, hiện tại có Biểu của thân-ngữ hữu phú vô ký.

Hỏi: Giả sử
thành tựu sắc thiện-hữu phú vô ký-vô phú vô ký
thì đó là Đại chủng chăng?
Đáp: Đúng
như vậy. Nghóa là thành tựu ba sắc này thì chắc
chắn là ở cõi Sắc,
bởi vì ở cõi Sắc cho nên nhất định thành tựu Đại chủng.

Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng thì đó là sắc bất thiện-hữu phú
vô ký-vô phú vô ký chăng? Đáp: Không các tỳ kheo đem việc này bạch Phật,
Phật nói: Nghóa là thành tựu
sắc bất thiện-vô phú vô ký thì chắc chắn là ở cõi Dục,
thành tựu sắc hữu phú
vô ký-vô phú vô ký thì chắc chắn là ở cỏi
Sắc, vì vậy không có một hữu tình mà cùng
sinh ở hai cõi.

Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng thì đó là Sắc thiện-bất
thiện-hữu phú vô ký-vô
phú vô ký chăng?
Đáp: Không
có, nghóa là thành tựu sắc thiện-bất thiện-vô phú vô ký thì chắc chắn là ở cõi Dục, thành tựu
sắc thiện-hữu phú vô
ký-vô phú, vô ký thì
chắc chắn là ở cõi Sắc, vì vậy không có một hữu tình
mà cùng sinh ở hai cõi.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc thiện thì đó là sắc bất thiện
chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt.

Có lúc thành tựu
sắc thiện mà không phải là
sắc bất thiện, đó là
các Thánh giả trú trong thai tạng, nếu sinh ở cõi
Dục vào luật nghi, thì
không có Biểu của thân-ngữ bất thiện, giả sử
có mà mất. Nếu trú vào
phi luật nghi-phi bất luật nghi, thì hiện tại có Biểu
của thân-ngữ thiện,
hoặc là trước có không mất; không có Biểu của
thân-ngữ bất thiện, giả sử có mà mất, nếu
sinh vào
cõi Sắc; hoặc là các Thánh giả
sinh đến
cõi Vô sắc.

Có lúc thành tựu sắc bất thiện mà không phải là sắc thiện, đó
là sinh ở cõi Dục trú vào không luật nghi, không
có Biểu của
thân-ngữ thiện, giả
sử có mà mất. Nếu trú vào phi luật nghi, phi bất luật nghi, thì hiện tại có Biểu của thân-ngữ bất thiện, hoặc là trước có không mất;
không có Biểu của thân-ngữ thện, giả sử có mà mất.

Có lúc thành tựu
sắc thiện cũng là
sắc bất thiện, đó là
sinh ở cõi
Dục trú vào luật nghi, hiện tại có Biểu của
thân-ngữ bất thiện, hoặc là
trước có không mất. Nếu trú vào không luật nghi,
thì hiện tại có Biểu của
thân-ngữ thiện, hoặc là trước có không mất. Nếu trú vào phi luật nghi-phi bất luật nghi, thì hiện tại có Biểu của thân-ngữ thiện và bất
thiện, hoặc là trước có không mất.

Có lúc không phải là thành tựu sắc thiện và sắc bất thiện, đó là ở trong vỏ trứng, hoặc là các dó
sinh trú trong thai tạng, nếu
sinh ở
cõi Dục trú vào phi luật nghi-phi bất luật nghi, thì
không có Biểu của
thân-ngữ thiện và bất thiện, giả sử có mà
mất. Hoặc là các dó sinh
sinh đến cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc thiện thì đó là sắc hữu phú vô ký chăng?
Đáp: Thành
tựu các sắc hữu phú vô ký thì lúc ấy nhất định
thành tựu sắc thiện. Có
lúc thành tựu sắc thiện mà không phải là sắc hữu phú vô ký, đó là các Thánh giả trú trong thai tạng, nếu
sinh ở cõi
Dục trú vào luật nghi. Nếu
trú vào không luật nghi và phi luật nghi-phi bất luật nghi, thì hiện tại có Biểu của
thân-ngữ thiện, hoặc là trước có
không mất. Nếu sinh vào
cõi Sắc thì hiện tại không có Biểu của thân-ngữ hữu
phú vô ký.
Hoặc là các Thánh giả sinh đến cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc thiện thì đó là sắc vô phú vô
ký chăng? Đáp: nên làm thành bốn câu phân biệt.

Có lúc thành tựu sắc thiện mà không phải là sắc
vô phú vô ký, đó là các Thánh giả sinh đến cõi Vô sắc.

Có lúc thành tựu sắc vô phú vô ký mà không phải
là sắc thiện, đó là ở trong vỏ trứng, hoặc là
các dị sinh trú trong thai tạng, nếu
sinh
ở cõi Dục trú vào không luật nghi và phi luật
nghi-phi bất luật nghi, thì không có Biểu của
thân-ngữ thiện, giả sử có mà mất.

Có lúc thành tựu sắc thiện cũng là sắc vô phú vô ký, đó là các Thánh giả trú trong thai tạng, nếu
sinh ở cõi Dục trú vào luật nghi. Nếu trú vào không luật nghi và phi luật nghi-phi bất luật nghi, thì hiện tại
có Biểu của thân-ngữ thiện; hoặc là trước có
không mất, nếu sinh
vào cõi Sắc.

Có lúc không phải là thành tựu sắc thiện và sắc
vô phú vô ký,
đó là các dị sinh sinh đến cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc thiện thì đó là sắc bất thiện-hữu phú
vô ký chăng?
Đáp: Không
có. Nghóa là thành tựu sắc bất thiện thì chắc chắn ở cõi Dục, thành tựu
sắc hữu phú vô ký thì chắc chắn ở
cõi Sắc, vì
vậy không có một hữu
tình mà cùng sinh ở hai cõi.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc thiện thì đó là sắc bất thiện-vô phú vô ký chăng? Đáp: Có lúc thành tựu
sắc thiện mà không phải là
sắc bất
thiện-vô phú vô ký, đó
là các Thánh giả sinh đến cõi Vô sắc.
Có lúc thành tựu
sắc thiện cũng là
sắc vô phú vô ký mà không phải là
sắc bất thiện, đó là các Thánh giả trú trong thai tạng.
Nếu sinh ở cõi Dục trú vào luật nghi thì không có Biểu của thân- ngữ bất thiện,
giả sử có mà mất. Nếu
trú vào phi luật nghi-phi bất luật nghi, thì hiện tại có Biểu của
thân-ngữ thiện, hoặc là trước có không mất; không có
Biểu của thân-ngữ bất
thiện, giả sử có mà mất, nếu sinh ở cõi sắc.

Có lúc thành
tựu sắc thiện cũng là sắc bất thiện-vô phú vô ký,
đó là sinh ở cõi Dục
trú vào luật nghi, hiện tại có Biểu của thân-ngữ bất thiện, hoặc là trước có không mất. Nếu trú vào không luật nghi, thì hiện tại có Biểu của
thân-ngữ thiện, hoặc là trước có không mất. Nếu trú
vào phi luật nghi-phi bất
luật nghi, thì hiện tại có Biểu của thân-ngữ
thiện và bất thiện, hoặc
là trước có không mất. Hỏi:
Giả sử thành tựu
sắc bất
thiện-vô phú, vô ký thì đó là
sắc

thiện chăng? Đáp: Hoặc là thành tựu, hoặc là không thành tựu. Thế nào
là thành tựu? Tức là
như trên đã nói. Thế nào là không thành tựu?
Tức là như trên đã nói.
Thế nào là không thành tựu? Đó là sinh ở cõi
Dục trú vào không luật nghi,
không có Biểu của thân-ngữ thiện, giả sử có mà mất; nếu trú vào phi luật nghi-phi bất luật nghi, hiện tại có
Biểu của thân-ngữ bất thiện, hoặc là trước có không mất, không có
Biểu của thân-ngữ thiện, giả sử có mà mất.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc thiện thì đó là sắc hữu phú vô ký-vô
phú vô ký chăng? Đáp: Có lúc thành tựu
sắc thiện mà không phải là
sắc hữu phú
vô ký-vô phú vô ký
đó là các Thánh giả sinh đến cõi vô sắc.
Có lúc thành tựu
sắc thiện cũng là
sắc vô phú vô ký mà
không phải là sắc hữu
phú vô ký, đó là các Thánh giả trú trong thai tạng,
nếu sinh ở cõi Dục trú vào luật nghi. Nếu trú vào không luật nghi và phi
luật nghi-phi bất luật
nghi, thì hiện tại có Biểu của thân-ngữ thiện, hoặc
là trước có không mất.
Nếu sinh ở cõi Sắc thì hiện tại không có Biểu
của thân-ngữ hữu phú vô ký.

Có lúc thành
tựu sắc thiện cũng là sắc hữu phú vô ký-vô phú
vô ký, đó là sinh ở
cõi Sắc hiện tại có Biểu của thân-ngữ hữu phú vô ký.

Hỏi: Giả sử
thành tựu sắc hữu phú vô ký-vô phú vô ký thì đó
là sắc thiện chăng? Đáp: Đúng như vậy. Nghóa là thành tựu
sắc hữu phú vô ký-vô
phú vô ký thì chắc chắn
ở cõi Sắc, bởi vì ở cõi Sắc cho nên nhất định
thành tựu sắc thiện.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc thiện thì đó là sắc bất thiện-hữu phú
vô ký-vô phú vô ký chăng? Đáp:
Không có. Nghóa là thành tựu
sắc bất thiện-vô phú vô ký thì chắc chắn ở cõi Dục, thành tựu
sắc hữu phú vô ký-vô phú vô ký thì
chắc chắn ở cõi sắc vì
vậy không có một hữu tình mà cùng sinh ở hai cõi. Hỏi: Nếu thành tựu
sắc bất thiện thì đó là
sắc hữu phú vô ký chăng?
Đáp: Không
có. Nghóa là thành tựu sắc bất thiện thì chắc chắn ở cõi Dục, thành tựu
sắc hữu phú vô ký chì chắc chắn ở
cõi Sắc, vì
vậy không có một hữu
tình mà cùng sinh ở hai cõi. Hỏi: Nếu thành tựu
sắc bất thiện thì đó là
sắc hữu phú vô ký chăng?
Đáp: không
có. Nghóa là thành tựu sắc bất thiện thì chắc chắn ở
cõi Dục, thành tựu
sắc hữu phú vô ký thì chắc chắn ở
cõi Sắc, vì
vậy không có một hữu
tình mà cùng sinh ở hai cõi. Hỏi: Nếu thành tựu
sắc bất thiện thì đó là
sắc vô phú vô ký chăng?
Đáp: Thánh
tựu các sắc bất thiện, thì lúc ấy nhất định thành
tựu sắc vô phú vô ký.
Có lúc thành tựu
sắc vô phú vô ký mà không phải là
sắc bất
thiện, đó là ở trong
vỏ trứng và trú trong thai tạng, nếu sinh ở cõi
Dục trú vào luật nghi và phi luật nghi-phi bất luật nghi, thì không có Biểu của
thân- ngữ bất thiện;
giả sử có mà mất, nếu sinh vào cõi sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc bất thiện thì đó là Sắc hữu phú vô
ký-vô phú vô ký chăng?
Đáp: Không
có. Như tên đã nói.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc hữu phú vô ký thì đó là sắc vô phú vô ký chăng?
Đáp: thành
tựu các sắc hữu phú vô ký thì lúc ấy nhất định
thành tựu sắc vô phú vô ký.

Có lúc thành
tựu sắc vô phú vô ký mà không phải là sắc hữu phú vô ký, đó là
sinh ở cõi Dục, hoặc là
sinh ở
cõi Sắc, hiện tại không
có Biểu của thân-ngữ
hữu phú vô ký. Như đã nói ở trên.
Nghóa tóm lược tổng quát, đó là bốn Đại chủng nếu
sinh ở
cõi Dục-Sắc thì chắc chắn thành tựu,
sinh ở cõi
Vô sắc thì chắc chắn
không thành tựu. Sắc vô
phú vô ký cũng như vậy. Sắc thiện, sinh ở cõi
Sắc thì chắc chắn thành tựu,
sinh ở cõi Dục-Vô sắc thì hoặc là thành tựu,
hoặc là không thành tựu.
Sắc bất thiện, sinh ở cõi Sắc-Vô sắc thì chắc chắn không thành tựu,
sinh ở cõi Dục thì hoặc là thành tựu, hoặc là
không thành tựu.
Sắc hữu phú vô ký,
sinh ở cõi
Dục-Vô sắc thì chắc chắn không thành tựu,
sinh ở cõi
Sắc thì hoặc là thành tựu, hoặc
là không thành tựu.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 129</卷>

<詞>LUẬN VỀ ĐẠI TẠO (Phần 3)</詞>
Đối với
bốn Đại chủng, dựa vào Định nào mà diệt? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn hiển bày chư Phật xuất hiện giữa thế gian
có công đức to lớn.

Như luận Thi
Thiết nói: “Bờ biển lớn vây quanh bên châu
Thiện- bộ, có đường đi
của Chuyển Luân Vương, rộng một Du-thiên-na.
nếu các vị Chuyển Luân
Vương không xuất thế, thì nước biển ngập sâu che mất con đường, không có ai có thể đi lại được. Nếu lúc chuyển
Luân Vương xuất thế, thì
nước biển xung quanh hạ xuống một
Du-thiện-na, con đường
này mới hiện ra, bằng phẳng và thanh tịnh, nền lát
đá bằng vàng, nước hương
Chiên-đàn tự nhiên rưới thấm. Cứ mỗi lần
Luân Vương muốn tuần sát
châu này, thì dẫn theo bốn loại quân binh mà đi trên con đường này.
Như vậy, lúc chứ Phật chưa xuất thế, không có ai
có năng lực dựa vào
các Địa căn bản để đoạn phiền não. Nếu đến lúc
Đại pháp Luân Vương-mười
Lực của Đức Phật xuất hiện giữa thế gian,
thì Địa căn bản hiện rõ
ra, bình đẳng và thành tựu, lát bằng đá Giác
phần, rưới bằng nước Giới-Định, Đức Phật cùng
với vô số Na-dữu-đa quyến thuộc, dựa vào đó
để hướng đến đi vào cung điện Niết-bàn Vô úy”. Hỏi: Trong này thế nào là hiển bày Đức Phật xuất thế có
công đức to lớn?
Đáp: Đức
Phật không xuất thế, câu hỏi này còn không có,
huống hồ có ai có thể
trả lời được hay sao?
“Như xưa kia Đức Phật an trú trong rừng
Thệ-đa thuộc
thành Thất- la-phiệt, lúc ấy có Tỳ kheo tên gọi là
Mã Thắng, là
vị A-la-hán,
một mình ở trong tịnh
thất, dấy lên tư duy này; Đối với bốn Đại chủng, vónh
viễn diệt nơi nào? Bởi vì muốn biết cho nên tiến vào Đẳng trì thù
thắng, liền dùng tâm Định ở tại rừng
Thệ-đa ẩn đi, chốc lát xuất hiện ở cõi
trời Tứ Đại Vương
chúng, từ trong Định mà đứng lên hỏi Thiên chúng
nơi ấy rằng: Đối với
bốn Đại chủng, vónh viễn diệt nơi nào? Thiên
chúng đáp rằng: Chúng tôi không biết là bốn Đại chủng này vónh viễn
diệt nơi nào, nhưng chúng tôi đã hầu Tứ Đại
Thiên Vương, trí tuệ và uy đức thảy đều thù thắng, chắc là các vị ấy có năng lực biết rõ, có thể đem đến hỏi các vị ấy! Tôn giả lập tức đi đến chỗ Tứ Đại
Thiên Vương, đưa ra câu hỏi như trên. Tất cả đều nói
không biết, lại cùng nhau ngước
lên chỉ đến Thiên chúng
cõi Tam Thập Tam. Thiên chúng cõi Tam
Thập Tam lại chỉ đến Đế Thích. Đế
Thích ngước lên chỉ đến
Thiên chúng cõi Dạ-ma. Thiên
chúng cõi Dạ-ma chỉ đến Thiên tử Tô-dạ-ma.
Thiên tử Tô-dạ-ma chỉ
đến Thiên chúng cõi Đổ-sử-đa. Thiên chúng cõi
Đổ- sử-đa chỉ đến
Thiên tử San-đổ-sử-đa. Thiên tử
San-đổ-sử-đa chỉ
đến Thiên chúng cõi Lạc
Biến Hóa. thiên chúng cõi Lạc Biến Hóa chỉ
đến Thiên tử Diệu Biến
Hóa.Thiên tử Diệu Biến Hóa chỉ đến Thiên chúng cõi
Tha Hóa Tự Tại. Thiên chúng cõi
Tha Hóa Tự Tại chỉ đến
Thiên tử Diệu Tự Tại. Thiên tử
Diệu Tự tại chỉ đến
Thiên chúng cõi
Phạm. Như vậy, Tôn giả
đi hỏi khắp sáu cõi trời Dục rồi, nhưng không có
thể biết nơi diệt của
Đại chủng. Muốn đi đến cõi Phạm Thế liền tiến
vào Đẳng trì thù thắng,
lại dùng tâm Định ở tại cung trời Tự Tại ẩn
đi, xuất hiện ở cõi trời Phạm Chúng, từ trong
Định mà đứng lên đưa ra câu
hỏi như trên. Thiên chúng
cõi Phạm đều nói: Chúng tôi không biết, có Đại
Phạm Vương là Đại Phạm của cõi Phạm, là bậc tạo tác-biến hóa, làm cha của tất cả, tự tại
sinh ra và nuôi dạy, có đủ uy đức to lớn
không có ai sánh bằng,
không có điều gì không thấy-không hiểu-không biết, vị ấy chắc chắn có thể biết được, Nhân giả nên đi đến hỏi xem!
Tôn giả liền hỏi Đại
Phạm ở đâu, Thiên chúng cõi Phạm đáp rằng: Bọn tôi cũng không biết Đại
Phạm Thiên Vương chắc chắn ở nơi nào,
Nhân giả muốn gặp thì tùy theo nơi chốn cầu tìm kỹ càng,
sẽ có ánh
sáng phát ra mà hiện rõ ràng trong đó. Tôn giả
Mã Thắng liền phát tâm chân
thành, nguyện cầu Đại
Phạm Vương hiện ra nơi chúng này. Ngay lập tức
Đại Phạm liền phát ra
ánh sáng, lại tự mình hóa thân làm hình dạng
Đồng tử, phần đầu có
năm chỏm, hình dung-tướng mạo đoan nghiêm, ở giữa
Thiên chúng cõi Phạm tùy theo ánh
sáng mà hiện bày. Tôn giả tiến
lên phía trước hỏi
rằng: Thưa Đại Tiên! Đối với bốn Đại chủng vónh viễn diệt nơi nào?
Phạm vương không hiểu mà cố tình vờ vónh nói lung
tung: Tỳ kheo nên biết! Ta
là Đại Phạm, là người tự tại, người tạo tác-người biến hóa,
người sinh ra-người nuôi nấng, làm cha của tất cả. Đây là
do nịnh bợ, lừa dối mà
phát ra ngữ nghiệp. Tôn giả nói cho biết rằng:
Tôi không hỏi Nhân giả là Phạm hay không
phải phạm…, chỉ hỏi Đại
chủng vónh viễn diệt nơi
nào? Lúc bấy giờ Đại Phạm biết Tỳ kheo này không
phải là vờ vónh nói lung tung mà có thể trả lời
ngay được, liền nắm
hai tay dẫn đi ra ngoài
Thiên chúng. Đây là do nịnh bợ-lừa dối mà phát
ra thân nghiệp. Ra ngoài
Thiên chúng rồi, xin lỗi Tôn giả rằng: Tôi
thật sự không biết nơi
diệt của Đại chủng, nhưng các Phạm chúng đều
cho rằng tôi là người
tạo tác tự tại, không có điều gì không thấy biết, nếu
ở giữa mọi người mà
nói không biết, thì các Phạm chúng sẽ nhìn tôi
với ánh mắt khinh miệt,
Tôn giả tự mình sai lầm, rời bỏ Như Lai là nơi
gần gũi, nhọc công đi xa
tìm gặp để hỏi, khiến cho không đạt được điều
gì, nay có thể nhanh chóng
quay về đến nơi Đức Phật để thưa hỏi, như
lời Đức Phật đã nói
mà thuận theo thọ trì chính xác!

Mã Thắng đã nghe Phạm Vương chỉ đến Đức Phật, hoan hỷ cáo lui lại đến tiến vào Đẳng trì, liền dùng tâm Định từ cõi
Phạm Thế ẩn đi, chốc lát trở lại hiện ra trong
rừng Thệ-đa, từ trong Định mà đứng
lên sửa sang y phục, đi
đến phía trước Đức Thế Tôn cung kính làm lễ,
thưa hỏi về bốn Đại chủng vónh viễn diệt nơi nào?

Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn nói cho nghe về loài chim không
trông thấy bến bờ,
rằng: Ông cũng như vậy, mới đi đến cung trời cõi
Phạm, tìm hỏi khắp nơi mà không thấy được bến bờ, lại trở về trong này, giống như con chim kia không thấy được bến bờ. Nhưng ông đã hỏi không
hợp với nghi thức thưa
hỏi, vì vậy mà trả lời cũng trái với lý lẽ trả lời,
Ông có muốn hỏi thì nên hỏi như vậy:

Bốn Đại cùng với sự ngắn-dài, vi tế-thô thiển-tịnh-bất tịnh.
Vónh viễn loại bỏ ở nơi nào, gọi là
sắc diệt không còn
sót?
Tùy thuận câu hỏi này
nên trả lời như vậy:

Thức không thấy được-không giới hạn, tánh rộng lớn trùm khắp
nơi.

Lại không có gì rộng lớn hơn, có thể làm mất đi tánh này.
Bốn Đại cùng với sự ngắn-dài, vi tế-thô
thiển-tịnh-bất tịnh, Vónh viễn loại bỏ ở nơi này,
gọi là sắc diệt không còn sót”.

Có người nói: Trong này Đức Phật nói đến
Thánh đạo, bởi vì Đức

Thế Tôn đối với Thánh đạo mà nói theo thanh Thức.

Có người nói: Trong này Đức Phật nói
đến Niết-bàn, bởi vì nói đến
Thức không thấy được-không giới hạn. Nếu không có Đức
Phật xuất thế thuyết
giảng Chánh pháp, thì tuy là Phạm Vương mà cũng còn

nhiều ngu
si-mê mờ, nếu Đức Phật xuất thế tuyên thuyết về
Chánh pháp, thì Sa di tám
tuổi cũng có thể hiểu rõ ràng. Giả sử có người
đến hỏi rằng: Trưởng
lão biết hay chăng, đối với bốn Đại chủng vónh
viễn diệt nơi nào? Nếu
người ấy tụng trì về phần Đại chủng uẩn, thì nói
là dựa vào bốn Định,
hoặc là dựa vào Vị chí mà diệt. Nếu thế gian
không có Phật thì những
điều này sẽ không có, cho nên Đức Phật xuất thế
có công đức to lớn.

Hỏi: Đối với bốn Đại chủng và sắc sở tạo, dựa vào Định nào mà
diệt?
Đáp: Dựa
vào bốn Định, hoặc là dựa vào vị trí mà diệt. Định có
lúc gọi là
Đạo, có lúc gọi là Hành tích, có lúc gọi là
Đối trị, có lúc
gọi là Tác ý, nghóa
không có gì sai biệt. diệt có lúc gọi là Đoạn, có lúc
gọi là Ly nhiễm, có lúc
gọi là Tận, có lúc gọi là Ly hệ, nghóa cũng
không có gì sai biệt.

Xưa ở Bộ này có hai Luận Sư:

Tên gọi Thời-tỳ-la.

Tên gọi Cù-sa-phạt-ma.

Tôn giả
Thời-tỳ-la đưa ra cách nói như vậy: “trong này chỉ
nói vónh viễn đoạn là
đoạn không sót lại gì, đoạn không có tùy theo
ràng buộc, đoạn không
có phần ít, đoạn không có hình ảnh-cảnh tượng.
Nói Thánh giả đoạn chứ
không phải là dị sinh đoạn, nói đến tác dụng
của Thánh đạo chứ
không phải là tác dụng của đạo thế tục. Nguyên cớ thế nào? bởi vì dựa vào kinh Thất Y để lập ra luận này, kinh ấy chỉ nói
đến Địa căn bản, cho
nên không có dị sinh;hoặc là các Thánh giả dựa
vào Địa căn bản khởi
lên đạo thế tục, cho nên có thể lìa nhiễm”.

Tôn giả Cù-sa-phạt-ma đưa ra cách nói như vậy: “Trong này chỉ nói vónh viễn đoạn là đoạn không
sót lại gì, đoạn không có tùy
theo ràng buộc, đoạn
không có phần ít, đoạn không có hình ảnh-cảnh tượng. Đây là nói thuận theo lý, còn lại thì không như vậy. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì trong này
nói chung về các Thánh giả đoạn và dị sinh đoạn,
tác dụng của Thánh đạo
và tác dụng của đạo thế tục”. Hỏi: Dựa vào
Kinh Thất Y để lập ra luận này, kinh ấy chỉ nói
đến các Địa căn bản,
cho nên không có dị sinh; hoặc là các Thánh giả dựa vào Địa căn bản khởi lên đạo thế tục, cho nên có thể lìa các nhiễm.
Nói như thế làm sao thông
suốt?

Đáp: Vì vậy
cho nên nói A-tỳ-đạt-ma là ánh sáng-ngọn
lửa-cây đèn-chiếc gương của các kinh, điều gì trong các
Kinh chưa giải thích rộng ra thì trong này giải thoát rộng ra, chưa nêu ra rõ ràng thì trong này
nêu ra rõ ràng.
Kinh nói có cách khác, trong này không có cách gì
khác; Kinh nói có ý
khác, trong này không có ý gì khác. Trong
A-tỳ-đạt-ma nói phần
nhiều là hết ý, vì vậy kinh và luận dễ dàng thông
suốt cả hai cách nói.
Đại
chủng-tạo sắc dựa vào bốn Định mà diệt, đó là dựa vào
bốn Tónh lự; dựa vào vị chí mà diệt, đó là dựa vào ận phần Tónh lự thứ nhất, Tónh lự trung gian và Cận phần không vô biên xứ.
Trong này, Cận phần Tónh lự-Vô sắc
Tónh lự trung gian đều gọi là Vị chí, bởi vì đều chưa
có thể tiến vào Địa
căn bản thù thắng, mà có thể đoạn phiền não
hiện rõ trước mắt. Hỏi:
Trong Kinh chỉ nói Căn bản gọi là dựa vào, tại
sao trong
này nói là dựa vào Vị chí? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Trong này nên nói là
dựa vào bốn Định-hoặc
là Vị chí mà diệt, không nên nói là dựa vào Vị
chí, nhưng nói dựa vào
là có ý gì vậy? Bởi vì văn này nói tiếp về Địa
căn bản, dựa vào bốn
Định là nói bốn pháp dựa vào Định; dựa vào vị chí, nghóa là nêu ra các pháp dựa vào, hiển bày về các
Vị chí, không phải
là nói Vị chí này làm
nơi dựa vào. Như nói đi vào thành hay chưa đi
vào thành? Tuy nói tiếp
về chữ Thành mà không có sự việc của Thành nào
khác, điều ấy cũng như vậy.

Có Sư khác nói: Trong này nói dựa vào là nói chung về các
Định, không phải là chỉ riêng
Căn bản, bởi vì đều có thể làm
sở y cho đạo. Nhưng bảy pháp dựa vào Định là ngay nơi thù thắng mà nói. Đại chủng- tạo
sắc đã ràng buộc năm Địa, đó là cõi Dục và bốn
Tónh lự, vì
vậy lúc lìa nhiễm của
Tónh lự thứ tư, mới là đoạn đến cuối cùng.
Nhưng lìa nhiễm ấy có lúc dựa vào Cận phần Tónh lự thứ nhất, có lúc dựa vào bốn
Tónh lự, có lúc dựa vào Tónh lự
trung gian, có lúc dựa vào cận
phần không vô biên xứ.
Nếu dựa vào Cận phần không vô biên xứ, thì lúc lìa nhiễm ấy gồm chung Thánh giả và
dị sinh, chỉ riêng đạo thế tục
chứ không phải là Thánh
đạo. Nếu dựa vào Địa khác thì lúc lìa nhiễm
ấy, chỉ riêng Thánh giả
chứ không phải là dị sinh, chỉ riêng Thánh đạo
chứ không phải là đạo thế tục.

Trong này nói
cuối cùng đã diệt Đại chủng-tạo sắc, đó là sự
ràng buộc của Tónh lự
thứ tư, cho nên nói là dựa vào bốn Định, hoặc là dựa vào vị chí mà diệt. Nếu Đại chủng-tạo
sắc đã ràng buộc cõi Dục, thì
chỉ nên nói là dựa vào
vị chí mà diệt, bởi vì dựa vào Cận phần Tónh lự thứ nhất mà diệt. Đại chủng-tạo
sắc đã ràng buộc Tónh lự thứ nhất, nên nói là dựa vào Định thứ nhất, hoặc là dựa vào vị chí mà diệt, bởi vì dựa vào

Tónh lự thứ nhất-Tónh lự trung gian và Cận phần của hai Tónh lự
trước mà diệt. Đại chủng tạo
sắc đã ràng buộc Tónh lự thứ hai, nên nói là
dựa vào hai Định, hoặc
là dựa vào Vị chí mà diệt, bởi vì dựa vào hai
Tónh lự -Tónh lự trung gian và Cận phần của Tónh lự thứ nhất-thứ ba mà
diệt. Đại chủng-tạo sắc
đã ràng buộc Tónh lự thứ ba, nên nói là dựa vào
ba Định, hoặc là dựa
vào Vị chí mà diệt, bởi vì dựa vào ba Tónh lự
trước- Tónh lư trung gian
và cận phần của Tónh lử thứ nhất-thứ tư mà diệt.

Nên biết trong này các pháp dựa vào ba Tónh lự trước và
Tónh lự trung gian mà diệt, chỉ
riêng Thánh giả chứ không phải là dị sinh,
chỉ riêng Thánh đạo chứ
không phải là đạo thế tục. Các pháp dựa vào
Cận phần Tónh lự thứ nhất mà diệt, gồm chung Thánh giả và
dị sinh, gồm chung Thánh đạo và đạo thế tục. Các pháp dựa vào cận phần của
ba Tónh lự còn lại, gồm
chung Thánh giả và dị sinh, chỉ riêng đạo thế
tục chứ không phải là
Thánh đạo, bởi vì bảy Cận phần của địa trên
không có Thánh đạo. Hỏi:
tầm-Tứ-Hữu đối-Xúc dựa vào Định nào mà diệt?
Đáp: Dựa
vào Định thứ nhất, hoặc là dựa vào vị chí mà diệt.
Dựa vào Định thứ nhất
mà diệt, đó là dựa vào Tónh lự thứ nhất. Dựa vào
Vị chí mà diệt, đó là dựa vào cận phần của hai Tónh lự trước mà
Tónh lự trung gian.

Tầm-Tứ-Hữu đối-Xúc đã ràng buộc hai Địa, đó là cõi
Dục và Tónh lự thứ nhất, vì vậy lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, mới là
đoạn đến cuối cùng.
Nhưng lìa nhiễm ấy có lúc dựa vào Tónh lự thứ nhất, có lúc dựa vào Tónh lự
trung gian, có lúc dựa vào cận phần của hai
Tónh lự trước. Nếu dựa
vào cận phần Tónh lự thứ hai, thì lúc lìa nhiễm ấy gồm chung Thánh giả và
dị sinh, chỉ riêng đạo thế tục chứ không phải
là Thánh đạo. Nếu dựa vào Địa khác thì lúc lìa nhiễm ấy, chỉ riêng
Thánh giả chứ không
phải là dó sinh, chỉ riêng Thánh đạo chứ không
phải là đạo thế tục.

Trong này nói
cuối cùng đã diệt tầm-Tứ-Hữu đối-Xúc, đó là
sự ràng buộc của Tónh
lự thứ nhất, cho nên nói là dựa vào Định thứ nhất, hoặc là dựa vào vị chí mà diệt.
Nếu tầm-Tứ-Hữu đối-Xúc đã ràng
buộc cõi Dục, thì chỉ
nên nói là dựa vào vị chí mà diệt, bởi vì dựa vào
Cận phần Tónh lự thứ
nhất mà diệt. Ở đây gồm chung Thánh giả và dị
sinh, gồm chung Thánh đạo và đạo thế tục.

Hỏi: Lạc căn
dựa vào Định mà diệt?
Đáp: Dựa
vào ba Định, hoặc là dựa vào vị chí mà diệt. Dựa vào ba Định mà diệt, đó là dựa vào ba
Tónh lự trước. Dựa vào vị chí mà diệt,
đó là dựa vào Cận phần Tónh lự thứ nhất-Tónh lự trung gian và
Cận phần Tónh lự thứ tư. Lạc căn đã ràng buộc ba Địa, đó là cõi
Dục-Tónh lự thứ nhất và Tónh
lự thứ ba, vì vậy lú lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba,
mới là đoạn đến cuối
cùng. Nhưng lìa nhiễm ấy có lúc dựa vào ba Tónh
lự trước, có lúc dựa
vào Tónh lự trung gian, có lúc dựa vào cận phần
của Tónh lự thứ nhất
và thứ tư. Nếu dựa vào cận phần Tónh lự thứ tư thì lúc lìa nhiễm ấy, gồm chung Thánh giả và
dị sinh, chỉ riêng đạo thế tục
chứ không phải là Thánh
đạo. Nếu dựa vào Địa khác thì lúc lìa nhiễm
ấy, chỉ riêng Thánh giả
chứ không phải là dị sinh, chỉ riêng Thánh đạo
chứ không phải là đạo thế tục.

Trong này nói
cuối cùng đã diệt lạc căn, đó là sự ràng buộc
của Tónh lự thứ ba, cho
nên nói là dựa vào ba Định, hoặc là dựa vào vị
chí mà diệt. Nếu lạc căn đã ràng buộc cõi Dục, thì chỉ nên nói là dựa vào
vị chí mà diệt, bởi vì
dựa vào Cận phần Tónh lự thứ nhất mà diệt. Lạc
căn đã ràng buộc Tónh
lự thứ nhất, nên nói là dựa vào Định thứ nhất,
hoặc là dựa vào vị chí
mà diệt, bởi vì dựa vào Tónh lự thứ nhất-Tónh lự
trung gian và cận phần của
hai Tónh lự trước mà diệt.

Trong này, các pháp dựa vào Tónh lự thứ nhất và Tónh lự
trong gian mà diệt, chỉ
riêng Thánh giả chứ không phải là dị sinh, chỉ
riêng Thánh đạo chứ
không phải là đạo thế tục. Các pháp dựa vào
Cận phần Tónh lự thứ nhất mà diệt, gồm chung
Thánh giả và dị sinh, gồm
chung Thánh đạo và đạo
thế tục. Dựa vào Cận phần Tónh lự thứ hai mà
diệt, gồm chung Thánh giả
và dị sinh, chỉ riêng đạo thế tục chứ không
phải là Thánh đạo.

Hỏi: Hỷ căn dựa vào Định nào mà diệt?
Đáp: Dựa
vào hai Định, hoặc là Vị chí mà diệt. Dựa vào hai
định mà diệt, đó là
dựa vào hai Tónh lự trước. Dựa vào vị trí mà diệt, đó là dựa vào Cận phần Tónh lự thứ nhất-Tónh lự trong gian và
Cận phần Tónh lự thứ ba.
Hỷ căn đã ràng buộc ba Địa, đó là cõi Dục và hai
Tónh lự trước, vì vậy lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, mới là đoạn đến cuối cùng.
Nhưng lìa nhiễm ấy có lúc dựa vào hai
Tónh lự trước, có lúc dựa vào
Tónh lự trung gian, có lúc dựa vào Cận phần của Tónh lự thứ nhất và thứ ba.
Nếu dựa vào cận phần Tónh lự thứ ba thì lúc lìa nhiễm ấy, gồm chung
Thánh giả và
dị sinh, chỉ riêng đạo thế tục chứ không phải là
Thánh Đạo. Nếu dựa vào Địa khác
thì lúc lìa nhiễm ấy, chỉ riêng Thánh giả chứ
không phải là dị sinh, chỉ
riêng Thánh đạo chứ không phải là đạo thế tục.

Trong này nói
cuối cùng đã diệt Hỷ căn, đó là sự ràng buộc
của
Tónh lự thứ hai, cho nên nói là dựa vào hai Định, hoặc là dựa vào
Vị chí mà diệt.
Nếu Hỷ căn đã ràng buộc cõi Dục, thì chỉ nên nói là dựa vào
Vị chí mà diệt, bởi vì
dựa vào Cận phần Tónh lự thứ nhất mà diệt. Hỷ
căn đã ràng buộc Tónh
lự thứ nhất, nên nói là dựa cào Định thứ nhất, hoặc là dựa vào Vị chí mà diệt, bởi vì dựa vào Tónh lự thứ nhất-Tónh lự
trung gian và Cận phần của
hai Tónh lự trước mà diệt.

Trong này, các
pháp dựa vào Tónh lự thứ nhất-Tónh lự trung
gian mà diệt, chỉ riêng Thánh giả chứ không phải là
dị sinh, chỉ riêng
Thánh đạo chứ không
phải la đạo thế tục. Dựa vào Cận phần Tónh lự thứ
nhất mà diệt, gồm chung Thánh giả và
dị sinh, gồm chung Thánh đạo và
đạo thế tục. Dựa vào
Cận phần Tónh lự thứ hai mà diệt, gồm chung
Thánh giả và dị sinh, chỉ
riêng đạo thế tục chứ không phải là Thánh đạo.

Hỏi: Khổ căn-ưu căn-Đoàn thực dựa vào Định nào mà diệt? Đáp: Dựa vào vị chí mà diệt, đó là Cận phần Tónh lự thứ nhất,
 bởi vì khổ căn… chỉ ràng buộc cõi Dục, vì vậy lúc lìa nhiễm ấy, thì
đoạn đến cuối cùng.

Nhưng lúc lìa
nhiễm ấy, chỉ dựa vào Cận phần Tónh lự thứ nhất. Loại này gồm chung Thánh giả và
dị sinh, gồm chung
Thánh đạo và đạo thế tục.

Hỏi: Xả căn-xúc-tự-thức thực dựa vào Định nào mà diệt? Đáp: Dựa vào bảy Định, hoặc là dựa vào Vị chí mà diệt.
Dựa vào bảy Định mà diệt,
đó là dựa vào bốn Tónh lự và ba Vô sắc trước.
Dựa vào Vị chí mà diệt, đó là dựa vào Cận phần Tónh lự thứ nhất và
Tónh lự trong gian. Xả
căn… này đã ràng buộc chín Địa, đó là từ cõi
Dục cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, vì vậy
lúc lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, mới là đoạn đến cuối cùng. Nhưng lìa nhiễm ấy có
lúc dựa vào Cận phần
Tónh lự thứ nhất, có lúc dựa vào Tónh lự trung gian, có lúc dựa vào bốn
Tónh lự, có lúc dựa vào ba vô
sắc trước.
Loại này chỉ riêng Thánh giả
chứ không phải là dị sinh, chỉ riêng Thánh đạo
chứ không phải là đạo thế tục.
Trong này nói cuối cùng đã diệt xả căn và ba cách ăn, đó là
sự ràng buộc của Phi
tưởng phi phi tưởng xứ, cho nên nói là dựa vào bảy Định,
 hoặc là dựa vào Vị chí mà diệt.
 Nếu xả căn và ba cách ăn đã ràng buộc cõi Dục,
 thì nên nói là dựa vào Vị chí mà diệt, bởi vì dựa vào
Cận phần Tónh lự thứ nhất mà diệt. Xả căn và ba cách ăn đã ràng buộc
Tónh lự thứ nhất, nên nói là dựa vào Định thứ nhất, hoặc là dựa vào
Vị chí mà diệt, bởi vì dựa vào Tónh lự thứ nhất-Tónh lự trung gian và
Cận phần của hai Tónh lự
trước mà diệt. Xả căn và ba cách ăn đã ràng buộc Tónh
lự thứ hai,
nên nói là dựa vào hai Định, hoặc là dựa vào vị
chí Định mà diệt, bởi vì dựa vào hai Tónh lự trước-Tónh lự trung gian và cận phần của Tónh lự thứ nhất-thứ ba mà diệt. Xả căn và ba cách ăn đã ràng
buộc Tónh lự thứ ba,
nên nói là dựa vào ba Định, hoặc là dựa vào Vị
chí mà diệt, bởi vì dựa vào ba Tónh lự trước-Tónh lự trung gian và cận phần của Tónh lự thứ nhất-thứ tư mà diệt. Xả căn và ba cách ăn đã ràng
buộc Tónh lự thứ tư,
nên nói là dựa vào bốn Định, hoặc là dựa vào
Vị chí mà diệt, bởi vì dựa
vào bốn Tónh lự- Tónh lự trung gian, Cận phần Tónh lự thứ nhất-Cận phần không vô biên xứ mà diệt.
 Xả căn và ba cách ăn của không vô biên xứ, nên nói là dựa vào năm Định, hoặc là dựa vào vị
chí mà diệt, bởi vì dựa vào bốn
Tónh lự, không vô biên xứ,
Tónh lự trong gian, Cận phần Tónh lự thứ nhất, Cận phần Thức vô biên xứ mà diệt.
Xả căn và ba cách ăn
của Thức vô biên xứ, nên nói là dựa vào sáu
Định, hoặc là dựa vào
Vị chí mà diệt, bởi vì dựa vào bốn Tónh lự, hai
Vô sắc trước, Tónh lự
trung gian, cận phần Tónh lự thứ nhất, Cận phần
Vô sở hữu xứ mà diệt. Xả căn và ba cách ăn của
Vô sở hữu xứ, nên nói là
dựa vào bảy Định, hoặc
là dựa vào vị chí mà diệt, bởi vì dựa vào bốn
Tónh lự, ba Vô sắc
trước, Tónh lự trung gian, Cận phần Tónh lự thứ nhất,
cận phần Phi tưởng phi
phi tưởng xứ mà diệt.

Trong này, các
pháp dựa vào bảy Định và Tónh lự trung gian mà diệt, chỉ riêng Thánh giả chứ không phải là
dị sinh, chỉ riêng
Thánh đạo chứ không phải là
đạo thế tục. Các pháp dựa vào Cận phần Tónh lự
thứ nhất mà diệt, gồm
chung Thánh giả và dị sinh, gồm chung Thánh
đạo và đạo thế tục.
Các pháp dựa vào Cận phần của bảy Địa trên mà
diệt, gồm chung Thánh giả
và dị sinh, chỉ riêng đạo thế tục chứ không
phải là Thánh đạo.

Hỏi: Đối với bốn Đại chủng và sắc sở tạo, đã đoạn-đã biết
khắp, nên nói là trú ở quả nào?
Đáp: Quả
A-la-hán, hoặc là không trú quả nào. trú vào quả A-la- hán, nghóa là
Bổ-đặc-la ấy đã đoạn-đã biết khắp Đại
chủng-tạo sắc,
trú vào quả vô học.
Hoặc là không trú quả nào, nghóa là Bổ-đặc-già-la
ấy đã đoạn-đã biết
khắp Đại chủng-tạo sắc, mà còn chưa trú vào quả,
tức là các dị sinh đã
lìa nhiễm cõi sắc, và trước khi lìa nhiễm ấy tiến
vào Chánh tánh ly sinh,
trú trong kiến đạo qua mười lăm tâm. Nếu từ từ
lìa nhiễm của Tónh lự
thứ tư, thì đạo giải thoát là cuối cùng; lìa nhiễm
của không vô biên xứ,
là các đạo gia hạnh-chín đạo vô gián-chín đạo
giải thoát; cho đến lìa
nhiễm của vô sở hữu xứ, nên biết cũng như vậy.
Lìa nhiễm của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, là các đạo gia hạnh-chín đạo vô

gián-tám đạo
giải thoát. Trú trong các phần vị này, Bổ-đặc-già-la
đã đoạn-đã biết khắp
về Đại chủng-tạo sắc, mà vẫn chưa trú vào bốn quả Sa-môn.

Hỏi: Trước khi lìa nhiễm cõi Sắc tiến vào Chánh tánh ly sinh,
lúc Đạo loại trí hiện khởi đã đoạn-đã biết
khắp về Đại chủng-tạo sắc,
Bổ- đặc-già-la này trú
vào quả bất hoàn, trong này vì sao không nói? Đáp: Nên nói mà không nói đến thì phải biết là nghóa này có khác.

Có người nói: Trong này dựa vào từ từ từng bước mà nói, đó là nói
đến người có đủ ràng buộc tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, chứ không
phải là người siêu
việt, vì thế cho nên không nói. Hỏi:
Tầm-Tứ-Hữu đối-Xúc đã đoạn-đã biết khắp, nên nói là
trú ở quả nào? Đáp:
Quả A-la-hán, hoặc là không trú quả nào. Trú vào quả
A-la- hán, nghóa là
Bổ-đặc-già-la ấy đã đoạn-đã biết khắp về
Tầm-Tứ-Hữu đối-Xúc,
trú vào quả Vô học. Hoặc là không trú quả nào, nghóa là Bổ
-đặc-già-la ấy đã đoạn-đã biết khắp về Tầm-Tứ-Hữu
đối-xúc, mà
vẫn chưa trú vào quả,
tức là các dị sinh đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất; hoặc là trước khi lìa nhiễm ấy, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, trú trong kiến đạo khoảng mười lăm tâm. Nếu từ từ từng bước, lìa nhiễm
của Tónh lự thứ nhất
thì cuối cùng là đạo giải thoát; lìa nhiễm của
Tónh lự thứ hai là các đạo gia hạnh-chín đạo vô gián-chín đạo
giải thoát; cho đến lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, nên biết cũng như vậy. Lìa nhiễm
của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, là các đạo gia hạnh-chín đạo vô
gián-tám đạo
giải thoát. Trú trong các phần vị này,
Bổ-đặc-già-la đã
đoạn-đã biết khắp về
Tầm-Tứ-Hữu đối-Xúc, mà vẫn chưa trú vào bốn
quả Sa môn. Hỏi: Trước khi lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, lúc
Đạo loại trí hiện khởi đã đoạn-đã biết khắp về
Tầm- Tứ-Hữu đối-Xúc,
Bổ-Đặc-Già-la này trú vào quả Bất hoàn, trong
này vì sao không nói? Đáp: Nên nói mà không nói đến thì phải biết là nghóa này có khác.

Có người nói: Trong này dựa vào từ từ từng bước mà nói. Nói rộng
ra như trước. Hỏi: Lạc căn đã đoạn-đã biết khắp, nên nói là trú ở quả
nào? đáp: trú vào quả
A-la-hán, hoặc là không trú quả nào. trú vào quả
A- la-hán, nghóa là
Bổ-đặc-già-la ấy đã đoạn-đã biết khắp về Lạc căn, trú
vào quả Vô
học. Hoặc là không trú quả nào, nghóa là
Bổ-đặc-già-la ấy đã đoạn-đã biết khắp về Lạc
căn, mà vẫn chưa trú vào quả, tức là
các dị sinh đã lìa nhiễm
của Tónh lự thứ ba; hoặc là trước khi lìa nhiễm
ấy, tiến vào Chánh tánh
ly sinh, trú trong Kiến đạo khoảng mười lăm
tâm. Nếu từ từ từng
bước, lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba thì cuối cùng là
đạo giải thoát; lìa
nhiễm của Tónh lự thứ tư là các đạo gia hạnh-chín đạo
vô gián-chín đạo giải
thoát; cho đến lìa nhiễm của vô sở hữu xứ, nên biết cũng như vậy. Lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, là các đạo
gia hạnh-chín đạo vô
gián-tám đạo giải thoát. Trú trong các phần vị
này, Bổ-đặc-già-la đã
đoạn-đã biết khắp về Lạc căn, mà vẫn chưa trú
vào bốn quả Sa-môn.

Hỏi: Trước khi lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, tiến vào Chánh
tánh ly sinh, lúc Đạo loại trí hiện khởi, lúc bấy giờ đã đoạn-đã biết khắp về lạc căn,
Bổ-đặc-già-la này trú vào quả
Bất hoàn, trong này vì
sao không nói? Đáp: nên nói mà không nói đến thì phải biết là nghóa này có khác.

Có người nói: Trong này dựa vào từ từ từng bước mà nói. Nói rộng
ra như trước.

Hỏi: Hỷ căn đã đoạn-đã biết khắp, nên nói là trú ở quả nào? Đáp:
Quả A-la-hán, hoặc là không trú quả nào. trú vào quả A-
la-hán, nghóa
là Bổ-đặc-già-la ấy đã đoạn-đã biết khắp về Hỷ căn, mà vẫn chưa trú vào quả, tức là các dị
sinh đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai; hoặc là trước khi lìa nhiễm ấy, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, trú trong Kiến đạo khoảng mười lăm tâm. Nếu từ từ từng bước, lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai thì cuối cùng là đạo
giải thoát; lìa nhiễm của Tónh lự
thứ ba, là các đạo gia
hạnh-chín đạo vô gián-chín đạo giải thoát; cho
đến lìa nhiễm của Vô
sở hữu xứ, nên biết cũng như vậy. Lìa nhiễm của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ, là các đạo gia
hạnh-chín đạo vô gián-tám
đạo giải thoát. Trú trong các phần vị này,
Bổ-đặc-già-la đã đoạn-đã
biết khắp về Hỷ căn,
mà vẫn chưa trú vào bốn quả Sa-môn. Hỏi: Trước khi lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, lúc Đạo
loại trí hiện khởi, lúc bấy giờ đã đoạn-đã biết khắp về Hỷ căn,
Bổ-đặc-già-la này trú vào quả bất hoàn, trong này vì
sao không nói?
khác. Đáp: Nên nói mà không nói đến thì phải biết là nghóa này có

Có người nói: Trong này dựa vào từ từ từng bước mà nói. Nói rộng

ra như trước. Hỏi:
Khổ căn-Ưu căn-Đoàn thực đã đoạn-đã biết khắp, nên nói
là trú ở quả nào?
Đáp: Quả
bất hoàn, hoặc là quả A-la-hán, hoặc là không trú
quả nào. trú vào quả bất hoàn, nghóa là
Bổ-đặc-già-la ấy đã đoạn-đã biết khắp về ba loại như
Khổ căn…, rú vào quả thứ ba thuộc về Học.
Trú vào quả A-la-hán,
nghóa là Bổ-đặc-già-la ấy đã đoạn-đã biết khắp
về ba loại như Khổâ
căn…, trú vào quả Vô học. Không trú quả nào,
nghóa là Bổ-đặc-già-la
ấy đã đoạn-đã biết khắp về ba loại như khổ căn…,
mà vẫn chưa trú vào
quả, tức là các dị sinh đã lìa nhiễm của cõi Dục; hoặc là trước khi lìa nhiễm ấy, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, trú trong
Kiến đạo khoảng mười lăm tâm. Trú trong các phần vị này,
Bổ-đặc-già-la
đã đoạn-đã biết khắp
về ba loại như Khổ căn… mà vẫn chưa trú vào bốn quả Sa-môn.

Trong này không nói đến từ từ từng bước, các tỳ kheo đem việc này bạch Phật,
Phật nói: phần vị gọi là không trú quả nào, bởi vì lìa nhiễm của cõi Dục thì cuối cùng là đạo vô gián
sinh khởi; lúc bấy giờ
ba loại như Khổ căn…
hoàn toàn đoạn hết, lúc cuối cùng là đạo giải
thoát, cho nên
Bổ-đặc-già-la này chắc chắn trú vào quả bất hoàn.

Hỏi: Xả căn-Xúc-Tư-Thức thực đã đoạn-đã biết khắp, nên nói
là trú ở quả nào?
Đáp: Quả
A-la-hán. Trong này không nói đến hoặc là không
trú quả nào. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì lìa nhiễm của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, cuối cùng
là đạo vô gián sinh khởi, lúc bấy giờ Xả căn và ba cách ăn hoàn toàn đoạn hết, lúc cuối cùng là đạo
giải thoát, cho
nên Bổ-đặc-già-la này
chắc chắn trú vào quả A-la-hán.

Có Sư khác
đối với điều này đưa ra giải thích theo ý khác,
nghóa là điều này ý
hỏi về bốn Đại chủng… đã đoạn-đã biết khắp, nên nói
là thuộc về quả nào? Vì
vậy không nói đến bốn Đại chủng… đã
đoạn-đã biết khắp, trú
vào quả Bất hoàn, trước lìa nhiễm của cõi Sắc,
sau
tiến vào Chánh tánh ly
sinh, lúc đạo loại trí hiện khởi tuy đạt được quả
Bất hoàn, mà lìa ràng
buộc ấy không phải là thuộc về quả Bất hoàn, bởi vì quả bất hoàn chỉ thuộc về kiến mà đoạn, và đoạn do tu mà đoạn của
cõi Dục, là quả của đoạn.

Lời bình: Cách nói trước là hợp lý. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì trong này chỉ hỏi về
Bổ-đặc-già-la đã đoạn-đã biết khắp đối với
bốn Đại chủng…, có thể trú vào quả nào, chứ không hỏi là thuộc về quả nào?
Trong Kinh nói:
“Thực có bốn loại:

Đoàn thực.

Xúc thực.
Ý tư thực.

Thức thực”.
Thế nào là Đoàn thực? Đó là do phần đoạn thô-tế làm
duyên, nuôi lớn các căn, tăng thêm Đại chủng. Thế nào là
Xúc-Ý tư-Thức thực? Đó là
Xúc-Ý tư-Thức hữu ậu làm duyên, nuôi lớn các căn,
tăng thêm Đại chủng.

Trong này, nuôi lớn các căn là hiển bày về nuôi lớn các
pháp, tăng thêm Đại
chủng là hiển bày về dị thục của các pháp.

Hỏi: Các căn
cũng có thể tăng thêm bởi vì có dị thục, Đại chủng cũng có thể nuôi lớn bởi vì có nuôi lớn, tại
sao trong này chỉ đưa ra
cách nói này? Đáp:
Các căn-Đại chủng đều cần phải đưa ra hai cách nói,
mà không nói đến thì
nên biết là nghóa này có khác. Lại nữa, muốn dùng các loại văn từ-các loại giải thích để hiển bày rõ ràng nghóa lý khiến cho dể hiểu.
Lại nữa, muốn dùng hai môn loại-hai tầng bậc-hai
phương thức-hai cách hiểu-hai ngọn đuốc-hai hình ảnh, hai ánh
sáng để
hiển bày rõ ràng lẫn
nhau. Như Căn nói là nuôi lớn, Đại chủng cũng
thuộc theo như; như Đại chủng nói là tăng thêm, Căn cũng thuận theo
như vậy. Bởi vì hai môn
loại… mô phỏng lẫn nhau, cho nên lý đã nói
thông suốt- nghóa chủ yếu
của văn hiển bày.

Hỏi: Như nuôi
lớn và tăng thêm đã nói, là lớn thêm đối với
pháp lớn thêm, hay là
lớn thêm đối cới pháp không lớn thêm? Nếu lớn
thêm đối với pháp lớn thêm, thì pháp lớn thêm
ấy lại lớn thêm gì? Nếu lớn thêm đối với pháp không lớn thêm, thì pháp không lớn thêm làm
sao lớn thêm?
Đáp: Không
phải là lớn thêm đối với pháp lớn thêm, cũng
không phải là lớn thêm
đối với pháp không lớn thêm. Nhưng pháp lớn
thêm- không lớn thêm trước phải trú vào vị lai, nếu gặp duyên lớn thêm thì pháp không lớn thêm
sẽ diệt, pháp lớn thêm
sẽ sinh; nếu gặp
duyên không lớn thêm thì pháp lớn thêm
sẽ diệt, pháp không lớn thêm
sẽ
sinh, tuy không có chuyển
đổi-tạo tác mà nghóa cùng tồn tại. Hỏi: Có thể có
Xúc-Tư-Thức hữu lậu làm duyên, nuôi lớn các
căn, tăng thêm Đại
chủng, mà không phải là Thực (ăn-thức ăn) chăng?

Đáp: Có, đó
là Xúc-Tư-Thức của cõi khác có thể nuôi
lớn-tăng thêm các căn và Đại chủng. Hỏi: Có thể có
Xúc-Tư-Thức cùng cõi làm duyên, nuôi lớn
các căn, tăng thêm Đại
chủng, mà không phải là Thực chăng?

Đáp: Có, đó
là Xúc-Tư-Thức của địa khác có thể nuôi
lớn-tăng thêm các căn và Đại chủng. Hỏi: Có thể có
Xúc-Tư-Thức cùng địa làm duyên, nuôi lớn
các căn, tăng thêm Đại
chủng, mà không phải là Thực chăng? Đáp: Có, đó là
Xúc-Tư-Thức vô lậu có thể nuôi lớn-tăng thêm
các căn và Đại chủng.

Hỏi: Vì sao
vô lậu không thiết lập làm Thực?

Đáp: Bởi vì
các pháp vô lậu không có tướng của Thực. Lại
nữa, pháp hiện rõ trước
mắt tăng thêm các quả (Hữu), thâu nhiếp tiếp
nhận các quả, quản lý
giữ gìn các quả, có thể nói là Thực; các pháp vô
lậu làm cho các quả sút
giảm-tổn hại và bị phá hoại, cho nên không nói là Thực.
Lại nữa, pháp hiện rõ trước mắt két hợp nôi tiếp các quả,
kéo dài thêm lão tử,
có thể làm cho sinh tử luân chuyển không cùng tận,
có thể nói là Thực;
các pháp vô lậu đoạn dứt các quả, đoạn dứt lão tử, có thể làm cho
sinh tử không còn
luân chuyển, cho nên không nói là
Thực. Lại nữa, pháp hiện rõ trước mắt tùy
thuận khổ-tập, tùy thuận lão tử, có thể làm cho các quả của
sinh tử lưu chuyển trong thế gian
không ngừng, có thể nói là Thực; các pháp vô lậu tùy thuận
Khổ-tập không còn, tùy thuận lão tử không còn, có thể làm cho các quả của
sinh tử không còn lưu chuyển giữa thế gian, cho nên không nói là Thực.
Lại nữa, pháp hiện rõ trước mắt là
sự của
Thân kiến, là
sự của điên
đảo, là sự của tham
ái, là sự của tùy miên, là nơi dừng chân vững
vàng của tham-sân-si, có vết bẩn-có chất độc, có xấu xa-có hỗn loạn, có gai
góc- có oán thù, do các
quả thâu nhiếp, thuộc về Khổ-tập đế, có thể nói là Thực; các pháp vô lậu không phải
sự của
Thân kiến, không
phải sự của điên đảo,
không phải sự của tham ái, không phải sự của tùy
miên, không phải nơi dừng chân vững vàng
của tham-sân-si, không có
bẩn thỉu-không có chất
độc, không có xấu xa-không có hỗn loạn, không
có gai góc-không có oán
thù, không phải là do các quả thâu nhiếp,
không thuộc về
khổ-tập đế, cho nên không nói là Thực.
Vả lại, pháp vô lậu không có thể nuôi lớn các quả đến cuối cùng, tuy tạm thời nuôi
lớn nhưng không phải là
đến cuối cùng, cho nên không nói là Thực.
Tôn giả Diệu Âm cũng đưa ra cách nói này:
“Không phải là pháp vô lậu nuôi lớn các quả, tuy tạm thời nuôi lớn mà không phải là
đến cuối cùng, hoàn toàn trái ngược với quả, cho nên không nói là
Thực. Nói là Thực thì
hoàn toàn có năng lực nuôi lớn”.

Hỏi: Thể của
Thực là gì? Đáp: là
mười sáu sự việc, trong đó mười ba sự là Thể
của Đoàn thực, tức là mười một Xúc và
Hương-Vị xứ; ba loại
Xúc-Tư-Thức là
Thể của Thực còn lại, do
Uẩn-Giới-Xứ thâu nhiếp, là thâu nhiếp phần ít
của mười một Giới-năm
xứ-ba uẩn. Mười một Giới, đó là bảy Tâm giới
và Hương-Vị-Xúc-Pháp giới; năm Xứ, đó là
Hương-Vị-Xúc xứ,
Ý xứ-Pháp xứ; ba Uẩn, đó là
Sắc-Hành-Thức uẩn. Đó gọi là tánh tướng-ngã
vật-tự Thể của bốn Thực.
Đã nói về
tự Thể, nay sẽ nói đến nguyên cớ. Hỏi: Vì sao
gọi là Thực, Thực là nghóa gì?
Đáp: nghóa
về dẫn đến quả là nghóa của Thực; nghóa về nối tiếp quả, nghóa về duy trì quả, nghóa về phát
sinh quả, nghóa về nuôi giữ
quả, nghóa về tăng thêm
quả, là nghóa của Thực. Bốn loại này đối với
quả luôn dẫn dắt, cho
đến luôn luôn tăng thêm, cho nên gọi là Thực. Hỏi: Nếu dẫn dắt quả… cho đến tăng thêm quả, là nghóa của
Thực, thì các pháp hữu
lậu đều phải gọi là Thực, vì sao chỉ nói bốn loại?
Đáp: Hiếp
Tôn giả nói: “Chỉ riêng Phật Thế Tôn hoàn toàn hiểu rõ ràng về tánh tướng của các pháp, cũng biết rõ về thế dụng,
không phải là người
khác có thể biết được. Nếu pháp có tác
dụng-tướng của Thực, có thể thiết lập làm Thực thì
sẽ thiết lập; không có thì
không thiết lập”.
Tôn giả
Thế Hữu đưa ra nói như vậy: “Đây là Đức
Thế Tôn nói
có cách khác, nói tóm
lượt-nói phỏng theo, nói có quán xét chờ đợi, bởi
vì Đức Phật quán cơ
duyên giáo hóa thích hợp mà thuyết pháp”.
Tôn giả Diệu Âm nói rằng: “Đức Phật biết rõ về thể
dụng-Thể tướng của bốn
loại này dẫn dắt quả-nối tiếp quả-duy trì quả-phát
sinh quả-nuôi giữ quả-tăng thêm quả, mạnh mẽ và gần gũi cho nên thiết
lập làm thực; pháp khác
thì không như vậy, cho nên không nói là Thực”.

Có Sư khác
nói: Bốn pháp như vậy rất có năng lực nuôi lớn các Giới hướng đến
sinh lão tử của thế gian làm cho lưu chuyển
không ngừng, cho nên
thiết lập làm Thực; pháp khác thì không như vậy.

Hoặc có người nói: Thực có hai tướng:

Dẫn dắt quả tương lai làm cho hiện rõ ở trước mắt.

Duy trì quả hiện tại làm cho nối tiếp nhau tồn tại. Có
Sư khác nói: Thực có ba loại:

Thực thuộc về nghiệp.

Thực thuộc về sinh.

Thực thuộc về nuôi lớn.

Thực thuộc về nghiệp gọi là Tư, thực thuộc về sinh gọi là
Thức, thực thuộc về
nuôi lớn gọi là Đoàn và Xúc.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 130</卷>

<詞>LUẬN VỀ ĐẠI TẠO (Phần 4)</詞>

Hỏi: Bốn Thực như vậy, mấy loại dẫn dắt quả tương lai làm cho hiện rõ ở trước mắt, mấy loại duy trì quả hiện tại làm cho nối tiếp
nhau tồn tại? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Một loại dẫn dắt quả tương lai làm cho hiện rõ ở trước mắt, đó là Ý tư thực; ba loại duy trì quả hiện
tại làm cho nối tiếp nhau
tồn tại, đó là ba loại Thực còn lại.

Hoặc có người nói: Hai loại dẫn dắt quả tương lai, đó là Ý tư
và Thức; hai loại duy trì
quả hiện tại, đó là hai loại Thực còn lại.

Có Sư khác nói: Ba loại dẫn dắt quả tương lai, đó là
Xúc-Tư và Thức; một loại duy
trì quả hiện tại, đó gọi là Đoàn thực.

Nói như vậy thì bốn loại Thực đều dẫn dắt quả tương lai làm
cho hiện rõ ở trước
mắt, đều duy trì quả hiện tại làm cho nối tiếp nhau tồn tại. Hỏi: Các loại Thực đối với quả, mấy loại chưa
sinh khiến
cho sinh, mấy loại sinh rồi nuôi lớn? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Các loại Thực đối với
quả, một loại chưa sinh
khiến cho sinh, đó là Ý tư thực; ba loại sinh rồi
nuôi lớn, đó là ba loại Thực còn lại.

Lại có người
nói: Hai loại chưa sinh khiến cho sinh, đó là Ý tư
và Thức; hai loại sinh
rồi nuôi lớn, đó là hai loại Thực còn lại.

Có Sư khác nói: Ba loại chưa
sinh khiến
cho sinh, đó là
Xúc-Tư và Thức; một loại sinh
rồi nuôi lớn, đó gọi là Đoàn thực.

Nói như vậy là bốn loại Thực đối với quả, đều là chưa sinh
khiến cho sinh, sinh rồi nuôi lớn.

Hỏi: Loại Thực nào đối với pháp nào chỉ tăng về sự của
Thực? Đáp: Đoàn thực nuôi giữ Đại chủng của
Sắc căn mạnh hơn, cho

nên chỉ tăng
về sự Thực đối với Đại chủng của Sắc căn.
Xúc thực nuôi giữ tâm-tâm
sở mạnh hơn, cho nên chỉ tăng về
sự Thực đối
với tâm-tâm sở. Tư thực nuôi giữ thân tâm đời
sau mạnh hơn, cho nên chỉ tăng về
sự Thực đối với các
thân tâm đời sau. Thức thực nuôi giữ Danh sắc
mạnh hơn, cho nên chỉ tăng
về sự Thực đối với các Danh sắc. Hỏi: Như nói nghóa về dẫn đến quả là nghóa của Thực…, đây là
nói đến nghóa của nhân,
hay là nghóa của duyên? Giả sử như vậy thì có
gìø sai? Cả hai đều có
sai lầm. Nếu là nghóa của nhân, thì
Hương-Vị-Xúc bên ngoài
đối với các Xứ bên trong, năm nhân đều không có, thế
nào là Thực? Nếu là
nghóa của duyên thì trừ ra tự tánh bên trong, pháp còn lại đều là duyên tăng thượng của pháp này, vì
sao chỉ nói bốn loại là Thực?
Đáp: Có
người nói: Là nghóa của nhân. Hỏi: Nếu như vậy thì
Hương-Vị-Xúc bên ngoài đối với các
Xứ bên trong, năm nhân
đều không có, sao nói là Thực? Đáp:
Hương-Vị-Xúc bên ngoài làm nhân phát giác, khiến cho Hương… bên trong được trở thành
sự việc của Thực.
Hương-Vị-Xúc bên trong đối với các
Xứ bên trong, có nghóa của nhân cho nên nói là
Thực, nghóa là nhãn chỉ
dùng Xúc xứ làm Thực,
nhó-tỷ-thiệt-thân-sắc-thanh
cũng như vậy; hương dùng Hương xứ-Xúc xứ làm
Thực, vị dùng vị xứ- Xúc xứ làm Thực, Xúc xứ chỉ dùng Xuc xứ làm Thực, tâm-tâm
sở
pháp dùng ba loại Thực
làm thực (thức ăn). Trong này, nghóa của nhân
đúng như lý nên suy nghó!
Có người nói: là nghóa của duyên.

Hỏi: Nếu như
vậy thì trừ ra tự tánh bên trong, pháp còn lại đều
là duyên tăng thượng
của pháp này, vì sao chỉ nói bốn loại là Thực? Đáp: Đối với các xứ bên trong pháp làm duyên tăng thượng
có đậm-có nhạt, có gần-có xa, có
hợp-không hợp, có ở đời này-có
ở đời khác. Các pháp
đậm-gần-hợp ở đời này thì nói đó là Thực,
nhạt-xa- không hợp-ở
đời khác thì không nói là Thực, cho nên Thực chỉ
có bốn loại.
Bốn loại này đều có thể làm
sự thực đối với mười hai xứ
bên trong, nhưng có tăng
tên vi tế như trước đã nói.

Hỏi: Vì sao
Sắc xứ không thiết lập làm Thực? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Bởi vì không có
tướng của Thực.

Có người nói:
Sắc xứ chọn lấy lúc thô thiển nặng nề, nếu vào lúc chọn lấy mà vi tế nhẹ nhàng thì gọi là Thực, bởi vì cần phải vi
tế chuyển sang nuôi dưỡng
cho thân. Có người nói: Sắc xứ không đến mà chọn lấy,
Thực chỉ đến chọn lấy, bởi vì không phải là thân không
hợp mà thành sự Thực.

Có người nói:
Sắc xứ đến giai đoạn biến hoại thì
sự
Thực mới thành, nghóa là do
nước mà thấm nhừ, do lửa mà chín muồi, do gió
mà lay động, sau đó mới
thành thức ăn. Sự việc đã làm không phải là
sắc chưa biến đổi mà
có thể gọi là thức ăn, cho nên sắc không phải
là thức ăn; hương-vị… thì không như vậy.

Có Sư khác
nói: Nếu sắc là thức ăn, thì lúc mắt trông thấy
sắc lẽ ra phải trừ hết đói khát, nếu như vậy thì
sự hao tốn của thí chủ
sẽ
trở thành trống rỗng.

Có người khác lại nói: Nếu sắc là thức ăn, thì những người
xuất gia vào lúc mắt
trông thấy sắc sẽ phạm đến pháp lìa xa ăn không đúng bữa.

Hoặc có người nói: Nếu sắc là thức ăn thì chư Thiên cõi
Sắc phải tiếp nhận Đoàn thực, bởi vì giữ lấy các sắc.
Nên biết rằng ba cách nói
sau là trái với lý, bởi vì
Hương-Xúc cũng có lỗi
như vậy. Cần phải biết rằng bốn cách nói trước là hợp lý. Hỏi:
Nếu sắc không phải là hức ăn thì
Kinh nói làm
sao
thông hiểu? Như Đức
Thế Tôn nói: “Này Trưởng giả! Thức ăn mà
ông đã cúng dường,
sắc-hương-vị đầy đủ thật là ngon lành tuyệt với”.

Đáp: Sắc tuy
không phải là thức ăn, nhưng vì muốn phát khởi
suy nghó của thí chủ, cho nên Đức Phật đưa ra cách nói như thế. Nghóa là lúc Đức Phật khen ngợi thức ăn đã
cúng dường, thì thí chủ liền phát
khởi suy nghó mong muốn thù thắng:
Sung sướng thay! Đức
Như Lai khen ngợi thọ nhận thức ăn của mình
cúng dường, mình
sẽ nhất định có
được phước thiện-lợi ích thù thắng.

Hỏi: Nếu khen
ngợi sắc đầy đủ mà sắc không phải là thức ăn,
thì cũng khen ngợi
hương-vị… lẽ ra đều không phải là thức ăn, pháp kia
đã là thức ăn thì
pháp này cũng phải như vậy?
Đáp: Đức
Phật từ trong này không muốn lựa chọn sai khác
giữa thức ăn hay không
phải là thức ăn, chỉ muốn phát khởi suy nghó
mong muốn của thí chủ, cho
nên nói Kinh này. Nếu nói lời khen ngợi này tức là thức ăn, thì Xúc không phải là đã khen ngợi, lẽ ra không phải
là thức ăn.

Hỏi: Đoàn thực à nghóa gì?
Đáp: Phân
thành từng đoạn mà ăn, cho nên gọi là Đoàn thực. Hỏi: Nếu như vậy thì
sự uống-hút… không phải là Đoàn
thực chăng? Đáp:
Thuận theo phần nhiều mà nói, cho nên không có lỗi.
Lại có người nói: Lúc
uống-hút… cũng làm thành phần đoạn. Có Sư khác nói: Thuận theo ban đầu mà nói, nghóa là lúc bắt đầu của kiếp, con
người thọ dụng chất
liệu của đất, tất cả đều làm ra phần đoạn mà nuốt ăn,
vì vậy gọi là Đoàn thực.

Hỏi: Đức Phật nói về Đoàn thực có thô-có tế, sự sai biệt của
thô- tế nên biết thế nào? Đáp:
Trong luận
Tập Dị Môn nói: “Sự thô-tế của Đoàn thực quán xét đối đãi lẫn nhau mà có thể biết rõ ràng. Nghóa là trong loài
sống dưới nước thì loài nhỏ làm thức ăn của loài lớn, quán xét đối đãi nhau thì thô-tế có thể rõ ràng. Như thức ăn của loài
Để-dân-kỳ-la là thô, thức
ăn của loài Để-dân-kỳ-la
là tế; thức ăn của loài Để-dân-kỳ-la là thô,
thức ăn của loài Để-dân là tế; thức ăn của
loài Để-dân là thô, thức ăn
của loài cá lớn-rùa-ba
ba và mạt-yết-la, Thất-thú-ma-la là tế; thức ăn của loài cá lớn-rùa-ba ba…là thô, thức ăn của loài côn trùng
sống trong
nước là tế. Trong cá
loài sống trên mặt đất thì thức ăn của loài voi-ngựa…
là thô, thức ăn của
loài hươu-dê… là tế; thức ăn của loài hươu-dê… là
thô, thức ăn của loài
thỏ-mèo… là tế; thức ăn của loài thỏ-mèo là thô,
thức ăn của loài côn
trùng sống trên mặt đất là tế. Trong các loài
sống
giữa bầu trời thì thức
ăn của các loài chim Đại bàng là thô, thức ăn của
các loài chim Khổng
tước-Anh vũ… là tế; thức ăn của các loài chim
Khổng tước- Anh vũ… là thô, thức ăn của các
loài nhỏ bé khác sống giữa bầu trời là tế”.
Có người đưa ra cách nói này: Nếu các loài hữu tình dùng
có-cây… mà làm thức
ăn thì vật đã ăn là thô, dùng bánh-cơm.. mà làm thức
ăn thì vật đã ăn là tế.

Có Sư khác nói:
Dùng bánh-cơm… mà làm thức ăn thì vật đã ăn
là thô, dùng bơ sữa…
mà làm thức ăn thì vật đã ăn là tế.

Có người khác lại nói: Các thức ăn nhai nuốt bằng miệng là thô,
 các thức ăn đưa vào từ rốn-lỗ chân lông là tế. Nghóa là các loài hữu tình ở trong thai tạng, hấp thụ thức ăn từ rốn đưa vào; chỉ riêng các vị
Bồ-tát hấp thụ thức
ăn từ tất cả các lỗ chân lông đưa vào.
Có người đưa ra cách nói này: Nếu thức ăn nhai nuốt rồi mà
có Đẳng lưu thì thức
ăn này là thô, không có Đẳng lưu thì thức ăn này
là tế, như dùng hương-vị
Tô-đà làm thức ăn… Hỏi:
Xúc-Tư-Thức thực có thô-tế hay không? Nếu có thì tại
sao trong kinh chỉ nói Đoàn
thực có thô-tế? Nếu không có thì tại sao
Đoàn thực có thô-tế
chứ không phải là loại khác? Đáp:
Xúc-Tư-Thức thực cũng có thô-tế, bởi vì cõi-địa đối đãi
lẫn nhau. Nghóa là cõi
Dục là thô, cõi Sắc là tế; cõi Sắc là thô, cõi
Vô sắc là tế. Tónh lự thứ
nhất là thô, Tónh lự thứ hai là tế…, cho đến
Vô sở
hữu xứ là thô, Phi
tưởng phi phi tưởng xứ là tế.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao trong kinh không nói? Đáp: Phải nói mà không nói đến thì nên biết là nghóa này có khác.

Có người nói:
Trong kinh nêu ra đầu-hiển
bày sau, đã nói đến
Đoàn thực
có thô-tế, thì nên biết là loại Thực khác cũng có thô-tế.

Có người nói: Đoàn thực do bốn, bởi vì có nhiều-ít cho nên
thô-tế có thể biết rõ,
loại Thực khác thì không như vậy:

Bởi vì theo đuổi.

Bởi vì tích tụ.

Bởi vì thọ dụng.

Bởi vì đẳng lưu.

Bởi vì theo đuổi, nghóa là các hữu tình theo đuổi Đoàn thực,
có nhiều-có ít, sự mong
cầu nhiều là thô, sự mong cầu ít là tế.
Bởi vì tích tụ, nghóa là các hữu tình tích tụ Đoàn thực, có nhiều
có ít, sự tích tụ nhiều
là thô, sự tích tụ ít là tế.
Bởi vì thọ dụng, nghóa là các hữu tình thọ dụng Đoàn thực,
có nhiều-có ít, sự thọ
dụng nhiều là thô, sự thọ dụng ít là tế.

Bởi vì đẳng lưu, nghóa là cá hữu tình do đẳng lưu của Đoàn thực, có
nhiều-có ít, đẳng lưu nhiều thì vật đã ăn là thô, đẳng lưu ít thì
vật đã ăn là tế.

Có người nói: Đoàn thực quán xét đối đãi các xứ có thể nói
là thô- tế, loại Thực khác thì không như vậy. Nghóa là
Hương-Vị-Xúc quán
xét đối với Sắc-Thanh
có thể nói là tế, quán xét đối với Ý-Pháp có
thể nói là thô; ba loại Xúc-Tư-Thức thực thuộc
về Ý-Pháp xứ, những loại
này đối với các Xứ
chỉ có tế chứ không phải là thô, không có quán xét
đối đãi khác nhau, cho
nên không nói đến thô-tế.

Hỏi: Ở cõi nào-có mấy loại Thực? Đáp:
Cõi Dục có đủ bốn loại, chỉ tăng về Đoàn thực, cõi
Sắc có
ba loại, chỉ tăng về Xúc
thực. Vô sắc cũng có ba loại, ba Vô sắc dưới
chỉ tăng về Tư thực, Phi
tưởng phi phi tưởng xứ chỉ tăng về Thức thực.

Có người nói: Phi tưởng phi phi tưởng xứ cũng tăng về
Tư thực, bởi vì một Tư có
thể cảm đến quả của thọ lượng tám mươi ngàn kiếp.

Hỏi: Ở nẽo nào có mấy loại Thực?
Đáp: Địa
ngục có đủ bốn loại, chỉ tăng về Thức thực.

thực.

Hỏi: trong địa
ngục có Đoàn thực gì? Đáp: Uống nước
đồng sôi, nuốt viên
sắc nóng, để làm Đoàn Hỏi: Nói là thức ăn thì có
sự lợi ích
phát sinh, vật này đưa vào

thân đốt cháy môi lưỡi-cổ
họng-ngực bụng, từ dưới ra ngoài rồi ngọn lửa cháy bùng càng mạnh làm cho toàn thân cháy khô, tại
sao lại
gọi là thức ăn?

Đáp: Tuy là
đốt cháy đau đớn mà có tướng của thức ăn, lúc
mới đưa vào thân thể
thì tạm thời trừ hết đói khát.

Bàng sinh có đủ bốn loại, chỉ tăng lên tùy theo một loại, bởi vì chủng loại và xứ
sở có
sứ khác biệt. nẽo quỹ có đủ bốn loại,
chỉ tăng về Tư thực.
Từng nghe vào một lúc nọ, Tôn giả mãn
Nguyện bởi vì khất
thực, cho nên phải đi
vào thành Bố-sắc-yết-la-phạt-để, ở trước cổng
thành bỗng nhiên gặp
một nữ ngạ quỷ già, hỏi rằng: Bà đứng đây làm gì?
Nữ ngạ quỷ này hỏi lại: Tôn giả trông thấy tôi chăng? Tôn giả trả lời:
Đúng như vậy. Nữ ngạ quỷ liền nói: Chồng tôi đi vào thành hy vọng
trong thành này có những trưởng giả bị ung nhọt
sưng tấy thối rữa,
sẽ nhân
lúc họ nặn bỏ mà thu
lấy máu mủ đem về cùng ăn, vì vậy nay tôi đứng
đợi ở đây. Lại hỏi:
Chồng bà đi vào thành đã bao lâu? Nữ ngạ quỷ trả
lời rằng: Do đói khát
mà mê muội, không nhớ chồng tôi đi vào thành
bao lâu, nhưng chỉ nhớ
sông lớn bên thành này, bảy lần di chuyển về
phía nam thành-bảy lần di
chuyển về phía Bắc thành, đến nay chưa trở
về. Tôn giả thương xót buồn bã mà đi.

Như vậy, nữ ngạ quỷ đói khát trải qua thời gian dài, do hy
vọng mà duy trì thân nối
tiếp nhau tồn tại, cho nên biết nẽo quỷ chỉ chỉ tăng về Tư thực.

Loài người và trời cõi Dục đều có đủ bốn loại, nhưng chủng loại ấy chỉ tăng về Đoàn thực. Trời cõi
Sắc-Vô sắc như trong câu hỏi
về cõi đã nói.

Hỏi: Ở sinh
loại nào-có mấy loại Thực?
Đáp: Noãn
sinh có đủ bốn loại, chỉ tăng về Xúc thực.

Có người nói: Tăng về Tư thực. Vì sao biết như vậy? Bởi vì như luận tập
Dị Môn nói: “Trong biển có loài thú, lúc ra khỏi biển lên bờ,
ở giữa bãi cát đẻ
ra những chiếc trứng, dùng cát che kín rồi lại vào
trong biển. Loài ấy ở
trong vỏ trứng nhớ đến mẹ cho nên thân không hư nát, nghóa là nhớ đến mẹ bởi vì lúc trước làm cho ấm áp mà có xúc.
Nếu quên mẹ mình thì thân sẽ hư nát”.

Có Sư khác nói: Nếu mẹ nhớ đến con ở trong trứng thì trứng
không hư hoại, nếu mẹ
quên thì trứng ấy sẽ hư hoại.

Cách nói này
không hợp lý. Nguyên cớ thế nào? Bởi lẽ đừng
cho rằng n khác ăn mà có
thể duy trì mạng sống của mình, vì vậy cách
nói trước là hợp lý.

Thai sinh có
đủ bốn loại, chỉ tăng về Đoàn thực. Thấp sinh có
đủ bốn loại, chỉ tăng về
Xúc thực. Hóa sinh có đủ bốn loại, chỉ tăng lên
tùy theo một loại, bở vì
chủng loại và Xứ sở có sự sai biệt.
Đã nói về
thanh thực có hai loại sai biệt:

Thế tục.

Thắng nghóa.

Thế tục la như thế gian nói: Bình có thức ăn của thành ấp. Đó gọi là thức ăn này
sản xuất ở thành
Cát Tường, thức ăn này
sản xuất ở
thành Đát-xoa-sí-la, thức
ăn này sản xuất ở thành Xa-yết-la, thức ăn này
sản xuất ở cung
Tịch Tónh… Lại như người khen ngợi nói đến các tên
gọi của thức ăn, đó
là thức La-tró-đa, thức ăn Mâu-địa-đa, thức ăn mà Đức Phật đã khen ngợi, thức ăn khắp bốn phương… Lại như kinh nói:
“Ăn thuận-ăn nghịch”. Nói là ăn thuận, như Đức
Thế Tôn nói: “Tỳ kheo nên biết tất cả đều có ăn, đó là trời bất ngờ tuôn mưa, lượng mưa lớn ấy
trút xuống các núi, khe
núi tràn đầy trước tiên; khe núi đầy rồi thì khe
lạch nhỏ đầy; khe lạch nhỏ đầy rồi thì khe lạch lớn đầy; khe lạch lớn
đầy rồi thì sông ngòi
nhỏ đầy; sông ngòi nhỏ đầy rồi thì sông ngòi lớn
đầy; sông ngòi lớn đầy rồi thì biển rộng tràn đầy”. Nói là ăn nghịch, như Đức Thế
Tôn nói: “Tỳ kheo nên biết tất cả đều có ăn, biển rộng có ăn, đó
là sông ngòi lớn; sông
ngòi lớn có ăn, đó là sông ngòi nhỏ; sông ngòi nhỏ có ăn, đó là
sông ngòi nhỏ;
sông ngòi nhỏ có ăn, đó là khe lạnh lớn;
khe lạch lớn có ăn, đó
là khe lạch nhỏ; khe lạch nhỏ có ăn, đó là khe
núi; khe núi có ăn, đó
là trời bất ngờ tuôn mưa”.

Thắng nghóa về Thực, nghóa là bốn loại Thực này thật
sự cung
cấp thêm cho các hữu tình.

Hỏi: Các Đoàn đều là Thực chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đoàn mà không phải là Thực, đó là dùng Đoàn làm
duyên, không có thể lớn thêm các căn và Đại chủng.

Có lúc Thực mà không phải là Đoàn, đó là dùng
Xúc-Tư-Thức làm duyên, mà có thể lớn thêm các
căn và Đại chủng.

4.Có lúc không phải là Đoàn cũng không phải là Thực, đó
là dùng Xúc-Tư-Thức
làm duyên, không có thể lớn thêm các căn và Đại chủng.

Như Đoàn thực có bốn câu phân biệt, Thức-Tư-Xúc thực đếu có bốn câu phân biệt, đều cần phải nói rộng ra. Như vậy
sai biệt làm
thành mười sáu câu.

Hỏi: Không có thể lớn thêm các căn và Đại chủng thì không
phải là Thực chăng?
Đáp: Đúng.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì trước đây nói lớn
thêm là tướng của Thực.

Hỏi: Nay hiện
thấy có trường hợp ăn rồi đau đớn bức bách,
thậm chí có lúc khiến
cho rời bỏ gánh nặng của thân, thì thế nào là
lớn thêm là tướng của Thực? Đáp:
Tuy sự ăn uống có
hại-có lợi, nhưng nay nói đến ăn, đó là
lợi chứ không phải là
hại. Lợi ích có hai lúc:

Lúc mới ăn.

Lúc tiêu hóa. hoặc có lúc tiêu hóa thì có hại, lúc mới ăn thì có
lợi, như ăn trái độc ngon lành thì loại này cũng
gọi là ăn. Hoặc có lúc
mới ăn thì có hai, lúc tiêu hóa thì có lợi, như
uống thuốc đắng thì loại
này cũng gọi à ăn. Bởi vì hai loại này thuận
theo một lúc làm thành
sự việc của ăn cho nên đều được gọi là ăn. Vì thế nói rằng lớn thêm gọi
là tướng của Thực.

Có người nói: Loại ấy ăn rồi, ban đầu tuy không yên lành, nhưng về
sau biến đổi nôn ra thì lại có thể làm lợi ích, cho nên trước đã nói
về tự tướng của Thực
thành tựu lẫn nhau.

Kinh nói: “Này Tỳ kheo! Như vậy bốn loại Thực có thể khiến
cho hữu tình thuộc Bộ Đa
(hữu tình đã sinh ra) được an trú, và có thể
thâu nhiếp thêm nhiều
hữu tình Cầu Hữu (Hữu tình cầu thân đời sau)”.

Hỏi: Kinh này
đã nói hai loại hữu tình là Bộ Đa và Cầu Hữu,
sai biệt thế nào?
Đáp: Trú
trong Bổn Hữu gọi là Bộ Đa, trú trong trung Hữu gọi
là Cầu Hữu, bởi vì
đối với cửa ngõ sáu xứ mong cầu quả tương lai.

Có người nói: Thánh gọi là Bộ Đa, dị sinh gọi là Cầu Hữu, bởi
vì loại ấy phần nhiều
mong cầu quả tương lai.

Có người nói: Vô học gọi là
Bộ Đa, Học gọi à
Cầu Hữu, bởi vì
loại ấy mong cầu nào quả tương lai. Hỏi: Hữu tình Bộ Đa cũng có thể thâu nhiếp
thêm nhiều, hữu tình Cầu Hữu cũng có thể được an trú, tại
sao chỉ nói là có thể khiến
cho hữu tình Bộ Đa được
an trú, và có thể thâu nhiếp thêm nhiều hữu
tình cầu Hữu? Đáp: Văn trong
Kinh này đều nên đưa ra nói theo hai loại,
mà không nói đến thì
phải biết là nghóa này có khác.

Có người nói: Trong này muốn dùng các loại văn từ-các loại
giải thích để hiển bày
rõ ràng nghóa lý khiến cho dễ hiểu.

Có người nói: Trong này muốn hiển bày hai môn loại-hai
phương thức…, cho đến nói rộng ra.

Có người nói:
Bổn Hữu an trú trải qua thời gian lâu dài
nhất, Thánh và Vô học cầu mong an trú trong thời gian ngắn, hiển bày
về nghóa này mà nói an
trú, còn lại thì không như vậy, cho nên không nói an trú.

Kinh nói: “Này Tỳ kheo! Bốn loại
Thực như vậy, là gốc
của bệnh tật, là gốc của ung nhọt lở loét, là gốc của mũi tên tẩm độc, là nhân
của lão tử, là duyên của lão tử”. Hỏi: Thực cũng có thể làm cội rễ của an lạc, như Đức
Thế Tôn nói: “Đạo dựa
vào tư lương, Niết-bàn dựa vào đạo. Bởi vì vui với đạo cho nên có được niềm vui
của Niết-bàn. Tư lương của đạo lấy
Thực làm hàng đầu”. tại sao
nói là gốc của bệnh tật? Đáp: Bởi vì ngăn chặn
sự ham muốn Đoàn thực của hữu tình, họ
vì ham ăn mà khởi lên
các hành ác chiêu cảm khổ đau khốc liệt, cho nên Đức
Thế Tôn đưa ra cách nói như vậy.
Giả sử các loại Đoàn thực chỉ là nhân của niềm vui hiện tại, người trí vẫn thuận theo
sinh tâm ham
thích, để khởi lên
nghiệp ác dẫn đến nỗi khổ trong tương lai, huống gì là gốc của bệnh tật… trong thân hiện tại? Vì thế cho nên người trí không
thuận lòng nhiễm trước.
Đức Phật vì điều này cho nên nói kinh này.

Kinh nói: “Tỳ kheo nên quán xét Đoàn thực giống như thịt
con mình giữa đồn hoang
trống trải, nên quán xét Xúc thực giống như
tấm da trâu mới lột,
nên quán xét Tư thực giống như than nóng trong
hầm lửa, nên quán xét
Thức thực giống như ba trăm mũi kiếm sắc”.

Hỏi: Vì sao
Tỳ kheo nên quán xét Đoàn thực giống như thịt
con mình giữa đồng hoang
trống trải? Đáp: Ví như đôi vợ chồng chỉ có một đứa con, mặt mày
đoan chánh rất mực thương
yêu. Gặp lúc đất nước mất mùa đói kém, muốn đến nơi khác
sinh sống, đi đến chốn đồng hoang trống trải thì hết
lương thực, con đường
phía trước hãy còn xa lắc mà không ăn đã nhiều
ngày, ả nhà đều khốn đốn sắp chết đến nơi.
Người chồng nghó thầm:
Đường còn xa, lương
thực hết, mạng sống đang mong manh, ba người chúng
ta nếu không cùng cứu
giáo, thì lẽ nào nhất định giữ nhau cùng chết, nay ở giữa chốn này nếu một người chịu chết để làm cái ăn, thì chết một mà

còn hai, vẫn
hơn cùngnhau chết hết! Nếu lấy mình cung cấp thì lo rằng ý chí của vợ yếu đuối mà đau xót tự mình
đoạn tuyệt, không thể
nào vượt qua hoạn nạn.
Nếu lấy vợ để cung cấp thì sợ rằng con trẻ mất
mẹ cũng không sống nổi,
vậy là mất hai người. Nhưng đứa con yêu quý do
chúng ta đã sinh ra, vợ chồng nếu còn sống thì con
có thể có được, nên bỏ mạng
sống của đứa con để vượt qua chốn đồng hoang trống trải này! Nghó như vậy rồi đau xót không
sao kể xiết. Người vợ liền cảm
thấy quái lạ, bèn đến
trước mặt hỏi rõ nguyên cớ điều ấy. Người
chồng mới đem
suy nghó của mình nói cho người vợ biết. Người vợ nghe mà
nghẹn ngào ngất đi, ngã
quî xuống đất rất lâu mới tỉnh lại, gào khóc kêu
trời gọi đất, oan trái hết
sức hiểm độc.
Người chồng bèn từ từ
giải thích,
lâu dần mới chấp nhận.
Thế là vợ chồng ôm con nghẹn ngào nức nở
khóc không thành tiếng,
đau xót kêu gào thảm thiết, sao khổ sở nghiệt
ngã quá chừng! Nuốt
nước mắt một lúc lâu, sau đó kết thúc mạng sống của con, cắt ra làm thịt mang theo đi đường. Cứ mỗi lần
sắp ăn thì vợ
chồng cùng khóc, gọi mãi
con ơi! Tuông nước mắt đầm đìa àm ăn, ăn rồi than thở tự trách lỗi mình. Nhưng đôi vợ chồng ấy từ lúc ban đầu trù
tính bàn bạc, cho đến lúc ăn rồi mang theo đi đường, lòng dạ không hề vui vẻ
mà chỉ nghó đến đứa con yêu thương.

Như vậy, hành giả ơ nơi trống trải vắng lặng, hoàn toàn
không phóng túng với cô vợ là
Chánh tư duy,
sinh ra một đứa con là pháp thiện vi diệu đáng yêu, tâm luôn luôn nghó đến không bao giờ rời bỏ,
chán ngán cảnh sinh
tử-hướng đến nơi Niết-bàn, trải qua thời gian dài tu tập, duyên cung cấp thiếu hụt, vì duy trì Thánh đạo mà dựa vào thân
khổ đau, bỏ sự chuyên
tu đi vào thôn làng khất thực; Chánh tư duy đi
cùng với không phóng
túng, từ lúc rời chốn trống trãi vắng lặng cho đến
lúc ăn xong, tâm không hề đắm nhiễm
vui sướng, chỉ nghó đến pháp
chuyên tu đã rời bỏ.

Tỳ kheo như vậy ở trong Đoàn thực, nên quán xét giống như
thịt con mình giữa đồng
hoang trống trải, nói như trước. Nếu đối với
Đoàn thực đã đoạn-đã
biết khắp, thì đối với năm dục ái cũng đoạn-cũng
biết khắp, bởi vì cùng
một pháp chế phục-một pháp đối trị. Nếu năm dục
ái đã đoạn-đã biết
khắp, thì không có mật kiết nào chưa đoạn-chưa biết khắp, có thể ràng buộc người ấy trở lại
sinh vào cõi Dục. Đây là dựa vào ý bí mật lìa dục ái, đạt được quả
Bất hoàn, không còn kiết
thuận phần dưới mà nói. Hỏi:
Vì sao Tỳ kheo nên quán xét Xúc thực giống như tấm da
trâu mới lột? Đáp:
Giả sử như con trâu ấy có lỗi đối với chủ, muốn làm cho đau khổ mà đang
sống lại bị lột đi lớp da. Con trâu ấy lúc bấy giờ bởi
vì không có lớp da, cho
nên hễ đứng bất cứ nơi nào, hoặc là mặt
đất-hoặc là trên cao, đều bị tất cả các loài côn trùng tranh nhau đến rúc
rỉa ăn thịt. Vì trừ bỏ côn trùng cho nên cọ thân chà vào hàng rào-cỏ
cây-tường vách…, làm
cho càng thêm đau đớn. Con trâu ấy lúc bấy giờ lẽ nào
có chút ít vui thích hay
sao? Xúc chạm và chưa xúc chạm, đều nhận
chịu đau đớn hết sức.

Như vậy, các
cõi lẽ nào có chút ít vui thích hay sao? Sinh và
chưa sinh, không có cõi
nào không đau khổ. Tỳ kheo như vậy nên quán xét xúc thực giống như tấm da trâu mới lột đã nói. Nếu đối với Xúc thực
đã đoạn-đã biết khắp,
thì đối với ba Thọ cũng đoạn-cũng biết khắp, bởi
vì các Thọ lấy Xúc làm
duyên mà sinh ra, như Kinh nói: Xúc duyên
Thọ. Nếu đối với ba
Thọ đã đoạn-đã biết khắp, thì những việc làm
đã xong, cho nên thuận theo
suy nghó chọn lựa cầu mong đoạn hết
Xúc thực. Đây là dựa vào ý bí
mật vượt qua cõi Hữu Đảnh, đạt được quả
A-la-hán, tất cả các kiết không còn mà nói.

Hỏi: Vì sao
Tỳ kheo nên quán xét Tư thực giống như than
nóng trong hầm lửa? Đáp: Như gần thôn làng có hầm lửa lớn, không có ngọn
lửa-không có khói cuộn,
chỉ chứa đầy than nóng. Có người không ngu dốt, trẻ con mà không phải là ngốc nghếch thấy rồi nghó rằng: Hầm lửa lớn
này chứa đầy than nóng,
nếu mình rơ vào thì chắc chắn là chết không
nghi ngờ gì. Dấy lên ý nghó này rồi liền phát khởi
suy nghó mong cầu,
cần phải rời xa nơi đó,
lập tức bỏ đi xa. Có những người ngu si-non
nớt-gàn bướng-không
có trí thấy rồi nghó rằng: Trong hầm này rực rỡ đáng
yêu. Liền nhảy vào nhận
lấy khổ đau mà mất mạng.

Như người có hiểu biết ấy thấy hầm lửa lớn, sợ hãi mà tránh
xa; như vậy các Thánh đối
với thân đời sau, suy nghó sinh tâm sâu sắc
mà chán ngán rời bỏ.
Như người không có trí nhảy vào hầm lửa lớn, nhận lấy khổ đau mà mất mạng; như vậy dị
sinh khởi lên Tư của thân đời
sau, nhận chịu đau khổ vô
cùng mà mất đi Tuệ mạng.
Tỳ kheo như vậy nên quán xét Tư thực giống như than nóng trong hầm lửa đã nói ở trên. Nếu đối với Tư thực đã đoạn-đã biết khắp,
thì đối với ba Ái cũng
đoạn-cũng biết khắp, bởi vì ba Ái kia là nhân
phát khởi. Như trong Kinh nói: “Nghiệp là nhân cho nên sinh ra, ái là
nhân cho nên phát khởi”.
Nếu đối với ba Ái đã đoạn-đã biết khắp, thì những việc làm đã xong, cho nên thuận theo
suy nghó chọn lựa cầu mong đoạn
hết Tư thực.
Đây là cũng dựa vào ý bí mật vượt qua cõi Hữu Đảnh,
đạt được quả A-la-hán,
tất cả các kiết không còn mà nói.

Hỏi: Vì sao
Tỳ kheo nên quán xét Thức thực giống như ba
trăm mũi kiếm sắc?

Đáp: Nếu như
có người vào buổi sáng bị một trăm mũi kiếm đâm vào, buổi trưa cũng bị một trăm mũi kiếm đâm vào. Như vậy hằng
ngày bị ba trăm mũi kiếm
đâm vào, cho đến suốt đời; người ấy lúc bấy giờ toàn thân đều bị lở loét, không có chút nào lành lặn dù chỉ
bằng hạt cải.

Như vậy, hành giả ở trong từng ngày tâm luôn luôn bị ba trăm cảnh khác nhau đã dẫn dắt như mũi kiếm nhọn, mà làm cho xâm
hại đối với sự chuyên
tu, cho đến suốt đời, khiến sự tu tập có nhiều khiếm khuyết.

Tỳ kheo như vậy nên quán xét Thức thực giống như ba trăm mũi kiếm
sắc đã nói ở trên. Nếu đối với Thức thực đã đoạn-đã biết khắp,
thì đối với Danh sắc
cũng đoạn-cũng biết khắp, bởi vì Thức là duyên của Danh
sắc ấy, như
Kinh nói: Thức duyên
Danh sắc. Nếu đối với
Danh sắc đã đoạn-đã
biết khắp, thì những việc làm đã xong, cho nên
thuận theo suy nghó chọn
lựa cầu mong đoạn hết Thức thực. Đây là dựa
vào ý bí mật vượt qua
cõi Hữu Đãnh, đạt được quả A-la-hán, tất cả các
kiết không còn mà nói. Hỏi: Các loại Thực khác cũng giống như ba trăm mũi kiếm
chăng? Nếu cũng giống như
ba trăm mũi kiếm, thì tại sao chỉ nói về quán
xét Thức thực? Đáp: Nếu không giống như ba trăm mũi kiếm, thì tại
sao chỉ riêng Thức thực giống như ba trăm mũi kiếm; như dùng cách này quán
xét Thức thực, cũng phải dùng cách này quán xét ba loại
Thực khác, mà trong Kinh chỉ nói về
quán xét Thức thực, thì nên biết là ở đây có cách nói khác.

Có người nói: Kinh này nêu rõ phần cuối cùng, để hiển bày
các loại Thực đã nói
trước đây cũng như vậy.

Có Sư khác nói: Tâm tánh cang cường khó điều phục nhất,
cho nên Đức Phật vì chỉ
trích điều đó, dùng ba trăm mũi kiếm mà làm
thí dụ, các loại Thực
khác thì tự nhiên dùng cách khác để nói rõ ràng hơn. Có người nói:
Kinh này tùy theo
sự hiển bày thù thắng mà nói,

vì vậy không
có lỗi. Lý trong ba thí dụ trước có người thông hiểu,
đều dùng cách này mà giải thích.
Như trong
Kinh nói: “Bà-la-môn Phệ-la-ma này, dùng các thức ăn

uống ngon lành
như vậy, bố thí cho chúng Bà-la-môn Ma-ha-ra-ha; có người dùng thức ăn uống, bố thí cho dị
sinh trong
rừng Thiện-bộ.
Người này được quả
của phước bố thí lớn hơn so với người kia”. Hỏi:
Trong Kinh này là nói đến những loại nào gọi là dị
sinh
trong rừng Thiện-bộ? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Các loài có bụng ở trong
châu Thiệm-bộ, thì ở
kinh này đều nói đến.

Có người nói: Các hữu tình là ngoại Tiên đã lìa nhiễm cõi
Dục thì ở đây nói đến.

Có người nói: Đây là Bồ-tát gần phật pháp.
Lý không thích hợp như vậy, bởi vì hữu tình bố thí cho
Bồ-tát gần thành Phật, đã cảm được phước bố thí hơn hẳn phước bố thí cho
Câu-chi chúng A-la-hán.
Nói như vậy thì
Kinh này nói đến dị
sinh đã đạt được căn
thiện thuận phần quyết
trạch, bởi vì đức của họ hơn hẳn Bà-la-môn kia.

Kinh này lại nói: “Nếu dùng thức ăn uống bố thí cho dị
sinh
trong rừng Thiện-bộ, có
người dùng thức ăn uống bố thí cho một vị Dự
lưu. Người này được
quả của phước bố thí lớn hơn so với người kia.
Bởi vì vị này đã đoạn các
ác kiến, ba kiết không còn, lìa nhân của nẽo ác
do kiến mà đoạn, làm
thành giới hạn của quả báo, cho nên đạt được quả DựÏ lưu”.

Kinh này lại
nói: “Nếu dùng thức ăn uống bố thí cho một trăm
vị Dự lưu, có người
dùng thức ăn uống bố thí cho một vị Nhất lai.
Người này được quả của phước bố thí lớn hơn
so với người kia. Bởi vì lìa nhân của nẽo ác do tu mà đoạn, ít tham
sân si, cho nên đạt được
quả Nhất lai”.

Kinh này lại
nói: “Nếu dùng thức ăn uống bố thí cho một trăm
vị Nhất lai, có người dùng thức ăn uống bố thí cho một vị
Bất hoàn. Người này được quả
của phước bố thí lớn hơn so với người kia. Bởi vì vị
này đã đoạn kiết thuận
phần dưới, vượt qua đời sống của cõi Dục, cho
nên đạt được quã Bất hoàn”.

Kinh này lại
nói: “Nếu dùng thức ăn uống bố thí cho một trăm
vị bất hoàn, có người
dùng thứ ăn uống bố thí cho một vị A-la-hán.
Người này được quả
của phước bố thí lớn hơn so với người kia. Bởi vì vị
này đã đoạn tất cả
các kiết, vượt qua đời sống của cõi Hữu Đảnh, cho
nên đạt được quả A-la-hán”.

Kinh này lại
nói: “Nếu dùng thức ăn uống bố thí cho một trăm vị A-la-hán, có người dùng thức ăn uống bố thí cho một vị Độc giác. Người này được quả của phước bố thí lớn hơn
so với người kia. Bởi vì vị này
tự mình có năng lực giác ngộ”.

Kinh này lại
nói: Nếu dùng thức ăn uống bố thí cho một trăm
vị Độc giác, có người dùng thức ăn uống cúng dường một Đức
Như Lai. Người này được quả của phước cúng dường lớn hơn
so với người
kia. Bởi vì Đức Như Lai
tự mình có năng lực giác ngộ tất cả, cũng có
năng lực giác ngộ cho người khác”.

Kinh này lại
nói: “Nếu dùng thức ăn uống cúng dường Đức
Như Lai, có người làm
nên ngôi chùa cúng dường tăng chúng bốn
phương. Người này được quả của phước cúng dường tăng chúng bốn
phương. Người này được quả của phước cúng dường lớn hơn
so với người
kia. Bởi vì ngôi chùa
không có chướng ngại gì”.

Hỏi: Công đức cúng dường Đức Phật hơn hẳn so với cúng
dường Tăng, trong này
phước bố thí đều là trước nêu ra thua kém-sau nêu
ra hơn hẳn, tại sao trong
này lại nói trước là Phật-sau là Tăng? Đáp: Chính vì điều này cho nên trước là
Phật-sau là Tăng.
Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì nếu Thánh văn Tăng thì không thuộc về Phật, nếu tăng bốn phương thì cũng thuộc về Phật, bởi vì đều là phước điền
Tăng- Tỳ kheo Tăng. Nếu có cúng dường Phật thì chỉ riêng
Phật ứng thọ,
Tăng chúng không thọ, cho nên phước là yếu kém. Nếu cúng
dường Tăng chúng, thì
Tăng chúng và Phật cùng ứng thọ, cho nên phước là hơn hẳn, bởi vì không có chướng ngại gi, cho nên được phước không giới hạn. Tuy đã nêu ra trước là
Phật-sau là Tăng, mà vẫn có thể gọ là trước
kém- sau hơn hẳn. Hỏi: Đã đạt được quả thù thắng cũng do
Tư thù thắng, tại
sao
Đức Thế Tôn chỉ khen
ngợi về ruộng phước?
Đáp: Đức
Thế Tôn đã giáo hóa có hai loại sai biệt:

Tín và Tuệ đầy đủ.

Có Tín mà không có Tuệ.

Đối với Tín và Tuệ đầy đủ thì
Phật không khen ngợi về
ruộng phước, bởi vì họ
tự mình có thể biết rõ là ruộng phước hay không phải là
ruộng phước. Đối với Tín mà không có Tuệ thì Phật khen ngợi
về ruộng phước, bởi vì
họ không có thể biết rõ là ruộng phước hay
không phải là ruộng phước.

Nhưng quả bố
thí ấy, hoặc là có người muốn là Tư thù thắng
cho nên thù thắng, hoặc
là có người muốn làm ruộng phước thù thắng cho nên thù thắng, mà thật ra thì quả thù thắng cùng nhờ vào hai loại.
Vì vậy có thể làm thành
bốn câu sai biệt:

Có lúc do ruộng phước mà không do Tư thù thắng.

Có lúc do Tư mà không do ruộng phước thù thắng.

Có lúc cùng do hai loại cho nên thù thắng.

Có lúc do hai loại cùng yếu kém cho nên yếu kém.

Hỏi: Phật cúng dường Xá-lợi-tử, Xá-lợi-tử cúng dường
Phật, phước của hai sự
cúng dường này thì phước nào là nhiều?
Đáp: Có
những người muốn làm cho quả nhờ vào Tư thù
thắng, họ nói phước
cúng dường của Phật là nhiều, bởi vì Phật tư duy
về cúng dường ở phần vị hiện rõ trước mắt,
Xá-lợi-tử… hãy còn không co
thể biết được, huống
hồ có thể sánh bằng hay sao? Có những người
muốn làm cho quả nhờ
vào ruộng phước thù thắng, họ nói phước cúng
dường của Xá-lợi-tử
là nhiều, bởi vì ruộng phước của Phật là thù thắng
nhất trong ba cõi. Hỏi:
Quả Dự lưu-Hướng là có thể bố thí hay không? Nếu có thể
bố thí, thì Kinh trước vì
sao không nói: Nếu không có thể bố thí, thì
Kinh khác đã nói lại
làm sao thông hiểu? Như nói:
“Bốn tướng và bốn
quả Sa-môn, đều là phước điền Tăng chân
thật,
Đầy đủ
Giới-Tuệ và Đẳng trì, đều là phước điền Tăng
chân thật, Đầy đủ Giới-Tuệ và Đẳng trì, người
bố thí được quả to lớn”.
Đáp: Có
người nói: Có thể bố thí, đó là y phục… chứ không phải

là các thức ăn uống.

Hỏi: Nếu có thể bố thí, thì kinh trước vì sao không nói? Đáp: Trước đã dẫn kinh nói về bố thí thức ăn uống, không phải
là y phục…, vì vậy không nói đến.

Có người nói: Hướng này cũng có thể bố thí thức ăn, nhưng có thâu nhiếp tiếp nhận mà không có thọ dụng. Nghóa là trong
Tỳ-ha-la (trú xứ) có người tiến vào kiến đạo, người khác vì họ mà nhận phần thức ăn đã bố thí; hoặc là lúc
sắc ăn có người tiến vào kiến đạo, thí
chủ đem thức ăn đạt
trên đầu gối của người ấy, hoặc là đưa vào
đặt trong Mạn-đồ-la.

Hỏi: Trước đã dẫn kinh vì sao không nói? Đáp:
Kinh ấy chỉ nói đến người có thể thọ dụng, ở đây căn cứ
vào sự thâu nhiếp tiếp
nhận, cho nên không trái nhau.

Có Sư khác
nói: Hoặc này không có thể bố thí, vì vậy kinh trước không nói.

Hỏi: Nếu như
vậy thì đã dẫn tụng trong kinh nên thông hiểu thế
nào?
Đáp: Tụng ấy muốn hiển bày về
Bổ-đặc-già-la do đạo
sai biệt mà thành nghóa của
ruộng phước. Nghóa là hiển bày về người thành
tựu đạo vô lậu thì bố
thí có được quả to lớn, gọi là ruộng phước chân
thật, chứ không nói là
lúc bấy giờ có thể thọ nhận sự bố thí của người
khác. Trước hỏ có thể
bố thí hay không có thể bố thí, vốn là ý hỏi có thể
thọ nhận hay không có
thể thọ nhận?

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 131</卷>

<詞>LUẬN VỀ ĐẠI TẠO (Phần 5)</詞>
Như trong kinh nói:
“Trưởng giả Ô-yết-la thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Đức
Thế Tôn! Con vào một lúc nọ tự tay cầm thìa, lúc cúng
dường đồ ăn thức
uống cho Tăng, có thiên thần ở giữa hư không nói con
rằng: Đây là quả
A-la-hán, đây là Hướng a-la-hán, đây là quả Bất hoàn,
đây là Hướng Bất
hoàn, đây là quả Nhất lai, đây là Hướng Nhất lai, đây
là quả Dự lưu, đây là
Hướng Dự lưu, đây là trì-đây là phạm. Con vào lúc bấy giờ tuy nghe lời nói ấy, nhưng tự biết mình không có tâm
không bình đẳng, ở trong
Tăng chúng dùng tâm bình đẳng mà cúng dường.” Hỏi:
Thiên thần ấy là ai? Lại vì nhân duyên gì mà đến nói
cho Trưởng giả biết?
Đáp: Có người đưa ra cách nói như vậy: Là các ma
ở cõi trời Dục, vì
làm trở ngại đến phẩm thiện của Trưởng giả. Có người nói: Là quỷ dùng lời dối gạt làm cho
Trưởng giả mê hoặc rối
loạn. Có Sư khác nói:
Đó là các Thiên thần mà Trưởng giả thường cúng tế, đến giữa hư không chỉ dẫn rõ ràng cho
Trưởng giả về
sụ
sai biệt
của các ruộng phước.
Có người khác lai nói: Đó là thân thuộc quá khứ của Trưởng giả
sinh ở trong cõi trời, dùng lời nói thành thật để nhắc nhở
dẫn dắt trưởng giả. Hỏi: Nếu là thân thuộc quá khứ của
Trưởng giả thì đối với
Hướng Dự lưu làm sao
có thể biết được, bởi vì Kiến đạo nhanh chóng
không phải là cảnh giới của họ?
Đáp: Hướng
Dự lưu có hai loại:

1. Thế tục.
2.Thắng nghóa.
Đạt được phần
Thuận quyết trạch gọi là thế tục, đã tiến vào
Kiến đạo thì gọi là
thắng nghóa. Trú vào Hướng thế tục là cảnh giới của các Thiên thần ấy. Nếu là
Hướng thắng nghóa thì
Xá-lợi-tử… hãy còn không biết hết,
huống gì là các Thiên thần ấy, cho nên các Thiên thần ấy đã nêu ra chỉ là thế tục, bởi vì có thể thọ nhận đồ ăn thức uống mà
Trưởng giả đã cúng dường.

Cũng có kinh khác nói về Hướng thắng nghóa. Như Đức Thế
Tôn bảo với
Bà-đà-lê rằng: “Nếu có Tỳ kheo là
Câu giải thoát, giả
sử
Ta bảo với người ấy
rằng: Ông hãy dùng thân bắc cầu cho Ta ở nơi
kênh mương lầy lội này!
Này Bà-đà-lê, theo ý ông thế nào? Người ấy
nghe Ta sai khiến thì có
chống đối làm trái hay không? Lúc sắp bước chân lên thì có tránh né rút lui hay không?
 Lúc đang giẫm chân lên thì có nghiêng người chuyển động hay không?
Bà-đà-lê thưa rằng:
Không như vậy. Đức Thế
Tôn lại bảo với Bà-đà-lê: Lược qua người Câu giải thoát, nếu có Tỳ kheo là
Tuệ giải thoát, giả
sử Ta bảo với người
ấy… cho đến nói rộng
ra. Lại lược qua người Tuệ giải thoát, nói đến
người Thân chứng; lại lược qua người
Thân chứng, nói đến người
Kiến chí; lại lược qua người
Kiến chí, nói đến người Tín thắng giải; lược qua
người Tín thắng giải,
nói đến người Tùy pháp hành; lược qua người
Tùy pháp hành, nói đến
người Tùy tín hành…” Đức Phật hỏi-người ấy trả lời
tất cả đều như trước.

Có người nói: Kinh này cũng nói đến Hướng-quả Dự lưu thế
tục, bởi vì trong Kiến đạo không có thể nghe nhận
ngữ nghóa của Phật.

Lời bình: Trong này nói đến
Hướng thắng nghóa đối với lý là
thích hợp, bởi vì nói
đến Tùy tín-Tùy pháp hành.

Hỏi: Lúc trú
trong Kiến đạo không có thể nghe nhận, bởi vì
ngữ nghóa của Phật không
có tâm khác, làm sao Đức Thế Tôn dùng lời
để nói về điều ấy? Đáp: Đức
Thế Tôn dựa vào ý thích của người ấy mà nói, bởi vì không có
sự việc như vậy để phân biệt.
Giả sử ở trong Kiến đạo có
tâm phân biệt khác nhau,
có thể tiếp nhận ngữ nghóa này của Như Lai,
thì chắc chắn rời bỏ
Kiến đạo để làm theo sự việc đã sai bảo. Ý của Đức Phật trách mắng
Bà-đà-lê rằng: Trú trong Kiến đạo hãy còn thuận theo lời
Ta sai bảo, huống gì ông lìa xa tất cả công đức, mà ở nơi
Ta sinh
tâm chống đối làm trái?
Vì vậy trong này nói đến Hướng thắng nghóa.

Hỏi:Vì sao
Trưởng giả tuy nghe lời Thiên thần nói, nhưng vẫn
ở trong Tăng chúng dùng tâm bình đẳng mà cúng
dường? Đáp: Có người nói:
Tăng chúng đều là do một tiếng kiền chùy báo hiệu của
Trưởng giả mà tập trung đến. Người ấy dấy lên ý nghó này:
Tăng chúng này đều là do một tiếng kiền chùy báo hiệu của mình mà tập trung đến, không
nên đối với Tăng chúng
mà dùng tâm cúng dường không bình đẳng.

Có người nói: Bởi vì Tăng chúng thọ nhận đồ ăn thức uống này đều trừ được đói khát không có gì
sai biệt. Người ấy dấy lên ý nghó này: Mình cúng dường đồ ăn thức uống để trừ hết đói khát, như
A-la-hán thọ nhận mình cúng dường rồi đói khát được trừ hết, dị
sinh có đủ ràng
buộc thọ nhận đồ ăn
thức uống của mình cũng lại như vậy, không nên ở
đây mà cúng dường với
tâm không bình đẳng.

Có người nói: Trưởng giả cúng dường đồ ăn thức cho Tăng với
ý nghó chủ yếu là muốn
làm lợi ích cho người khác. Người ấy dấy lên
ý nghó này: Mình cúng dường đồ ăn thức uống vì làm lợi ích cho
người khác chứ không
mong làm lợi cho mình, như A-la-hán thọ nhận đồ ăn thức uống của mình mà được lợi ích, người phá giới cũng như vậy,
vì vậy cho nên nay mình
phải cúng dường với tâm bình đẳng

Có người nói: Bởi vì Trưởng giả tránh sự yêu ghét. Người ấy dấy lên ý nghó này: Nếu cúng dường không bình đẳng đối với Tăng, hoặc
là mình khởi tâm yêu
ghét, vì vậy sẽ dẫn đến quả không như ý, mình
đã đối với họ tạo
nên thù oán, sao có thể gọi là thí chủ cúng dường
thanh tịnh thật sự?

Có người nói: Bởi vì Trưởng giả thuận theo lời Đức Phật dạy, cho nên lúc ấy dấy lên ý nghó này:
Như Lai thường nói nếu có ai đối
với một Bổ-đặc-già-la, tâm không bình đẳng mà cung cấp nuôi dưỡng thì có năm điều lỗi lầm. Nếu có một
sai
sót thì hãy còn không nên làm,
huống gì là đối với năm?

Có người nói: Bởi vì
Trưởng giả không mong cầu quả báo, cho nên lúc ấy dấy lên ý nghó này: Dị thục của quả cúng dường chỉ
nhận lấy ở cõi Dục,
nếu mình mạng chung sẽ sinh đến cõi Sắc, thì quả cúng dường đối với mình
sẽ trở thành vô ích, giả
sử là có ích thì hãy
còn không mong cầu, huống
gì là không có ích. Vì vậy mình chỉ nên
dùng tâm bình đẳng mà cúng dường.

Có người nói: Bởi vì Trưởng giả cung kính đối với xuất gia, cho nên dấy lên ý nghó này: Mình lìa nhiễm cõi Dục đạt được quả
Bất hoàn, vẫn không có thể
rời bỏ đối với tiền của châu báu-quyến thuộc ở nhà, những người xuất gia tuy có đủ mọi ràng buộc, mà đối với gia đình quyến thuộc-tài
sản châu báu có thể rời bỏ không có
sự tích tập, thọ
giới cấm của Phật suốt
đời tu hành, phạm hạnh thanh tịnh viên mãn
thuần nhất, giả sử có
ý niệm sai lạc vi phạm làm hỏng giới cấm, sinh lòng hổ thẹn
sâu
sắc thường mong được
thanh tịnh, nếu ở gia đình thì không
thể nào như vậy. Vì vậy
mình nên đối với Tăng chúng này dùng tâm
bình đẳng mà cúng dường.

Có người nói: Bởi vì Trưởng giả coi trọng hình tướng lễ
nghi, cho nên dấy lên ý nghó này: Những người xuất
gia cạo bỏ râu tóc-mặc
áo vải nhuộm, hình tướng oai nghi giống như Phật, trì giới hay phá giới
đều làm cho thế gian
ngước nhìn tôn trọng mà sinh phước thiện, bởi vì làm ruộng phước cho nên mình đối với
Tăng chúng phải dùng tâm bình
đẳng mà cúng dường.

Có người nói: Bởi vì Trưởng giả mang nặng ân của Phật, cho nên dấy lên ý nghó này: Mình nhờ vào Phật pháp mà đạt được
Nhẫn trí, kiếm và chày Kim cang
đập tan núi cao của hai mươi Thân kiến, chặt đứt gốc rễ của vô biên nẽo ác, làm cho có giới hạn nhất định hướng
đến Niết-bàn, ở trong
bốn Đế có tuệ nhãn thanh tịnh, không còn kiết
thuộc phần dưới, ra khỏi
bùn lầy của dục vọng. Vì vậy mình không nên
đối với đệ tử của
Phật mà dùng tâm không bình đẳng để cúng dường.

Có người nói: Bởi vì
Trưởng giả hiển bày giác tuệ kiên cố của mình đã đạt được không thể nào
chuyển đổi, cho nên dấy lên
ý nghó này: Tuệ của mình kiên cố lẽ nào thuận theo lời của
Thiên thần mà
tùy tiện có sự chuyển
biến hay sao? Vì vậy đối với Tăng chúng dùng tâm bình đẳng mà
cúng dường. Hiển bày về mình như vậy, cho nên đến
thưa với Đức Phật.
Như trong kinh nói: “Đức Phật bảo với
Khánh Hỷ: Cúng dường
ăn uống có hai quả không có gì sai biệt:

Bồ-tát nhận thức ăn ấy rồi, chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề.

Như Lai nhận thức ăn ấy rồi, tiến vào cảnh giới Đại
Niết-bàn Vô dư.”
Hỏi: Bắt đầu nhận thức ăn thì có tham
sân si,
sau khi nhận
thức ăn thì tham sân si
không còn, vì sao quả cúng dường không có có gì
sai biệt? Đáp:
Do suy nghó và do ruộng có
sự thù thắng
riêng biệt, Đức
Phật dựa vào sự thù
thắng riêng biệt mà nói là không sai khác. Nghóa là
lúc ban đầu hai chị em
Nan-đà và Nan-đà-bạt-la, nghe nói Bồ-tát thọ nhận cháo
sữa đầy đủ mười
sáu vị ngọt ngào, chắc chắn
sẽ được thành tựu
Vô thượng Đẳng giác, vui mừng nhảy lên
sung
sướng phát khởi
suy
nghó thù thắng, mang cháo
sữa như trên dâng
lên Bồ-tát. Bồ-tát ăn rồi ngay
trong đêm này, làm cho quân ma phải hàng phục, thành bậc
Đẳng Chánh Giác. Hai chị em nghe tin vui mừng gấp bội lại khởi lên
suy
nghó thù thắng. Ruộng đã cúng dường ấy tuy không phải là thù thắng, nhưng
nhờ vào suy nghó thù
thắng cho nên có thể dẫn đến quả thù thắng. Thuần- đà vào lúc
Đức Phật sắp Niết-bàn, thấy thân hình của Đức
Phật dường như có phần suy
yếu đổi thay, lại nghe không lâu nữa nhất định nhập Niết-bàn,
 ngưỡng mộ lưu luyến không chịu đựng nổi, làm cho tâm mình buồn phiền rối bời,
suy nghó và ý nguyện thù thắng không thể nào hiện rõ trước mắt, nhưng nhờ vào ruộng thù thắng mà có thể dẫn đến quả
thù thắng. Đức Phật
dựa vào đây cho nên nói là không có gì sai biệt.
Có người đưa ra cách nói như vậy: Bởi vì muốn ngăn chặn
tâm của Thuần-đà thay
đổi hối tiếc. Như trong kinh ấy nói: “Đức Phật
bảo với A-nan: Nếu
Thuần-đà kia là người khéo léo, hoặc là do người
khác dẫn dắt, hoặc là
tự mình suy nghó tìm hiểu, ở trong sự cúng dường
thức ăn mà sinh lòng
thay đổi hối tiếc, thì đối với sự việc khó có
được sẽ trở thành không đạt được.
Sự việc khó có được ấy, đó gọi là
sự cúng
dường cuối cùng lúc chư
Phật sắp Niết-bàn. Nếu người ấy sinh tâm thay
đổi hối tiếc, thì ông nên dùng
sáu xứ mà
khuyến khích, nói cho biết là
nhân duyên cúng dường
thức ăn có thể dẫn đến sống lâu, sắc tướng-sức
ma- ïnh-vui vẻ-danh
tiếng-giàu sang-quan quyền, tôi đi theo Đức Thế
Tôn tự mình nghe sự
việc này, cúng dường thức ăn có hai quả không
có gì sai biệt:

Bồ-tát thọ nhận thức ăn ấy rồi, chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề.

Như Lai thọ nhận thức ăn ấy rồi, tiến vào cảnh giới Đại
Niết- bàn vô dư.

Lại cần phải
nói cho Thuần-đà kia biết: Nên biết ở trong sự cúng dường thức ăn, nếu
sinh tâm thay đổi hối tiếc thì ông ở trong
sự
việc khó có được như
vậy sẽ trở thành không đạt được. Như mất đi dịp dâng cúng cháo
sữa mà
sinh ra phước thiện thù thắng lúc
Bồ-tát sắp
thành Phật, cẩn thận
đừng thay đổi hối tiếc!” Vì vậy cho nên nói là hai
quả không có gi sai khác.

Có người nói: Hai lúc đều có thể giúp đỡ thêm cho thân lìa
nhiễm, nghóa là thức ăn vào lúc tiêu hóa thì có thể làm
sự việc của ăn. Đức
Phật vào lúc cuối đêm
thành tựu Chánh giác, thức ăn ấy tiêu hóa giống
như thành tựu Chánh
giác; Niết-bàn cũng như vậy. Vì thế cho nên nói
hai quả của sự cúng
dường không có sai biệt.

Có người nói: Ban đầu thọ nhận thức ăn rồi chứng được
Phật pháp, sau khi thọ nhận
thức ăn rồi thọ dụng Phật pháp. Được tu và tập
tu, nói cũng như vậy.

Có người nói: Ban đầu thọ nhận thức ăn rồi liền tiến vào tất cả Tónh lự-Giải thóat-Đẳng
trì-Đẳng chí,
sau khi thọ nhận thức ăn rồi cũng

tiến vào tất
cả Tónh lự-Giải thoát-Đẳng trì-Đẳng chí.
Có người nói:Ban đầu thọ nhận thức ăn rồi vượt qua dòng
sông phiền não, sau khi
thọ nhận thức ăn rồi vượt qua dòng sông sinh tử.

Có người nói: Ban đầu thọ nhận thức ăn rồi làm khô cạn
biển phiền não, sau khi
thọ nhận thức ăn rồi làm khô cạn biển sinh tử.
Như vậy, nhổ bật cây
phiền não-nhổ bật cây sinh tử, phá tan núi phiền
não- phá tan núi sinh tử, vượt qua nơi nương tựa
của phiền não-vượt qua
nơi nương tựa của sinh
tử, nói cũng như vậy.

Có người nói: Ban đầu thọ nhận thức ăn rồi rời bỏ
Tập đế, sau
khi thọ nhận thức ăn
rồi rời bỏ Khổ đế.

Có người nói: Ban đầu thọ nhận thức ăn rồi chứng nhập Đạo
đế, sau khi thọ nhận thức
ăn rồi chứng nhập Diệt đế.

Có người nói: Ban đầu thọ nhận thức ăn rồi rời bỏ Tập tiến
vào Đạo, sau khi thọ nhận
thức ăn rồi rời bỏ Khổ tiến vào Diệt.

Có người nói: Ban đầu thọ nhận thức ăn rồi vượt lên trên các
Lậu, sau khi thọ nhận thức
ăn rồi vượt lên trên pháp thuận theo Lậu.

Có người nói: Ban đầu thọ nhận thức ăn rồi vượt qua bốn
Bộc lưu, sau khi thọ nhận thức ăn rồi vượt qua pháp thuận theo
Bộc lưu. Như Bộc lưu-thuận theo Bộc
lưu, nói đến vượt qua sai biệt như vậy;
Ách-thuận theo Ách,
Thủ- thuận theo Thủ, Thân hệ - thuận theo
Thân hệ, các
Cái- thuận theo các Cái,
nói đến vượt qua cũng như vậy.

Có người nói: Ban đầu thọ nhận thức ăn rồi phá tan hai ma,
đó là ma phiền não và ma trời tự tại; sau khi thọ
nhận thức ăn rồi cũng
phá tan hai ma, đó là ma uẩn và ma chết.

Có người nói: Ban đầu thọ nhận thức ăn rồi tiến vào cảnh giới
Đại Niết-bàn Hữu dư,
sau khi thọ nhận thức ăn rồi tiến vào cảnh giới
Đại Niết-bàn Vô dư.
Đức Phật
dựa vào các loại nhân duyên như vậy, nói đến quả
của hai loại cúng dường
không có gì sai biệt.

-------------------------------------

<章>CHƯƠNG V: ĐẠI CHỦNG UẨN (Tiếp Theo)</章>
Phẩm Thứ Hai: LUẬN
VỀ DUYÊN LUẬN VỀ DUYÊN (Phần 1)
Đại chủng
làm mấy duyên cho Đại chủng? Các chương như vậy và giải thích về nghóa của từng chương đã lónh hội rồi, tiếp đến
nên phân biệt rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì cần phải ngăn chặn cách nói của phái
Thí Dụ, phái
ấy nói tánh của duyên
không phải là pháp có thật.

Hỏi: Vì sao
họ đưa ra cách nói này? Đáp: Bởi vì dựa vào kinh. Như trong kinh nói: “Vô minh
duyên Hành.” Tướng của
Hành có khác nhau, Vô minh chỉ có một tướng, làm
sao một tướng của Vô minh làm duyên
sinh ra tướng khác nhau
của Hành, mà duyên là thật?
Tôn giả cũng nói: “Duyên là tên gọi mà các
Sư tạm thời thiết lập, Thể không phải là có thật.” Cũng vì ngăn chặn những cách nói như vậy để hiển bày rõ ràng thể của các duyên là có thật. Nếu tánh của
các duyên không phải là
có thật, thì tất cả các pháp đều không phải là có thật, bởi vì
Nhân duyên thâu nhiếp tất cả các pháp hữu vi; Đẳng vô gián duyên thâu nhiếp quá
khứ-hiện tại, trừ ra tụ tâm cuối cùng của
A-la- hán, còn lại
tâm-tâm sở pháp; Sở duyên duyên và Tăng thượng
duyên thâu nhiếp tất cả
các pháp. Vả lại, nếu tánh của duyên không phải
là có thật, thì lẽ ra không thi thiết các pháp rất
sâu xa, nghóa là không dựa vào nhân duyên quán
sát bởi vì tánh của các pháp thô thiển dễ
biết. Nếu dùng nhân
duyên mà quán sát, thì nghóa rất sâu xa vượt quá
bốn biển lớn, chỉ riêng
Đức Phật mới có năng lực biết được chứ
không phải là ai khác mà biết được. Lại nữa,
nếu tánh của duyên không phải là có thật, thì lẽ ra không thi thiết có ba
loại Bồ-đề, đó là dùng trí bậc
Thượng quán xét nhân duyên cho nên đạt được
Bồ-đề của Phật, dùng trí bậc Trung quán xét đạt được Bồ-đề của Độc giác, dùng trí bậc Hạ quán
xét đạt được Bồ-đề
của Thanh văn. Lại nữa, tánh của nhân duyên không phải là thật có, thì lẽ ra không thi thiết có ba phẩm Tuệ, đó là
Tuệ phẩm Hạ sẽ luôn luôn
là phẩm Hạ, phẩm Trung sẽ luôn luôn là phẩm
Trung, phẩm Thượng sẽ luôn luôn là
phẩm Thượng, bởi vì không có lực
của duyên thật sự làm
cho tăng giảm. Nếu như vậy thì không có thầy trò-

dạy dỗ-luyện
tập, và tánh của thầy trò lẽ ra không có thay đổi gì cả.

Tôn giả Diệu
Âm cũng đưa ra cách nói này: “Nếu duyên không phải là thật thì lẽ ra thầy không nên làm cho giác tuệ của học trò chuyển từ bậc Hạ thành bậc Trung, chuyển từ bậc
Trung thành
bậc Thượng.
Bởi vì không có duyên
tu tập làm cho tăng trưởng, cho nên thầy trò-dạy
dỗ sẽ không được thành lập, thầy
sễ luôn luôn là thầy-học trò cũng như vậy.”
Bởi vì những lý lẽ đã nói như vậy, cho nên biết tự tánh của
duyên quyết định là có thật.

Hỏi: Nếu duyên là có thật thì nghóa của kinh mà phái Thí Dụ
đã dẫn ra nên thông
hiểu thế nào?

Đáp: Vô minh
tuy là một mà tác dụng có nhiều, phần nhiều dùng làm duyên
sinh ra tướng khác nhau của hành. Bởi vì pháp hữu vi tùy theo các duyên nương nhờ, cho nên có vô lượng môn với tác
dụng khác nhau, ví như một người mà có năm khả năng nhưng không trái
ngược nhau, điều ấy cũng như vậy.

Có người nói: Bởi vì hiển bày tự tánh của các pháp hữu
vi yếu kém, không có thể tự mình dấy khởi mà chắc chắn phải nhờ vào
duyên khác, không có tác
dụng thật sự-không có tự tại, cho nên soạn ra phần luận này.

Trong này, tự
tánh nghóa là tự Thể của pháp. Hoặc là nói ở
đây hiển bày về tự
tánh yếu kém của các pháp đã sinh ra, bởi vì yếu kém cho nên có lúc nhờ vào bốn duyên, hoặc là ba-hoặc là hai mới
được sinh khởi. Hãy còn không có pháp nào nhờ vào một duyên mà
sinh khởi, huống gì là
không có nơi nào nhờ cậy? Như người bệnh hoạn
yếu đuối, nhất định
phải nhờ vào hoặc là bốn-hoặc là ba-hoặc là hai duyên đã nương nhờ mà được
sinh khởi
chuyển đổi, hãy còn không có nhờ
vào một duyên, huống gì
là hoàn toàn không nương nhờ?

Hoặc là nói ở đây hiển bày về tự tánh yếu kém của Nhân
duyên tự nhiên sinh
ra(năng sinh), bởi vì yếu kém cho nên hoặc là
bốn-hoặc là ba-hoặc là
hai giúp đỡ nhau mới có thể sinh ra pháp. Như người
yếu đuối, hoặc là
bốn-hoặc là ba-hoặc là hai dựa vào nhau mới có thể làm được một công việc. Như trong kinh nói:
“Sắc là vô thường, nhân
duyên của sắc cũng là
tánh vô thường. Do vô thường mà khởi lên thì
sắc
làm sao thường? Bởi vì
tánh của các pháp hữu vi yếu kém cho nên không có thể tự nhiên dấy khởi, nghóa là pháp ấy không có
sức mạnh để
có thể tự mình sinh
khởi. Bởi vì không tự mình sinh khởi cho nên nhờ vào nơi khác mà
sinh khởi, cần phải nhờ vào
sức mạnh của duyên mới được

sinh khởi. Bởi vì nhờ vào duyên khác cho nên không có tác dụng,
nghóa là pháp không có
mong muốn dấy lên ý nghó này: Mình phải làm vì
ai, ai khiến mình phải làm?
Bởi vì không có tác dụng cho nên sẽ không
có tự tại, nghóa là
trong các pháp hữu vi không tự tại mình đừng khởi
lên- mình đừng diệt đi.”

Có người nói: Vì loại bỏ những ngu dốt về duyên khởi, cho
nên soạn ra phần luận này. Ngu dốt về
duyên khởi, nghóa là lúc ấy nghe nói Vô minh
duyên Hành, cho đến
Sinh duyên
Lão tử, liền cho rằng
chỉ riêng pháp này là
pháp duyên khởi. Nay cần phải quyết định hiển
bày rõ ràng từ duyên
mà sinh ra, các pháp trong-ngoài đều là duyên
khởi. Vì những duyên
này cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Đại chủng cùng với Đại chủng làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là hai nhân, đó là nhân
Câu hữu-Đồng loại.
Cùng sinh và hướng về với nhau là nhân Câu hữu,
sinh trước và sinh sau là
nhân Đồng loại. Tăng thượng, nghóa là không
ngăn ngại đối với sinh
khởi, và chỉ riêng không có chướng ngại. Đây là
dựa vào tướng chung của
chủng loại mà nói.

Nhưng bốn Đại
chủng có mười một loại, đó là sở y của Nhãn xứ cho đến
sở y của
Pháp xứ. Sở y của Nhãn xứ cùng với
sở y của
Nhãn xứ làm Nhân-Tăng
thượng, cùng với sở y khác chỉ là một Tăng
thượng, cho đến Sở y
của Pháp xứ cùng với sở y của Pháp xứ làm
Nhân-Tăng thượng, cùng
với sở y khác chỉ là một Tăng thượng.
Đại chủng
sở y của Nhãn xứ lại có hai loại, đó là trái
và phải. Sở y của bên trái cùng với bên trái
làm Nhân-Tăng thượng, cùng với sở
y của bên phải chỉ là
một Tăng thượng. Sở y của bên phải cùng với bên phải làm
Nhân-Tăng thượng, cùng với
sở y của bên trái chỉ là
một Tăng thượng.
Đại chủng
sở y của Nhãn bên trái lại có hai loại, đó là do
nuôi lớn và dị thục
sinh. Nuôi lớn cùng với nuôi lớn làm Nhân-Tăng
thượng, cùng với dị
thục sinh chỉ là một Tăng thượng. Dị thục cùng với dị
thục làm Nhân-Tăng
thượng, cùng với nuôi lớn chỉ là một Tăng thượng.
Đại chủng dị thục lại có hai loại, đó là dị thục của nghiệp thiện
và dị thục của nghiệp
bất thiện. Dị thục của nghiệp thiện cùng với dị
thục của nghiệp thiện
làm Nhân-Tăng thượng, cùng với dị thục của
nghiệp bất thiện chỉ là
một Tăng thượng. Nghiệp bất thiện nói cũng như vậy.
Đại chủng dị thục của nghiệp thiện lại có hai loại, đó là trời
và người. Trời và
trời làm Nhân-Tăng thượng, cùng với người chỉ là
một Tăng thượng.
Loài người nói cũng như vậy. Đại chủng của trời lại có

hai loại, đó
là cõi Dục-Sắc. Cõi Dục cùng với cõi Dục làm
Nhân-Tăng thượng, cùng với cõi
Sắc chỉ là một
Tăng thượng.
Cõi Sắc nói
cũng như vậy.
Đại chủng
của cõi Sắc lại có bốn loại, đó là Tónh lự thứ nhất cho đến Tónh lự thứ tư. Tónh lự thứ nhất cùng với Tónh lự thứ nhất làm
Nhân- Tăng thượng, cùng với Tónh lự khác chỉ là một
Tăng thượng; cho
đến Tónh lự thứ tư
nói cũng như vậy.
Đại chủng dị thục của nghiệp bất thiện lại có ba loại, đó là
địa ngục-bàng
sinh và ngạ quỷ. Địa ngục cùng với địa ngục làm
Nhân-Tăng thượng, cùng với hai nẽo khác chỉ là
Tăng thượng.
Bàng sinh và
ngạ quỷ nói cũng như vậy.

Như nói về dị thục, nuôi lớn cũng như vậy. Như nói về bên
trái, bên phải cũng như
vậy. Như nói về Đại chủng sở y của Nhãn xứ,
cho đến Đại chủng sở y
của Pháp xứ cũng như vậy. Trong này khác nhau, đó là năm xứ bên ngoài có thân mình và thân khác; tình và phi tình…
sai biệt nên suy nghó! Hỏi:
Cùng nẽo-cùng địa mà xứ
sở
sai biệt, lần lượt chuyển
đổi hướng về nhau là
có nhân hay không?
Đáp: Có
người nói: Không có nhân.
Điều này
không hợp lý, bởi vì có Đại chủng là sát-na, đó là
Ngũ tịnh cư vốn có Đại
chủng, từ vô thỉ sinh tử chưa hề dấy khởi. Mười
một loại như các sắc sở tạo… dựa theo Đại
chủng trước đây nói rộng ra nên biết.

Hỏi: Đại chủng cùng với sắc sở tạo là mấy duyên?
Đáp: Nhân
và Tăng thượng. Nhân là năm nhân, đó là nhân
Sinh khởi-nhân Nương
tựa-nhân Tồn tại-nhân Duy trì và nhân Nuôi
dưỡng. Tăng thượng,
nghóa là không ngăn ngại đối với sinh khởi, và chỉ
riêng không có chướng ngại.

Có người nói: Đại chủng cùng với
Xúc sở tạo làm nhân Đồng loại.
Điều này không hợp lý, bởi vì Đại chủng và
Xúc sở tạo không

phải là đồng loại.

Hỏi: Sắc sở
tạo cùng với sắc sở tạo làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là ba nhân, đó là
Câu hữu- Đồng loại và Dị
thục. Tăng thượng, nghóa là không ngăn ngại đối
với sinh khởi, và chỉ riêng không có
chướng ngại. Đây là nói
theo tướng chung, nói
sai biệt thì dựa theo Đại chủng trước đây như lý nên
suy nghó!

Hỏi: Sắc sở
tạo cùng với Đại chủng làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó là nhân
Dị thục. Tăng thượng,
nghóa là không ngăn ngại đối với sinh khởi, và
chỉ riêng không có chướng ngại.

Có người nói: Tạo xúc cùng với các Đại chủng làm nhân
Đồng loại. Điều này
không hợp lý, bởi vì Tạo xúc và Đại chủng không
phải là đồng loại.

Hỏi: Đại chủng cùng với tâm-tâm sở pháp làm mấy duyên?

Đáp: Sở
duyên và Tăng thượng. Sở duyên, nghóa là làm sở duyên cho pháp tương ưng với
Thức thân kia, và làm
sở duyên cho pháp
tương ưng với Ý thức
kia. Thân thức và pháp tương ưng, chọn lấy tự
tướng; Ý thức và pháp tương ưng, chọn lấy tự
tướng-cọng tướng.
Tăng thượng, nói như trước.

Hỏi: Tâm-tâm
sở pháp cùng với tâm-tâm sở pháp làm mấy duyên? Đáp:
Nhân-Đẳng vô
gián-Sở duyên và
Tăng thượng.
Nhân là năm nhân, đó là
Tương ưng-Câu hữu-Đồng loại-Biến hành và
Dị thục. Đẳng vô gián, nghóa là tâm- tâm
sở pháp đẳng vô gián, tâm-tâm
sở pháp
hiện rõ ở trước mắt.
Sở duyên, nghóa là tâm-tâm sở pháp cùng với
tâm-tâm sở pháp làm
sở duyên. Tăng thượng, nói như trước.

Hỏi: Tâm-tâm
sở pháp cùng với Đại chủng làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó là nhân
Dị thục. Tăng thượng, nói như trước.

Hỏi: Đại chủng cùng với Nhãn xứ làm mấy duyên?
Đáp: Nhân
và Tăng thượng. Nhân là năm nhân, đó là năm
nhân như Sinh khởi… Tăng thượng, nói như trước.

Hỏi: Nhãn xứ
cùng với Nhãn xứ làm mấy duyên?
Đáp: Nhân
và Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó là nhân
Đồng loại. Tăng thượng, nói như trước.

Hỏi: Nhãn xứ
cùng với Đại chủng làm mấy duyên?
Đáp: Một
Tăng thượng, nghóa về Tăng thượng nói như trước. Như Nhãn xứ,
nhó-tỷ-thiệt-thân-hương-vị xứ cũng như vậy.

Hỏi: Đại chủng cùng với Sắc xứ làm mấy duyên?
Đáp: Nhân
và Tăng thượng. Nhân là năm nhân, đó là năm
nhân như Sinh khởi… Tăng thượng, nói như trước.

Hỏi: Sắc xứ
cùng với Sắc xứ làm mấy duyên?
Đáp? Nhân và
Tăng thượng. Nhân là hai nhân, đó là Đồng loại
và Dị thục. Tăng thượng, nói như trước.

Hỏi: Sắc xứ
cùng với Đại chủng làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó là nhân
Dị thục.Tăng thượng,
nói như trước. Như Sắc xứ, thanh-xúc xứ cũng như vậy.

Nói chung thì
tuy là như vậy mà nghóa có khác, đó là Đại chủng cùng với Thanh xứ làm Nhân và
Tăng thượng. Nhân là năm nhân, đó
là năm nhân như Sinh
khởi… Tăng thượng, nói như trước. Thanh xứ cùng với Thanh xứ làm Nhân và
Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó là
nhân Đồng loại; Tăng
thượng, nói như trước. Thanh xứ cùng với Đại chủng làm Nhân và
Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó là nhân
Dị thục; Tăng thượng, nói như trước.
Đại chủng
cùng với Xúc xứ làm Nhân và Tăng thượng. Nhân
là bảy nhân, đó là năm nhân như
Sinh khởi…, và
Câu hữu-Đồng loại; Tăng thượng, nói như trước. Xúc xứ cùng với Xúc xứ làm
Nhân và Tăng thượng. Nhân là bảy nhân, đó là năm nhân như
Sinh khởi…,và
Câu hữu- Đồng loại;
Tăng thượng, nói như trước. Xúc xứ cùng với Đại chủng
làm Nhân và Tăng thượng.
Nhân là hai nhân, đó là Câu hữu và Đồng
loại; Tăng thượng, nói như trước.

Hỏi: Đại chủng cùng với Ý xứ làm mấy duyên? Đáp:
Sở duyên và
Tăng thượng.
Sở duyên, đó là làm
sở duyên cho Thân thức và Ý thức, Thân thức chọn lấy tự tướng, Ý thức chọn lấy tự
tướng-cọng tướng, Thân thức chọn lấy thì hoặc là một-hoặc là
nhiều, nói rộng ra như trước.

Hỏi: Ý xứ cùng với Ý xứ làm mấy duyên? Đáp:
Nhân-Đẳng vô gián-Sở duyên và Tăng thượng.
Nhân là ba nhân, đó là Đồng
loại-Biến hành và Dị thục. Đẳng vô gián, nghóa là Ý xứ đẳng vô gián, Ý xứ hiện rõ ở trước mắt.
Sở duyên, đó là Ý xứ làm
sở duyên cho Ý xứ.
Tăng thượng, nói như trước.
Đây là dựa
vào tướng chung của chủng loại mà nói. Nhưng Ý xứ có
sáu loại, đó là Nhãn thức cho đến Ý thức.
Trong này, Nhãn thức
cùng với Nhãn thức làm
Nhân-Đẳng vô gián-Tăng thượng, không phải là Sở duyên. Nhân là hai nhân, đó là Đồng loại và
Dị thục. Đẳng vô
gián, nghóa là Nhãn thức
đẳng vô gián, Nhãn thức hiện rõ ở trước mắt. Tăng thượng, nói như trước.
Không phải là
Sở duyên, bởi vì Nhãn thức
chỉ duyên với sắc, Nhãn
thức không phải là sắc. Như Nhãn thức cùng
với Nhãn thức, Nhãn
thức cùng với nhó-tỷ-thiệt-thân thức cũng như vậy.

Nhãn thức cùng với Ý thức làm Nhân-Đẳng vô gián-Sở duyên
và Tăng thượng. Nhân là hai nhân, đó là Đồng loại và
Dị thục. Đẳng vô

gián, nghóa
là Nhãn thức đẳng vô gián, Ý thức hiện rõ ở trước mắt.
Sở duyên, nghóa là Nhãn
thức làm sở duyên cho Ý thức. Tăng thượng,
nói như trước. Như Nhãn
thức đối với sáu thức, nhó-tỷ-thiệt-thân thức
đối với sáu thức cũng như vậy.
Ý thức cùng với Ý thức làm
Nhân-Đẳng vô
gián-Sở duyên
và Tăng thượng. Nhân
là ba nhân, đó là Đồng loại-Biến hành và Dị thục. Đẳng vô gián, nghóa là Ý thức đẳng vô gián, Ý thức hiện rõ ở trước
mắt. Sở duyên, nghóa là
Ý thức làm sở duyên cho Ý thức. Tăng thượng, nói như trước.
Ý thức cùng với Nhãn thức làm
Nhân-Đẳng vô gián-Tăng
thượng, không phải là
Sở duyên. Nhân là ba nhân, đó là Đồng loại-Biến hành và
Dị thục. Đẳng vô gián, nghóa là Ý thức đẳng vô gián, Nhãn thức hiện rõ ở trước mắt.
Tăng thượng, nói như trước.
Không phải là
Sở duyên, bởi vì Nhãn thức chỉ duyên
với sắc, Ý thức không phải
là sắc.
Như Ý thức đối với Nhãn
thức, Ý thức đối với thức khác cũng như vậy. Hỏi: Năm thức như nhãn…lần lượt chuyển đổi không gián
đoạn hiện rõ ở trước
mắt hay không? Đáp:
Các sư
Du-già nói: Năm thức như nhãn… lần lượt chuyển
đổi không gián đoạn
không hiện rõ ở trước mắt, bởi vì đều từ ý thức
không gián đoạn mà sinh ra.

Các Luận sư
A-tỳ-đạt-ma nói: Năm thức như nhãn… lần
lượt chuyển đổi đều nhất định không gián đoạn mà khởi lên.
Nếu không như vậy thì trái
với chương Căn Uẩn nói, như chương ấy nói: “Khổ
căn cùng với Khổ căn làm Nhân-Đẳng vô gián-Tăng
thượng, không phải
là Sở duyên.”

Hỏi: Ý xứ cùng với Đại chủng làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó là nhân
Dị thục; Tăng thượng, nói như trước.

Hỏi: Đại chủng cùng với Pháp xứ làm mấy duyên? Đáp:
Nhân-Sở duyên và
Tăng thượng. Nhân là bảy nhân, đó
là năm nhân như Sinh
khởi…, và Câu hữu-Đồng loại. Sở duyên, đó là
làm sở duyên cho pháp
tương ưng với Thân thức và pháp tương ưng với
Ý thức. Tăng thượng, nói như trước.

Pháp xứ cùng với Pháp xứ làm mấy duyên? Đáp:
Nhân-Đẳng vô
gián-Sở duyên và
Tăng thượng. Nhân là
năm nhân, tức là năm
nhân như Tương ưng. Đẳng vô gián, nghóa là Pháp xứ đẳng vô gián, Pháp xứ hiện rõ ở trước mắt.
Sở duyên, nghóa là
Pháp xứ làm sở duyên cho
Pháp xứ. Tăng thượng, nói như trước.

Pháp xứ cùng với Đại chủng làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là ba nhân, đó là
Câu hữu- Đồng loại và Dị
thục. Tăng thượng, nói như trước.

Hỏi: Đại chủng cùng với Nhãn căn làm mấy duyên?
Đáp: Nhân
và Tăng thượng. Nhân là năm nhân, đó là năm
nhân như Sinh khởi… Tăng thượng, nói như trước.

Hỏi: Nhãn căn cùng với Đại chủng làm mấy duyên?
Đáp: Một
Tăng thượng, nghóa về Tăng thượng nói như trước. Như nhãn căn,
nhó-tỷ-thiệt-thân-nam-nữ căn cũng như vậy.

Hỏi: Đại chủng cùng với Mạng căn làm mấy duyên?
Đáp: Một
Tăng thượng, nghóa về Tăng thượng nói như trước.
Hỏi: Mạng căn cùng với Đại chủng làm mấy duyên?
Đáp: Một
Tăng thượng, nghóa về Tăng thượng nói như trước.
Hỏi: Đại chủng cùng với Ý căn làm mấy duyên? Đáp:
Sở duyên và
Tăng thượng, nghóa về
Sở duyên và
Tăng thượng đều nói như trước.

Hỏi: Ý căn cùng với Đại chủng làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó là
nhân Dị thục;
Tăng thượng, nói như trước.
Như Ý căn,
lạc-khổ-hỷ-ưu-xả-tín-tinh
tiến-niệm-định-tuệ căn cũng như vậy.

Hỏi: Đại chủng cùng với Vị tri đương tri căn làm mấy duyên? Đáp:
Sở duyên và
Tăng thượng.
Sở duyên, nghóa là các Đại chủng làm
sở duyên cho
Khổ nhẫn-Khổ trí,
Tập nhẫn-Tập trí, và căn
tương ưng. Tăng thượng, nói như trước.

Hỏi: Vị tri đương tri căn cùng với Đại chủng làm mấy duyên?
Đáp: Một Tăng thượng, nghóa về Tăng thượng nói như trước. Như
Vị tri đương
tri căn, Dó tri căn và Cụ tri căn cũng như vậy.

Hỏi: Đại chủng đối với Xứ hỏi-đáp có ba, vì sao đối với
Căn hỏi- đáp chỉ có hai?

Đáp: Bởi vì
ý của người soạn luận muốn như vậy, nghóa là
luận đã soạn ra tùy theo
ý muốn của người ấy mà soạn luận, nhưng làm cho
không trái với pháp tướng, vì vậy không cần phải
vặn hỏi về điều ấy.

Có người nói: Đây là cách nói có khác. Có người nói:
Trong này thể hiện nhiều loại văn từ-nhiều loại
giải thích, nêu bày rõ ràng về nghóa khiến cho dễ hiểu.
Có người nói: Trong này thể hiện hai
môn loại-hai phương thức
cho đến nói rộng ra. Có người nói: Các Căn tức là do
Xứ thâu nhiếp, nếu nói đến Xứ thì nên biết là đã nói đến Căn, vì
vậy không hỏi đến. Có
người nói: Trong này mở rộng và tóm lược dần dần,

nghóa là bắt
đầu hỏi là bốn-tiếp theo là ba-sau cùng là hai, bởi vì
trước nói mở rộng-sau
có thể dựa theo biết được, vì bỏ bớt văn phức tạp
dần dần tóm lược mà nói.

Hỏi: Sắc
pháp đối với Sắc pháp có nhân Đồng loại hay không?

Đáp: Các Sư
phương Tây- Tôn giả Thí Dụ nói: “Sắc đối với
Sắc không có nhân Đồng loại.”
Các Sư phái Đối
Pháp nói: “Sắc đối với
Sắc có nhân Đồng loại.” Như trong phần nhân Đồng loại ở chương
Tạp Uẩn trước đây đã phân biệt nhiều. Hỏi:
Vì sao bốn Đại chủng cùng
sinh-cùng trú-cùng diệt mà
không tương ưng, tâm-tâm
sở pháp cùng sinh-cùng trú-cùng diệt mà lại nói
là tương ưng? Đáp: Như bốn Đại chủng có lúc giảm-có lúc tăng, tâm-tâm
sở pháp thì không như vậy.
Trong này, sinh nghóa là năng
sinh-sở
sinh, trú nghóa là năng
trú-sở trú và năng dị-sở dị, diệt nghóa là năng diệt-sở diệt.

Hỏi: Các pháp hữu vi đều có sinh-trú-diệt, vì sao lại nói là
cùng sinh- cùng trú- cùng diệt? Đáp: Có nhân duyên cho nên nói đều
có sinh-trú-diệt, nghóa
là có các tướng khác
nhau, nhiều tướng cho nên không phải là một
tướng. Có nhân duyên
cho nên nói cùng sinh- cùng trú-cùng diệt, nghóa là tất cả đều không lìa khỏi thời gian
một sát-na…, bởi vì
sinh-trú-diệt
ở trong một lúc. Hỏi: Thể của bốn Đại chủng có tăng giảm hay không?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Cả hai đều có
sai lầm. Nếu có tăng giảm thì lẽ nào không tách rời nhau? Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu trong vật cứng mà cực vi của địa nhiều thì
thủy-hỏa-phong
sẽ ít, cực vi của địa tùy
theo lượng xen tạp của
thủy…, loại khác thì tách rời nhau; cho đến vật động nói cũng như vậy. Nếu không có tăng giảm thì các vật
như nước-đá…,
lẽ ra không có thể trở
thành khác nhau như cứng-mềm…?
Đáp: Nên
nói là Thể của Đại chủng có tăng giảm.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao nói là không tách rời nhau? Đáp: Tuy có tăng giảm mà không tách rời nhau, bởi vì lần
lượt chuyển đổi giúp
đỡ nhau cùng làm những việc làm. Như trong vật
cứng tuy cực vi của địa
nhiều mà thủy-hỏa-phong ít, nhưng tách rời thủy… thì địa yếu ớt không có thể làm được những việc làm; cho đến vật động
nói cũng như vậy. Như
nhiều thôn xóm cùng nhau lo liệu một sự việc, tuy có
số người nhiều ít không
giống nhau, mà cần phải hỗ trợ lẫn nhau
chứ không có thể tách rời nhau. Hỏi: Thể của tâm-tâm
sở cũng có tăng giảm, tại
sao lại nói
thì không như vậy? Nghóa
là tâm sở pháp có nhiều-có ít ở trong các tụ
tâm của ba cõi- ba tánh- hữu lậu- vô lậu.

Đáp: Bởi vì
sự việc bằng nhau cho nên không gọi là tăng
giảm, nếu trong một tâm
có hai Tưởng-một Thọ… thì có thể gọi là tăng
giảm, nhưng trong một tâm
thì một Tưởng-một Thọ bằng nhau cho nên
khác với Đại chủng.

Có người nói: Thể của Đại chủng không có tăng giảm. Hỏi:
Đá-gỗ…vì sao cứng-mềm… khác nhau? Đáp: Bởi vì thế lực của Đại chủng có tăng thêm cực vi, như cực vi của bốn Đại trong vật cứng,
số lượng của Thể tuy bằng nhau mà thế
lực ấy tăng thêm cực
vi của địa; cho đến vật động nói cũng như vậy.
Như một lạng muối hòa
với một lạng bột đặt ở trên lưỡi, muối sinh ra
thức mạnh hơn-bột sinh ra
thức yếu hơn nhiều; ở đây cũng như vậy. Thí dụ về nước-giấm cùng hòa vào nhau
sinh ra
Thiệt thức, thí dụ về kim
nhọn- lông chim sinh ra Thân
thức, nói rộng ra cũng như vậy.

Hỏi: Tâm-tâm
sở pháp cũng có tăng thêm cực vi, như Chỉ Man là
lợi căn, Xà Nô là độn căn, tại sao nói là
không như vậy?

Đáp: Như bốn
Đại chủng có thế lực thô thiển rõ ràng, cực vi
tăng lên dễ dàng biết rõ, vì vậy nói đến điều
ấy; tâm-tâm sở pháp thì
không như vậy. Vì vậy,
Đại chủng không nói đến tương ưng. Vả lại,
tâm-tâm sở pháp đều có sở duyên, bốn Đại chủng
không có sở duyên,
không phải là pháp không có sở duyên mà có thể
nói đến tương ưng. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tâm-tâm
sở pháp có
sở y,
có hành tướng, có phát ngộ, cho nên chắc chắn có
sở duyên, có
sở duyên cho nên luôn luôn tương ưng không tách rời nhau; bốn Đại chủng trái ngược với điều này, cho nên không có
sở duyên, bởi vì không có
sở duyên
cho nên tuy không tách rời
nhau mà không tương ưng.

Không tách rời nhau có hai loại:

Đại
chủng không tách rời nhau cùng tạo ra một sắc.

Tâm-tâm sở pháp không tách rời nhau cùng duyên vào một
cảnh.

Năm uẩn tuy là cùng thuộc về một thân, mà không có hai sự việc
này chứ không phải là không tách rời nhau, vì vậy Đại chủng không
nói đến tương ưng. Hỏi:
Vì sao biết được bốn Đại chủng này luôn luôn không
tách rời nhau?

Đáp: Bởi vì
tự tướng tác nghiệp trong tất cả các tụ đều có thể đạt được.

Nghóa là trong
tụ cứng thì tự tướng của địa giới hiện bày rõ ràng
có thể đạt được, cho nên có nghóa thành tựu cao nhất. Ở trong tụ này nếu không có thủy giới, thì
vàng-bạc-sắt
thép…sẽ không có
thể tiêu mất, và nếu nước không có thì Đại chủng ấy
sẽ phân tán. Nếu không
có hỏa giới thì đá
sỏi…đánh vào nhau không sinh ra lửa, và nếu lửa
không có thì không có
thể thành thục, Đại chủng ấy sẽ thối rữa hư hoại.
Nếu không có phong giới thì
sẽ không có
chuyển động, và nếu không có
gió thì Đại chủng ấy
sẽ không có sự tăng trưởng.
Ở trong tụ
ướt thì tự tướng của thủy giới hiện bày rõ ràng có
thể đạt được, cho nên có nghóa thành tựu cao nhất. Ở trong tụ này
nếu không có địa giới
thì đến phần vị giá rét sẽ không thành băng lạnh,
và nếu đất không có
thì thuyền bè… sẽ chìm mất. Nếu không có hỏa giới thì
sẽ không có thời tiết nóng ấm, và nếu lửa không có thì Đại chủng
ấy sẽ thối rữa hư
hoại. Nếu không có phong giới thì sẽ không có
chuyển động, và nếu gió
không có thì sẽ không có sự tăng trưởng.
Ở trong tụ nóng thì tự tướng của hỏa giới hiện bày rõ ràng
có thể đạt được, cho
nên có nghóa thành tựu cao nhất. Ở trong tụ này
nếu không có địa giới
thì đèn nến… sẽ không thể nào cháy lại được, và nếu đất không có thì
sẽ không duy trì được mọi vật. Nếu không có thủy giới thì
sẽ không
sinh ra dòng chảy, và nếu không có lửa thì ngọn lửa
sẽ không tụ lại được.
Nếu không có phong giới thì sẽ không chuyển
động, và nếu không có
gió thì sẽ không có sự tăng trưởng.
Ở trong tụ
động thì tự tướng của phong giới hiện bày rõ ràng
có thể đạt được, cho
nên có nghóa thành tựu cao nhất. Ở trong tụ này
nếu không có địa giới
thì chạm vào tường vách… ngăn ngại sẽ không
quay trở lại, và nếu đất không có thì
sẽ không duy trì được mọi vật.
Nếu không có thủy giới
thì sẽ không có gió lạnh, và nếu nước không có
thì Đại chủng ấy sẽ
phân tán. Nếu không có hỏa giới thì sẽ không có
gió nóng, và nếu lửa
không có thì Đại chủng ấy sẽ thối rữa hư hoại. Hỏi: Tướng của bốn Đại chủng này khác nhau, lần lượt
chuyển đổi trái ngược
nhau, tại sao cùng lúc không rời nhau mà khởi lên? Đáp: Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy:“Tướng
khác nhau-trái ngược
nhau-nhân duyên khác nhau, không phải là các
tướng khác nhau đều
nhất định trái ngược nhau. Các pháp không trái
ngược nhau mà tướng khác nhau, có thể cùng lúc
dấy khởi không tách rời lẫn nhau, như bốn Đại chủng và
hương-vị-xúc-xanh-vàng… Các pháp có tướng khác nhau mà trái ngược lẫn nhau, chắc chắn không cùng lúc dấy
khởi mà
không tách rời nhau, như củi và lửa, mưa đá và lúa mạ,
thuốc và bệnh, sáng và tối.”

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 132</卷>

<詞>LUẬN VỀ DUYÊN (Phần 2)</詞>

Hỏi: Nếu vật
cứng-không cứng làm thay đổi tướng, thì vì sao các pháp không rời bỏ tự tướng?
Vì sao làm thay đổi tướng? Như tánh
mềm của nước đến mùa
Đông thì ngưng tụ rắn chắc, rìu chặc hãy còn
khó; tánh cứng của
vàng-bạc…, nếu đưa vào lò nóng thì tan chảy như
nước. Như vậy lẽ nào
không phải là các pháp rời bỏ tự tướng hay sao? Đáp:
Không phải là các vật cứng thay đổi làm thành vật
không cứng, cũng không
phải là vật không cứng thay đổi làm thành vật
cứng, nhưng pháp cứng-
không cứng trú ở đời vị lai, nếu gặp duyên cứng
thì pháp không cứng diệt
đi- pháp cứng tiếp tục sinh ra, gặp duyên không cứng thì pháp cứng diệt đi- pháp không cứng tiếp tục
sinh ra, pháp
khác cũng như vậy, cho
nên không có lỗi là các pháp rời bỏ tự tướng. Hỏi: Trong các tụ của Đại chủng có kẽ hở hay không?
Giả sử
như vậy thì có gì sai? Cả
hai đều có sai lầm. Nếu có kẽ hở thì lẽ nào
không tách rời nhau? Nếu
không có kẽ hở thì vì sao không trở thành một? Đáp:
Có người nói: Tụ của Đại chủng này có kẽ hở, bởi vì
Không giới xen lẫn nhau ở trong đó.

Hỏi: Nếu như
vậy thì vì sao nói là không tách rời nhau? Đáp:
Không giới ở trong đó luôn luôn tự giấu kín mình, khiến
cho đối với các vật
trông thấy không tách rời nhau, như cô gái tự giấu
kín thân mình trong lùm cây.

Có người nói: Tụ của Đại chủng này không có kẽ hở, bởi vì
lần lượt chuyển đổi
áp sát nhau không gián đoạn mà tồn tại.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao không trở thành một?
Đáp: Tuy
không có kẽ hở mà không trở thành một, như
Uẩn-Xứ- Giới trong ba
đời…, tuy không có kẽ hở mà không trở thành
một; các tụ ấy cũng như vậy.
Vả lại, tự
Thể-tác dụng của các Đại chủng, tất cả đều

khác nhau cho
nên không thể trở thành một.

Hỏi: Các cực
vi có tiếp xúc lẫn nhau hay không? Giả sử như vậy thì có gì
sai? Cả hai đều có
sai lầm. Nếu tiếp xúc lẫn nhau thì lẽ nào không trở thành một, hoặc là trở thành có phạm vi? Nếu không tiếp
xúc lẫn nhau thì lúc va
đập sẽ rời ra, hoặc là sẽ không có tiếng? Đáp: Nên đưa ra cách nói này: Cực vi không tiếp xúc lẫn
nhau. Nếu tiếp xúc thì lẽ
ra hoặc là có khắp nơi-hoặc là có phạm vi, tiếp xúc khắp nơi thì có lỗi trở thành một Thể, tiếp xúc theo phạm vi thì có lỗi
trở thành có phạm vi.
Nhưng các cực vi lại không có phạm vi nhỏ bé.

Hỏi: Tụ sắc
va đập nhau lẽ nào không rời ra hay sao?
Đáp: Phong
giới thâu nhiếp duy trì vì vậy khiến cho không rời ra. Hỏi: Lẽ nào không phải là phong giới có thể đưa đẩy phân
tán hay sao? Đáp: Có lúc có thể đưa đẩy phân tán, như lúc kiếp Hoại; có lúc
có thể thâu nhiếp duy
trì, như lúc kiếp Thành.

Hỏi: Nếu không tiếp xúc thì ngay lúc va vào nhau vì sao phát ra tiếng? Đáp: Tức là do nhân này mà khiến cho tiếng phát ra. Nếu tiếp xúc lẫn nhau thì làm
sao phát ra tiếng? Nghóa là Thể của các cực vi tiếp
xúc lẫn nhau, tay chân…
hòa vào nhau, Thể sẽ xen tạp vào nhau, bên
trong không có kẽ hở
làm sao phát ra tiếng?

Tôn giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Nếu các cực vi
tiếp xúc lẫn nhau, thì
lúc ấy sẽ được tồn tại đến sát-na sau cùng.”
Đại đức
nói rằng: “Thật ra không tiếp xúc lẫn nhau, chỉ ở
trong sự quy tụ không
gián đoạn mà sinh ra, thuận theo thế tục đế tạm
gọi là tiếp xúc lẫn nhau.”

Hỏi: Các vật
là tiếp xúc, là sự tiếp xúc này làm nhân mà
sinh ra, hay là không phải tiếp xúc làm nhân mà
sinh ra? Các vật không phải
là tiếp xúc, là không
phải tiếp xúc làm nhân mà sinh ra, hay là tiếp
xúc làm nhân mà sinh ra?

Đáp: Có lúc
là tiếp xúc làm nhân, sinh ra không phải là tiếp xúc, đó là lúc vật hòa hợp đang ly tán. Có lúc không phải là tiếp
xúc làm nhân,
sinh ra là tiếp xúc, đó là lúc vật ly tán đang hòa hợp. Có lúc là tiếp xúc làm nhân,
sinh ra là tiếp xúc, đó là lúc vật hòa hợp tiếp
tục hòa hợp. Có lúc không phải là tiếp xúc làm nhân,
sinh ra không phải là
tiếp xúc, đó là hướng
đến những pháp đồng loại nối tiếp nhau.

Hỏi: Cực vi nên nói là có thể thấy hay là không có thể thấy?
Đáp: Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy:
“Cực vi nên nói
là có thể
thấy, bởi vì là cảnh của tuệ nhãn.”

Các Luận sư
A-tỳ-đạt-ma nói: “Cực vi nên nói là không có
thể thấy, bởi vì không
phải là nhục nhãn-thiên nhãn mà có thể thấy
được. Trong này không
dựa vào tuệ nhãn để làm câu hỏi, bởi vì đối với
các pháp không có gì sai biệt.”

Có thể có Đại chủng quá khứ tạo ra sắc quá khứ chăng? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn ngăn chặn nghóa của người khác để hiển bày về nghóa của mình. Nghóa là có Bộ khác bác bỏ không có quá
khứ-vị lai, nói đời
hiện tại là pháp vô vi. Muốn ngăn chặn ý đó để hiển bày
là có quá khứ- vị lai,
cũng nói rõ hiện tại là pháp hữu vi, nói rộng ra như trước.
Lại có ngoại đạo, dựa vào thí dụ về đời hiện tại, chấp là pháp hữu vi
sau làm nhân cho trước. Người ấy đưa ra cách nói này:
Hiện thấy dòng nước
trước bị dòng nước sau thúc ép khiến cho tuôn chảy
ào ạt, như vậy các pháp
bởi vì pháp vị lai thúc ép khiến cho tiến vào hiện tại, lại bởi vì pháp hiện tại thúc ép khiến cho tiến vào quá khứ, cho
nên pháp hữu vi sau làm nhân cho trước.
Nay muốn ngăn chặn cách nói của ngoại đạo kia, hiển bày về pháp hữu vi trước có thể
sinh ra pháp
sau chứ không phải là
sau làm nhân cho trước. Không như vậy thì trái với duyên khởi
trong-ngoài, nghóa là thế
hệ cha mẹ sẽ từ con sinh ra, nhãn sắc sẽ từ nhãn thức
mà khởi lên, vô minh…
sẽ từ hành…
sinh ra, hạt giống…
sẽ từ mầm
non… mà dấy khởi, trước
nhận lấy quả báo khổ vui rồi sau mới tạo ra
nghiệp thiện ác, trước
đạt được Bồ-đề rồi sau đó mới tu hành, chưa
làm mà đã có được thì lẽ ra đã làm mà mất. Nếu như vậy thì không có lý nào
được giải thoát. Lại
muốn ngăn chặn cách nói Đại chủng và sắc sở tạo chắc chắn cùng thời gian, để hiển bày là có thời gian khác nhau. Bởi vì
nhân duyên này, cho nên
soạn ra phần luận này.

Các sắc sở
tạo Hữu đối và sắc Vô biểu tùy tâm chuyển, hễ ở đời nào thì Đại chủng tạo ra ở đời ấy, nghóa là quá khứ tạo ra quá khứ,
hiện tại tạo ra hiện
tại, vị lai tạo ra vị lai. Nếu do Biểu mà dấy khởi các
sắc Vô biểu, thì lại có ba loại tạo ra với thời gian không như nhau.
Nghóa là sát-na thứ nhất như
Hữu đối…, đều là Đại chủng sở tạo cùng đời;
sát-na thứ hai nếu ở
quá khứ- hiện tại thì đều là Đại chủng sở tạo thuộc
quá khứ, nếu ở vị lai
thì cùng là Đại chủng sở tạo thuộc hiện tại-vị lai;
các sát-na
sau là quá khứ-hiện tại như trước. Nếu ở vị lai thì cùng là Đại

chủng sở
tạo thuộc ba đời. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì các
hữu tình dựa vào Biểu phát khởi luật nghi và
không luật nghi chứ không phải là hai loại
Vô biểu, Biểu-Vô biểu
sắc trong
sát-na thứ nhất, cùng với
Biểu này và Đại chủng năng
tạo khác hiện tại đều diệt, diệt đến sát-na thứ
hai về sau thì Biểu và
Đại chủng đều ở quá khứ. Các sắc Vô biểu có lúc
ở quá khứ, có lúc ở
vị lai, có lúc ở hiện tại. Đó gọi là Tỳ-bà-sa tóm
lược tại nơi này.

Hỏi: Có thể có Đại chủng quá khứ tạo ra sắc quá khứ chăng?

Đáp: Có, đó
là tất cả sắc sở tạo Hữu đối ở quá khứ,
Vô biểu tùy tâm chuyển, do Biểu
mà dấy khởi Vô biểu, chỉ là Đại chủng sở tạo ở quá khứ.

Hỏi: Có thể có Đại chủng quá khứ tạo ra sắc vị lai chăng? Đáp: Có, đó là có Biểu đã dấy khởi Vô biểu thuộc vị lai, chỉ
là Đại chủng sở tạo ở quá khứ.

Hỏi: Có thể có Đại chủng quá khứ tạo ra sắc hiện tại chăng?
Đáp: Có, đó là có Biểu đã dấy khởi Vô biểu
thuộc hiện tại, chỉ là
Đại chủng
sở tạo ở quá khứ.

Hỏi: Có thể có Đại chủng vị lai tạo ra sắc vị lai chăng?

Đáp: Có, đó
là tất cả sắc sở tạo Hữu đối ở vị lai, Vô biểu tùy
tâm chuyển, và có Biểu
đã dấy khởi Vô biểu thuộc vị lai, chỉ là Đại
chủng sở tạo ở vị lai. Hỏi: Có thể có Đại chủng vị lai tạo ra
sắc quá khứ-hiện tại chăng?
Đáp: Không
có, đó là bởi vì không có lý quả trước nhân
sau. Hỏi: Có thể có Đại chủng hiện tại tạo ra sắc
hiện tại chăng?

Đáp: Có, đó
là tất cả sắc sở tạo Hữu đối ở hiện tại,
Vô biểu tùy tâm chuyển, và có
Biểu đã dấy khởi Vô biểu thuộc hiện tại, chỉ là
Đại chủng sở tạo ở hiện tại.

Hỏi: Có thể có Đại chủng hiện tại tạo ra sắc quá khứ chăng?
Đáp: Không có, đó là bởi vì không có lý quả
trước nhân sau. Hỏi: Có thể có Đại chủng hiện
tại tạo ra sắc vị lai chăng? Đáp: Có, đó là có Biểu đã dấy khởi Vô biểu thuộc vị lai, chỉ
là Đại chủng sở tạo ở hiện tại.

Các Vô biểu tùy tâm chuyển là Đẳng lưu, không có chấp thọ thuộc về
số hữu tình; Đại chủng năng tạo kia là
Trưởng dưỡng, không có chấp thọ thuộc về
số hữu tình.
Các Biểu đã dấy khởi Vô biểu là Đẳng lưu, không có chấp thọ thuộc về
số hữu tình; Đại chủng năng tạo kia là
Đẳng lưu, có chấp thọ
thuộc về số hữu tình.

Các Vô biểu tùy tâm chuyển, có hai loại:

Do luật nghi Tónh lự thâu nhiếp.

Do luật nghi Vô lậu thâu nhiếp. Hai loại này đều có
bảy, đó là lìa bỏ giết hại
sinh mạng, cho đến lìa bỏ lời nói tạp uế. Bảy loại do luật
nghi Tónh lự thâu nhiếp, cùng chung bốn Đại chủng
sở tạo; bảy loại do
luật nghi Vô lậu thâu nhiếp cũng như vậy.

Các Biểu đã dấy khởi Vô biểu có ba loại:

Do luật nghi thâu nhiếp.

Do không luật nghi thâu nhiếp.

Do phi luật nghi phi bất luật nghi thâu nhiếp.

Do luật nghi
thâu nhiếp lại có bảy loại, đó là lìa bỏ giết hại
sinh mạng, cho đến lìa bỏ
lời nói tạp uế. Bảy loại như vậy đều cùng chung bốn Đại chủng
sở tạo. Lìa bỏ giết hại
sinh mạng lại có hai loại, đó
là Biểu-Vô biểu; hai
loại này đều cùng chung bốn Đại chủng sở tạo.

Có Sư khác
nói: Biểu-Vô biểu này cùng chung bốn Đại chủng
sở tạo. Hỏi: Vì thế vị ấy hỏi rằng có thể có cùng chung bốn Đại chủng tạo

ra sắc của
hai xứ chăng?

Đáp: Có, đó
là Sắc xứ-Pháp xứ, và Thanh xứ-Pháp xứ. Tôn
giả Diệu Âm cũng đưa ra cách nói này.

Các Luận sư
A-tỳ-đạt-ma nói: Vị ấy nói phi lý, không có thể
cùng chung bốn Đại chủng
tạo ra hai quả thô-tế, vì vậy như trước đã nói là hợp lý.

Như lìa bỏ giết hại sinh mạng, Biểu và Vô biểu đều cùng
chung bốn Đại chủng sở
tạo. Như vậy cho đến lìa bỏ lời nói tạp uế cũng như thế.
Do không luật nghi thâu nhiếp cũng có bảy loại, đó là giết
hại sinh mạng cho đến nói lời tạp uế. Do phi luật nghi phi bất luật nghi
thâu nhiếp có hai thứ
bảy loại, đó là giết hại sinh mạng-lìa bỏ giết hại
sinh mạng, cho đến nói
lời tạp uế-lìa bỏ nói lời tạp uế. Hai thứ bảy loại này đều cùng chung bốn Đại chủng
sở tạo. Như vậy các thứ bảy loại lại đều có hai loại, đó là
Biểu-Vô biểu,
Biểu-Vô biểu này cũng cùng chung
bốn Đại chủng tạo ra. Sư
khác nói đều như trước nên biết.
Nếu thành tựu Đại chủng quá khứ thì đó là
sắc
sở tạo quá
khứ chăng? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: Muốn
ngăn chặn sự bác bỏ không có hai đời quá khứ-vị lai, và nói Thể thành tựu-không thành tựu không phải là có thật, ý hiển bày
về đời quá
khứ-vị lai, và thành tựu… là pháp có thật, cho nên
soạn
ra phần luận này. Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng quá khứ thì đó là
sắc
sở tạo
quá khứ chăng?
Đáp: Không
có thành tựu Đại chủng quá khứ, có thành tựu
sắc
sở tạo quá khứ, đó là các Thánh giả trú trong thai tạng, nếu
sinh ở cõi
Dục trú trong luật nghi. Nếu trú vào không luật nghi, hoặc là trú vào phi
luật nghi phi bất luật
nghi, trước có Biểu của thân-ngữ không mất. Nếu
sinh vào cõi Sắc, hoặc
là những người Học sinh đến cõi Vô sắc.

Hỏi: Cũng có
người Học sinh đến cõi Vô sắc không thành tựu
sắc sở tạo quá khứ,
đó là người ấy lúc trước ở cõi Dục-Sắc, chưa
khởi-chưa diệt các đạo vô lậu, mạng chung
sinh đến cõi
Vô sắc, cũng không
thành tựu sắc sỏ tạo
quá khứ, làm sao lại nói hoặc là những người
Học sinh đến cõi Vô sắc
thành tựu sắc sở tạo quá khứ?
Đáp: Dựa
vào người thành tựu đưa ra cách nói như vậy, nghóa
là những người Hữu
học trước ở cõi Dục-Sắc, đã khởi-đã diệt các đạo
vô lậu, cho nên họ thành
tựu sắc sở tạo quá khứ.

Có người nói: Lúc họ ở cõi Dục-Sắc, nhất định đã khởi-diệt các đạo vô lậu, như đạo thắng tiến nhất định dấy khởi hiện rõ trước mắt,
cho nên không có trú vào
quả mà mạng chung.

Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng quá khứ thì đó là Đại chủng vị lai chăng?
Đáp: Không
có thành tựu Đại chủng quá khứ-vị lai.

Hỏi: Vì sao
không có thành tựu Đại chủng quá khứ-vị lai?

Đáp: Bởi vì
Đại chủng ấy chỉ có thế lực thành tựu như vậy,
sát- na hiện rõ trước
mắt thì có thành tựu, đã diệt chưa hiện rõ thì
không có thành tựu. Nghóa là các Đại chủng cùng với thành tựu đạt được nhất định phải cùng một đời, lúc này Đại chủng đạt được ấy không hiện rõ
ở trước mắt cho nên không thành tựu.

Có người nói: Tập khí của Đại chủng không vững bền, cho
nên không thành tựu Đại
chủng ở đời quá khứ-vị lai, bởi vì tánh vô ký
này yếu kém, nghóa là tập khí của thiện ác… vững bền, cho nên có thành tựu Đại chủng ở đời quá
khứ-vị lai; pháp vô ký yếu kém thì không như vậy. Như nắm giữ đò vật-hương hoa rất thơm trong chốc lát, tuy lau chùi
rửa sạch mà tập khí
hãy còn vương vấn, không giống như nắm giữ
những loại gỗ-đá…,
tay vừa mới buông bỏ thì tập khí này liền không còn.

Có người nói: Nếu thành tựu Đại chủng của đời quá khứ-vị
lai, thì một nẽo thành
tựu Đại chủng của năm nẽo, như vậy một thân đã có
thân của năm nẽo, vậy thì phá hỏng nẽo mà
sở y cũng phá hỏng.
Muốn làm cho không có
lỗi lầm như vậy, cho nên Đại chủng không thành
tựu ở quá khứ-vị lai. Hỏi:
Như sinh ở một nẽo, thành tựu các
nghiệp-phiền não
của năm nẽo mà không
phải là phá hỏng nẽo, ở đây cũng phải như vậy? Đáp: Bởi vì quả dị thục cho nên nói các nẽo
sai biệt, chứ không
vì nghiệp-phiền não. Nhưng
các Đại chủng hoặc có lúc là quả dị thục,
thì có lỗi lầm phá hỏng
nẽo và phá hỏng sở y, vì vậy điều ấy không phải là khó.

Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng quá khứ thì đó là sắc sở tạo vị lai chăng?
Đáp: Không
có thành tựu Đại chủng quá khứ, có thành tựu
sắc
sở tạo vị lai, đó là các Thánh giả trú trong thai tạng, nếu
sinh ở cõi
Dục đạt được tâm thiện
của cõi Sắc, hoặc là sinh ở cõi Sắc; hoặc là các
Thánh giả sinh đến cõi
Vô sắc, bởi vì lúc ấy nhất định thành tựu sắc
sở tạo vị lai.

Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng quá khứ thì đó là Đại chủng
hiện tại chăng? Đáp: Không có thành tựu Đại chủng quá khứ, có thành tựu
Đại chủng hiện tại, đó
là sinh ở cõi Dục-Sắc, bởi vì không hề có sinh ở
cõi Dục-Sắc mà không
thành tựu Đại chủng.

Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng quá khứ thì đó là sắc sở tạo
hiện tại chăng? Đáp: Không có thành tựu Đại chủng quá khứ, có thành tựu
sắc sở tạo hiện tại,
đó là sinh ở cõi Dục-Sắc, bởi vì không hề có
sinh ở
cõi Dục-Sắc mà không
thành tựu sắc sở tạo.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc sở tạo quá khứ thì đó là Đại chủng vị lai chăng? Đáp: Không có thành tựu Đại chủng vị lai, có thành tựu
sắc
sở
tạo quá khứ, đó là
các Thánh giả trú trong thai tạng, nếu sinh ở cõi
Dục trú vào luật nghi, hoặc
là trú vào không luật nghi, hoặc là trú vào phi
luật nghi phi bất luật
nghi, trước có Biểu của thân-ngữ không mất; hoặc
là sinh vào cõi Sắc;
hoặc là những người Học sinh đến cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc sở tạo quá khứ thì đó là sắc
sở tạo vị lai chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc thành tựu
sắc
sở tạo quá khứ mà không phải là
sắc
sở tạo
vị lai, đó là sinh ở cõi Dục trú vào luật nghi,
không đạt được tâm thiện

của
cõi Sắc; hoặc là trú vào không luật nghi, hoặc là trú vào phi
luật nghi phi bất luật
nghi, trước có Biểu của thân-ngữ không mất.

Có lúc thành tựu sắc sở tạo vị lai mà không phải
là sắc sở tạo
quá khứ, đó là A-la-hán sinh đến cõi Vô sắc.

Có lúc thành tựu
sắc
sở tạo quá khứ cũng là
sắc
sở tạo vị lai, đó
là các Thánh giả trú trong thai tạng, nếu sinh ở
cõi Dục đạt được tâm thiện của
cõi Sắc, hoặc là
sinh ở
cõi Sắc; hoặc là những người
Học sinh đến cõi Vô sắc.

Có lúc không phải là thành tựu sắc sở tạo quá khứ cũng không
phải là sắc sở tạo vị lai, đó là ở trong vỏ
trứng, hoặc là các dị sinh trú trong thai tạng, nếu
sinh ở cõi Dục trú vào phi luật nghi phi bất luật
nghi, trước không có Biểu của thân-ngữ, giả sử
có mà mất; hoặc là các dị sinh sinh đến cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc sở tạo quá khứ thì đó là Đại chủng
hiện tại chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc thành tựu
sắc
sở tạo quá khứ mà không phải là Đại
chủng hiện tại, đó là những người Học sinh đến cõi Vô sắc.

Có lúc thành tựu Đại chủng hiện tại mà không phải là
sắc
sở tạo
quá khứ, đó là ở trong vỏ trứng, hoặc là các
dị sinh trú trong thai tạng,
nếu sinh ở cõi Dục trú vào phi luật nghi phi bất
luật nghi, trước không
có Biểu của thân- ngữ, giả sử có mà mất.

Có lúc thành tựu
sắc
sở tạo quá khứ cũng là Đại chủng hiện tại,
đó là các Thánh giả trú trong thai tạng, nếu sinh
ở cõi Dục trú vào luật
nghi, hoặc là trú vào không luật nghi, hoặc là trú
vào phi luật nghi phi
bất luật nghi, trước có Biểu của thân-ngữ không
mất, nếu sinh vào
cõi Sắc.

Có lúc không phải là thành tựu sắc sở tạo quá khứ cũng không
phải là Đại chủng hiện tại, đó là A-la-hán,
hoặc là các dị sinh sinh đến cõi Vô sắc.
Hỏi: Nếu thành tựu
sắc
sở tạo quá khứ thì đó là
sắc
sở tạo
hiện tại chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc thành tựu
sắc
sở tạo quá khứ mà không phải là
sắc
sở tạo
hiện tại, đó là những người Học sinh đến cõi Vô sắc.

Có lúc thành tựu
sắc
sở tạo hiện tại mà không phải là
sắc
sở tạo
quá khứ, đó là ở trong vỏ trứng, hoặc là các
dị sinh trú trong thai tạng,
nếu sinh ở cõi Dục trú vào phi luật nghi phi bất
luật nghi, trước không

có Biểu của
thân- ngữ, giả sử có mà mất.

Có lúc thành tựu
sắc
sở tạo quá khứ cũng là
sắc
sở tạo hiện tại,
đó là các Thánh giả trú trong thai tạng, nếu sinh
ở cõi Dục trú vào luật
nghi, hoặc là trú vào không luật nghi, hoặc là trú
vào phi luật nghi phi
bất luật nghi, trước có Biểu của thân- ngữ không
mất, nếu sinh vào
cõi Sắc.

Có lúc không phải là thành tựu sắc sở tạo quá khứ cũng không
phải là sắc sở tạo hiện tại, đó là A-la-hán,
hoặc là các dị sinh sinh đến
cõi Vô sắc, bởi vì quá khứ đã rời bỏ, hiện
tại không có sắc thân.
Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng vị lai thì đó là
sắc
sở tạo vị lai chăng? Đáp: Không có thành tựu Đại chủng vị lai, có thành tựu
sắc
sở
tạo vị lai, đó là các Thánh giả trú trong thai tạng, nếu
sinh ở cõi
Dục đạt được tâm thiện
của cõi Sắc, hoặc là sinh ở cõi Sắc, hoặc là các
Thánh giả sinh đến cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng vị lai thì đó là Đại chủng hiện tại chăng? Đáp: Không có thành tựu Đại chủng vị lai, có thành tựu Đại
chủng hiện tại, đó là
sinh ở cõi Dục-Sắc, bởi vì không hề có sinh ở cõi
Dục- Sắc mà không thành tựu Đại chủng.

Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng vị lai thì đó là sắc sở tạo hiện tại chăng? Đáp: Không có thành tựu Đại chủng vị lai, có thành tựu
sắc
sở
tạo hiện tại, đó là
sinh ở cõi Dục-Sắc, bởi vì không hề có sinh ở cõi
Dục- Sắc mà không thành
tựu sắc sở tạo hiện tại.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc sở tạo vị lai thì đó là Đại chủng hiện tại chăng
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc thành tựu sắc sở tạo vị lai mà không phải là Đại chủng
hiện tại, đó là các Thánh giả sinh đến cõi Vô sắc.

Có lúc thành tựu Đại chủng hiện tại mà không phải là
sắc
sở tạo vị lai, đó là ở trong vỏ trứng, hoặc là các dị
sinh trú trong thai tạng, nếu
sinh ở cõi Dục không đạt được tâm thiện của cõi Sắc.

Có lúc thành tựu
sắc
sở tạo vị lai cũng là Đại chủng hiện tại, đó
là các Thánh giả trú trong thai tạng, nếu sinh ở
cõi Dục đạt được tâm
thiện của cõi Sắc, hoặc là sinh ở cõi Sắc.

Có lúc không phải là thành tựu
sắc
sở tạo vị lai cũng không phải
là Đại chủng hiện tại, đó là các dị sinh sinh đến cõi Vô sắc.
Hỏi: Nếu thành tựu
sắc
sở tạo vị lai thì đó là
sắc
sở tạo hiện tại chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc thành tựu sắc sở tạo vị lai mà không phải
là sắc sở tạo
hiện tại, đó là các Thánh giả sinh đến cõi Vô sắc.

Có lúc thành tựu
sắc
sở tạo hiện tại mà không phải là
sắc
sở tạo vị lai, đó là ở trong vỏ trứng, hoặc là các dị
sinh trú trong thai tạng, nếu
sinh ở cõi Dục không đạt được tâm thiện của cõi Sắc.

Có lúc thành tựu
sắc
sở tạo vị lai cũng là
sắc
sở tạo hiện tại, đó
là các Thánh giả trú trong thai tạng, nếu sinh ở
cõi Dục đạt được tâm
thiện của cõi Sắc, hoặc là sinh ở cõi Sắc.

Có lúc không phải là thành tựu
sắc
sở tạo vị lai cũng không phải
là sắc sở tạo hiện tại, đó là các dị sinh sinh đến cõi Vô sắc.
Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng hiện tại thì đó là
sắc
sở tạo
hiện tại chăng?

Đáp: Đúng như vây.

Hỏi: Giả sử
thành tựu sắc sở tạo hiện tại thì đó là Đại chủng
hiện tại chăng? Đáp: Đúng như vậy, bỏi vì không phải là Đại chủng hiện tại
không có quả, cũng không
phải là sắc sở tạo hiện tại không có nhân. Hỏi: Đại chủng quá khứ cùng với Đại chủng quá khứ làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là hai nhân, đó là
Câu hữu- Đồng loại, cùng
sinh và hướng về nhau là nhân
Câu hữu, sinh trước cùng với
sinh
sau là nhân Đồng loại.
Tăng thượng, nghóa là không
ngăn ngại đối với sinh
khởi, và chỉ riêng không có chướng ngại. Hỏi: Đại chủng quá khứ cùng với
sắc
sở tạo quá khứ làm mấy duyên?
Đáp: Nhân
và Tăng thượng. Nhân là năm nhân, đó là nhân
Sinh khởi, nhân Nương
tựa, nhân Tồn tại, nhân Duy trì và nhân Nuôi
dưỡng. Tăng thượng, nói như trước. Hỏi:
Sắc sở tạo quá khứ cùng với
sắc
sở tạo quá khứ làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là ba nhân, đó là
Câu hữu- Đồng loại và Dị
thục. Tăng thượng, nói như trước. Hỏi:
Sắc sở tạo quá khứ cùng với Đại chủng quá khứ làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó là nhân Dị thục. Tăng
thượng, nói như trước. Hỏi: Đại chủng quá khứ cùng với Đại chủng vị lai làm mấy duyên?
Đáp: Nhân
và Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó là nhân
Đồng loại. Tăng thượng, nói như trước.

Hỏi: Đại chủng vị lai cùng với Đại chủng vị lai làm mấy duyên?
Đáp: Nhân
và Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó là nhân
Câu hữu. Tăng thượng, nói như trước. Hỏi: Đại chủng vị lai cùng với Đại chủng quá khứ làm mấy duyên?
Đáp: Một
Tăng thượng, nghóa về Tăng thượng nói như trước. Hỏi: Đại chủng quá khứ cùng với
sắc
sở tạo vị lai làm mấy duyên?
Đáp: Nhân
và Tăng thượng. Nhân là năm nhân, đó là năm
nhân như Sinh khởi… Tăng thượng, nói như trước.

Hỏi: Sắc sở
tạo vị lai cùng với sắc sở tạo vị lai làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là hai nhân, đó là nhân
Câu hữu và nhân Dị thục.
Tăng thượng, nói như trước. Hỏi:
Sắc sở tạo vị lai cùng với Đại chủng quá khứ làm mấy duyên?
Đáp: Một
Tăng thượng, nghóa về Tăng thượng nói như trước. Hỏi: Đại chủng quá khứ cùng với Đại chủng hiện tại làm mấy duyên?
Đáp: Nhân
và Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó là nhân
Đồng loại. Tăng thượng, nói như trước. Hỏi: Đại chủng hiện tại cùng với Đại chủng hiện tại làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân thì có người nói: Trong này
dựa vào sát-na hiện tại
mà làm luận, cho nên chỉ có một nhân, đó là
nhân Câu hữu.
Có người nói: Trong này cùng dựa vào phần vị và
sát-na
hiện tại của một đời
mà làm luận, cho nên có hai nhân, đó là nhân Câu
hữu và Đồng loại. Tăng
thượng, nói như trước. Hỏi: Đại chủng hiện tại cùng với Đại chủng quá khứ làm mấy duyên?
Đáp: Một
Tăng thượng, nghóa về Tăng thượng nói như trước. Hỏi: Đại chủng quá khứ cùng với
sắc
sở tạo hiện tại làm mấy duyên?
Đáp: Nhân
và Tăng thượng. Nhân là năm nhân, đó là năm nhân

như Sinh khởi…
Tăng thượng, nói như trước. Hỏi:
Sắc sở tạo hiện tại cùng với
sắc
sở tạo hiện tại làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân thì có người nói: Trong này
dựa vào sát-na hiện tại
mà làm luận, cho nên chỉ có một nhân, đó là
nhân Câu hữu.
Có người nói: Trong này cùng dựa vào phần vị và
sát-na
hiện tại của một đời
mà làm luận, cho nên có ba nhân, đó là nhân Câu
hữu- Đồng loại và Dị thục. Tăng thượng, nói như trước. Hỏi:
Sắc sở tạo hiện tại cùng với Đại chủng quá khứ làm mấy duyên?
Đáp: Một
Tăng thượng, nghóa về Tăng thượng nói như trước. Hỏi:
Sắc sở tạo quá khứ cùng với Đại chủng vị lai làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó là nhân
Dị thục. Tăng thượng, nói như trước. Hỏi: Đại chủng vị lai cùng với
sắc
sở tạo quá khứ làm mấy duyên?
Đáp: Một
Tăng thượng, nghóa về Tăng thượng nói như trước. Hỏi:
Sắc sở tạo quá khứ cùng với
sắc
sở tạo vị lai làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là hai nhân, đó là Đồng loại
và Dị thục. Tăng thượng, nói như trước. Hỏi:
Sắc sở tạo vị lai cùng với
sắc
sở tạo quá khứ làm mấy duyên?
Đáp: Một
Tăng thượng, nghóa về Tăng thượng nói như trước. Hỏi:
Sắc sở tạo quá khứ cùng với Đại chủng hiện tại làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó là nhân
Dị thục. Tăng thượng, nói như trước. Hỏi: Đại chủng hiện tại cùng với
sắc
sở tạo quá khứ làm mấy duyên?
Đáp: Một
Tăng thượng, nghóa về Tăng thượng nói như trước. Hỏi:
Sắc sở tạo quá khứ cùng với
sắc
sở tạo hiện tại làm mấy duyên?
Đáp: Nhân
và Tăng thượng. Nhân là hai nhân, đó là nhân
Đồng loại- Dị thục. Tăng
thượng, nói như trước. Hỏi:
Sắc sở tạo hiện tại cùng với
sắc
sở tạo quá khứ làm mấy duyên?
Đáp: Một
Tăng thượng, nghóa về Tăng thượng nói như trước.
Hỏi: Đại chủng vị lai cùng với sắc sở tạo vị lai
làm mấy duyên?
Đáp: Nhân
và Tăng thượng. Nhân là năm nhân, tức là năm
nhân như Sinh khởi…Tăng thượng, nói như trước.

Hỏi: Sắc sở
tạo vị lai cùng với Đại chủng vị lai làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó là nhân
Dị thục. Tăng thượng, nói như trước. Hỏi: Đại chủng vị lai cùng với Đại chủng hiện tại làm mấy duyên?
Đáp: Một
Tăng thượng, nghóa về Tăng thượng nói như trước. Hỏi: Đại chủng hiện tại cùng với Đại chủng vị lai làm mấy duyên?
Đáp: Nhân
và Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó là nhân
Đồng loại. Tăng thượng, nói như trước. Hỏi: Đại chủng vị lai cùng với
sắc
sở tạo hiện tại làm mấy duyên?
Đáp: Một
Tăng thượng, nghóa về Tăng thượng nói như trước. Hỏi:
Sắc sở tạo hiện tại cùng với Đại chủng vị lai làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó là nhân
Dị thục. Tăng thượng, nói như trước. Hỏi:
Sắc sở tạo vị lai cùng với Đại chủng hiện tại làm mấy duyên?
Đáp: Một
Tăng thượng, nghóa về Tăng thượng nói như trước. Hỏi: Đại chủng hiện tại cùng với
sắc
sở tạo vị lai làm mấy duyên?
Đáp: Nhân
và Tăng thượng. Nhân là năm nhân, đó là năm
nhân như Sinh khởi… Tăng thượng, nói như trước. Hỏi:
Sắc sở tạo vị lai cùng với
sắc
sở tạo hiện tại làm mấy duyên?
Đáp: Một
Tăng thượng, nghóa về Tăng thượng nói như trước. Hỏi:
Sắc sở tạo hiện tại cùng với
sắc
sở tạo vị lai làm mấy duyên?
Đáp: Nhân
và Tăng thượng. Nhân là hai nhân, đó là nhân
Đồng loại và Dị thục.
Tăng thượng, nói như trước. Hỏi: Đại chủng hiện tại cùng với
sắc
sở tạo hiện tại làm mấy duyên?
Đáp: Nhân
và Tăng thượng. Nhân là năm nhân, đó là năm nhân

như Sinh khởi…
Tăng thượng, nói như trước. Hỏi:
Sắc sở tạo hiện tại cùng với Đại chủng hiện tại làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó là nhân
Dị thục. Tăng thượng, nói như trước.

Những cách nói trong này dựa vào phần vị và sát-na hiện tại của một đời mà làm luận, thì phù hợp với cách trả lời này.
Những cách nói trong này chỉ dựa vào
sát-na hiện tại mà làm luận, thì nên
trả lời rằng: Chỉ một
Tăng thượng.
Sẽ không tương ưng với cách trả lời
của bản luận.

Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng hệ thuộc cõi Dục thì đó là
sắc
sở tạo hệ thuộc cõi
Dục chăng?
Đáp: Đúng như vậy. Hỏi:
Giả sử thành tựu
sắc
sở tạo hệ thuộc cõi Dục thì đó là
Đại chủng hệ thuộc cõi
Dục chăng? Đáp: Đúng như vậy, bởi vì không có thành tựu Đại chủng hệ
thuộc cõi Dục mà không
phải là quả, cũng không có thành tựu sắc sở tạo
hệ thuộc cõi Dục mà
không phải là nhân. Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng hệ thuộc cõi Dục thì đó là
Đại chủng hệ thuộc cõi
Sắc chăng? Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc thành tựu Đại chủng hệ thuộc cõi Dục mà không phải
là Đại chủng hệ thuộc cõi Sắc, đó là sinh ở
cõi Dục, Đại chủng của cõi Sắc không hiện rõ ở trước mắt.

Có lúc thành tựu Đại chủng hệ thuộc cõi Sắc mà không phải là
Đại chủng hệ thuộc cõi Dục, đó là sinh ở cõi
Sắc, không làm hóa hiện
ở cõi Dục, không phát ra lời nói của cõi Dục.

Có lúc thành tựu Đại chủng hệ thuộc cõi Dục cũng là Đại chủng
hệ thuộc cõi Sắc, đó là sinh ở cõi Dục, Đại
chủng của cõi Sắc hiện rõ
ở trước mắt; hoặc là sinh ở cõi Sắc, làm hóa
hiện ở cõi Dục, phát ra
lời nói của cõi Dục.

Có lúc không phải là thành tựu Đại chủng hệ thuộc cõi
Dục cũng không phải là Đại chủng hệ thuộc cõi Sắc,
đó là sinh đến cõi
Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng hệ thuộc cõi Dục thì đó là
sắc
sở tạo hệ thuộc cõi
Sắc chăng? Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc thành tựu Đại chủng hệ thuộc cõi Dục mà không phải là

sắc sở tạo
hệ thuộc cõi Sắc, đó là sinh ở cõi Dục, không đạt được
tâm thiện của cõi Sắc.

Có lúc thành tựu sắc sở tạo hệ thuộc cõi Sắc mà không phải là
Đại chủng hệ thuộc cõi Dục, đó là sinh ở cõi
Sắc, không làm hóa hiện
ở cõi Dục, không phát ra lời nói của cõi Dục.

Có lúc thành tựu Đại chủng hệ thuộc cõi Dục cũng là
sắc
sở tạo
hệ thuộc cõi Sắc, đó là sinh ở cõi Dục đạt
được tâm thiện của cõi Sắc,
hoặc là sinh ở cõi Sắc làm hóa hiện ở cõi
Dục, phát ra lời nói của cõi Dục.

Có lúc không phải là thành tựu Đại chủng hệ thuộc cõi
Dục cũng không phải là sắc sở tạo hệ thuộc cõi
Sắc, đó là sinh đến cõi
Vô sắc.
Hỏi: Nếu thành tựu
sắc
sở tạo hệ thuộc cõi Dục thì đó là
Đại chủng hệ thuộc cõi
Sắc chăng? Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc thành tựu sắc sở tạo hệ thuộc cõi Dục mà không phải là Đại chủng hệ thuộc
cõi Sắc, đó là
sinh ở cõi Dục, Đại chủng của cõi
Sắc không hiện rõ ở trước mắt.

Có lúc thành tựu Đại chủng hệ thuộc cõi Sắc mà không phải là
sắc sở tạo hệ thuộc cõi Dục, đó là sinh ở
cõi Sắc không làm hóa hiện ở
cõi Dục, không phát ra lời nói của cõi Dục.

Có lúc thành tựu
sắc
sở tạo hệ thuộc cõi Dục cũng là Đại chủng
hệ thuộc cõi Sắc, đó là sinh ở cõi Dục, Đại
chủng của cõi Sắc hiện rõ
ở trước mắt; hoặc là sinh ở cõi Sắc làm hóa
hiện ở cõi Dục, phát ra
lời nói của cõi Dục.

Có lúc không phải là thành tựu
sắc
sở tạo hệ thuộc cõi
Dục cũng không phải là Đại chủng hệ thuộc cõi Sắc,
đó là sinh đến cõi
Vô sắc.
Hỏi: Nếu thành tựu
sắc
sở tạo hệ thuộc cõi Dục thì đó là
sắc
sở
tạo hệ thuộc cõi Sắc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc thành tựu sắc sở tạo hệ thuộc cõi Dục mà không phải là
sắc
sở tạo hệ thuộc
cõi Sắc, đó là
sinh ở cõi Dục không đạt được tâm
thiện của cõi Sắc.

Có lúc thành tựu sắc sở tạo hệ thuộc cõi Sắc mà không phải là
sắc sở tạo hệ thuộc cõi Dục, đó là sinh ở
cõi Sắc không làm hóa hiện ở
cõi Dục, không phát ra lời nói của cõi Dục.

Có lúc thành tựu
sắc
sở tạo hệ thuộc cõi Dục cũng là
sắc
sở tạo

hệ thuộc cõi
Sắc, đó là sinh ở cõi Dục đạt được tâm thiện của cõi
Sắc, hoặc là sinh ở cõi
Sắc làm hóa hiện ở cõi Dục, phát ra lời nói
của cõi Dục.

Có lúc không phải là thành tựu
sắc
sở tạo hệ thuộc cõi Dục cũng
không phải là sắc sở tạo hệ thuộc cõi Sắc, đó
là sinh đến cõi Vô sắc.
Hỏi: Nếu thành tựu Đại chủng hệ thuộc cõi
Sắc thì đó là
sắc
sở
tạo hệ thuộc cõi Sắc chăng? Đáp: Thành tựu các Đại chủng hệ thuộc cõi
Sắc thì lúc ấy
nhất định thành tựu sắc
sở tạo hệ thuộc cõi Sắc. Có lúc thành tựu sắc
sở
tạo hệ thuộc cõi Sắc
mà không phải là Đại chủng hệ thuộc cõi Sắc, đó
là sinh ở cõi Dục đạt
được tâm thiện của cõi Sắc, Đại chủng của cõi
Sắc không hiện rõ ở trước mắt. Hỏi:
Sinh ở cõi Dục, trú vào những tâm nào của
cõi Sắc, làm
cho Đại chủng ấy hiện
rõ ở trước mắt, là luôn luôn trú vào tâm thiện,
hay là trú vào ba loại?
Giả sử như vậy thì có gì sai? Cả ba đều có sai lầm. Nếu luôn luôn trú vào tâm thiện, thì luận
Thi Thiết nói nên hiểu
thế nào? Như nói: “ Bởi
vì trú ở cõi này không gián đoạn, cho nên dị
sinh khởi lên triền-sở
triền của Sắc tham, quả báo năm uẩn thuộc cõi Sắc
ở trong pháp hiện tại
lấy Thủ làm duyên hướng về quả báo ở tương
lai.” Nếu trú vào ba
loại tâm thì tâm thiện có thể như vậy, bởi vì có
sắc
tùy chuyển làm quả của
nó, tâm nhiễm ô và vô ký là có quả gì khiến
cho nó hiện rõ trước
mắt? Đáp: Có người đưa ra cách nói như vậy: Chỉ
trú vào tâm thiện.

Hỏi: Luận Thi
Thiết nói nên hiểu thế nào? Đáp: Luận ấy nói
đến những sắc tăng
trưởng trong thân.

Hỏi: Nếu như
vậy thì luận ấy nói lại hiểu thế nào? Như nói:
“Bởi vì trú ở cõi này không gián đoạn, cho nên dị
sinh khởi lên triền-
sở
triền của Vô sắc tham,
quả báo bốn uẩn thuộc cõi Vô sắc ở trong pháp hiện tại lấy Thủ làm duyên hướng về quả báo ở tương lai.” Thân ấy cũng có những
sắc
tăng trưởng, vì
sao không nói? Đáp: Có người đưa ra cách
nói này: Nên nói mà
không nói đến thì phải biết là nghóa này có khác.

Có người nói: Lúc khởi lên triền của cõi ấy không có
sắc
tăng trưởng, vì vậy
không nói đến. Lại có người nói: Trú vào ba loại tâm. Hỏi: Tâm thiện có thể như vậy, bởi vì có quả
tùy chuyển, hai tâm còn lại có quả gì khiến cho nó hiện rõ trước mắt? Đáp: Người ấy
sinh
ở cõi Dục, lúc khởi
lên tâm thiện của cõi Sắc, bởi vì sắc tùy chuyển cho nên khiến nó hiện rõ trước mắt; lúc khởi lên tâm nhiễm ô, bởi vì có
sắc thuộc Không giới
của địa ấy, trú xen tạp lẫn nhau ở trong thân này, kh-
iến cho nó hiện rõ trước mắt; lúc khởi lên tâm vô ký, bởi vì có
sắc
biến hóa của địa ấy,
khiến cho nó hiện rõ trước mắt. Vì vậy trú vào ba
loại tâm, đều có thể
khởi lên Đại chủng của địa ấy.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 133</卷>

<詞>LUẬN VỀ DUYÊN (Phần 3)</詞>
Hỏi: Đại chủng hệ thuộc cõi Dục cùng với Đại chủng hệ thuộc
cõi Dục làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là hai nhân, đó là nhân
Câu hữu- Đồng loại, cùng
sinh và hướng về nhau là nhân
Câu hữu, sinh trước và sinh sau là
nhân Đồng loại. Tăng thượng nghóa là không
ngăn ngại đối với sinh
khởi, và chỉ riêng không có chướng ngại. Hỏi: Đại chủng hệ thuộc cõi Dục cùng với
sắc
sở tạo hệ thuộc
cõi Dục làm mấy duyên?
Đáp: Nhân
và Tăng thượng. Nhân là năm nhân, đó là nhân
Sinh khởi, nhân Nương
tựa, nhân Tồn tại, nhân Duy trì và nhân Nuôi
dưỡng. Tăng thượng, nói như trước. Hỏi:
Sắc sở tạo hệ thuộc cõi Dục cùng với
sắc
sở tạo hệ thuộc
cõi Dục làm mấy duyên?
Đáp: Nhân
và Tăng thượng. Nhân là hai nhân, đó là nhân
Đồng loại- Dị thục. Tăng
thượng, nói như trước. Hỏi:
Sắc sở tạo hệ thuộc cõi Dục cùng với Đại chủng hệ thuộc
cõi Dục làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó là nhân
Dị thục. Tăng thượng, nói như trước. Hỏi: Đại chủng hệ thuộc cõi Dục cùng với Đại chủng hệ thuộc
cõi Sắc làm mấy duyên?
Đáp: Một
Tăng thượng, nghóa về Tăng thượng nói như trước. Hỏi: Đại chủng hệ thuộc cõi
Sắc cùng với Đại chủng hệ thuộc
cõi Sắc làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là hai nhân, đó là nhân
Câu hữu- Đồng loại.
Tăng thượng, nói như trước. Hỏi: Đại chủng hệ thuộc cõi
Sắc cùng với Đại chủng hệ thuộc
cõi Dục làm mấy duyên?
Đáp: Một
Tăng thượng, nghóa về Tăng thượng nói như trước. Hỏi: Đại chủng hệ thuộc cõi Dục cùng với
sắc
sở tạo hệ thuộc
cõi Sắc làm mấy duyên?
Đáp: Một
Tăng thượng, nghóa về Tăng thượng nói như trước.

Hỏi: Sắc sở
tạo hệ thuộc cõi Sắc cùng với sắc sở tạo hệ thuộc
cõi Sắc làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là ba nhân, đó là nhân
Câu hữu- Đồng loại và
Dị thục thục. Tăng thượng, nói như trước. Hỏi:
Sắc sở tạo hệ thuộc cõi
Sắc cùng với Đại chủng hệ thuộc
cõi Dục làm mấy duyên?
Đáp: Một
Tăng thượng, nghóa về Tăng thượng nói như trước. Hỏi:
Sắc sở tạo hệ thuộc cõi Dục cùng với Đại chủng hệ thuộc
cõi Sắc làm mấy duyên?
Đáp: Một
Tăng thượng, nghóa về Tăng thượng nói như trước.

Hỏi: Đại chủng hệ thuộc cõi Sắc cùng với sắc sở tạo hệ thuộc
cõi Dục làm mấy duyên?
Đáp: Một
Tăng thượng, nghóa về Tăng thượng nói như trước. Hỏi:
Sắc sở tạo hệ thuộc cõi Dục cùng với
sắc
sở tạo hệ thuộc
cõi Sắc làm mấy duyên?
Đáp: Một
Tăng thượng, nghóa về Tăng thượng nói như trước.

Hỏi: Sắc sở
tạo hệ thuộc cõi Sắc cùng với sắc sở tạo hệ thuộc
cõi Dục làm mấy duyên?
Đáp: Một
Tăng thượng, nghóa về Tăng thượng nói như trước.

Hỏi: Đại chủng hệ thuộc cõi Sắc cùng với sắc sở tạo hệ thuộc
cõi Sắc làm mấy duyên?
Đáp: Nhân
và Tăng thượng. Nhân là năm nhân, đó là năm
nhân như Sinh khởi… Tăng thượng, nói như trước. Hỏi:
Sắc sở tạo hệ thuộc cõi
Sắc cùng với Đại chủng hệ thuộc
cõi Sắc làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó là nhân
Dị thục. Tăng thượng, nói như trước.

Hỏi: Các sắc
hệ thuộc cõi Dục thì tất cả sắc ấy là Đại chủng
sở tạo hệ thuộc cõi
Dục chăng? Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có sắc hệ thuộc cõi Dục mà không phải là Đại chủng
sở tạo hệ
thuộc cõi Dục, đó là Đại chủng hệ thuộc cõi
Dục, bởi vì các Đại chủng

không phải là sở tạo.

Có sắc là Đại chủng sở tạo hệ thuộc cõi Dục mà không phải là
hệ thuộc cõi Dục, đó là sắc không hệ thuộc,
Đại chủng sở tạo hệ thuộc cõi Dục. Điều này lại là thế nào? Đó là tất cả
sắc tùy chuyển thuộc
phẩm Pháp trí, và sắc tùy chuyển thuộc phẩm Loại
trí dựa vào thân cõi
Dục hiện rõ trước mắt.

Có sắc hệ thuộc cõi Dục cũng là Đại chủng sở tạo hệ thuộc cõi Dục, đó là
sắc hệ thuộc cõi Dục, Đại chủng
sở tạo hệ thuộc cõi Dục.
Điều này lại là thế nào? Đó là sắc sở tạo
Hữu đối hệ thuộc cõi Dục, và
do Biểu mà khởi lên Vô biểu.

Có sắc không phải là hệ thuộc cõi Dục cũng không phải là Đại
chủng sở tạo hệ thuộc cõi Dục, đó là Đại
chủng hệ thuộc cõi Sắc; hoặc
là sắc hệ thuộc cõi Sắc, Đại chủng sở tạo hệ
thuộc cõi Sắc; hoặc là
sắc
không hệ thuộc, Đại chủng sở tạo hệ thuộc cõi Sắc.
Hỏi:
Các sắc hệ thuộc cõi
Sắc thì tất cả
sắc ấy là Đại chủng
sở
tạo hệ thuộc cõi Sắc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có sắc hệ thuộc cõi Sắc mà không phải là Đại
chủng sở tạo hệ
thuộc cõi Sắc, đó là Đại chủng hệ thuộc cõi
Sắc, nguyên cớ như trước.

Có sắc là Đại chủng sở tạo hệ thuộc cõi Sắc mà không phải là
hệ thuộc cõi Sắc, đó là sắc không hệ thuộc,
Đại chủng sở tạo hệ thuộc
cõi Sắc. Điều này lại là thế nào? Đó là
sắc tùy chuyển thuộc phẩm
Loại trí dựa vào thân cõi Sắc hiện rõ trước mắt.

Có sắc hệ thuộc cõi Sắc cũng là Đại chủng sở tạo hệ thuộc
cõi Sắc, đó là
sắc hệ thuộc
cõi Sắc, Đại chủng
sở tạo hệ thuộc
cõi Sắc. Điều này lại là thế nào? Đó là
sắc
sở tạo Hữu đối hệ thuộc
cõi Sắc, và
Vô biểu tùy tâm chuyển hữu lậu.

Có sắc không phải là hệ thuộc cõi Sắc cũng không phải là Đại
chủng sở tạo hệ thuộc cõi Sắc, đó là Đại
chủng hệ thuộc cõi Dục; hoặc là
sắc hệ thuộc cõi Dục, Đại chủng
sở tạo hệ thuộc cõi Dục; hoặc là
sắc
không hệ thuộc, Đại chủng sở tạo hệ thuộc cõi Dục.
Hỏi:
Các sắc quá khứ thì tất cả
sắc ấy là Đại chủng
sở tạo
quá khứ chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biêt:

Có sắc quá khứ mà không phải là Đại chủng
sở tạo quá khứ, đó
là Đại chủng quá khứ, nguyên cớ như trước.

Có sắc là Đại chủng
sở tạo quá khứ mà không phải là quá khứ,
đó là sắc vị lai-hiện tại, Đại chủng sở tạo
quá khứ. Điều này lại là thế

nào? Đó là
Biểu đã khởi lên Vô biểu vị lai-hiện tại, Đại
chủng sở
tạo quá khứ, bởi vì
dựa vào Biểu của quá khứ.

Có sắc quá khứ cũng là Đại chủng
sở tạo quá khứ, đó là
sắc
quá khứ, Đại chủng sở tạo quá khứ. Điều này
lại là thế nào? Đó là tất cả
sắc
sở tạo Hữu đối quá khứ, Vô biểu tùy
tâm chuyển, do Biểu mà
khởi lên Vô biểu.

Có sắc không phải là quá khứ cũng không phải là Đại chủng
sở
tạo quá khứ, đó là Đại chủng vị lai-hiện tại;
hoặc là sắc vị lai-hiện tại,
Đại chủng sở tạo hiện tại; hoặc là sắc vị lai,
Đại chủng sở tạo vị lai.
Hỏi:
Các sắc vị lai thì tất cả
sắc ấy là Đại chủng
sở tạo vị lai chăng?
Đáp: Các
sắc là Đại chủng sở tạo vị lai thì tất cả sắc ấy là vị lai. Điều này lại là thế nào? Đó là tất cả
sắc
sở tạo Hữu đối thuộc vị lai,
Vô biểu tùy tâm chuyển;
hoặc là do Biểu mà khởi lên Vô biểu, Đại
chủng sở tạo thuộc vị lai, bởi vì dựa vào Biểu của vị lai.
Có sắc vị lai mà không phải là Đại chủng
sở tạo vị lai, đó là Đại chủng thuộc vị lai; hoặc là
sắc vị lai, Đại chủng
sở tạo quá
khứ-hiện tại. Điều này lại là thế nào? Đó
là do Biểu mà khởi lên
Vô biểu thuộc vị lai, Đại chủng sở tạo thuộc
quá khứ-hiện tại, bởi
vì dựa vào Biểu thuộc quá khứ-hiện tại. Hỏi:
Các sắc hiện tại thì tất cả
sắc ấy là Đại chủng
sở tạo hiện tại chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có sắc hiện tại mà không phải là Đại chủng sở tạo hiện tại, đó
là Đại chủng hiện tại; hoặc là sắc hiện tại,
Đại chủng sở tạo quá khứ.
Điều này lại là thế nào? Đó là do Biểu mà
khởi lên Vô biểu hiện tại,
Đại chủng sở tạo thuộc quá khứ, nguyên cớ như trước.

Hỏi: Sắc Vô
biểu này cũng có Đại chủng sở y thuộc hiện tại,
vì sao không nói?

Đáp: Bởi vì
sắc ấy là dựa vào Chuyển chứ không phải là dựa vào Tạo.
Sắc Vô biểu này có hai loại dựa vào: Một là dựa vào
Chuyển(chuyển y), đó là Đại chủng hiện tại, nhờ vào lực ấy mà chuyển; Hai là dựa
vào Tạo(tạo y), đó là Đại chủng quá khứ, nhờ vào lực ấy mà tạo.
Trong này chỉ nói đến dựa vào Tạo, không nói đến dựa
vào Chuyển, vì vậy
cho nên không nói đến
Năng tạo, bởi vì năm nhân đều là quá khứ.

Có sắc là Đại chủng sở tạo hiện tại mà không
phải là hiện tại, đó là
sắc vị lai, Đại chủng
sở tạo hiện tại. Điều này lại là thế nào? Đó là
do Biểu mà khởi lên Vô biểu thuộc vị lai, Đại
chủng sở tạo thuộc hiện
tại, nguyên cớ như trước.

Có sắc là hiện tại cũng là Đại chủng sở tạo hiện tại, đó là
sắc hiện tại, Đại chủng
sở tạo hiện tại. Điều này lại là thế nào? Đó là tất cả
sắc sở tạo Hữu đối hiện tại, Vô biểu tùy tâm
chuyển; hoặc là do Biểu mà khởi lên Vô biểu thuộc hiện tại, Đại chủng
sở tạo hiện tại, bởi vì
dựa vào Biểu thuộc hiên tại.

Có sắc không phải là hiện tại cũng không phải là Đại chủng
sở
tạo hiện tại, đó là Đại chủng thuộc quá khứ-vị
lai; hoặc là sắc quá khứ,
Đại chủng sở tạo thuộc quá khứ-vị lai; hoặc là
sắc vị lai, Đại chủng
sở
tạo thuộc vị lai.

Địa là thế
nào? Cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn làm cho người nghi ngờ có được quyết
định, nghóa là trong luận này phần nhiều nói về
Thắng nghóa. Hoặc là
có người sinh ra nghi ngờ:
Người soạn luận ấy chỉ khéo về Thắng
nghóa, chứ không khéo về
Thế tục. Vì làm cho mối nghi ấy được quyết định, hiển bày Địa giới… cùng với Địa… khác nhau, cho nên
soạn ra
phần luận này.

Hỏi: Địa là thế nào? Đáp: Hiển bày
hình sắc, đây là Địa thi thiết theo tưởng thuộc
Thế tục, nghóa là thế
gian đối với những hình sắc hiển bày, dựa vào
sự
giả tưởng như nhau mà
thi thiết tên gọi là Địa. Như thế gian nói: Địa
xanh- vàng…, Địa dài-ngắn…

Hỏi: Địa giới là thế nào? Đáp: Tiếp xúc tánh cứng, đây là Thể của Địa tự nhiên tạo
ra (năng tạo) thuộc về Thắng nghóa.

Hỏi: Thủy là thế nào? Đáp: Hiển bày
hình sắc, đây là Thủy thi thiết theo tưởng
thuộc Thế tục, nghóa là
thế gian đối với những hình sắc hiển bày, dựa vào
sự giả tưởng như nhau mà thi thiết tên gọi là Thủy. Như thế gian nói:
Thủy xanh-vàng…, Thủy dài-ngắn…

Hỏi: Thủy giới là thế nào? Đáp: Tiếp xúc tánh ướt, đây là Thể của Thủy tự nhiên tạo ra
thuộc về Thắng nghóa.

Hỏi: Hỏa là thế nào? Đáp: Hiển bày
hình sắc, đây là Hỏa thi thiết theo tưởng
thuộc Thế tục, nghóa là
thế gian đối với những hình sắc hiển bày, dựa vào
sự giả tưởng như nhau mà thi thiết tên gọi của Hỏa. Như thế gian nói:
Hỏa xanh-vàng…, Hỏa dài-ngắn…

Hỏi: Hỏa giới là thế nào? Đáp: Tiếp xúc tánh nóng, đây là Thể của Hỏa tự nhiên tạo
ra thuộc về Thắng nghóa.

Hỏi: Phong là
thế nào? Đáp: Tức là Phong giới. Hỏi: Phong giới
là thế nào? Đáp: Tiếp xúc tánh động.

Hỏi: Vì sao
không nói đến Phong thuộc Thế tục?

Đáp: Bởi vì
thế gian đối với Phong không có sự giả tưởng.

Có Sư khác
nói: Thế gian đối với Phong cũng khởi lên giả
tưởng, nhưng vì ít cho nên không nói. Như thế gian nói: Gió này có bụi, gió
này không có bụi, gió
Tỳ-thấp-phược, gió Phệ-lam-bà, gió nhỏ-gió lớn,
gió cuốn bụi xoáy tròn…

Địa-thủy-hỏa-phong do mấy Xứ thâu nhiếp? Cho đến nói rộng
ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn làm cho người nghi ngờ có được
quyết định,

nghóa là nghe
về Địa… mà thế tục đã nói, liền cho rằng không có
Thể, không phải là do
Xứ thâu nhiếp, không phải là do
Thức nhận biết; hoặc là cho rằng giả-thật cùng một
Xứ thâu nhiếp, cùng một Thức nhận
biết. Vì loại bỏ nghi
ngờ ấy để hiển bày về Địa… giả tưởng cũng
là Thể có thật, chỉ giả lập về tên gọi, ở trong năm Xứ tùy theo một Xứ thâu nhiếp, ở trong năm Thức tùy theo một
Thức nhận biết. Lại hiển bày về giả- thật không cùng chung
Xứ thâu nhiếp, không cùng chung
Thức nhận biết. Bởi vì những
nhân duyên này, cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi:
Địa-thủy-hỏa-phong do mấy
Xứ thâu nhiếp, do mấy
Thức nhận biết? Đáp:
Địa-thủy-hỏa do một Xứ thâu nhiếp, đó là Sắc
xứ, bởi vì do mắt mà thấy; do hai Thức nhận biết,
đó là Nhãn thức và Ý thức,
Nhãn thức giữ lấy tự
tướng, Ý thức giữ lấy tự tướng và cọng
tướng. Phong do một
Xứ thâu nhiếp, đó là
Xúc xứ, bởi vì do thân mà có được; do hai Thức nhận biết, đó là Thân thức và Ý thức, giữ lấy tự tướng và
cọng tướng như trước nên biết.

Có người nói: Phong này cũng gồm chung Sắc xứ thâu nhiếp,
và Nhãn thức nhận
biết, nhưng vì ít cho nên không nói đến. Hỏi:
Địa-thủy-hỏa-phong giới do mấy
Xứ thâu nhiếp, do
mấy Thức nhận biết?

Đáp: Do một
Xứ thâu nhiếp, đó là Xúc xứ, bởi vì do thân mà có
được; do hai
Thức nhận biết, đó là Thân thức và Ý thức, giữ lấy tự
tướng và cọng tướng
như trước nên biết.

Hỏi: Mấy Xứ hòa hợp nói là tự nhiên dẫn dắt (năng khiên),
mấy Xứ hòa hợp nói
là thụ động đẫn dắt (sở khiên)? Đáp:
Nếu số hữu tình đối với
số hữu tình, thì chín Xứ tự
nhiên dẫn dắt, chín Xứ
thụ động dẫn dắt. Nếu số hữu tình đối với số
phi hữu tình, thì chín Xứ tự nhiên dẫn dắt, bốn Xứ thụ động dẫn dắt.
Nếu số phi hữu tình đối với
số phi hữu tình, thì bốn Xứ tự nhiên dẫn dắt, bốn
Xứ thụ động dẫn dắt.
Nếu số phi hữu tình đối với
số hữu tình, thì bốn
Xứ tự nhiên dẫn dắt, chín Xứ thụ động dẫn dắt. Như nói về dẫn dắt, duy trì
và vận chuyển… cũng như vậy. Hỏi:
Mấy Xứ hòa hợp nói là tự nhiên hạn lượng (năng
lượng), mấy Xứ hòa
hợp nói là thụ động hạn lượng (sở lượng)? Đáp:
Bốn Xứ là tự nhiên hạn lượng, bốn Xứ là thụ động hạn
lượng, bởi vì năm căn
vi diệu không phải là pháp hạn lượng.

Hỏi: Mấy Xứ hòa hợp nói là tự nhiên cân xứng (năng xưng),
mấy Xứ hòa hợp nói
là thụ động cân xứng (sở xưng)? Đáp: Có người đưa ra cách nói này:
Bốn Xứ là tự nhiên cân
xứng, bốn Xứ là thụ
động cân xứng. Có Sư khác nói: Bốn Xứ là tự nhiên
cân xứng, nặng là thụ động cân xứng.

Hỏi: Mấy Xứ hòa hợp nói là tự nhiên đốt cháy (năng thiêu),
mấy Xứ hòa hợp nói
là thụ động đốt cháy?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Bốn Xứ là tự nhiên đốt cháy, bốn Xứ là thụ động đốt cháy.
Có Sư khác nói: Nóng là tự nhiên
đốt cháy, bốn Xứ là
thụ động đốt cháy.

Hỏi: Mấy Xứ hòa hợp nói là tự nhiên đoạn dứt (năng đoạn),
mấy Xứ hòa hợp nói
là thụ động đoạn dứt?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Bốn Xứ là tự nhiên đoạn dứt, bốn Xứ là thụ động đoạn dứt.
Có Sư khác nói: Tánh cứng là tự
nhiên đoạn dứt, bốn Xứ
là thụ động đoạn dứt. Hỏi:
Mấy Xứ hòa hợp nói là tự nhiên rửa
sạch
(năng tẩy), mấy
Xứ hòa hợp nói là
thụ động rửa sạch (sở tẩy)?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Bốn Xứ là tự nhiên
rửa sạch, bốn Xứ là thụ động rửa sạch.

Có Sư khác
nói: Bốn Xứ là tự nhiên rửa sạch, Sắc xứ là thụ
động rửa sạch, như nói rửa
sạch rồi
tươi sáng, hoặc là như
sắc
vàng sáng ngời.
Lại có người nói:
Bốn Xứ là tự nhiên
rửa sạch, Xúc xứ là thụ động

rửa sạch, như nói cái ly đựng bột tro để tắm gội đem đến bên hồ ấy,
chùi rửa thân thể khiến
cho không còn dơ bẩn.

Hoặc có người nói: Bốn Xứ là tự nhiên rửa sạch, mười hai Xứ
là thụ động rửa sạch,
bởi vì gột rửa cho nên mười hai Xứ bên trong
thảy đều trong sáng sạch
sẽ lìa hết những xấu xa dơ bẩn.

Hỏi: Bốn Đại
chủng này mấy loại có thể làm tai họa? Đáp: Ba
loại, trừ ra Địa.

Hỏi: Vì sao
Địa không có thể làm tai họa?

Đáp: Bởi vì
không phải là thửa ruộng của tai họa, không phải
là đồ chứa của tai
họa, cho đến nói rộng ra.

Có người nói: Nhanh nhạy sắc bén mới có thể làm tai họa,
tánh của địa chậm chạp
cùn đùi không có thể làm tai họa.

Có người nói: Nếu có thể tổn hoại đến sự việc bên trong, thì Đại ấy đối với
sự việc bên ngoài cũng có thể làm tai họa, nghóa là
đoạn Mạt-ma gọi là phá
hỏng sự việc bên trong, lúc này chỉ có ba Đại,
cho nên Địa không phải là tai họa.

Có người nói: Vì phá hỏng Địa cho nên thiết lập tai họa, ba Đại đối với Địa có thể đốt cháy-xâm lấn-đánh động cho nên nói làm tai
họa, Địa thì không như vậy.

Có người nói: Nếu Địa cũng làm tai họa, thì phải từ Phong luân cho đến Tónh lự thứ nhất đều làm cho kiên cố, hợp lại làm một khối,
lúc này mới thành kiếp
chứ không phải nói là có thể phá hỏng.

Có người nói: Nếu Địa có thể làm tai họa, thì phải phá hoại
đến Tónh lự thứ tư,
nhưng không có các tai họa phá hỏng đến nơi ấy. Hỏi: Trong này dựa vào luận mà phát
sinh luận, vì
sao tai họa
của Địa ấy không đến được?
Đáp: Có
người nói: Tức là bởi vì Địa không phải là tai họa.

Có người nói: Địa ấy nếu là tai họa đến được, vậy thì
sẽ
không có đỉnh cao nhất
của tai họa, nghóa là ba Tónh lự trên như thứ tự có
thể làm đỉnh của ba tai
họa. Nếu Tónh lự thứ tư do tai họa mà phá hỏng,
thì lại không có nơi nào
làm đỉnh cao của tai họa, bởi vì các Vô sắc không có nơi chốn.

Có người nói: Muốn tránh các cõi trời Tịnh Cư, bởi vì ở cõi đó
lại không có nghóa sinh
lên phía trên. Nếu cõi ấy do tai họa đã đến được, thì trời
Tịnh Cư không có ai hết thọ mạng
mà Niết-bàn. Nếu như vậy thì làm
sao biết thọ lượng của cõi ấy? Nếu nói cũng có người hết thọ
mạng mà Niết-bàn, vậy thì tai họa của Địa ấy không biết từ đau mà khởi
lên? Như nói: Nếu nơi
nào thậm chí chỉ còn sót lại một loài kiến tồn tại thì

tai họa sẽ không hủy hoại.

Có người nói: Nếu nơi nào có tai họa bên trong thì nơi ấy có tai họa bên ngoài,
 Tónh lự thứ tư không có tai họa bên trong cho nên tai họa bên ngoài không lan đến, nghóa là bên trong Tónh lự thứ nhất có
tầm-tứ như lửa, cho nên bên ngoài có tai họa của lửa; bên trong Tónh lự
thứ hai có vui sướng như
nước, cho nên bên ngoài có tai họa của nước; bên
trong Tónh lự thứ ba có gió của hơi thở ra vào,
cho nên bên ngoài có
tai họa của gió; Tónh lự
thứ tư lại không có tai họa bên trong, cho nên
tai họa bên ngoài đều
không có thể đến được.

Hỏi:Lúc tai họa của lửa khởi lên thì lửa từ đâu phát ra? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Lúc thế giới thành lập có bảy vầng mặt trời cùng lúc mà khởi lên, duy trì ở phía
sau hai núi ẩn
kín mà trú,
sau đó ở nơi ấy một vầng mặt trời lên cao, vòng quanh
Tô-mê-lô để mà chiếu rọi
ánh sáng, đến lúc kiếp
sắp hết thì tai họa của lửa khởi
lên, sáu vầng mặt trời
còn lại dần dần mà xuất hiện, bởi vì thế lực ấy
cho nên thế giới đã bị hủy hoại.

Có người nói: Lúc thế giới sắp sửa hủy hoại, ngay một vầng
mặt trời phân ra làm
thành bảy mặt trời, bởi vì thế lực ấy cho nên thế
giới đã bị hủy hoại.

Có người nói: Ngay một vầng mặt trời đến lúc kiếp sắp tận
cùng, trở thành sức nóng gấp bảy lần đốt cháy cả thế giới.

Có người nói: Bảy vầng mặt trời trước đó ẩn kín dưới lòng đất,
sau đó dần dần xuất
hiện với tác dụng như trước.

Nói như vậy thì lực tăng thượng do nghiệp của các loài hữu
tình khiến cho thế giới
thành lập, đến lúc cuối cùng của kiếp bởi vì lực
của nghiệp không còn,
tùy theo nơi tiếp cận có tai họa của lửa sinh ra,
cho đến cung trời cõi
Phạm đều bị đốt cháy.

Hỏi: Lúc tai
họa của nước khởi lên thì nước từ đâu phát ra? Đáp: Có người đưa ra cách nói này:
Phía Tónh lự thứ ba mưa xuống nước tro nóng, từ đây cho đến cõi trời
Cực Quang Tịnh đều bị
nhấn chìm trong nước.

Có người nói: Từ dưới tầng Thủy luân vọt lên, bởi vì thế lực
ấy cho nên thế giới đã bị hủy hoại.
Nói như vậy thì bởi vì lực tăng thượng do nghiệp của các loài
hữu tình khiến cho thế
giới thành lập, đến lúc cuối cùng của kiếp bởi vì lực của nghiệp không còn, tùy theo nơi tiếp cận có tai họa của nước
sinh
ra. Bởi vì nhân duyên ấy
cho nên thế giới đã bị hủy hoại.

Hỏi: Lúc tai
họa của gió khởi lên thì gió từ đâu phát ra?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Phía Tónh lự thứ tư có luồng gió lớn là
Bạn-điệp-bà bất ngờ nổi lên, trăm câu-chi cõi ở tầng
Kim luân vây quanh núi chúa
Diệu Cao… đều bị nhổ bật, khiến cho va
chạm lẫn nhau quay cuồng
lẫn lộn trên dưới, như nắm bột rang rải ra giữa hư không.

Có Sư khác nói: Từ dưới tầng
Phong luân có gió mạnh nổi
lên, thổi đến làm phân tán thế giới.
Nói như vậy thì bởi vì lực tăng thượng do nghiệp của các loài hữu tình khiến cho thế giới thành lập, đến lúc cuối cùng của kiếp bởi
vì nghiệp lực không còn,
tùy theo nơi tiếp cận có tai họa của gió sinh
ra, cho đến cõi trời
Biến Tịnh đều bị phân tán hủy hoại.

Hỏi: Lúc ba tai họa khởi lên thì tất cả mọi vật bên ngoài đều
bị chuyển biến thuận theo
tai họa ấy chăng? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Mọi vật đều biến
chuyển thuận theo, nghóa là lúc thế giới này khởi lên tai họa của lửa, tất cả mọi vật bên ngoài thảy đều khô và nhẹ, giống như cỏ khô-bông
tơ-phấn hoa; lúc lửa vừa
mới tiếp xúc hễ cháy thì không còn. Nếu tai họa
của nước khởi lên thì
tất cả mọi vật bên ngoài, đều bị tan thành nước
như viên kẹo…; lúc nước vừa mới tiếp xúc thì liền tiêu tan hủy hoại.
Nếu tai họa của gió khởi
lên thì tất cả mọi vật bên ngoài, đều bị phân tán rời ra như nắm cát bột; lúc gió vừa mới tiếp xúc thì liền phân tán hủy
hoại. Nếu như vậy thì
các pháp sẽ rời bỏ tự tướng.
Nói như vậy thì lúc ba tai họa khởi lên, các vật cứng-ướt…
cũng không có gì chuyển
biến, nhưng bởi vì lực tăng thượng do nghiệp
của hữu tình, khiến cho
ba tai họa khởi lên có thể hủy hoại tất cả mọi
vật khó hủy hoại.

Như vậy, ba tai họa cùng với những sự hủy hoại, chắc chắn là
do Đồng phần của cõi và
địa thâu nhiếp. Nghóa là tai họa của cõi Dục
có thể hủy hoại cõi
Dục, tai họa của Tónh lự thứ nhất hủy hoại Tónh
lự thứ nhất, cho đến Tónh lự thứ ba cũng như vậy.

Hỏi: Nếu như
vậy thì trong kinh nói nên hiểu thế nào? Như nói: “Mặt đất- núi
Diệu Cao… thảy đều
xuyên thủng, gió thổi hết lửa
lần lượt chuyển vòng
cho đến cháy thấu trên cung cõi Phạm. Cõi trời
Cực Quang Tịnh có hữu tình
sinh
sống chưa bao lâu, không có thể biết rõ ràng đối với
sự thành lập và hủy hoại của kiếp, thấy rồi
kinh sợ liền
dấy lên ý niệm này:
Đừng để cho ngọn lửa ấy đốt cháy hết cung cõi
Phạm. Nên trở lại đốt
cháy cõi này.” Đáp: Nên biết kinh ấy dựa vào
sự nối tiếp nhau mà nói, nghóa
là lửa cõi
Sắc nối tiếp cõi Dục sinh ra, ngọn lửa ấy đốt
cháy cung cõi Phạm, chứ không phải là lửa của cõi Dục. Nước và gió nối tiếp
nhau dựa theo đây nên biết.

Hỏi: Ba tai họa này khởi lên trước sau thế nào? Đáp: Ba tai họa của
lửa-nước-gió trước
sau như thứ tự,
nhưng không phải là ba
loại tiếp theo nhau mà sinh khởi, nghóa là bảy tai
họa của lửa theo thứ
tự khởi lên trước, sau đó mới có một tai họa của
nước sinh khởi. Như vậy
trải qua bốn mươi chín kiếp thuộc lửa, và bảy
kiếp thuộc nước; lại
bảy tai họa của lửa, từ đó không gián đoạn mới có
một tai họa của gió sinh
khởi, bởi vì kiếp thuộc gió và nước đều sinh khởi tiếp
sau lửa, cho nên kiếp thuộc lửa ba mà liên tục
sinh khởi. Vì vậy
dễ dàng giải thích về
sáu mươi bốn kiếp thọ của cõi trời Biến Tịnh.
Như vậy đã nói là
số lượng của Đại kiếp, mỗi một Đại kiếp đều có tám mươi
Trung kiếp, bởi vì
thành-trú-hoại-không đều là hai mươi
kiếp. Vả lại, lúc bắt
đầu kiếp thuộc lửa sắp đốt cháy hủy hoại, tuổi thọ
của người ở châu
Thiệm Bộ là tám vạn tuổi, an ổn vui sướng đầy đủ, loài người rất đông, thôn xóm thành ấp yên bình, gà bay-thú chạy bên
nhau, con người phần nhiều
tu tập mười nghiệp đạo thiện. Từ đây về sau
hữu tình trong Nại-lạc-ca
mạng chung không sinh trở lại nơi ấy, lúc bấy giờ đã vượt qua hai mươi kiếp Trú. Hai mươi kiếp Hoại bắt đầu từ đây,
hữu tình địa ngục từ
đây dần dần giảm bớt cho đến cuối cùng không có một hữu tình nào
sót lại, gọi là cõi của hữu tình địa ngục hủy hoại.
Tiếp theo là hủy hoại
bàng sinh, tiếp theo là hủy hoại ngạ quỷ, mỗi một tướng hủy hoại nói như địa ngục. Tiếp theo là hủy hoại các hữu tình
ở châu Thiệm bộ.

Hỏi: Bàng sinh và ngạ quỷ hủy hoại trước loài người, trong
loài người cần đến
những vị như sữa đặc…, những sự việc như kéo cày…
làm sao có thể có được? Đáp:
Có người nói: Do lực tăng thượng thuộc nghiệp của
loài người, có vật phi
tình tựa như bàng sinh hiện ra, sản sinh những vị
như sữa… làm các sự nghiệp. Hỏi:
Thân người đang có tám vạn loài trùng làm duyên duy
trì khiến thân nối tiếp
nhau, lúc ấy đã thiếu mất thì thân làm sao tồn tại?
Đáp: Lúc
bấy giờ thân con người thuận theo pháp như vậy có
thể tồn tại; như thân
của các Bồ-tát và Chuyển Luân vương, tuy không
có các loài trùng mà
pháp tồn tại như vậy.

Nói như vậy thì trong các biển rộng là nơi cư trú chủ yếu của
các loài bàng sinh, nếu
đến lúc ở đó không còn có một bàng sinh nào, thì
gọi là cõi
của hữu tình bàng sinh hủy hoại. Nếu loài bàng sinh và
loài người… ở xen
lẫn, lúc loài người… hủy hoại thì bàng sinh mới hủy
hoại theo. Hữu tình loài
quỷ hủy hoại tương tự như vậy nên biết.

Nhưng loài người ở châu
Thiệm Bộ sắp hủy hoại, lúc bấy giờ
pháp vốn như vậy có một
hữu tình, không có thầy mà tự mình suy nghó tiến vào Tónh lự thứ nhất, từ Định ấy đứng dậy nói ra lời như vậy: Tónh lự
thứ nhất này rất vui
thích-rất yên lặng. Lần lượt chuyển vòng nói rộng
ra khắp châu Thiệm Bộ,
người nghe thâu nhiếp tâm tư đều tiến vào
Định thứ nhất, từ đây xả bỏ tuổi thọ
sinh lên cõi trời Phạm, hữu tình trong châu
Thiệm Bộ dần dần giảm bớt, cho đến cuối cùng không có một
hữu tình nào sót lại,
gọi là cõi của hữu tình châu Thiệm Bộ hủy hoại.
Tiếp theo là hủy hoại
châu Tỳ-đề-ha, tiếp theo là hủy hoại châu
Cù-đà-ni, mỗi một tướng
hủy hoại nói như châu Thiệm Bộ. Châu Bắc Câu-lô như ba nẽo ác, không có người đạt được Tónh lự
sinh đến cõi
Phạm Thế, nhưng tuổi thọ ở đó hết rồi chắc chắn
sinh đến trời cõi Dục, cho đến
lúc cõi của hữu tình
nơi ấy không còn, gọi là cõi của hữu tình Bắc
Câu-lô hủy hoại. Loài
người hủy hoại rồi, các cõi trời Tứ Đại Vương vào lúc bấy giờ pháp vốn như vậy có một hữu tình đạt được Tónh lự thứ nhất,
từ Định ấy đứng dậy
nói ra lời như trước; cho đến lúc cõi của hữu
tình nơi ấy không còn, gọi là cõi của hữu tình
trong loài trời ấy hủy hoại.
Tiếp theo là hủy hoại
cõi trời Tam Thập Tam, tiếp theo hủy hoại cõi trời Dạ Ma, tiếp theo hủy hoại cõi
trời Đổ-sử-đa, tiếp theo hủy hoại cõi trời
Lạc Biến Hóa, tiếp theo
hủy hoại cõi trời Tha Hóa Tự Tại. Mỗi một
tướng hủy hoại nói như
cõi trời thứ nhất.

Hữu tình cõi
Dục lần lượt hủy hoại rồi, lúc ấy ở Tónh lự thứ nhất có một hữu tình, pháp vốn như vậy có thể tiến vào Tónh lự thứ hai, từ Định ấy đứng dậy nói ra lời như vậy: Tónh lự thứ hai rất vui
thích-rất yên lặng. Như vậy âm thanh lần lượt chuyển vòng nói rộng ra khắp
cung cõi Phạm, người nghe
thâu nhiếp tâm tư tiến vào Tónh lự thứ hai, mạng chung đều
sinh đến trong cõi trời ấy, hữu tình ở cõi trời Tónh lự thứ nhất dần dần giảm bớt, cho đến cuối cùng không có một hữu tình nào
sót
lại, gọi là cõi của
hữu tình cõi trời Phạm hủy hoại.
Như vậy cõi Dục và các cung cõi Phạm, trống rỗng lâu dài,
không có loài hữu tình,
mặt đất và các núi ở châu Thiệm Bộ trải qua thời
gian dài trời không tuôn
mưa, tất cả các loại cỏ cây thảy đều khô cháy,
lại không sinh ra nữa,
thậm chí hoàn toàn không còn.

Trải qua thời
gian dài lại có vầng mặt trời thứ hai xuất hiện
giữa thế gian, hơi nóng tăng lên gấp bội, vì vậy ao hồ khe
suối khô cạn, thậm

chí khiến cho
nơi ấy hoàn toàn không có hơi nước thấm ướt.

Trải qua thời
gian dài lại có vầng mặt trời thứ ba xuất hiện
giữa thế gian, hơi nóng tăng lên gấp bội, vì vậy tất cả
sông ngòi khô
cạn, thậm chí khiến cho
nơi ấy hoàn toàn không có hơi nước thấm ướt.
Trải qua thời gian lâu dài lại có vầng mặt trời thứ tư xuất
hiện giữa thế gian, hơi
nóng tăng lên gấp bội, vì vậy hồ Vô Nhiệt Não
khô cạn. Hồ này chính
là nơi phát xuất của bốn dòng sông lớn, đó là sông Căng-già, Tín-độ,
Phược-sô và Tư-đa, thậm chí khiến cho bốn
dòng sông ấy hoàn toàn
không có hơi nước thấm ướt.
Trải qua thời gian dài lại có vầng mặt trời thứ năm xuất hiện
giữa thế gian, hơi nóng
tăng lên gấp bội, vì vậy biển rộng dần dần khô
cạn, thậm chí khiến cho
biển rộng hoàn toàn không có hơi nước thấm ướt.

Trải qua thời
gian dài lại có vầng mặt trời thứ sáu xuất hiện
giữa thế gian, hơi nóng tăng lên gấp bội, vì vậy mặt đất-núi
Diệu Cao… thảy đều khô cháy phát
ra khói lửa mù mịt.

Trải qua thời
gian lâu dài lại có vầng mặt trời thứ bảy xuất
hiện giữa thế gian, hơi
nóng tăng lên gấp bội, vì vậy mặt đất-núi chúa Diệu Cao…, cùng lúc phát ra lửa đốt cháy
trong ngoài, cho đến cung cõi
Phạm thảy đều cháy rụi. Trên từ cõi
Phạm Thế-dưới đến tầng
Phong luân, khắp nơi đều bị
đốt cháy không còn gì ngoài tro bụi. Như bơ sữa…
lúc đốt cháy tận cùng,
không có gì sót lại; ở đây cũng như vậy, lúc bấy giờ trong cõi
Dục-Tónh lự thứ nhất thảy đều
trống rỗng, hoàn toàn không
có gì. Hai mươi kiếp Hoại
lúc này đã vượt qua, hai mươi kiếp Không bắt đầu từ đây.

Hỏi: Mấy kiếp hủy hoại hữu tình, mấy kiếp hủy hoại xứ
sở?
Đáp: Có
người nói: Mười kiếp hủy hoại hữu tình, mười kiếp
hủy hoại xứ sở. Có
người nói: Mười lăm kiếp hủy hoại hữu tình, năm
kiếp hủy hoại xử sở.

Nói như vậy thì mười chín kiếp hủy hoại hữu tình, một kiếp hủy hoại
xứ sở, bởi vì nghiệp khác nhau khó chuyển chứ không phải
là nghiệp giống nhau.

Như vậy thế giới hủy hoại trải qua thời gian dài, ở giữa hư không phía dưới có gió nhẹ khởi lên, hai mươi kiếp Không lúc này đã vượt
qua, hai mươi kiếp Thành
bắt đầu từ đây. Gió nhẹ đã khởi lên dần dần
rộng ra-dần dần dày lên, trải qua thời gian dài cuộn lại và kết thành
vòng tròn, dày đến số
lượng là mười sáu Du-thiện-na, rộng thì vô số lượng, Thể của nó cứng chặt, giả
sử có một Đại
Nặc-kiện-na(đại lực
thần), dùng vòng Kim cang
ra sức đánh vào, vòng Kim cang có lúc bể nát mà
tầng Phong
luân không tổn hại gì. Tiếp theo có vầng mây nổi lên trút mưa trên tầng
Phong luân, giọt mưa lớn như trục xe, tích nước làm
thành vòng tròn. Như vậy tầng Thủy luân ở giai đoạn chưa ngưng tụ,
sâu
mười một ức hai vạn Du-thiện-na.

Có người nói:
Số lượng về bề rộng cùng với tầng
Phong luân bằng nhau.

Có người nói: Nhỏ hẹp phân thành một trăm Câu-chi. Một trăm
vòng Câu-chi,
số lượng ấy đều bằng nhau, nghóa là kéo thẳng mười
hai ức ba ngàn bốn trăm
năm mươi; số lượng vòng quanh bằng gấp ba
lần, nghóa là ba mươi sáu
ức một vạn ba trăm năm mươi Du-thiện-na.
Nước này không chảy
sát bên cạnh, bởi vì nghiệp lực của hữu tình.

Có Sư khác
nói: Do lực của gió đã gom lại, tiếp theo ở tầng Thủy luân, có gió khác khởi lên, gom lại đánh vào trên mặt nước này
kết thành vàng, chính tầng Kim luân này dày ba ức hai vạn, tầng
Thủy luân liền giảm bớt, chỉ sâu tám Lạc-ca.

Có người nói: Tầng Kim luân rộng như số lượng của nước.

Có Sư lại
nói: Bề rộng ít hơn tầng Thủy luân. Tiếp theo có
vầng mây nổi lên trút
mưa trên tầng Kim luân, giọt mưa lớn như trục xe, trải qua thời gian lâu dài, tích nước rất nhiều
sâu quá tám vạn, gió mạnh gom lại đánh vào làm thay đổi
sinh ra các vật báu. Lại có luồng gió khác tách ra làm cho khác biệt, nghóa là phân chia đất quý báu
làm thành các núi-các
châu, phân nước ngọt- mặn làm phạm vi
trong-ngoài biển. Đầu
tiên dùng bốn thứ báu vi diệu tạo thành núi Tô-mê-lô, nhô lên cao vút giữa biển ở trên tầng
Kim luân, nghóa là bốn mặt như thứ
tự Bắc-Đông-Nam-Tây là
vàng, bạc, phệ lưu ly, pha-chi-ca quý báu,
tùy theo uy đức của vật
báu mà sắc màu hiện rõ giữa bầu trời, vì vậy
bầu trời của châu Thiệm
Bộ tựa như màu sắc của phệ lưu ly. Núi này nhô lên khỏi mặt nước tám
vạn Du-thiện-na, phần chìm trong nước cũng
như vậy, đoan nghiêm đáng
yêu. Tiếp đến dùng vật báu là vàng tạo thành bảy núi vàng, vây quanh núi
Tô-mê-lô ở trên tầng
Kim luân, phần chìm vào trong nước
số lượng giống như
núi Tô-mê-lô, phần nhô lên khỏi mặt nước hướng về nhau đều giảm một nửa. Tiếp đến dùng đất-đá… tạo thành bốn châu lớn,
 phía dưới dựa vào tầng Kim luân vây quanh bên ngoài núi vàng. Cuối cùng dùng
sắt thép tạo thành núi vây tròn
xung quanh, ở phía ngoài
bốn châu như bức tường vây quanh, nhô lên
khỏi mặt nước giảm bớt
một nửa so với núi vàng thứ bảy, phần ở trong nước có
số lượng giống như núi
Tô-mê-lô… Số lượng bề rộng của các
núi đều giống như số
lượng nhô lên khỏi mặt nước. Giữa bảy núi vàng có
bảy biển ở bên trong, trong đó chứa đầy nước tám công đức; phía ngoài bảy núi vàng có biển nước mặn, tám biển lớn này đều
sâu tám vạn
Du- thiện-na, số lượng
bề rộng của bảy biển trước như núi bao quanh.

Biển thứ tám, có người nói: Rộng ba ức hai vạn hai
ngàn Du- thiện-na.

Có người nói: Lại tăng thêm một ngàn hai trăm tám mươi bảy
Du- thiện-na rưỡi.

Núi Tô-mê-lô
có bốn tầng xếp lên nhau, tầng thứ nhất nhô ngang một vạn
sáu ngàn, tiếp đến ba tầng trên đều giảm một nửa, bốn
tầng cách nhau với số
lượng đều là mười ngàn.

Có người nói: Phần dưới của tầng thứ nhất bằng
số lượng của phần chìm
trong nước, hai tầng tiếp theo cách tầng dưới với
số
lượng đều là mười
ngàn, tầng thứ tư cách tầng dưới là hai vạn. Bốn mặt
của bốn tầng giống như
núi Diệu Cao, do bốn thứ báu mà tạo thành
trang nghiêm thù thắng vi
diệu. Bốn tầng như sau: Kiên Thủ, Trì Man,
Hằng Kiều, Tứ Vương
Thiên Chúng cư trú duy trì hai núi…, trên bảy núi vàng cũng có thôn ấp thuộc quyền cai quản của
Tứ Vương, các trời như
Nhật- Nguyệt… ở bốn
bậc của bảy núi, đều là thuộc về cõi trời Tứ Đại
Vương Chúng, cõi trời
này rộng nhất trong trời cõi Dục. Từ tầng thứ tư lại có bốn
vạn Du-thiện-na, đến đỉnh
núi Tô-mê-lô, là trú xứ của cõi trời
Tam Thập Tam, đỉnh núi này bốn mặt đều là hai mươi ngàn; nếu dựa vào
chu vi thì số lượng thành tám vạn.

Có Sư khác nói: Mỗi mặt đều là tám mươi ngàn, cùng với bốn
phía của phần dưới thì
số lượng ấy bằng nhau. Bốn góc của đỉnh núi đều có một ngọn núi,
số lượng cao rộng ấy đều có năm trăm, có thần
Dược Xoa tên gọi Kim Cang Thủ,
cư trú trong đó bảo vệ các trời. Ở giữa đỉnh núi có thành tên gọi
Thiện Kiến, mỗi mặt là hai ngàn rưỡi, chu vi là
một vạn Du-thiện-na, thành
bằng vàng cao với số lượng là một
Du-thiện-na rưỡi, đất ở đó bằng phẳng do vàng ròng tạo thành, đều dùng một trăm
lẻ một vật báu xen lẫn
để trang nghiêm, mặt đất chạm vào mềm mại
như tơ lụa Đố La, lúc
đặt chân vào lún xuống ngang đầu gối tùy theo
chân cao thấp, có gió nhẹ khởi lên thổi đi những hoa héo, khiến cho hoa tươi đẹp rải khắp mặt đất ấy, là thành lớn làm nơi đóng đô của
Thiên Đế Thích. Thành có một ngàn cửa trang hoàng rất tráng lệ, cửa thành có năm trăm
Dược Xoa áo xanh, mạnh khỏe đoan nghiêm với
số lượng
Du- thiện-na, đều mặc
giáp phục-cầm binh khí canh giữ cửa thành. Ở
trong thành ấy có điện
Thù Thắng, trang nghiêm đầy đủ các loại vật báu
vi diệu, che mờ cung trời
khác cho nên gọi là Thù Thắng, mỗi mặt là hai
trăm năm mươi, chu vi là một
ngàn Du-thiện-na. Bốn góc của
thành ấy có bốn đài
cao, dùng bốn thứ báu như vàng bạc… mà tạo thành,
đủ loại trang nghiêm thật
đáng yêu thích. Bốn phía bên ngoài thành
trang nghiêm bốn khu vườn,
là nơi cùng nhau dạo chơi vui thú của chư Thiên cõi ấy:

Khu vườn Chúng Xa, đó là trong khu vườn này tùy theo phước
lực của chư Thiên mà các loại xe hiện ra.

Khu vườn Thô Ác, lúc chư Thiên sắp đánh trận tùy
theo những sự cần thiết mà các loại giáp phục
binh khí hiện ra.

Khu vườn Tạp Lâm, chư Thiên đi vào trong đó ngắm nhìn đều
giống như nhau, cùng sinh ra niềm vui thù thắng.

Khu vườn Hỷ Lâm, trần cảnh dục lạc khác loại rất vi diệu đều tập trung trải qua ngắm nhìn không hề thỏa mãn. Như vậy hình dạng
của bốn khu vườn đều vuông vức, mỗi một khu
vườn có chu vi với
số lượng một
ngàn Du-thiện-na, chính giữa đều có một hồ
Như Ý, mỗi phía đều có
số lượng năm
mươi Du-thiện-na, trong hồ ấy chứa đầy nước
tám công đức, tùy theo ý muốn hoa đẹp- thuyền
báu-chim xinh, tất cả
đều đẹp đẽ kỳ lạ, đủ loại trang nghiêm. Bốn
phía của bốn khu vườn có bốn khu đất tuyệt diệu,
phần giữa cách khu vườn đều là hai mươi
Du- thiện-na, đất mỗi một phía có
số lượng đều hai trăm, là nơi dạo chơi vui
thú tốt đẹp của các Thiên chúng, chư Thiên ở
nơi ấy so tài hơn kém và
chơi đùa vui vẻ. Bên ngoài thành ở phía Đông Bắc
có cây Viên Sinh,
là nơi hưởng thụ dục lạc của trời Tam Thập Tam,
gốc rễ sâu rộng
năm Du-thiện-na, cao vút lên phía trên, cành nhánh phân bố cao rộng với
số
lượng bằng một trăm Du-thiện-na, lá trải ra-hoa nở
rộ-tỏa hương tuyệt
vời ngạt ngào thơm phức, thuận theo làn gió xông
khắp một trăm
Du- thiện-na, nếu lúc ngược gió thì vẫn tỏa hương khắp năm mươi
Du-thiện- na. Bên ngoài thành ở góc
Tây Nam có tòa nhà Đại
Thiện Pháp, trời
Tam Thập Tam thường vào ngày mồng tám-ngày mười bốn-ngày mười lăm mỗi nửa tháng, tập hợp trong tòa nhà này để luận bàn tường tận về
trời- người, và chế phục A-tố-lạc… Sự việc
đúng như pháp hay không
đúng như pháp, những loại như vậy nơi khác nói nhiều.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 134</卷>

<詞>LUẬN VỀ DUYÊN (Phần 4)</詞>
Đã nói về
sự thành lập tầng Phong luân-Thủy luân-Kim luân và các biển- các núi- các châu làm xứ
sở của Địa cư rồi, tiếp đến nói về
sự thành lập Không cư làm nơi chốn cung điện cư trú của chư Thiên như
cõi trời Đại Phạm…
Nhưng cung điện ấy, có người nói: Dựa vào hư không. Có người nói: Mây dày trải khắp giữa hư không, giống như mặt đất,
làm nơi nương tựa của
cung điện ấy, bởi vì ngoài khí thế gian, đến Sắc
Cứu Cánh, thì phía trên
là Vô sắc cho nên không có thể thi thiết được.

Hỏi: Từ cõi trời Dạ Ma đến cõi trời Sắc Cứu Cánh, nơi nương
tựa dùng mây làm đất thì số lượng ấy như thế nào? Đáp:
Có người nói: Từ cõi trời
Dạ Ma đến cõi trời
Tha Hóa Tự Tại dùng mây làm đất,
đều giống như số lượng trên đỉnh núi Diệu Cao;
cõi Sắc dùng mây làm đất thì phần dưới hẹp-phần
trên rộng, nghóa là Địa của Tónh lự thứ nhất-thứ hai-thứ ba-thứ tư, như thứ tự bằng
số lượng
các thế giới trong Tiểu
thiên-Trung thiên-Đại thiên ở bốn châu ấy.

Có Sư khác nói: Cung điện của cõi trời
Dạ Ma dùng mây làm
đất, gấp bội so với
đỉnh núi Diệu Cao; cho đến cung điện của cõi trời
Tha Hóa Tự Tại dùng mây làm đất,
so với trước lần lượt chuyển tiếp gấp
bội lẫn nhau. Tónh lự
thứ nhất-thứ hai-thứ ba như thứ tự, bằng số lượng
thế giới ở Tiểu
thiên-Trung thiên-Đại thiên; Tónh lự thứ tư thì số lượng
ấy là vô biên. Vì vậy,
nếu dựa vào Tónh lự thứ tư, khởi lên Hữu thân
kiến thì rất khó đoạn
trừ, bởi vì chấp vào Địa vô biên làm Ngã. Hỏi: Địa của Tónh lự thứ tư, nếu như vô biên thì tai họa vốn
không đến được, lẽ
nào không phải là thường trú hay sao?

Đáp: Bởi vì
sát-na vô thường cho nên không có lỗi này.

Có người nói: Trong Địa của Tónh lự thứ tư, cung điện đã nương tựa đều nhất định là vô thường. Nghóa là bởi vì cung điện của địa ấy

tùy theo lúc
sinh-lúc chết của chư Thiên của cõi ấy cho nên cùng
khởi lên- mất đi.
Cách nói này không hợp lý. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì theo lý thì không có hữu tình nào cùng chung xứ
sở của
nghiệp(khí- nghiệp),
vì vậy như trước đã nói là hợp lý.

Các khí thế gian đã thành lập rồi, ban đầu có một hữu tình ở
cõi trời Cực Quang Tịnh,
bởi vì thọ mạng- nghiệp-phước tùy theo đã hết,
cho nên từ cõi ấy chết rồi sinh đến cung trời Đại
Phạm, về sau các hữu tình cũng từ cõi ấy chết đi có người
sinh đến cõi
Phạm Phụ, có
người sinh đến cõi
Phạm Chúng, có người
sinh đến cung trời
Tha Hóa Tự Tại, dần dần sinh xuống
phía dưới, cho đến loài người ở Bắc châu làm
đầu tiên, tiếp đến
Cù-đà-ni, tiếp đến Tỳ-đề-ha, sau sinh ở Thiệm Bộ, tiếp đến
sinh ở loài quỷ, tiếp đến
sinh ở loài
bàng sinh,
sau
sinh
vào địa ngục. Bởi vì lực của pháp vốn như vậy, cho nên nếu xứ
sở
sau là
Không thì nơi ấy nhất
định Trú trước, nếu xứ sở trước là Không thì nơi ấy nhất định
Trú sau. Nếu Đại địa ngục có một hữu tình
sinh đến, thì lúc bấy
giờ đã vượt qua hai
mươi kiếp Thành, hai mươi kiếp Trú bắt đầu từ đây. Hỏi: Mấy kiếp khí thế
gian Thành, mấy kiếp hữu tình dần dần
Trú? Đáp: Có
người nói: Mười kiếp khí thế gian Thành, mười kiếp hữu
tình dần dần Trú.
Có người nói: Năm kiếp khí thế
gian Thành, mười
lăm kiếp hữu tình dần dần Trú.

Nói như vậy thì một kiếp khí thế gian Thành, mười chín kiếp hữu
tình dần dần Trú.

Hỏi: Giới hạn mấy thế giới cùng lúc Hoại-cùng lúc Thành? Đáp:
Có người nói: Giới hạn trong một trăm
Câu-chi thế
giới thuộc bốn Đại châu.

Có người nói: Vô số thế giới cùng lúc Hoại-cùng lúc Thành.
Vì sao biết như vậy? Bởi
vì lấy kinh làm lượng. Như trong kinh nói:
“Đức Phật bảo với
Tỳ kheo: Mắt của Ta thanh tịnh hơn hẳn mắt loài
người, thấy vô số thế
giới ở phương Đông…, hoặc có thế giới đang Hoại, hoặc có thế giới đã Không, hoặc có thế giới
đang Thành, hoặc có thế giới
đã Trú, như trời tuôn
mưa lớn, giọt mưa giống như trục xe, không có
gián đoạn-không có
thiếu sót.” Ở đây cũng như vậy. Hỏi:
Vì sao tất cả các thế giới không cùng lúc
Hoại-cùng lúc Thành? Đáp: Bởi vì nghiệp của các hữu tình không như nhau.
Nghóa là loài hữu tình ở xứ
sở này tăng trưởng về cọng nghiệp thì thế giới
sẽ Thành, nếu cọng nghiệp không còn thì thế giới
sẽ Hoại.
Vả lại, loài
hữu tình ở xứ sở ấy
nếu nghiệp thanh tịnh tăng lên thì thế giới này sẽ
Hoại, nếu nghiệp thanh tịnh giảm bớt thì thế giới này sẽ Thành. Hỏi: Nếu các hữu tình vào lúc kiếp
sắp Hoại còn lại nửa kiếp, bởi vì phá hoại
sự hòa hợp của Tăng, thì rơi vào địa ngục vô gián
có chết yểu hay không?
Nếu có chết yểu thì nơi ấy làm sao cảm đến thọ mạng một kiếp? Nếu không chết yểu thì nơi ấy vào lúc kiếp
Hoại lẽ nào không dừng lại? Như trong kinh nói: “Nếu nơi nào thậm chí có
một trứng kiến tồn tại
thì tai họa sẽ không hủy hoại.” Huống là nơi ấy
còn tồn tại hay sao?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Nơi ấy không có chết yểu. Hỏi: Nếu như vậy thì nơi ấy vào lúc kiếp Hoại lẽ nào không
dừng lại hay sao? Đáp: Lúc kiếp
sắp Hoại, do lực tăng thượng
của nghiệp, di
chuyển đưa vào trong Đại
địa ngục ở cõi khác, ví như ở kinh đô có sự việc
vui mừng tốt đẹp, trước
phải di chuyển người có tội rất nặng đưa vào
trong ngục giam ở nơi hẻo lánh, sau đó ở chốn kinh đô mới ban lệnh ân xá.

Có Sư khác
nói: Lúc kiếp sắp Hoại, bởi vì pháp vốn như vậy cho nên tâm niệm của hữu tình điều hòa
thuần thiện, đối với những tội
nặng khác hãy còn tự
nhiên không làm, huống gì có người phá hoại sự
hòa hợp của Tăng hay
sao?

Lại có người
nói: Lúc kiếp sắp hủy hoại, nếu người tạo ra nghiệp vô gián phá Tăng, thì mạng chung
sẽ rơi vào trong địa ngục ở cõi
khác, bởi vì pháp vốn
như vậy cho nên không sinh vào nơi sắp hủy hoại. Như nói: Lúc kiếp lửa hủy hoại thế gian thì hữu tình
sinh lên phía trên.
Thời gian tai họa khởi lên kiếp nước-kiếp gió nói rộng ra cũng vậy.
Nhưng tai họa của nước và gió có tướng hủy hoại khác nhau, nghóa là nước có
thể ngâm làm cho nát
rữa, gió có thể đưa đẩy đánh vào nhau, thế lực
hủy hoại xa gần không
giống nhau. Lại như kiếp lửa, lúc thế gian thành
lập theo thời gian trước
sau, nước-gió cũng như vậy.

Như Đại kiếp
ấy có ba tai họa lớn, như vậy Trung kiếp xuất
hiện ba tai họa nhỏ:

Đao binh.

Dịch bệnh.
Đói kém.

Đầu tiên
lúc kiếp đao binh sắp sửa khởi lên, người ở châu
Thiệm Bộ có tuổi thọ cao nhất là mười tuổi, bởi vì pháp
sai trái-tham
lam- nhiễm ô nối tiếp
nhau, yêu thương không bình đẳng che lấp tâm ý, tà
pháp trói
buộc-sân giận hiểm độc tăng lên, gặp nhau thì khởi tâm làm hại vô cùng mạnh mẽ. Như bây giờ thợ
săn trông thấy chim thú
giữa đồng vắng, hễ tay
đã cầm thứ gì thì đều trở thành dao gậy, tất cả
đều trở thành hung bạo
mặc sức giết hại lẫn nhau, trong bảy ngày-bảy đêm người chết gần hết.
Trong châu
Thiệm Bộ chỉ còn lại một vạn
người, tất cả đều
khởi tâm Từ dần dần tăng thêm thọ lượng, lúc
bấy giờ gọi
là vượt qua kiếp đao binh.
Tiếp đến lúc kiếp dịch bệnh
sắp
sửa khởi lên, người ở châu
Thiệm Bộ có tuổi thọ cao nhất là mười tuổi, bởi vì có đủ những lỗi lầm
như trước, loài Phi nhân
phun chất độc làm cho dịch bệnh lan truyền khắp nơi, gặp phải thì mạng chung chứ khó có thể cứu chữa được, cũng
không nghe có tên gọi
của thuốc thang chữa trị, lúc ấy trải qua bảy
tháng-bảy ngày-bảy đêm, dịch bệnh lan truyền khắp nơi người chết gần hết.
Trong châu Thiệm Bộ chỉ
còn lại một vạn người, tất cả đều khởi tâm
Từ dần dần tăng thêm thọ
lượng, lúc bấy giờ gọi là vượt qua kiếp dịch bệnh.
Cuối cùng lúc kiếp đói kém
sắp
sửa khởi lên, người ở châu
Thiệm Bộ có tuổi thọ cao nhất là mười tuổi, cũng có đủ những lỗi
lầm như trước, trời-rồng giận dữ trách mắng không rưới xuống làn
mưa ngọt ngào, vì vậy thế gian gặp phải nạn đói kém kéo dài. Bởi vì đói kém
cho nên đã có tụ
tập-bạch cốt-vận trù, nói theo ba loại khác nhau.

Bởi vì hai nhân cho nên gọi là có tụ tập:

Con người tụ tập, nghóa là con người lúc ấy do rất đói kém yếu
ớt cho nên tụ tập mà chết.

Hạt giống tụ tập, nghóa là con người lúc ấy vì thêm nhiều con cháu, ngưng
sự ăn uống của mình, bỏ vào trong hòm nhỏ muốn làm hạt
giống, cho nên lúc đói kém gọi là có tụ tập.

Có xương trắng (bạch cốt) cũng bởi vì hai nhân:

Con người lúc ấy thân hình khô đét, mạng chung chưa bao lâu
mà xương trắng đã hiện rõ.

Con người lúc ấy do đói kém bức ngặt, gom góp xương
trắng nấu nước để mà uống.

Có vận dụng tính toán (vận trù) cũng bởi vì hai nhân:

Do lương thực ít ỏi mà truyền nhau tính toán chuyện ăn uống,
nghóa là trong một gia đình từ lớn đến nhỏ thuận
theo sự tính toán đến
ngày có được một ít thức ăn thô thiển.

Nghóa là bởi vì tính toán để xoay xở cho nên ở nơi cất giấu có được một ít gạo mè, dùng nhiều nước mà nấu, phân chia cùng nhau
uống để cứu giúp mạng sống còn lại.

Đói kém như vậy trải qua bảy năm-bảy tháng-bảy ngày-bảy đêm, do đói kém bức ngặt cho nên người chết gần hết.
Trong châu
Thiệm Bộ chỉ còn lại một vạn người, tất cả đều khởi tâm Từ dần dần tăng
thêm thọ lượng, lúc
bấy giờ gọi là vượt qua kiếp đói kém.
Ba tai họa bất ngờ này tuy là khó trừ, nhưng có lời của bậc
Thánh nói để đối trị
điều đó, nghóa là nếu có người có thể một ngày một đêm giữ giới không giết hại, thì ở đời vị lai quyết định không gặp phải tai họa đao binh dấy khởi; nếu có người có thể dùng một quả
Ha-lê-đát-kê, khởi tâm
thanh tịnh ân cần dâng cúng cho Tăng chúng, thì ở đời vị lai quyết định không gặp phải tai họa dịch bệnh dấy khởi; nếu có người
có thể dùng một nắm
thức ăn, khởi tâm thanh tịnh ân cần dâng cúng
cho Tăng chúng, thì ở
đời vị lai quyết định không gặp phải tai họa đói kém dấy khởi.

Hỏi: Ba tai họa như vậy ở châu khác có hay không? Đáp: Không có tai họa căn bản, mà có tương tự, nghóa là
sân
giận tăng mạnh-thân lực
yếu kém-nhiều lần cọng thêm đói khát. Đây là nói đến hai châu.
Châu Bắc câu-lô cũng không có tương tự, bởi vì không
có tội nghiệp mới sinh
đến châu ấy, và bởi vì châu ấy không có sân giận tăng mạnh.

-----------------------------

<章>CHƯƠNG V: ĐẠI CHỦNG UẨN (Tiếp Theo)</章>
Phẩm Thứ Ba:

<詞>LUẬN VỀ CỤ KIẾN LUẬN VỀ CỤ KIẾN (Phần 1)</詞>
Đã có đủ
Kiến đế, đệ tử của Đức
Thế Tôn chưa lìa nhiễm cõi
Dục mà thành tựu sắc
của nghiệp thân-ngữ hệ thuộc cõi Sắc, do Đại
chủng nào đã tạo ra?
Các chương như vậy và giải thích về nghóa từng
chương đã lónh hội rồi,
nay sẽ phân biệt rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn làm cho người nghi có được quyết định.
Nghóa là trong kinh nói:
“Đức Phật bảo với Tỳ kheo: Nếu trong thân này
Ly sinh hỷ lạc, tưới nhuần-khắp nơi
tưới nhuần, vui
sướng dễ chịu- khắp
nơi vui sướng dễ chịu,
thì ở trong thân này không có phần ít Ly sinh hỷ
lạc mà không đầy đủ khắp nơi.”

Trong kinh này
nói đến địa Căn bản, chớ cho rằng chỉ trong địa Căn bản này có pháp có thể lìa bỏ, chứ không phải là địa
Cận phần. Bởi vì đoạn dứt mối nghi này, cho nên hiển bày trong Cận phần cũng
có pháp thiện có thể lìa bỏ tương tự.

Có Sư khác nói: Muốn ngăn chặn Luận giả
Phân Biệt, nói
Dự lưu- Nhất lai cũng đạt được Tónh lự
Căn bản. Vì sao vị ấy đưa ra cách
nói này? Bởi vì dựa
vào trong kinh, như nói: “Tuệ thiếu thì không có Tónh lự, Tónh lự thiếu thì không có Tuệ, người có đầy đủ hai loại này, thì
cách cõi Niết-bàn không
xa.” Dự lưu-Nhất lai, bởi vì đều có Tuệ cho nên
họ cũng có Tónh lự Căn
bản. Vì ngăn chặn ý chấp ấy để hiển bày hai
quả đầu chưa đạt được Tónh lự. Hỏi: Nếu như vậy thì bài tụng mà vị ấy đã dẫn ra nên hiểu thế
nào?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Tụng ấy nói tư

duy chọn lựa
đúng đắn gọi là Tónh lự, nếu không như vậy thì ngoại đạo cũng đạt được Tónh lự
Căn bản, lẽ nào vẫn chấp nhận là họ cũng có
Tuệ hay sao? Luận giả
Phân Biệt đưa ra cách nói này: Chấp nhận họ có
Tuệ lại có gì sai? Cách
nói ấy không đúng. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
đầy đủ hai loại này thì
đối với Niết-bàn đã là không xa, chứ không phải
là các ngoại đạo cách
Niết-bàn gần, bởi vì họ không có pháp giải thoát.”

Có người nói: Vì ngăn chặn ý của phái
Thí Dụ, họ nói các địa
Cận phần chỉ có
pháp thiện. Nay nói rõ Cận phần có đủ ba loại, đó là thiện-
nhiễm ô và vô ký. Nếu địa Cận phần chỉ có
pháp thiện, thì đệ tử
của Đức Thế Tôn chưa
lìa tham cõi Dục, dựa vào Vị chí Định khởi lên
đạo thế tục, luật nghi
tùy chuyển ấy do Đại chủng của địa nào tạo ra?
Tôn giả Thí Dụ đưa ra
cách nói như vậy: Là do Đại chủng của Tónh lự thứ nhất đã tạo ra. Lẽ nào không phải các ông nói:
Dự lưu-Nhất lai chưa
đạt được Tónh lự hay
sao? Vị ấy đưa ra cách nói này: Tôi ngăn chặn
pháp thiện của Tónh lự
không phải là nhiễm ô và vô ký. Cách nói ấy phi lý, bởi vì chưa lìa tham cõi Dục, hãy còn không có thể dấy khởi pháp
thiện của Tónh lự thứ
nhất, huống gì có thể dấy khởi pháp vô phú vô ký của địa ấy? Vì vậy để ngăn chặn tông chỉ của người khác và hiển bày
về chánh lý, cho nên
soạn ra phần luận này.

Hỏi: Đã nói là đã có đủ Kiến đế, vì sao lại nói đến đệ tử của
Đức Thế Tôn?
Đáp: Đã có
đủ Kiến đế, là bởi vì muốn phân biệt về Tùy
tín-Tùy pháp hành; đệ
tử của Đức Thế Tôn, là bởi vì muốn phân biệt
về các dị sinh.

Hỏi: Đây là ai vậy? Đáp: Đây là quả Dự lưu và quả Nhất lai chứ không phải là
gì khác, bởi vì nói là
chưa lìa nhiễm cõi Dục. Hỏi:
Tùy tín-Tùy pháp hành vì
sao không gọi là đã có đủ Kiến đế? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Đã thấy rõ bốn Đế và đã làm
hại tà kiến,
thì gọi là đã có đủ Kiến đế. Tùy tín-Tùy pháp hành, không phải là đã thấy rõ bốn Đế, bởi vì nay đang thấy rõ; không phải là
đã làm hại tà kiến,
bởi vì nay đang làm hại. Vì vậy không gọi là đã
có đủ Kiến đế.

Có Sư khác nói: Nếu trong
sự nối tiếp nhau, đã loại trừ tất cả
cách nhìn trái ngược-
hành ác- nẽo ác- phiền não, thì mới được gọi là đã có đủ
Kiến đế. Tùy tín-Tùy pháp hành, nay đang có thể loại trừ chứ không gọi là đã loại trừ, bởi vì vẫn còn thành tựu. Vì vậy không gọi là đã có
đủ Kiến đế. Như trong
thửa ruộng tốt không có tất cả các loại cỏ
dại-mưa đá và tai họa
bất ngờ, gọi là thửa ruộng đầy đủ cho các việc
đồng áng. Lại có người nói: Nếu trong sự nối
tiếp nhau đã loại bỏ bốn nghi,

sinh ra bốn
quyết định, thì lúc bấy giờ gọi là đã có đủ
Kiến đế. Tùy tín- Tùy pháp hành, đang
loại bỏ bốn nghi, sinh ra bốn quyết định, cho
nên không gọi là đã có đủ.

Có người nói: Nếu trong thân đã loại bỏ bốn tối tăm, đã phát khởi bốn
sáng suốt; đã loại bỏ bốn vô trí, đã phát khởi bốn trí, thì gọi là đã có
đủ Kiến đế.
Tùy tín-Tùy pháp hành thì không như vậy, cho nên
không gọi là đã có đủ.

Có người nói: Đã thuần phục châu-đảo của bốn Đế, đã loại
bỏ giặc thù phiền não
ở trong đó, mới gọi là đã có đủ. Tùy tín-Tùy
pháp hành, đang thuần
phục- đang loại bỏ, cho nên không gọi là đã có đủ.

Hỏi: Vì sao dị
sinh không gọi là đệ tử của Đức Thế Tôn? Đáp: Nếu chỉ thuận theo lời dạy của Đức Phật chứ không tiếp nhận lời dạy nào khác, thì gọi là đệ tử của Đức
Thế Tôn. Dị sinh có
lúc thuận theo lời dạy
của Đức Phật, có lúc thuận theo lời nói tà vạy,
cho nên không gọi là đệ
tử của Đức Thế Tôn.

Có người nói: Các hữu tình do nghe đúng đắn mà điều phục chứ không phải là do nghe tà vạy, mới gọi là đệ tử của Đức
Thế Tôn. Dị sinh thì không như vậy.

Có người nói: Nếu thành tựu bốn loại Chứng tịnh, thì gọi là đệ tử của Đức
Thế Tôn. Dị sinh không có bốn loại
Chứng tịnh, cho nên
không gọi là đệ tử của Đức Thế Tôn.

Có người nói: Nếu chỉ tôn xưng Đức Phật để làm bậc Đại Sư,
thì gọi là đệ tử của
Đức Thế Tôn. Dị sinh có lúc tôn xưng ngoại đạo
tà ma để làm thầy, cho nên không gọi là đệ tử của Đức Thế Tôn.

Có người nói: Nếu chỉ quy y cung kính
Tam Bảo để làm
ruộng phước, thì gọi là
đệ tử của Đức Thế Tôn. Các loại dị sinh, hoặc là
lấy tà thần- các ngoại
đạo… để làm ruộng phước, cho nên không gọi là
đệ tử của Đức Thế Tôn.

Có người nói: Nếu tin chỉ có Đức Phật là bậc
Nhất thiết trí, chỉ có pháp do Đức Phật đã nói mới có năng lực vượt qua
sinh tử, chỉ có
Tỳ kheo Tăng là người
phạm hạnh, thì gọi là đệ tử của Đức Thế Tôn.
Các loại dị sinh trái
ngược với điều này, vì vậy không gọi là đệ
tử của Đức Thế Tôn.

Có người nói: Đối với Thánh giáo của Đức Phật, tâm ý vững
bền như cột cao của Đế
Thích, thì gọi là đệ tử của Đức Thế Tôn. Các loại dị
sinh ở trong giáo pháp của Đức Phật, tâm không vững bền giống
như bông tơ theo gió lên
xuống, chuyển động không ngừng, cho nên
không gọi là đệ tử của Đức Thế Tôn. Hỏi: Đã có đủ
Kiến đế, đệ tử của Đức
Thế Tôn chưa lìa nhiễm cõi Dục mà thành tựu
sắc của nghiệp thân- ngữ hệ thuộc
cõi Sắc, do
Đại chủng nào đã tạo ra? Đáp: Hệ thuộc
cõi Sắc. Đây là dựa vào tướng chung của
chủng loại mà nói. Nếu
nói riêng biệt, thì nên nói là do Đại chủng của địa Vị chí mà tạo
ra. Đây là ngăn chặn nói về Dự lưu-Nhất lai cũng đạt
được Tónh lự. Ý nói:
Bởi vì chưa lìa nhiễm cõi Dục, cho nên không có
người nào chưa lìa nhiễm
cõi Dục mà có thể đạt được Tónh lự. Lại cũng
ngăn chặn nói đến trong địa Vị chí không có vô
ký. Ý nói: Bởi vì Đại
chủng của cõi Sắc tạo
ra, cho nên không có người nào chưa đạt được địa
Tónh lự mà có thể khởi lên Đại chủng của địa ấy. Hỏi:
Vì sao trong này chỉ hỏi về nghiệp thân- ngữ tùy theo đạo
thế tục chứ không phải là vô lậu? Đáp: Đó là ý của người
soạn luận muốn như vậy, tùy theo ý muốn ấy mà
soạn ra phần luận này, nhưng làm cho không trái với pháp
tướng, vì vậy không cần
phải vặn hỏi về nguyên cớ điều ấy.

Có người nói: Phải hỏi đầy đủ mà không hỏi, thì nên biết là
nghóa này có khác.

Có người nói: Nghiệp thân-ngữ vô lậu quyết định không tách
rời, nghiệp thân-ngữ tùy theo đạo thế tục. Nếu hỏi về thế tục thì nên biết
là đã hỏi đến vô lậu.

Có người nói: Luật nghi vô lậu lấy giới thế tục làm gia hạnh,
làm môn loại, làm nương tựa, làm nơi dừng chân yên ổn. Nếu hỏi về
gia hạnh ấy thì đã hỏi đến điều ấy.

Có người nói: Giới vô lậu dựa vào giới thế tục mà đạt được,
cho nên hỏi về thế tục
thì hỏi đến vô lậu.

Có người nói: Luật nghi thân- ngữ tùy theo đạo thế tục, chắc
chắn cùng chung chủng loại
với tự động tạo(năng tạo), nay chỉ hỏi đến
cùng loại tùy theo địa
sai biệt, vô lậu khác loại vì vậy không hỏi.

Có người nói: Sắc này tùy theo đạo thế tục có sự tranh luận
khác nhau. Nghóa là có
người nói: Là do Đại chủng của địa Vị chí mà tạo
ra; có người nói: Là do
Đại chủng của Tónh lự thứ nhất mà tạo ra. Vì vậy mà hỏi đến. Vô lậu nhất định là do Đại chủng của cõi Dục mà tạo ra, vì vậy không hỏi đến. Bởi vì những duyên này, cho nên chỉ hỏi về
nghiệp thân-ngữ thế
tục, chứ không hỏi đến vô lậu.

Hỏi: Sinh ở
cõi Dục tiến vào bốn Tónh lự hữu lậu, sắc của
nghiệp thân-ngữ do Đại chủng nào đã tạo ra? Đáp: Hệ thuộc
cõi Sắc. Đây là dựa vào tướng chung của
chủng loại mà nói. Nếu
nói riêng biệt thì sắc thuộc đạo thế tục tùy theo
Tónh lự thứ nhất tức
là Đại chủng sở tạo hệ thuộc Tónh lự thứ nhất, cho
đến sắc thuộc đạo thế
tục tùy theo Tónh lự thứ tư tức là Đại chủng
sở tạo
hệ thuộc Tónh lự thứ tư.

Hỏi: Sinh ở
cõi Dục tiến vào bốn Tónh lự vô lậu, sắc của nghiệp

thân-ngữ do
Đại chủng nào đã tạo ra? Đáp: Hệ thuộc cõi Dục. Bởi vì dựa vào thân cõi Dục hiện
rõ ở trước mắt.

Hỏi: Vì sao
Đại chủng sở y hữu lậu cần phải hệ thuộc cùng
một địa với thụ động
tạo (sở tạo), sở y vô lậu tùy theo thân nào khởi
lên thì hệ thuộc ở thân ấy? Đáp: Bởi vì luật nghi hữu lậu có ràng buộc-có hệ thuộc, là Đại chủng
sở tạo cùng chung địa; luật nghi vô lậu lìa ràng buộc-lìa hệ
thuộc, nhưng dựa vào
thân khởi lên, cho nên tùy theo trong thân của địa
nào hiện rõ trước mắt,
thì Đại chủng sở tạo thuộc về thân ấy.

Có người nói: Luật nghi hữu lậu rơi vào cõi-rơi vào địa, cho nên Đại chủng
sở tạo thuộc về cõi-địa của mình; luật nghi vô lậu tuy rơi vào địa mà không rơi vào cõi, nhưng dựa vào thân khởi lên, cho nên
tùy theo Đại chủng sở tạo của sở y.

Có người nói: Luật nghi hữu lậu là Đại chủng
sở tạo cùng loại,
cho nên địa cần phải
giống nhau; luật nghi vô lậu là Đại chủng sở tạo khác loại, cho nên tùy theo thân
riêng biệt, bởi vì cần phải dựa vào thân
hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Sinh ở
cõi Sắc tiến vào bốn Tónh lự hữu lậu, sắc của
nghiệp thân-ngữ do Đại
chủng nào đã tạo ra? Đáp: Hệ thuộc
cõi Sắc. Đây là dựa vào tướng chung của
chủng loại mà nói. Nếu
nói riêng biệt thì sắc thuộc đạo thế tục tùy theo
Tónh lự thứ nhất, tức
là Đại chủng sở tạo hệ thuộc Tónh lự thứ nhất, cho
đến sắc thuộc đạo thế tục tùy theo Tónh lự thứ tư, tức là Đại chủng
sở tạo
hệ thuộc Tónh lự thứ tư.

Hỏi: Sinh ở
cõi Sắc tiến vào bốn Tónh lự vô lậu, sắc của
nghiệp thân-ngữ do Đại
chủng nào đã tạo ra?
Đáp: Hệ
thuộc cõi Sắc. Đây cũng dựa vào tướng chung mà
nói. Nếu nói riêng biệt
thì nếu sinh ở Tónh lự thứ nhất tiến vào bốn
Tónh lự vô lậu, thì nghiệp thân-ngữ ấy đều là Đại chủng
sở tạo thuộc Tónh lự
thứ nhất; nếu sinh ở
Tónh lự thứ hai tiến vào ba Tónh lự vô lậu, thì
nghiệp thân- ngữ ấy đều
là Đại chủng sở tạo thuộc Tónh lự thứ hai; nếu
sinh
ở Tónh lự thứ ba tiến
vào hai Tónh lự vô lậu, thì nghiệp thân-ngữ ấy
đều là Đại chủng sở
tạo thuộc Tónh lự thứ ba; nếu sinh ở Tónh lự thứ tư
tiến vào vô lậu của
Tónh lự thứ tư, thì nghiệp thân-ngữ ấy là Đại chủng
sở tạo thuộc Tónh lự thứ tư.

Trong này, nên biết rằng
sinh ở địa dưới thì Định của địa trên
hiện rõ trước mắt, sinh
ở địa trên thì Định của địa dưới không hiện rõ
trước
mắt.

Hỏi: Vì sao như vậy?
Đáp: Bởi
vì Định của địa dưới yếu kém, Định của địa trên mạnh

hơn, đối
với mạnh hơn sinh ra yêu thích cho nên dấy khởi, đối với
yếu kém sinh ra chán bỏ
cho nên không dấy khởi.

Có người nói:
Dưới hướng lên trên, trên không hướng xuống
dưới, như bề tôi hướng
về vua, vua không hướng về bề tôi.

Có người nói: Sinh ở địa dưới thì đối với pháp của địa
trên, lại có những việc làm cho nên dấy khởi
hiện rõ trước mắt; sinh ở địa trên đối với pháp của địa dưới lại không có việc làm nào, vì vậy không dấy
khởi. Như A-la-hán không
dấy khởi đạo đối trị để đoạn ba cõi, bởi vì
không có tác dụng.

Có người nói:
Pháp thiện gia hạnh do công dụng mà dấy
khởi, sinh ở địa trên thì pháp của địa dưới không có tác dụng, đối với
pháp không có tác dụng
lại khởi lên công lực khiến cho hiện rõ ở trước
mắt, chứ không phải là như vô ký. Hỏi: Đại chủng tùy theo địa có năm loại
riêng biệt, mấy
loại không ngừng diệt,
mấy loại không ngừng hiện rõ trước mắt?

Đáp: Sinh ở
cõi Dục, nếu tâm cõi Dục không gián đoạn, Tónh
lự thứ nhất hữu lậu
hiện rõ ở trước mắt, thì lúc ấy Đại chủng
của một loại diệt đi, đó là cõi Dục; Đại chủng của hai loại không ngừng hiện
rõ trước mắt, đó là cõi Dục và Tónh lự thứ nhất.
Nếu Tónh lự thứ nhất hữu
lậu không gián đoạn,
Tónh lự thứ nhất hữu lậu hiện rõ ở trước mắt, thì
lúc ấy Đại chủng của
hai loại diệt đi, đại chủng của hai loại không ngừng hiện rõ trước mắt, đó là cõi Dục và Tónh lự thứ nhất.
Nếu Tónh lự
thứ nhất hữu lậu
không gián đoạn, Tónh lự thứ nhất vô lậu hiện rõ ở
trước mắt, thì lúc ấy
Đại chủng của hai loại diệt đi, đó là cõi Dục và Tónh
lự thứ nhất; Đại
chủng của một loại không ngừng hiện rõ trước
mắt, đó là cõi Dục.
Nếu Tónh lự thứ nhất vô lậu không gián đoạn, Tónh lự thứ nhất vô lậu hiện rõ ở trước mắt, thì lúc ấy Đại chủng của một loại diệt đi,
Đại chủng của một loại
không ngừng hiện rõ trước mắt, đó là cõi Dục.
Nếu Tónh lự thứ nhất
vô lậu không gián đoạn, Tónh lự thứ nhất hữu
lậu hiện rõ ở trước mắt, thì lúc ấy Đại chủng của một loại diệt đi, đó là cõi
Dục; Đại chủng của hai
loại không ngừng hiện rõ trước mắt, đó là cõi
Dục và Tónh lự thứ nhất.
Nếu Tónh lự thứ nhất hữu lậu không gián đoạn,
tâm cõi Dục hiện rõ ở
trước mắt, thì lúc ấy Đại chủng của hai loại diệt đi, đó là cõi Dục và Tónh lự thứ nhất; Đại chủng của một loại không ngừng hiện rõ trước mắt, đó là cõi Dục. Nếu tâm thiện của cõi Dục không gián

đoạn, Tónh
lự thứ nhất vô lậu hiện rõ ở trước mắt; nếu
Tónh lự thứ nhất vô lậu không gián
đoạn, tâm thiện của cõi Dục hiện rõ ở trước mắt, thì đều là Đại chủng của một loại diệt đi, Đại chủng của một loại
không ngừng hiện rõ
trước mắt, đó là cõi Dục.

Như tiến vào-thoát ra ở Tónh lự thứ nhất, cho đến tiến
vào-thoát ra ở Tónh lự
thứ tư, tùy theo sự thích hợp đều cần phải nói
rộng ra. Như sinh ở cõi Dục, cho đến
sinh ở Tónh lự thứ tư, tùy theo
sự thích hợp
cũng cần phải nói rộng ra. Hỏi:
Nếu sinh ở cõi Dục, lúc Đại chủng của cõi
Sắc hiện rõ
ở trước mắt, thì hiện
rõ trước mắt ở nơi nào?
Đáp: Có
người nói: Giữa chặng mày. Có người nói: Ở chót
mũi. Có người nói: Ở
bên ngực. Có người nói: Ở bên rốn. Có người nói: Ở ngón chân.
Có người đưa ra cách nói này: Tùy theo xứ
sở an tâm thuộc
gia hạnh trước đó ở
nơi nào, thì hiện rõ trước mắt ở nơi ấy.

Có Sư khác
nói: Đại chủng của cõi Dục là thô, Đại chủng của
cõi Sắc là tế, tế hợp lại- thô hở ra, như dầu thấm vào cát. Nhưng lúc
Tónh lự Căn bản hiện rõ ở
trước mắt, thì Đại chủng của cõi Sắc khởi lên
trong toàn thân; nếu lúc
Cận phần Tónh lự hiện rõ ở trước mắt, thì Đại
chủng của cõi Sắc chỉ khởi lên ở bên ngực.

Có người nói: Lúc Cận phần Tónh lự hiện rõ ở trước mắt, thì Đại chủng của cõi
Sắc cũng khởi lên ở toàn thân, nhưng nuôi lớn thân
không giống như
Căn bản. Như có hai người cùng đi đến hồ nước tắm rửa, một người ở bên cạnh hồ múc nước rửa ráy thân thể, một người bước vào trong hồ ngâm toàn thân mà tắm gội. Hai người dùng nước tuy cùng
tắm ướt toàn thân,
nhưng thân nuôi lớn bước vào trong hồ thì hơn hẳn. Hỏi:
Trong thân cõi Dục trước đó có khe hở, Đại chủng của
cõi Sắc khởi lên có
tiến vào trong hay không?
Đáp: Không
phải như vậy. Thân cõi Dục ở vị lai tự nhiên có
hai
loại:

Chỉ có Đại chủng của cõi Dục.

Xen lẫn Đại chủng của cõi Sắc.

Nếu lúc gặp được duyên tiến vào Định của cõi Sắc, thì lúc ấy chỉ

có Đại
chủng của cõi Dục sẽ diệt đi, xen lẫn Đại chủng
của cõi Sắc
sẽ sinh ra, cho nên không có thể nói là trước đó có khe
hở-sau đó khởi
lên trú bên trong.

Hỏi: Đệ tử của Đức Thế Tôn, sinh ở cõi Vô sắc mà thành tựu
sắc của nghiệp thân-ngữ
vô lậu, do Đại chủng nào đã tạo ra?

Đáp: Hoặc
là hệ thuộc cõi Dục, hoặc là hệ thuộc cõi Sắc.
Hỏi: Trong này vì sao lại soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn làm cho người nghi có được quyết định.
Nghóa là cõi
Vô sắc không có
các sắc, có người
sinh ra nghi ngờ: Đệ tử
của Đức Thế Tôn sinh ở
cõi Vô sắc, sắc vô lậu đã thành tựu không phải là Đại chủng
sở tạo. Bởi vì trừ bỏ mối nghi này cho nên nói: Đại chủng
sở tạo hoặc là hệ
thuộc cõi Dục, hoặc là hệ thuộc cõi Sắc. Hỏi:
Sắc đã thành tựu ấy, chắc chắn là Đại chủng
sở tạo thuộc
cõi Dục-Sắc, vì sao nói hoặc là?
Đáp: Nên
nói quyết định nhưng mà nói hoặc là, bởi vì muốn
hiển bày về cõi không
có tạp loạn, vô lậu đối trị thì có tạp loạn.
Bởi vì cõi không có tạp loạn, cho nên Đại chủng
sở tạo thuộc cõi Dục là
khác, Đại chủng sở tạo
thuộc cõi Sắc là khác, không hề có một sắc mà
cùng Đại chủng sở tạo
thuộc hai cõi, vì thế cho nên nói hoặc là. Đây tức
là nói chung.
Nhưng sắc vô lậu tùy theo dấy khởi dựa vào địa, tự động
tạo ra(năng tạo) Đại
chủng có năm loại riêng biệt, đó là Đại chủng
sở
tạo hệ thuộc cõi Dục và bốn Tónh lự.
Đệ tử của Đức
Thế Tôn sinh ở cõi
Vô sắc, nếu là
A-la-hán thì
chỉ thành tựu Đại chủng
của năm địa thuộc vị lai, sắc vô lậu sở tạo
không phải là hiện tại
bởi vì không dấy khởi, không phải là quá khứ
bởi vì đã rời bỏ. Nếu là Bất hoàn thì cũng thành tựu Đại chủng của năm địa
thuộc vị lai,
sắc vô lậu
sở tạo không phải là hiện tại bởi vì không dấy
khởi, quá khứ thì không
nhất định, bởi vì dựa vào thân của năm địa dấy
khởi có nhiều ít, hoặc là hoàn toàn không có, vì
vậy cần phải nói.

Hoặc có người Học sinh đến cõi Vô sắc, thành tựu năm địa
thuộc vị lai dựa vào
Giới, quá khứ hoàn toàn không có, nghóa là trước
đó dựa vào thân của cõi Dục và bốn Tónh lự,
đối với Quả thứ ba và Hướng thứ tư, các đạo vô lậu chưa khởi lên-chưa diệt đi, từ đó mạng chung
sinh đến cõi Vô sắc.

Hoặc có người Học sinh đến cõi Vô sắc, thành tựu vị lai có
năm, quá khứ có một,
nghóa là lúc trước ở cõi Dục và bốn Tónh lự, tùy
theo dựa vào một thân,
đối với Quả thứ ba hoặc là Hướng thứ tư, các đạo
vô lậu đã khởi lên-
đã diệt đi, từ đó mạng chung sinh đến cõi Vô sắc.

Hoặc có người Học sinh đến cõi Vô sắc, thành tựu vị lai có năm, quá khứ có hai, nghóa là lúc trước ở cõi Dục và bốn
Tónh lự, tùy theo
dựa vào hai thân, đối
với Quả thứ ba hoặc là Hướng thứ tư, các đạo vô
lậu đã khởi lên-đã
diệt đi, từ đó mạng chung sinh đến cõi Vô sắc.

Hoặc có người Học sinh đến cõi Vô sắc, thành tựu vị lai có năm,
quá khứ có ba, nghóa là lúc trước ở cõi Dục và bốn
Tónh lự, tùy theo dựa vào ba thân, đối với Quả thứ ba hoặc là
Hướng thứ tư, các đạo vô lậu
đã khởi lên-đã diệt
đi, từ đó mạng chung sinh đến cõi Vô sắc.

Hoặc có người Học sinh đến cõi Vô sắc, thành tựu vị lai có
năm, quá khứ có bốn,
nghóa là lúc trước ở cõi Dục và bốn Tónh lự, tùy
theo dựa vào bốn thân,
đối với Quả thứ ba hoặc là Hướng thứ tư, các đạo
vô lậu đã khởi lên-đã
diệt đi, từ đó mạng chung sinh đến cõi Vô sắc.

Hoặc có người Học sinh đến cõi Vô sắc, thành tựu vị lai có năm, quá khứ có năm, nghóa là vốn có dựa vào thân của cõi Dục và
bốn Tónh lự, đối với Quả thứ ba hoặc là
Hướng thứ tư, các đạo vô lậu đã khởi
lên- đã diệt đi, từ
đó mạng chung sinh đến cõi Vô sắc.s

Có người đưa ra cách nói này: Không có người Học nào sinh
đến cõi Vô sắc mà
không thành tựu sắc quá khứ, bởi vì người ấy lúc
trước ở cõi Dục-Sắc,
đối với Quả thứ ba hoặc là Hướng thứ tư, nhất định đã khởi lên- đã diệt đi mới
mạng chung. Vì thế cho nên bản luận nói rằng: Nếu những người
Học sinh đến cõi
Vô sắc thì thành tựu
sắc
sở tạo
thuộc quá khứ- vị lai,
nếu vào lúc ấy đạt được quả A-la-hán thì thành
tựu sắc sở tạo thuộc vị lai, chứ không phải là
sắc
sở tạo thuộc quá khứ.
Nếu nói rằng không phải như
vậy thì bản luận nên nói: Người Học sinh đến
cõi Vô sắc, có lúc
không thành tựu sắc sở tạo thuộc quá khứ.

Tôn giả Tăng-già-phạt-tô nói rằng: “Hoặc có người Học
sinh đến cõi
Vô sắc, cũng không thành tựu
sắc của nghiệp vô lậu trong thân năm địa ở quá khứ- vị lai, nghóa là trước đó dựa vào thân của cõi Dục và
bốn Tónh lự, đối với
Quả thứ ba và Hướng thứ tư, các đạo vô lậu chưa
khởi lên-chưa diệt đi,
từ đó mạng chung sinh đến cõi Vô sắc. Hoặc có
người Học sinh đến cõi
Vô sắc, thành tựu quá khứ và vị lai đều có một, nghóa là lúc trước ở cõi Dục và bốn
Tónh lự, tùy theo dựa vào một thân, đối với Quả thứ ba hoặc là
Hướng thứ tư, các đạo vô lậu đã khởi lên- đã diệt đi, từ đó mạng chung
sinh đến cõi
Vô sắc. Như vậy thành tựu hai-thành
tựu ba-thành tựu
bốn-thành tựu năm, dựa theo trước nói rộng ra như
lý nên suy nghó.
Nếu sinh đến cõi ấy đạt được quả
A-la-hán thì chỉ đạt
được năm địa thuộc vị
lai dựa vào Giới.”

Cách nói này
phi lý, bởi vì không có lúc nào đạt được quả mà
chỉ đạt được vô vi
chứ không phải là hữu vi. Lại cùng với bản luận đã
nói trái ngược nhau, như
nói: Thánh giả sinh đến cõi Vô sắc, thành tựu
sắc sở tạo vị lai, chứ không phải là đại chủng quá khứ. Nếu như ý đó thì bản luận nên nói: Thánh giả
sinh đến cõi
Vô sắc, có lúc không thành tựu
sắc sở tạo vị lai. Vì
vậy cách nói trước đối với lý là thích hợp.
Ở cõi Vô
sắc chết đi sinh vào cõi Dục, Đại chủng của các căn
đã đạt được lúc
đầu, do Đại chủng nào làm nhân? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn làm cho người nghi có được quyết định.
Nghóa là cõi Vô sắc
hoàn toàn không có các sắc. Hoặc là có người
sinh
nghi ngờ như vậy: Ở cõi
Dục- Sắc chết đi sinh đến cõi Vô sắc, sắc ấy
hoặc là trải qua tám
vạn- sáu vạn- bốn vạn-hai vạn kiếp mới đoạn hết, từ
đó mạng chung sinh vào
cõi Dục-Sắc, Đại chủng của các căn đã đạt được lúc đầu không có nhân mà
sinh ra. Vì loại bỏ mối nghi ấy, hiển bày
các sắc ấy không phải
là không có nhân sinh ra, cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Ở cõi
Vô sắc chết đi
sinh vào cõi Dục, Đại chủng của các
căn đã đạt được lúc
đầu, do đại chủng nào làm nhân?
Đáp: Hệ
thuộc cõi Dục. Đây là dựa vào tướng chung của
chủng loại mà nói. Nếu
nói riêng biệt thì nên đưa ra cách nói này: Ở cõi
Vô sắc chết đi
sinh vào cõi Dục, Đại chủng của các căn đã đạt được
lúc đầu, nếu sinh ở địa
ngục thì vẫn lấy Đại chủng của địa ngục làm nhân, cho đến nếu
sinh ở loài trời thì vẫn lấy Đại chủng của loài
trời làm nhân.
Nếu Nhãn căn và Đại chủng ấy thì vẫn lấy Đại chủng
sở y
của Nhãn căn làm nhân.
Căn và cảnh còn lại tương tự như vậy nên biết.
Trong mắt thì mắt bên trái và Đại chủng ấy vẫn lấy Đại chủng
sở y của mắt bên trái
làm nhân. Trong bên trái thì dị thục vẫn lấy dị
thục làm nhân, nuôi lớn
vẫn lấy nuôi lớn làm nhân. Như bên trái, bên phải cũng như vậy. Căn và cảnh còn lại nói rộng ra cũng như vậy.
Nhưng nối tiếp sinh tâm cùng
dấy khởi, Đại chủng lần lượt chuyển đổi làm
nhân Câu hữu, đối với mắt… làm năm nhân như
Sinh khởi…, Đại chủng đã
diệt từ vô thỉ sinh tử
cùng với Đại chủng bây giờ làm nhân Đồng loại.

Hỏi: Vì sao
trong này không hỏi về mắt làm nhân cho Đại
chủng của căn đã đạt
được lúc đầu?
Đáp: Có
người nói: Đây là nói tóm tắt nội dung chủ yếu,
cho nên không hỏi đến mà thôi.

Có Sư khác nói: Đại chủng cùng làm nhân cho Đại chủng
của các căn, vì vậy hỏi đến nó; mắt…không làm nhân cho Đại chủng, vì
vậy không hỏi đến.

Có người nói: Đại chủng diệt đã lâu và Đại chủng bây giờ
đều có nghóa của nhân,
mắt… chỉ có diệt đã lâu làm nhân, vì vậy không nói đến. Hỏi: Ở cõi
Vô sắc chết đi
sinh vào
cõi Sắc, Đại chủng của các căn
đã đạt
được lúc đầu, do Đại chủng nào làm nhân? Đáp: Hệ thuộc
cõi Sắc. Đây cũng là dựa vào tướng chung của chủng loại mà nói. Nếu nói riêng biệt thì nên đưa ra cách nói này: Ở cõi Vô
sắc chết đi
sinh vào
cõi Sắc, Đại chủng của các căn đã đạt được
lúc đầu, nếu sinh ở
Tónh lự thứ nhất thì vẫn lấy Đại chủng của Tónh lự
thứ nhất làm nhân, cho
đến nếu sinh ở Tónh lự thứ tư thì vẫn lấy Đại chủng của Tónh lự thứ tư làm nhân.
Nếu Nhãn căn và Đại chủng ấy thì vẫn lấy Đại chủng
sở y của Nhãn căn làm nhân. Trong mắt bên trái-bên phải-
dị thục-nuôi lớn, nói
rộng ra như trước. Căn và cảnh còn lại, nói rộng ra cũng như vậy. Nhưng nối tiếp
sinh tâm cùng dấy khởi, Đại chủng
lần lượt chuyển đổi
làm nhân Câu hữu, như vậy đều nói rộng ra như trước. Hỏi: Ở cõi
Sắc chết đi
sinh vào cõi Dục, Đại chủng của các căn
đã đạt được lúc
đầu, do Đại chủng nào làm nhân? Đáp: Hệ thuộc cõi Dục. Đây cũng là nói chung. Nếu nói riêng
biệt thì như trước nên
biết, nghóa còn lại cũng như trước nói rộng ra.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 135</卷>

<詞>LUẬN VỀ CỤ KIẾN (Phần 2)</詞>

Sinh ở cõi Dục làm hóa hiện ở cõi Sắc. Cho đến nói rộng
ra. Hỏi: Vì sao soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn ngăn chặn nghóa của người khác để hiển
bày về nghóa của mình.
Như phái Thí Dụ đưa ra cách nói như vậy: Các vật đã hóa hiện đều không phải là thật có. Nếu như thật có thì tại
sao gọi
là hóa hiện?
Đại đức cũng nói: Hóa hiện không phải là thật có, là do tu
mà hiện rõ ra, như chú
thuật làm cho xác chết đứng dậy thành quỷ.
Vì ngăn chặn những ý thú đã nói như vậy, để hiển bày các
sự
việc hóa hiện đều là
thật có, bởi vì những duyên này cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi:
Sinh ở cõi Dục làm hóa hiện ở
cõi Sắc, phát ra lời nói của
cõi Sắc, sắc của thân-
ngữ ấy do Đại chủng nào đã tạo ra?

Đáp: Hệ thuộc cõi Sắc. Hỏi:
Sinh ở cõi
Sắc làm hóa hiện ở cõi Dục, phát ra lời nói của
cõi Dục, sắc của thân-
ngữ ấy do Đại chủng nào đã tạo ra? Đáp: Hệ thuộc cõi Dục. Bởi vì
sắc
sở tạo hữu lậu đều là Đại
chủng sở tạo thuộc đồng
phần cõi-địa.
Nhưng thân đã hóa hiện có tám loại
sai biệt, đó là sinh ở
cõi Dục làm hóa hiện ở cõi Dục, có hai loại:

Tựa như thân của mình.

Tựa như thân người khác.

Làm hóa hiện ở cõi
Sắc cũng có hai loại này, và
sinh ở cõi
Sắc làm hóa hiện ở
cõi Sắc, có hai loại:

Tựa như thân của mình.

Tựa như thân người khác.

Làm hóa hiện
ở cõi Dục cũng có hai loại này, đó gọi là tám loại.

Trong này chỉ
dựa vào hai loại mà soạn luận, đó là sinh ở cõi
Dục làm hóa hiện ở
cõi Sắc, và
sinh ở cõi
Sắc làm hóa hiện ở cõi Dục, là tựa
như thân người khác.

Hỏi: Vì sao
trong này chỉ dựa vào hai thân mà soạn luận? Đáp: Bởi vì ý của người
soạn luận muốn như vậy, tùy theo ý muốn ấy mà
soạn luận, nhưng làm cho không trái với
pháp tướng, cho
nên không cần phải vặn
hỏi về nguyên cớ của điều ấy.

Có người nói: Chỉ có hai thân này vi tế khó
thấy-khó hiểu,
cho nên chỉ nói đến hai thân ấy.

Có người nói: Chỉ có hai thân này rất khó hiện rõ trước mắt, bởi
vì nhờ vào nhiều gia
hạnh mới có thể dấy khởi.

Có người nói: Đây là điều khó có thể tin nhận đối với thế
gian, nghóa là ai có năng
lực làm ra thân khác ở cõi khác?

Có người nói: Hai thân này thật là hiếm có, nghóa là có năng lực hóa hiện làm ra thân khác thuộc về cõi khác, vì vậy chỉ nói đến
hai thân ấy.

Các tâm biến
hóa, tổng quát có hai loại:

Hệ thuộc cõi Dục.

Hệ thuộc cõi Sắc.

Hoặc là năm loại, đó là hệ thuộc cõi Dục và bốn Tónh lự.
Hoặc là mười hai loại, tức là tâm của mười hai loại người có năng lực biến hóa, đó là người đạt được quả của Tónh lự thứ nhất, cho
đến người đạt được
quả của Tónh lự thứ tư, tất cả đều có ba loại.
Những gì là ba loại? Đó là:

Dị sinh.

Hữu học.
Vô học.

Lại có người nói ba loại:

Dị sinh ngoại pháp.

Dị sinh nội pháp.

Thánh giả.

Lại có người
nói ba loại, đó là ba phần vị đạt được:

Đạt
được lúc lìa nhiễm, nghóa là lúc lìa nhiễm của địa dưới
đạt được Tónh lự.

Đạt
được lúc đạt được quả, nghóa là lúc đạt được quả Vô học.

Đạt
được lúc luyện căn, nghóa là lúc chuyển căn làm
Kiến chí- Bất động.

Hoặc là phân thành mười bốn loại, đó là hệ thuộc cõi Dục có bốn loại, tức là quả thuộc bốn
Tónh lự; hệ thuộc Tónh lự thứ nhất cũng
có bốn loại, nói như cõi Dục; hệ thuộc Tónh lự thứ hai có ba loại, tức là quả thuộc ba
Tónh lự trên; hệ thuộc Tónh lự thứ ba có hai loại, tức là quả thuộc hai
Tónh lự trên; hệ thuộc Tónh lự thứ tư có một loại, tức là
quả thuộc Tónh lự thứ
tư. Bởi vì tâm của địa dưới yếu kém, cho nên
không có năng lực hóa hiện ở địa trên.
Hoặc là phân thành mười lăm loại, đó là các tâm biến hóa
hệ thuộc năm địa, tất
cả đều có phẩm Thượng-Trung-Hạ.

Có người nói: Người đạt được tâm biến hóa thuộc năm địa đều
có ba loại, đó là dị
sinh…, như trước nói.

Hoặc lại phân thành bốn mươi hai loại, đó là mười bốn loại
trước đây đều có
phẩm Thượng-Trung-Hạ.

Có người nói: Người đạt được mười bốn loại tâm biến hóa tất
cả có ba loại, đó là
dị sinh…, như trước nói.

Những người làm hóa hiện ở cõi Dục, thân ấy vẫn tựa như
hữu tình cõi Dục; những
người làm hóa hiện ở cõi Sắc, thân ấy vẫn tựa
như hữu tình cõi Sắc.

Hỏi: Thân đã
làm hóa hiện do mấy Xứ thâu nhiếp?
Đáp: Nếu
sinh ở cõi Dục làm hóa hiện ở cõi Dục, thì thân mình và thân khác đều do bốn
Xứ thâu nhiếp, đó là
sắc-hương-vị-xúc
xứ; làm hóa hiện ở
cõi Sắc, thì thân mình và thân khác đều do hai Xứ
thâu nhiếp, đó là sắc-xúc xứ. Nếu sinh ở cõi
Sắc làm hóa hiện ở cõi Sắc,
thì thân mình và thân
khác đều do hai Xứ thâu nhiếp; làm hóa hiện ở
cõi Dục, thì thân mình
và thân khác đều do bốn Xứ thâu nhiếp, như trước nói.

Có người nói: Nếu làm thân khác thì do bốn Xứ thâu nhiếp,
nếu làm thân mình thì chỉ
do hai Xứ thâu nhiếp, bởi vì thân ấy không
thành tựu hương - vị xứ.
Nói như vậy thì tuy hóa hiện hương- vị mà không có lỗi
của thành tựu; như người áo quần nghiêm trang đầy đủ hoa hương, tuy là ở
trên thân mà không thành tựu.

Hỏi: Nếu sinh
ở cõi Dục làm hóa hiện ở cõi Dục-quả thuộc
Tónh lự thứ nhất, làm hóa hiện ở cõi
Sắc- quả thuộc Tónh lự thứ nhất, hai
loại như vậy ai kém- ai hơn? Đáp: Hai loại này vận chuyển như nhau không có gì
sai biệt,
nhưng cõi Sắc thì bởi vì
cõi hơn hẳn cho nên hơn hẳn.

Hỏi: Nếu sinh
ở cõi Dục làm hóa hiện ở cõi Dục-quả thuộc
Tónh lự thứ hai, làm
hóa hiện ở cõi Sắc-quả thuộc Tónh lự thứ nhất, hai loại
như vậy ai
kém-ai hơn?
Đáp: Cõi
Dục thì vận chuyển hơn hẳn, bởi vì người ấy từ
cõi Dục cho đến Tónh lự thứ hai có năng lực qua lại; cõi
Sắc thì cõi hơn hẳn,
bởi vì pháp của cõi
Sắc hơn hẳn cõi Dục.

Hỏi: Nếu sinh
ở cõi Dục làm hóa hiện ở cõi Dục-quả thuộc
Tónh lự thứ nhất, làm
hóa hiện ở cõi Sắc- quả thuộc Tónh lự thứ hai, hai
loại như vậy ai kém-ai hơn?
Đáp: Cõi
Sắc thì hai sự việc hơn hẳn:

Cõi hơn hẳn.

Vận chuyển hơn hẳn.

Như nói: Sinh
ở cõi Dục làm hóa hiện ở cõi Dục-Sắc, quả
thuộc Tónh lự thứ
nhất-thứ hai, trái ngược nhau để biện giải về hơn kém.
Như vậy, sinh ở cõi Dục
làm hóa hiện ở cõi Dục-Sắc, quả thuộc Tónh lự
thứ nhất-thứ ba, quả thuộc Tónh lự thứ
nhất-thứ tư, quả thuộc Tónh lự
thứ hai-thứ ba, quả
thuộc Tónh lự thứ hai-thứ tư, quả thuộc Tónh lự thứ
ba- thứ tư, trái ngược nhau để biện giải
về hơn-kém, dựa theo trước
hỏi-đáp như lý nên suy nghó!

Như sinh ở
cõi Dục, như vậy sinh ở Tónh lự thứ nhất, sinh ở
Tónh lự thứ hai, sinh ở
Tónh lự thứ ba, tùy theo sự thích hợp nên suy nghó nói rộng ra. Hỏi: Như người
sinh ở Tónh lự thứ nhất, bởi vì có năng lực phát khởi tâm
Biểu của thân-ngữ, khiến cho thân đã hóa hiện làm ra các loại tác dụng qua lại…, các Tónh lự trên không có tâm như vậy, chủ hóa
hiện sinh ra khách hóa
hiện(sở hóa) ấy, vì sao có tác dụng qua lại…? Đáp:
Như sinh ở Tónh lự thứ nhất, bởi vì phát khởi tâm Biểu, khiến cho thân hóa hiện chuyển đổi làm ra tác dụng qua lại….
Như vậy, sinh ở các
Tónh lự trên, cũng bởi vì Tónh lự thứ nhất phát khởi tâm Biểu,
khiến cho thân đã hóa
hiện dấy khởi tác dụng qua lại…, như Nhãn thức…

Có Sư khác nói: Các thân đã hóa hiện không có các loại tác
dụng qua lại…, chỉ an trú
im lặng, do lực của chủ hóa hiện, khiến cho thân
ấy tựa như có sự việc
qua lại…, như vui đùa lưới giăng của Đế Thích
chứ không phải là có hiện hữu. Hỏi:
Lúc sự việc hóa hiện dấy khởi, là cần phải có nương tựa
mới được hiện bày,
hay là không phải như vậy? Đáp:
Có người nói:
Sự việc hóa hiện cần phải có nương tựa,
nghóa là cần phải dựa
vào khúc gỗ-hòn đá…, chủ hóa hiện mới có thể làm
ra sự việc đã hóa hiện.

Có Sư khác
nói: Nếu lần đầu dấy khởi thần thông thì sự việc hóa
hiện đã dấy khởi cần phải có nơi nhờ cậy, nếu đầy đủ thần thông trí
tuệ thì không nhờ cậy
gì mà có năng lực khởi lên sự việc hóa hiện.

Hỏi: Là một tâm-một hóa hiện, hay là một tâm-nhiều hóa hiện? Nếu một tâm-một hóa hiện, thì tụng trong kinh đã nói nên hiểu
thế nào? Như nói:

“Lúc một chủ hóa hiện nói ra, thì các khách hóa hiện đều nói,

Nếu một chủ hóa hiện im lặng, các khách hóa hiện đều im lặng.”

Nếu một tâm-nhiều hóa hiện, thì luận Thi Thiết nói lại hiểu thế nào?
Như nói: “Thần cảnh trí chứng thông gia hạnh thế nào,
dùng phương tiện nào
khởi lên Thần cảnh trí chứng thông?

Đáp: Lúc ấy
bắt đầu sự nghiệp luyện tập Định thế tục khiến cho hết
sức tự tại, hết
sức tự tại đã khởi lên khiến cho hiện rõ trước mắt, bởi vì hiện rõ trước mắt cho nên đối với Thần cảnh thông
sẽ có năng
lực dẫn dắt phát ra, từ
đó mới có thể tùy theo khởi lên một hóa hiện.” Hỏi: Khởi lên một
sự việc hóa hiện thì tâm hãy còn như
vậy, huống là nhiều hay
sao?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Một tâm-một hóa hiện.
Hỏi: Đã dẫn tụng trong kinh nên hiểu thế nào?
Đáp: Trước
dùng nhiều tâm thỉnh cầu lời nói của nhiều hóa
hiện, sau dùng một tâm khiến cho lời nói cùng phát ra.
Trước nhiều tâm
là Chuyển, sau một tâm là Tùy chuyển.

Có Sư khác
nói: Một tâm-nhiều hóa hiện. Hỏi: Luận Thi Thiết
ấy nên hiểu thế nào?
Đáp: Nếu
lần đầu dấy khởi thần thông thì một tâm-một hóa
hiện, nếu đầy đủ thần
thông trí tuệ thì một tâm-nhiều hóa hiện.

Hỏi: Ở trong
một tâm đã dấy khởi sự việc hóa hiện, là cần
phải cùng loại-hay là
cũng khác loại?
Đáp: Có
người nói: Cần phải cùng loại hóa hiện, nghóa là lúc
làm voi thì không làm ngựa…

Có người nói: Cũng hóa hiện khác loại, nghóa là lần đầu dấy
khởi thần thông, thì một
tâm chỉ có thể làm ra một loại vật; nếu đầy đủ
thần thông trí tuệ, thì
một tâm có thể làm ra bốn loại quân như voi… Hỏi: Đã biết
sự việc hóa hiện do tu mà thành, là cũng có hóa
hiện do sinh ra mà được chăng?
Đáp: Có
người nói: Không có, bởi vì tâm sinh ra mà đạt được chỉ là thế dụng yếu kém, nhưng có thể chuyển biến khiến cho tựa như
khác với ban đầu.

Có người nói:
Cũng có, nhưng chỉ có thể làm ra thân mình
chứ không phải là thân khác. Hỏi: Nếu như vậy thì trong kinh đã nói nên hiểu thế nào?
Như trong kinh nói: “Có ba
ma nữ, mỗi một ma nữ hóa làm rất nhiều
thân nữ, đó là người
nữ trẻ trung, người nữ sinh đẻ, người nữ chưa
sinh
đẻ, người nữ đứng
tuổi, người nữ già nua, số lượng ấy rất nhiều.
Lại tự hóa thân trang điểm đủ
loại, bởi vì làm mê hoặc quyến rũ cho nên đi
đến nơi Bồ-tát, nói
với Bồ-tát rằng: Sa-môn có thể đứng dậy, nay chúng tôi đến đây nguyện cùng nhau hầu hạ như ý.
Bồ-tát không nhận lời, lập
tức khiến cho thân ấy
trở thành hình dạng già yếu, xấu hổ mà rút lui.” Đáp: Tức là dựa vào dị thục trên thân của ma nữ, hóa làm
rất nhiều thân nữ nói
ở trước, như cố chấp mảy may không lìa bỏ cố chấp.

Nói như vậy thì tâm do sinh ra mà đạt được, thân mình-thân
khác đều có thể hóa ra, vì sao biết như vậy?
Bởi vì từng nghe: “Tôn giả
Ô-ba-cúc-đa đoan thân
Tónh lự, ma làm quấy nhiễu đã lấy vòng hoa đội trên đỉnh đầu
Tôn giả. Tôn giả xuất Định ngạc nhiên
nghó rằng: Việc này do ai đã làm? Tìm hiểu
thì biết việc này là do
ma đã làm. Vì điều phục ma kia, cho nên dùng
thần lực hóa ra ba xác
chết, buộc vào cổ của ma vương, đó là rắn
chết-chó chết-người
chết. Thế là ma vương sinh lòng hết sức xấu hổ, tìm đủ mọi cách muốn trừ bỏ nhưng không thể được, mà ba xác chết buộc
quanh cổ ma, càng lúc càng
hôi thối, ma đã buồn chán càng thêm hoảng
sợ. Bởi vì cởi bỏ xác chết cho nên liền chui vào lòng đất, lại chui ra vọt
lên trời cao, còn lặn
vào trong nước biển rộng, tiếp tục chui vào bụng
núi Tô-mê-lô, dùng hết
sức cởi bỏ nhưng cuối cùng không thể cởi bỏ
được. Ma đã khốn đốn
không còn sức để tự vượt qua, dần dần đi qua
sáu cõi trời cầu mong thoát nạn, đã không thể nào
thoát được,
sau đó đi đến bên cung cõi Phạm cầu xin Đại
Phạm rằng: Chỉ mong
xót thương, cởi bỏ vật nhục nhã mà người Tiên đã buộc trên cổ tôi!
Phạm Vương bảo rằng:
Ta không thể nào trừ bỏ
được, hãy trở về quy y với người đã buộc vào
cổ ông. Ma nghe lời này
rồi trở về châu Thiệm Bộ, rạp người quy y
thành thật lễ lạy dưới
chân Tôn giả, thưa rằng: Thưa Đại đức! Chỉ mong từ bi tha cho lỗi lầm trước đây của tôi, trừ bỏ vật mà Tôn giả đáp lại!
Lúc bấy giờ Tôn giả
Ô-ba-cúc-đa chậm rãi bảo với ma rằng: Ta biết lúc rồi. Ma lại rập đầu lạy nhận lỗi cầu xin
thương xót, xin nói rõ lúc nào là
trừ bỏ vật nhục nhã.
Tôn giả bảo rằng: Ông có thể từ hôm nay cho đến lúc
Thánh giáo của Như Lai
chưa diệt, không làm não loạn các Tỳ kheo nữa hay
không?
Ma thưa rằng: Dạ đúng như vậy,
sẽ như lời dạy, xin dạy
rõ thêm, chỉ làm theo lời
Tôn giả. Tôn giả lại nói: Xưa nay vì Phật
pháp nhưng mà có tâm
nguyện riêng, nay muốn ông làm. Ma thưa rằng:
Dạ xin chỉ dạy. Tôn giả nói cho biết rằng:
Sau khi Đức Phật nhập
Niết-bàn, trải qua trăm
năm thân ta mới sinh ra, Pháp thân của Như Lai nay ta
đã thấy, điều chưa được
thấy đó là Sinh thân của Đức Phật, nay Nhân giả có thể có năng lực vì ta mà hiện bày hay không?
Ma thưa rằng:
Việc này rất dễ, tôi
có thể làm được, mong lúc Tôn giả trông thấy đừng
vội vàng cung kính, khiến
cho tôi mang tội. Tôn giả nói rằng: Sẽ như
vậy. Lập tức cởi bỏ
ba xác chết cho ma. Ma vương hoan hỷ cảm ơn Tôn giả rồi, liền đi vào trong rừng tự mình hóa thân làm hình tướng
Như Lai đầy đủ ba mươi hai tướng tốt-tám mươi vẻ đẹp, uy quang
sáng ngời chói
lòa hơn hẳn ngàn vầng
mặt trời; lại còn hóa làm các chúng Tỳ kheo, bên phải
là Xá-lợi-tử, bên trái là
Đại Mục-kiền-liên, Tôn giả
A-nan ôm bình bát đi
theo sau; và cùng với một ngàn hai trăm năm mươi
người như A-nhã-đa
Kiều-trần-na… tụ hội, như cảnh tượng mỗi nửa tháng, từ trong rừng mà đi ra. Lúc ấy Tôn giả
Ô-ba-cúc-đa trông thấy rồi hoan
hỷ có được điều chưa
từng có, bởi vì ý thanh tịnh thuần nhất, như thân
cây đứt lìa, không thể nào tự kiềm chế, bất
giác cúi rạp người lạy dưới
hai chân của ma. Ma vương
run sợ, hóa thân lập tức diệt đi.”

Vì vậy cho nên biết tuệ do sinh ra mà đạt được, cũng có thể
hóa làm thân mình và thân khác. Hỏi: Lúc ấy
Tôn giả Ô-ba-cúc-đa, ở trong
sự biến hóa đã đạt
được tự tại hơn hẳn
ma vương kia gấp Câu-chi lần, vì sao Tôn giả không
tự mình hóa ra, mà nhọc
công mong cầu ma vương thực hiện?
Đáp: Đối
với sự do tu mà thành thì Tôn giả tự tại, đối
với sự biến hóa do
sinh ra mà đạt được thì không bằng ma vương, muốn thử xem năng lực biến hóa do
sinh ra mà đạt được của ma vương thế nào,
cho nên mong cầu ma vương
hóa làm thân Phật.

Có người nói: Sự biến hóa do tu mà đạt được thì Tôn giả tự
mình đạt được không
sinh tâm hiếm có, sự biến hóa do sinh ra mà đạt được thì Tôn giả không đạt được cho nên
sinh tâm hiếm có, muốn nhờ vào
ma vương nhìn thấy sự
biến hóa do sinh ra mà đạt được, vì vậy mong
cầu ma vương khiến hóa làm thân Phật.

Có người nói: Trong tâm tôn giả hết
sức tôn kính Đức Phật, nếu
tự mình hóa hiện thì sợ
rằng tâm tôn kính không mạnh hơn, vì vậy
khiến ma vương hóa hiện.

Có người nói: Tôn giả ít ham muốn, nếu tự mình hóa hiện thì

sợ
hàng trời-người cho rằng đã là Phật mà thể hiện
sự cúng
dường cao nhất,
sau khi nhập
Niết-bàn chư Thiên và người thế gian cúng
dường đau buồn giống như
Đức Phật diệt độ, vì vậy chỉ mong cầu ma vương hóa hiện. Hỏi: Hai loại biến hóa do tu mà đạt được- do
sinh ra mà đạt
được, sai biệt thế nào? Đáp:
Sự biến hóa không có gì khác nhau, nhưng do tu mà đạt
được thì thanh tịnh-nhanh
chóng-trọn vẹn-vi diệu, không phải là do sinh ra mà đạt được.

Có người nói: Tâm biến hóa do sinh ra mà đạt được chỉ dựa
vào thân của cõi mình,
tâm biến hóa do tu mà đạt được cùng dựa vào
thân của cõi mình và cõi khác.

Hỏi: Sự
việc biến hóa có lưu lại hay không? Nếu có thì vì
sao lúc Đức Phật nhập Niết-bàn không lưu lại Hóa
thân, để trú trì- thuyết
pháp làm lợi ích thêm
cho hữu tình vào sau khi diệt độ? Nếu không có thì
vì sao Tôn giả Đại
Ca-diếp-ba đã nhập
Niết-bàn mà lưu lại thân tồn
tại lâu dài? Từng nghe:
“Tôn giả Đại Ca-diếp-ba, đi vào thành Vương
Xá khất thực lần cuối
cùng, ăn xong chưa bao lâu thì leo lên núi Kê
Túc, núi có ba đỉnh
giống như chân gà ngước lên trời, Tôn giả đi vào
chính giữa ngồi kiết
già, phát ra lời nói thành thật: Nguyện cho thân này
của tôi cùng với y
bát-tích trượng tồn tại lâu dài không hủy hoại, cho
đến trải qua năm mươi
bảy Câu-chi sáu mươi trăm ngàn năm, lúc bậc
Như Lai Ứng
Chánh Đẳng
Giác Từ Thị xuất hiện giữa thế gian thực
hiện Phật sự. Phát lời
nguyện này rồi thì nhập Niết-bàn, lúc ấy ba đỉnh núi kia liền hợp lại thành một mà che kín, Tôn giả nghiễm nhiên an
trú trong đó. Đến lúc Đức
Phật Từ Thị xuất hiện giữa thế gian, dẫn theo
vô lượng người-trời
đi đến trên núi này, nói với các Đại chúng rằng:
Các người muốn trông thấy Đại đệ
tử Ca-diếp-ba, công đức đầu-đà bậc
nhất trong chúng đệ tử
của Đức Phật Thích-ca Mâu-ni hay không? Cả
Đại chúng đều thưa
rằng: Chúng con mong muốn trông thấy. Đức Như
Lai Từ Thị liền dùng tay phải vỗ vào đỉnh núi
Kê Túc, ngay lập tức đỉnh núi nứt ra trở lại làm thành ba phần. Lúc ấy
Ca-diếp-ba mang y
bát-tích trượng, từ
bên trong mà đi ra vút lên cao giữa hư không. Vô
lượng trời- người nhìn thấy
sự thần biến ấy, ca ngợi là điều chưa từng có, tâm tư
của họ điều hòa thuần
thục, Đức Thế Tôn Từ Thị như ý thuận theo
thuyết pháp đều được
thấy rõ chân lý.” Nếu không có lưu lại Hóa thân thì
sự việc như vậy làm sao có được?
Đáp: Có
người nói: Sự việc biến hóa có lưu lại.

Hỏi: Nếu như
vậy thì vì sao Đức Thế Tôn không lưu lại Hóa thân
đến trú trì thuyết pháp sau khi Niết-bàn?

Đáp: Bởi vì
những việc cần làm thì đã hoàn thành, Đức Phật nói là những người cần hóa độ đều đã hóa độ rồi, những người chưa hóa
độ thì đệ tử bậc Thánh sẽ hóa độ.

Có người nói: Sự việc biến hóa không có lưu lại.

Hỏi: Nếu như
vậy thì sự việc của Ca-diếp-ba làm sao có được?
Đáp: Bởi vì các Thiên thần tin tưởng cung kính mà
an trú duy trì. Có người nói:
Ca-diếp-ba vào lúc bấy giờ chưa
nhập Niết-bàn, lúc
Đức Phật
Từ Thị xuất hiện thì mới chọn lấy diệt độ.

Cách nói này
không hợp lý, thà rằng nói không có chứ không
nói là vị ấy im lặng an trú trống rỗng trải qua thời gian dài.
Nói như vậy thì
sự việc biến hóa có lưu lại, vì vậy Đại
Ca-diếp-ba đã nhập Niết-bàn.

Hỏi: Trong kinh nói: “Trong một lúc làm ra hai sự việc dẫn dắt,
 đó là phần thân dưới phát lửa-phần thân trên tuôn nước,
 phần thân dưới tuôn nước-phần thân trên phát lửa.
” Đây là một tâm hay là hai tâm làm ra? Nếu một tâm làm ra, thì tại
sao một tâm lại có hai quả ngược nhau? Nếu hai tâm làm ra, thì tại
sao trong một lúc lại có hai tâm cùng dấy khởi?
Đáp: Có
người nói: Do một tâm làm ra.

Hỏi: Tại sao
một tâm lại có hai quả ngược nhau? Đáp:
Trước dùng hai tâm riêng biệt thỉnh
cầu nước-lửa,
sau trú vào một tâm khiến cho nước- lửa cùng phát ra, trước hai tâm là
Chuyển, sau một tâm là Tùy chuyển.

Có người nói: Do hai tâm làm ra.

Hỏi:Tại sao
trong một lúc lại có hai tâm cùng dấy khởi? Đáp: Do Định lực thù thắng cho nên hai tâm nước-lửa xoay
chuyển nhanh chóng, tựa như phát ra cùng lúc.
Như Vật-phí-tử, tay trái phát
ánh sáng-tay phải theo lời
nói phân chia đồ nằm cho Tăng chúng, nếu lúc phát ra biểu hiện thì không có thể phát
ánh sáng, nếu lúc phát ánh
sáng thì không có thể phát ra biểu hiện, do Định lực thù thắng cho nên hai tâm ánh
sáng-biểu hiện xoay chuyển
nhanh chóng, tựa như phát ra
cùng lúc. Hai tâm
nước-lửa nên biết cũng như vậy.

Trong luận
Thi Thiết nói: “Đức Phật vào một lúc hóa hiện
làm Hóa Phật, thân màu vàng ròng tướng tốt
trang nghiêm, lúc Đức
Thế Tôn nói thì Hóa
thân cũng nói, lúc Hóa thân nói thì Đức Thế Tôn
cũng nói. Đệ tử trong một lúc hóa hiện làm Hóa
đệ tử, cạo bỏ râu tóc-khoác
mặc Tăng
phục, lúc đệ tử nói thì Hóa đệ tử im lặng,
lúc Hóa đệ tử
nói thì đệ tử im lặng.”

Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Đức Phật đối với Tâm-Định
đều được tự tại, vào-ra nhanh chóng không rời bỏ
sở duyên, phát ra lời nói
của mình rồi liền phát
ra lời nói của Hóa thân, phát ra lời nói của Hóa
thân rồi lại phát ra lời
nói của mình, bởi vì rất nhanh cho nên tựa như phát ra cùng lúc. Đệ tử thì
Tâm-Định không phải là rất tự tại, vào-ra kéo
dài chậm chạp, nhiều lúc rời bỏ
sở duyên, phát ra lời nói của mình rồi
phát ra lời nói của Hóa
đệ tử, lúc lời nói của Hóa đệ tử khởi lên thì lời nói của mình đã diệt, phát ra lời nói của Hóa đệ tử rồi lại phát ra lời
nói của mình, lúc lời nói của mình khởi lên thì lời nói của Hóa đệ tử đã
diệt, không phải là rất
nhanh cho nên cảm giác nhận biết có trước sau.”

Hỏi: Các Đại
Thanh văn cũng có năng lực như vậy, Đức Thế
Tôn đối với điều này
có gì không giống nhau?
Đáp: Đức
Phật dùng một tâm có thể phát ra hai lời nói, đó là tự mình và
Hóa thân, tự mình nói rồi Hóa thân liền nói, Hóa thân nói rồi
tự mình liền nói, bởi
vì vô cùng nhanh chóng cho nên không phải là cùng lúc mà nói cùng lúc. Thanh văn một tâm cũng phát ra hai lời nói,
đó là tự mình và Hóa
thân, lời nói của mình diệt rồi Hóa thân mới nói, lời nói của Hóa thân diệt rồi tự mình mới nói, không phải là vô cùng
nhanh chóng cho nên không phải là cùng lúc mà cảm giác không phải là
cùng lúc. Vả lại, Phật
Thế Tôn đối với các cảnh của trí đều được tự tại,
chứ không phải là các
Thanh văn, cho nên Đức Phật ở trong sự việc này
cũng có điều không giống nhau.
Luận ấy còn nói đảo lại: “Đức Phật vào một lúc hóa hiện
làm Hóa Phật, thân màu vàng ròng tướng tốt
trang nghiêm, lúc Đức
Thế Tôn nói thì Hóa thân im lặng,
lúc Hóa thân nói thì Đức Thế Tôn im lặng. Đệ
tử trong một lúc hóa hiện làm Hóa đệ tử, cạo
bỏ râu tóc-khoác mặc Tăng phục, lúc đệ tử nói
thì Hóa đệ tử cũng nói, lúc Hóa đệ tử nói thì đệ
tử cũng nói.”

Hỏi: Các Đại
Thanh văn cũng có năng lực như vậy, Đức Thế
Tôn đối với điều này
có gì không giống nhau?
Đáp: Đức
Phật đối với Tâm-Định đều được tự tại, vào-ra
nhanh chóng không rời bỏ
sở duyên, có thể dùng một tâm phát ra hai lời
nói, đó là tự mình và
Hóa thân, ở trong đó muốn khiến cho nói thì liền
nói, không khiến cho nói
thì liền im lặng. Thanh văn thì Tâm-Định
không phải là rất tự
tại, vào-ra kéo dài chậm chạp, nhiều lúc rời bỏ
sở duyên, tuy có thể một tâm phát ra hai lời nói, đó là tự mình và
Hóa thân, nhưng
ở trong đó
muốn khiến cho một bên nói thì bên thứ hai cũng
nói, muốn khiến cho một bên im lặng thì bên thứ hai
cũng im lặng, không có thể khiến cho cùng im lặng-cùng nói được.
Vả lại, Phật Thế Tôn đối với
các cảnh của trí đều
được tự tại, chứ không phải là các Thanh văn, cho
nên Đức Phật ở trong
sự việc này cũng có điều không giống nhau.

Trong kinh nói: “Đức Phật bảo với A-nan: Thần lực của
Ta có năng lực dùng ý mà
thành thân, trong phút chốc đi đến cõi Phạm
Thế. A-nan thưa với Đức Phật:
Sao kém quá vậy!
Sự việc này
Thanh văn cũng có thể, Đức
Thế Tôn sao đủ để tự khen mình, nói là đã hóa hiện làm ra gọi là do ý mà
thành thân, Thanh văn cũng có thể dùng
điều này đi đến cõi
Phạm Thế, Đức Phật nếu như vậy thì có gì không
giống nhau? Đức
Thế Tôn có thể có năng lực rời bỏ lực
thần thông, dùng
thân do cha mẹ sinh ra với
Đại chủng thô nặng, chỉ trong phút chốc đi đến cõi
Phạm Thế hay không? Đức
Thế Tôn bảo rằng: Điều này Ta cũng
có năng lực.
A-nan lại nói: Việc này thật là khó, cầu mong nói thí dụ
khiến cho con tin hiểu. Đức
Phật nói: Hãy lắng nghe kỹ càng! Như sắt thép ở thế gian, hoặc là tấm dày-hoặc là viên tròn đặt ở trong lò lửa nóng,
nhẹ dần-mềm dần-điều chế dần- làm
sạch dần, tùy theo ý mà làm.
Như vậy thân
Như Lai tùy tâm
chuyển đổi, buộc tâm vào thân dấy lên
các tưởng nhẹ-mềm…, thân tùy theo lực của tâm trở thành những
sự
nhẹ-mềm… nhờ vào thế lực nối tiếp nhau có thể buộc tâm, khiến cho tùy ý
vận chuyển thân đã hệ thuộc.”

Trong này, có
người nói: Lúc Tận trí của Đức Phật hiện khởi thì đạt được vô phú vô ký của cõi Dục, chưa từng đạt được
tâm-tâm sở pháp, do thế lực này không tiến vào
Tónh lự, không hiện
khởi thần thông, lúc tâm vừa mới phát khởi thì có thể đưa thân lên đến cõi trời
Sắc Cứu Cánh, huống gì
cõi Phạm Thế?

Có người đưa ra cách nói này: Đức Thế Tôn vào lúc bấy giờ
khởi tâm duyên vào gió
khiến cho thân nhẹ nhàng.

Có Sư khác
nói: Khởi tâm duyên vào hư không có thể khiến
cho thân Phật đi đến
không có gì ngăn ngại.

Có người nói: Ý Đức Phật là nói thân này gọi là do ý mà thành, do lực tùy ý mà thành tựu những
sự vận
chuyển nhẹ-mềm…, rời bỏ lực
của định- thần thông mà
có thể vận chuyển thân này đi đến cõi Phạm
Thế, cho nên cùng với
Thanh văn khác nhau.

Có người nói: Đức Phật nói do ý mà
thành thân, tức là những
Hóa thân không nhờ vào
định- thần thông mà có thể đi đến cõi Phạm
Thế, cùng với Thanh văn khác nhau.

Có người nói: Đức Phật nói do thế lực thần thông của ý khiến cho những Hóa thân nhanh chóng đi đến cõi
Phạm Thế, lực nhanh
chóng này hàng Nhị thừa
đều không có, cho nên Đức Phật dựa vào điều
này tự hiển bày về
pháp thù thắng của Phật.

Hỏi: Có thể có tâm biến hóa trong một sát-na đoạn mà không
đạt được, đạt được
mà không đoạn, cùng đoạn cùng đạt được, không
đoạn không đạt được chăng? Đáp: Có, đó là lúc lìa nhiễm cõi Dục cuối cùng là đạo vô
gián. Đối với tâm biến
hóa có bốn câu này: Đoạn mà không đạt được, đó là quả của ba Tónh lự trên hệ thuộc cõi Dục.
 Đạt được mà không đoạn, đó là quả của Tónh lự thứ nhất hệ thuộc Tónh lự thứ nhất.
Cũng đoạn cũng đạt được,
đó là quả của Tónh lự thứ nhất hệ thuộc cõi Dục.
Không đoạn không đạt được, đó là quả của ba Tónh lự trên hệ thuộc
Tónh lự thứ nhất.
Quả của ba Tónh lự trên hệ thuộc Tónh lự thứ hai, quả của hai
Tónh lự trên hệ thuộc
Tónh lự thứ ba, quả của Tónh lự thứ tư hệ thuộc
Tónh lự thứ tư, như lìa nhiễm cõi Dục cuối cùng
là đạo vô gián làm thành
bốn câu. Như vậy lìa
nhiễm của Tónh lự thứ nhất cuối cùng là đạo vô gián, cho đến lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba cuối cùng là đạo vô gián, tuy
theo sự thích hợp đều có bốn câu. Hỏi: Hóa thân nên nói là có Đại chủng hay là không có Đại chủng?
Đáp: Nên
nói là có Đại chủng, bởi vì không có sắc nào
hiện khởi mà tách lìa Đại chủng. Hỏi: Hóa thân nên nói là có
sắc
sở tạo hay là không có
sắc
sở

tạo?
Đáp: Nên
nói là có sắc sở tạo. Hóa thân có hai loại:

Do tu đạt được.

Do sinh đạt được.

Hóa thân do tu đạt được, nếu hệ thuộc cõi Dục thì do bốn Xứ thâu

nhiếp, nếu
hệ thuộc cõi Sắc thì do hai Xứ thâu nhiếp. Hóa thân do
sinh đạt được, nếu hệ thuộc cõi Dục thì do chín
Xứ thâu nhiếp, nếu hệ
thuộc cõi Sắc thì do bảy
Xứ thâu nhiếp. Bởi vì pháp như vậy mà thành Hóa thân.

Hỏi: Hóa thân nên nói là có tâm hay là không có tâm?
Đáp: Nên
nói là không có tâm. Nhưng Hóa thân có hai loại:

Do tu đạt được, loại này không có tâm.

Do sinh đạt được, loại này có tâm.

Trong này nói
Hóa thân do tu đạt được, bởi vì không phải là tâm dựa vào.

Lại có hai loại:

Làm thân khác, loại này không có tâm.

Làm thân mình, loại này có tâm. Trong này nói Hóa làm thân khác, bởi vì không phải là tâm dựa vào. Nếu biến hóa thân hữu tình
khác, thì nói như thân mình.

Hỏi: Hóa thân nên nói là do tâm ai mà chuyển? Đáp: Nên nói là
Hóa chủ, bởi vì tâm của Hóa chủ làm cho
có biểu hiện.
Nhưng Hóa thân do tu đạt được nhờ vào tâm của
Hóa chủ mà chuyển, nếu Hóa thân do
sinh đạt được thì nhờ vào tâm của mình
mà chuyển. Trong này nói
Hóa thân do tu đạt được.

Vả lại, làm thân khác thì do tâm của Hóa chủ mà chuyển, nếu làm thân mình thì do tâm của mình mà chuyển. Trong này nói
Hóa làm thân khác.

Hỏi: Các Hóa
thân đều diệt chăng?
Đáp: Hóa
thân do tu đạt được thì diệt, Hóa thân do sinh đạt được có diệt và
không diệt, đó là lúc trời rồng
Dược-xoa… hóa làm thân mình, có
sắc khác cùng khởi lên, từ đây về
sau thì
sắc khác cùng diệt, mà
thân mình tồn tại.

Vả lại, làm thân khác thì diệt, làm thân mình thì có diệt và
không diệt. Nếu biến hóa
thân hữu tình khác, thì nói như thân mình.

Hỏi: Các Hóa
thân đã ăn thì tiêu hóa trong bụng ai?
Đáp: Thức
ăn này nếu do nhu cầu thích hợp của Hóa chủ mà ăn, thì tiêu hóa trong bụng của
Hóa chủ. Nếu không phải là do nhu cầu thích hợp của Hóa chủ mà ăn, thì như cỏ cây… tụ lại đặt vào một
nơi. Nếu hóa làm thân
hữu tình khác khiến cho ăn uống, thì tùy theo ý
của Hóa chủ mà có tiêu
hóa và không tiêu hóa.

Hỏi: Hóa thân do đâu mà phát ra khói-lửa…?

Đáp: Do lực
của Hóa chủ, nghóa là các Hóa chủ muốn ở nơi
này sinh ra khói-sinh ra
lửa, sinh ra đỉnh núi khói lửa, sinh ra ngôi nhà
khói lửa, thì ở nơi này khói-lửa cùng khởi lên. Hỏi:
Vì sao Hóa thân có loại cháy, có loại không cháy? Lại vì
sao có loại cháy thân-không cháy áo, cháy áo- không cháy thân, cũng
cháy thân-cũng cháy áo,
không cháy thân- không cháy áo?

Đáp: Do lực
của Hóa chủ, nghóa là các Hóa thân tùy theo ý
mong muốn, hoặc là cháy
hay là không cháy.
Như trong kinh nói: “Tôn giả
Đạt-lạp-bà-mạt-la-tử, dùng lực thần
thông vút
lên giữa hư không, tiến vào cảnh giới của lửa đốt cháy
thân không còn tro bụi.” Hỏi:
Lúc Tôn giả ấy dùng lửa đốt thân, là trước
khi Niết-bàn,
hay là sau khi Niết-bàn? Đáp:
Những người nói Hóa thân có lưu lại, thì họ nói
sau khi
Niết- bàn lửa phát khởi đốt cháy thân, nghóa là vị ấy đạt được tâm Định tự tại mong được diệt độ,
 dùng thần lực bay lên bầu trời ở giữa hư không,
 hóa làm giường ghế và các loại củi đốt,
 liền dùng nguyện lực tiến vào Định trong cảnh giới của lửa, vừa phát lửa xong thì
nhập Niết-bàn, vì vậy
đốt cháy thân khiến cho
không có tro bụi.

Những người nói Hóa thân không có lưu lại, thì họ nói mạng
chưa hết mà lửa phát
khởi đốt cháy thân, nghóa là vị ấy đạt được tâm
Định tự tại, sắp sửa
diệt độ dùng thần lực bay lên bầu trời tiến vào Đẳng
trì thuộc lửa, làm cho thân chết từ từ, tùy theo nơi nào không có căn thì
lửa phát ra đốt cháy
nơi đó, cho đến cuối cùng chỉ có tâm là nơi nương
tựa của mạng, như đầu mảy lông rất nhỏ mới nhập
Niết-bàn thì lửa
cũng tắt theo. Lượng đầu mảy lông còn lại vốn
không cháy, bởi vì vi tế khó
biết, cho nên nói là
không có tro bụi.

Trung hữu nên
nói là có Đại chủng hay là không có Đại chủng?

Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
tiếp sau Hóa thân lại trình bày về Trung hữu?
Đáp: Là ý
của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói rộng ra.

Có người nói: Hóa thân và Trung hữu đều là vi tế khó có thể biết rõ ràng.

Có Sư khác
nói: Hai loại này đều là do ý mà thành thân.

Có người nói: Hai loại này có nhiều người phỉ báng, đó là phái
Thí Dụ nói: Hóa thân
không phải là thật. Luận giả Phân Biệt bác bỏ không có
Trung hữu. Trước đây trình bày về Hóa thân là thật có, nay trình bày về Trung hữu không phải là không có, vì vậy cho nên tiếp
sau
Hóa thân thì trình bày về Trung hữu. Hỏi: Trung hữu nên nói là có Đại chủng hay là không có Đại chủng?
Đáp: Nên
nói là có Đại chủng, bởi vì không có sắc nào
hiện khởi mà tách lìa Đại chủng. Hỏi: Trung hữu nên nói là có
sắc
sở tạo hay là không có
sắc
sở
tạo? Đáp: Nên nói là có
sắc
sở tạo, cõi Dục do chín
Xứ thâu nhiếp, cõi

Sắc do bảy Xứ thâu nhiếp, do pháp như vậy mà thành tựu thân ấy.

Hỏi: Trung hữu
nên nói là có tâm hay là không có tâm? Đáp: Nên nói là có tâm.

Hỏi: Trung hữu
nên nói là do tâm ai mà chuyển?
Đáp: Nên
nói là do tâm mình, bởi vì lực của tâm mình dấy
khởi Biểu nghiệp. Nghóa
về Trung hữu như trong chương Kiết Uẩn nói rộng ra.

Hỏi: Thế(đời)
là nói về pháp nào?

Đáp: Do tăng
ngữ này mà hiển bày về Hành. Hỏi: Vì sao soạn ra
phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác để hiển bày tông
chỉ của mình. Đó là phái
Thí Dụ, Luận giả
Phân Biệt, chấp Thể của
Thế và Hành khác nhau, Thể
của Hành là vô thường, Thể của Thế là
thường, các Hành vô
thường, Hành thường ở Thế thì như di chuyển những
trái quả… trong các đồ
đựng, lại như những người nhiều lần đi vào các
ngôi nhà. Vì ngăn chặn
ý chấp ấy để hiển bày Thể của ba đời chính là các Hành, bởi vì Hành vô thường cho nên Thế cũng vô thường. Bởi vì
những duyên này cho nên
soạn ra phần luận này. Nghóa về ba đời cũng
như trong chương Kiết Uẩn nói rộng ra.

Hỏi: Kiếp là
nói về pháp nào?

Đáp: Do tăng
ngữ này mà hiển bày về nửa tháng-một
tháng-một mùa-một năm.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì giải thích về nghóa
trong kinh. Như trong
kinh nói: “Có một Tỳ kheo đi
đến nơi Đức Phật, đảnh lễ dưới hai chân Đức
Phật rồi lùi về đứng một phía, thưa với Đức
Thế Tôn rằng: Đức
Phật luôn luôn nói đến kiếp,
kiếp này là số lượng thế nào? Đức Phật nói:
Này Tỳ kheo! Lượng của kiếp
lâu dài không phải là những số trăm
năm-ngàn năm… mà có thể biết được. Tỳ kheo lại thưa: Có thí dụ hay không?
Đức Thế Tôn nói: Có,
nay Ta sẽ nói cho ông biết, như gần bên thành ấp
có ngọn núi toàn là
đá, lượng dài-rộng-cao đều một Du-thiện-na, dùng tơ mịn Ca-thi cứ một trăm năm lướt qua một lần, núi đã mất đi mà kiếp này chưa hết. Tỳ kheo nên biết! Các ông
suốt đời trải qua vô lượng trăm ngàn kiếp
số này, ở trong nẽo địa ngục-bàng
sinh-ngạ quỷ và
trong loài người-trời, nhận chịu những khổ đau ác liệt, xoay vòng trong
sinh tử không có hạn kỳ chấm dứt,
sao có thể an nhiên không mong cầu
giải thoát?”

Kinh ấy chính là nơi nương tựa của luận này, kinh tuy nói về kiếp
nhưng chưa phân biệt về Thể của kiếp là gì, nay muốn phân biệt
cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói nửa tháng-một tháng-một mùa-một năm
làm kiếp, mà không nói
Sát-na, Lạp-phược, Mâu-hô-lật-đa, ngày đêm
để làm kiếp? Đáp: Phải nói mà không nói đến thì nên biết là nghóa này có khác.

Có người nói: Trong này nêu ra thô thâu nhiếp tế, nghóa là
Sát- na… là tế,
nửa tháng-một tháng… là thô, nếu nói đến thô
thì nên biết
là đã nói về tế, bởi
vì tích nhiều thời gian tế làm thành thời gian thô.

Có người nói: Trong này nêu ra gần thâu nhiếp xa, nghóa là kiếp gần là do nửa tháng… mà thành, nửa tháng… lại là do
Sát-na… mà
thành, cho nên nói đến
thời gian gần thì cũng đã nói đến thời gian xa.

Hỏi: Thể của
kiếp là gì? Đáp:
Có người nói:
Là Sắc xứ. Vì sao biết như vậy? Bởi vì như luận
Thi Thiết nói: “Lúc kiếp bắt đầu thì thân con người có ánh
sáng luôn luôn soi chiếu,
vì tham mùi vị cho nên ánh sáng mất đi, bóng
tối sinh ra. Thế là ở phía Đông có vầng mặt trời mọc lên, ánh
sáng
soi chiếu rõ ràng, giống
như trước đây soi chiếu, trông thấy rồi vui
mừng nói: Ánh sáng của
trời đã đến! Bởi vì ánh sáng của trời đã đến cho
nên gọi là ngày. Trong
chốc lát thì vầng mặt trời lặn xuống phía Tây,
bóng tối sinh ra như trước,
trông thấy rồi than thở rằng: ánh sáng của trời đã mất! Bởi vì ánh
sáng của trời đã mất cho nên gọi là đêm.” Vì vậy
chứng minh biết Thể của
kiếp là sắc, bởi vì Thể của kiếp đều tích nhiều
ngày đêm mà thành.
Nói như vậy thì phần vị ngày đêm…, tất cả đều là năm
uẩn sinh diệt, lấy năm uẩn này làm
thành kiếp, Thể của kiếp cũng như vậy. Nhưng kiếp đã gồm chung thời gian của ba cõi, cho nên dùng năm
uẩn- bốn uẩn làm tánh.
Đã nói về
tự tánh, nay sẽ nói đến nguyên cớ. Hỏi: Vì sao
gọi là kiếp, kiếp là nghóa gì? Đáp: Phân biệt về mức độ thời gian(thời phần) cho nên gọi là
kiếp, nghóa là phân biệt
mức độ thời gian Sát-na, Lạp-phược,
Mâu-hô-lật-đa để thành ngày đêm; phân biệt mức độ thời gian ngày đêm để thành
nửa tháng-tháng-mùa-năm; phân biệt mức độ thời gian nửa tháng… để
thành kiếp. Bởi vì kiếp
là cuối cùng trong sự phân biệt về mức độ thời
gian, cho nên mang lấy tên gọi chung.

Phái Thanh Luận nói: Phân biệt về phần vị cho nên nói tên gọi là kiếp.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì kiếp là phần vị cuối cùng trong
sự phân biệt về Hành hữu vi.

Kiếp có ba loại:

Kiếp trung gian.

Kiếp thành hoại.

Đại kiếp.

Kiếp trung gian lại có ba loại:

Kiếp giảm.

Kiếp tăng.

Kiếp tăng giảm.

Giảm là từ lúc con người
sống thọ vô
lượng tuổi, giảm đến lúc còn lại mười tuổi. Tăng là từ lúc con người
sống thọ mười tuổi, tăng lên đến tám vạn tuổi.
Tăng-giảm là từ lúc con người
sống thọ mười tuổi tăng lên đến tám vạn tuổi, lại từ tám vạn tuổi giảm xuống còn lại mười
tuổi. Trong này, một
giảm-một tăng-mười tám tăng giảm, có hai mươi
kiếp trung gian. Trải qua hai
mươi Trung kiếp thế gian thành lập, hai mươi Trung kiếp
Thành rồi Trú, ở đây hợp lại gọi là
kiếp Thành.
Trải qua hai mươi
Trung kiếp thế gian hủy hoại, hai mươi
Trung kiếp
Hoại rồi Không, ở đây hợp lại gọi là kiếp Hoại. Tổng cọng tám mươi
Trung kiếp, hợp lại gọi là
Đại kiếp. Hai mươi Trung kiếp trong Thành rồi Trú, một kiếp đầu chỉ có giảm, một kiếp
sau chỉ có tăng, mười tám kiếp
trung gian cũng tăng cũng giảm.

Hỏi: Ba kiếp
này thì kiếp nào lâu nhất? Đáp:
Có người nói: Kiếp giảm là lâu nhất, kiếp tăng là trung
bình, kiếp tăng-giảm ngắn
nhất. Nghóa là lúc thân có ánh sáng mà trải
qua thời gian lâu dài,
không phải là ánh sáng của thân mất đi, cho đến bây giờ; lúc ăn vị của đất mà trải qua thời gian lâu dài, không phải là vị
của đất mất đi, cho đến
bây giờ; lúc ăn bánh của đất mà trải qua thời
gian lâu dài, không phải
là bánh của đất không còn, cho đến bây giờ; lúc ăn dây leo trong rừng mà trải qua thời gian lâu dài, không phải là từ
đó không còn, cho đến
bây giờ; lúc ăn thóc lúa tự nhiên mà trải qua thời gian lâu dài, không phải là từ đó không còn, cho đến bây giờ.
Vì vậy thời gian của kiếp
giảm này là lâu nhất.
Nói như vậy thì kiếp đầu giảm, kiếp
sau tăng, mười tám
kiếp trung gian, mức lượng của hai mươi kiếp này đều bằng nhau. Vào lúc
chỉ có giảm thì Phật
xuất hiện giữa thế gian, vào lúc chỉ có tăng thì
Luân Vương xuất hiện giữa thế gian, vào lúc tăng-giảm thì Độc
Giác xuất hiện giữa thế gian. Hỏi:
Luận Thi Thiết nói: “Loài người trong bốn châu dựa vào
mặt trời-mặt trăng để
phân rõ ngày và đêm.” Trời cõi Dục thì ngày và
đêm làm sao biết được? Đáp: Nhờ vào tướng cho nên biết, nghóa là trên cõi trời ấy
nếu vào lúc hoa
Bát-đặc-ma khép lại, hoa Ôn-bát-la nở ra, các loài
chim ít hót, gió mát nhanh chóng khởi lên, ít thích dạo chơi, phần nhiều ưa
ngủ nghỉ, nên biết lúc
bấy giờ nói tên gọi là đêm. Nếu vào lúc hoa Ôn-bát- la khép lại, hoa
Bát-đặc-ma nở ra, các loài chim cùng hót vang, gió nhẹ từ từ khởi lên, phần nhiều thích dạo chơi, ít muốn ngủ nghỉ, nên biết
lúc bấy giờ nói tên gọi là ngày.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 136</卷>

<詞>LUẬN VỀ CỤ KIẾN (Phần 3)</詞>

Hỏi: Tâm thuộc phần Khởi-Trú-Diệt là nói về pháp nào?

Đáp: Do tăng
ngữ này mà hiển bày về Sát-na, Lạp-phược, Mâu- hô-lật-đa.

Hỏi: Điều này thuận theo trước nói về nửa tháng… Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì Sát-na…
tích lại thành ngày đêm, ngày đêm tích lại thành nửa
tháng-một tháng…, nửa tháng-một tháng… tích lại
thành kiếp.
Vì sao trước nói về thô,
sau nói đến tế?

Đáp: Bởi vì
đó là ý của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói rộng ra.
Có người đưa ra cách nói này:
A-tỳ-đạt-ma nên dùng tướng
để mong cầu chứ không
dùng trước-sau, nhưng không trái với pháp
tướng, tùy theo cách nói không có gì sai.

Có Sư khác nói:
Trong phần luận này trước nói về
thô-sau
nói đến tế, bởi vì
khiến cho những người học dần dần tiến vào. Trong này, phần Khởi gọi
là Sinh, phần Trú gọi là Lão, phần Diệt gọi là
Vô thường. Pháp hữu vi có
ba phạm vi như nhau (phần tề), đó là
Thời-Sắc-Danh. Thời ít nhất, đó là
một Sát-na.
Sắc ít nhất, đó là
một Cực-vi.
Danh ít nhất, đó là dựa
vào một chữ. Tích tụ như vậy để làm cho phạm vi
như nhau nhiều dần lên.
Phạm vi như nhau, như chương Tạp Uẩn đã nói.

Hỏi: Mức lượng Sát-na ấy làm sao có thể biết? Đáp: Có người đưa ra cách nói này:
Luận Thi Thiết nói: “Như lúc người nữ
đứng tuổi dệt tơ lụa, giũ lông mịn không dài-không
ngắn, như vậy nói là
mức lượng Đát-sát-na. Người ấy không cần phải nói
sợi tơ ngắn hay dài, chỉ
nói lông tơ từ trong ngón tay đưa ra, tùy theo
mức lượng đã đưa ra
là Đát-sát-na.” Hỏi: Trước hỏi
về Sát-na, vì
sao lại dẫn luận
Thi Thiết nói đến
mức lượng
Đát-sát-na?
Đáp: Trong
này nêu ra thô để hiển bày cho tế, bởi vì tế khó biết cho nên không có thể hiển bày. Nghóa là một trăm hai mươi
Sát-na thành một
Đát-sát-na, sáu mươi Đát-sát-na thành một Lạp-phược, đơn vị này có bảy ngàn hai
trăm Sát-na. Ba mươi
Lạp-phược thành
một Mâu-hô-lật-đa, đơn
vị này có hai trăm mười sáu ngàn Sát-na. Ba
mươi Mâu-hô-lật-đa thành một ngày đêm, đơn vị này có thiếu đi hai
mươi, không tròn
số
sáu mươi lăm trăm
ngàn Sát-na. Thân năm uẩn này
trong một ngày một đêm,
trải qua vô thường sinh diệt với số lượng như vậy.

Có người nói: Đây là thô chứ không phải là mức
lượng Sát-na, như nghóa của tôi thì như khoảng thời gian bật ngón tay của tráng
só trải
qua sáu mươi bốn Sát-na.

Có người nói: Không phải như vậy, như nghóa của tôi thì như hai người khỏe mạnh kéo đứt rất nhiều
sợi tơ
mịn Ca-thi, tùy theo bao
nhiêu sợi tơ mịn đứt
lìa thì trải qua bấy nhiêu Sát-na.

Có người nói: Không phải như vậy, như nghóa của tôi thì như
hai người khỏe mạnh nắm
giữ rất nhiều sợi tơ mịn Ca-thi, có một tráng
só dùng trăm lưỡi dao luyện cứng của nước
Chí-na nhanh chóng mà
cắt đứt, tùy theo bao
nhiêu sợi tơ mịn đứt lìa thì trải qua bấy nhiêu
Sát-na. Có người nói: Vẫn còn thô chứ không
phải là mức lượng Sát-na,
mức lượng
Sát-na thật
sự thì Đức
Thế Tôn không nói đến, vì
sao biết như vậy? Bởi vì như trong kinh nói: “Có một Tỳ kheo đi đến nơi
Đức Phật, đảnh lễ
dưới hai chân Đức Phật rồi lùi về đứng ở một phía, thưa với Đức
Thế Tôn rằng: Hành của Thọ (thọ mạng)
sinh diệt nhanh
chóng như thế nào? Đức
Phật nói: Ta có thể nói ra điều ấy, nhưng ông không có thể biết được. Tỳ kheo thưa rằng: Có thể có thí dụ để có thể
biểu hiện rõ ràng hay
không? Đức Phật nói: Có, nay Ta sẽ nói cho ông biết, ví như bốn người có
sở trường về bắn cung, tất cả đều cầm cung
tên, xoay lưng đứng tựa
vào nhau sắp bắn về bốn phía, có một người nhanh chóng đi đến nói rằng: Bây giờ các ông có thể cùng một lúc phóng tên,
 tôi có thể đón lấy tất cả, khiến cho tất cả không rơi xuống đất, ý
ông nghó thế nào, điều
này nhanh chóng hay không? Tỳ kheo thưa với Đức Phật:
Rất nhanh, thưa Đức
Thế Tôn! Đức
Phật nói: Người ấy
nhanh chóng không bằng
Dược-xoa đi trên mặt đất, Dược-xoa đi trên mặt đất nhanh chóng không bằng
Dược-xoa đi giữa hư không,
Dược-xoa đi
giữa hư không nhanh chóng
không bằng trời Tứ Đại Vương Chúng, trời ấy
nhanh chóng không bằng mặt trời-mặt trăng, mặt
trời-mặt trăng
nhanh chóng không bằng Thiên tử
Kiên Hành, đây là vị trời hướng dẫn chỉ
đường cho
chuyên xe mặt trời-mặt trăng. Chư Thiên như vậy lần lượt xoay chuyển
nhanh chóng, Hành của
Thọ sinh diệt nhanh chóng
hơn thế, lưu chuyển trong
từng Sát-na không có tạm dừng.”

Vì vậy cho nên biết Đức Thế Tôn không nói đến mức lượng Sát- na thật sự.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn không nói cho người khác biết về
mức lượng Sát-na thật
sự?

Đáp: Bởi vì
không có hữu tình nào có thể biết được điều
ấy. Hỏi: Lẽ nào Xá-lợi-tử cũng không biết hay
sao?
Đáp: Vị ấy
tuy có thể biết được nhưng mà không có tác dụng đối với vị ấy, cho nên không nói đến, bởi vì Đức
Phật không bao giờ
thuyết pháp trống không.

Một năm có mười hai tháng, ngày đêm tăng giảm tóm lược
làm thành hai Thời, bởi
vì giảm và tăng đều có sáu tháng. Nhưng ngày
và đêm tăng giảm trái
ngược nhau, tuy đều là hai Thời mà không có
bốn phần vị. Ngày đêm tăng giảm đều có
một Lạp-phược, tháng thì đều có một
Mâu-hô-lật-đa. Ba mươi Mâu-hô-lật-đa thành một
ngày đêm, ở trong ngày đêm nhiều ít có bốn
loại không giống nhau, phần vị tăng lên dài nhất không quá mười tám, phần vị giảm xuống ngắn nhất chỉ
có mười hai, phần vị
ngày đêm dừng lại đều có mười lăm. Nghóa là
ngày thứ tám thuộc nửa
sáng(bạch bán) của tháng Yết-lật-để-ca (tháng
1), ngày đêm đều có
mười lăm Mâu-hô-lật-đa, từ đây về sau ngày
giảm- đêm tăng đều một
Lạp-phược. Đến ngày thứ tám thuộc nửa sáng
của tháng Mạt-già-thỉ-la (tháng 2), đêm có mười
sáu Mâu-hô-lật-đa, ngày có mười bốn. Đến ngày thứ tám thuộc nửa
sáng của tháng
Báo-sa (tháng 3), đêm có mười bảy, ngày có mười ba. Đến ngày thứ tám thuộc
nửa sáng của tháng
Ma-già (tháng 4), đêm có mười tám, ngày có mười
hai, từ đây về sau đêm
giảm-ngày tăng đều một Lạp-phược. Đến ngày thứ tám thuộc nửa
sáng của tháng
Pha-lặc-lũ-na (tháng 5), đêm
có mười bảy, ngày có mười ba. Đến ngày thứ tám thuộc nửa
sáng của
tháng Chế-đát-la (tháng
6), đêm có mười sáu, ngày có mười bốn. Đến
ngày thứ tám thuộc nửa
sáng của tháng Phệ-xá-khư (tháng7), ngày-đêm
đều có mười lăm, từ
đây về sau đêm giảm-ngày tăng đều một Lạp-phược.
Đến ngày thứ tám thuộc nửa sáng của tháng
Thệ-sắt-tró (tháng 8),
đêm có mười bốn, ngày
có mười sáu. Đến ngày thứ tám thuộc nửa sáng của tháng
A-sa-đồ (tháng 9), đêm có mười ba, ngày có mười bảy. Đến ngày thứ tám thuộc nửa
sáng của tháng
Thất-la-phiệt-noa (tháng 10), đêm
có mười hai, ngày có mười tám, từ đây về
sau ngày giảm-đêm tăng đều
một
Lạp-phược. Đến ngày thứ tám thuộc nửa sáng của tháng
Bà-đạt- la-bát-đà (tháng 11), đêm có mười ba, ngày có mười bảy. Đến ngày thứ tám thuộc nửa
sáng của tháng
A-thấp-phược-dữu-xà (tháng 12), đêm
có mười bốn, ngày có
mười sáu. Như vậy lại đến ngày thứ tám thuộc
nửa sáng của tháng
Yết-lật-để-ca (tháng 1), ngày - đêm dừng lại bằng
nhau, đây gọi là nói
tóm lược về phạm vi như nhau của Thời.

Hỏi: Mức lượng Cực-vi ấy lại làm sao biết được?
Đáp: Nên
biết Cực-vi là sắc nhỏ nhất, không có thể cắt
đứt-phá hoại-xuyên qua, không có thể lấy bỏ-đi
lại-nắm kéo, không phải
là dài-không phải là ngắn, không phải là
vuông-không phải là tròn, không phải là
thẳng-không phải là cong, không phải là cao-không
phải là thấp, không có phần nhỏ, không có thể phân tích, không có thể
nhìn thấy, không có thể
nghe thấy, không có thể ngửi nếm, không có thể
sờ mó, cho nên nói
Cực-vi là sắc nhỏ nhất. Bảy Cực-vi này thành một
Vi trần, là sắc vi tế
nhất trong sắc do Nhãn-Nhãn thức đã giữ lấy, sắc
này chỉ có ba loại mắt nhìn thấy:

Mắt của chư Thiên.

Mắt của Chuyển Luân Vương.

Mắt của Bồ-tát trú trong thân cuối cùng. Bảy Vi trần
thành một Đồng trần.

Có người nói:
Bảy Vi trần thành một
Thủy trần, bảy Đồng
trần thành một Thủy trần.

Có người nói:
Bảy Vi trần thành một Đồng trần, bảy
Thủy trần thành một Thố hào (lông thỏ) trần.

Có người nói: Bảy Đồng trần thành một
Thố hào trần, bảy
Thố hào trần thành một Dương mao (lông dê) trần, bảy Dương mao trần thành một Ngưu mao (lông
trâu) trần, bảy Ngưu mao trần thành một Hướng du trần, bảy Hướng du trần thành một
Kỉ (trứng rận), bảy Kỉ thành một
Sắt (con rận), bảy
Sắt thành một
Quảng mạch (hạt lúa), bảy
Quảng mạch thành một đốt ngón tay, hai mươi bốn đốt ngón tay thành một khuỷu tay, bốn khuỷu tay là một
Cung (5 thước), cách thôn
năm trăm Cung gọi là
chốn A-luyện-nhã, từ đây trở đi gọi là nơi
Biên viễn (xa xôi hẻo
lánh), tức là năm trăm Cung thành một Câu-lô-xá
của nước Ma-kiệt-đà, thành nửa
Câu-lô-xá của
phương Bắc. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nước
Ma-kiệt-đà đất đai
bằng phẳng, cách thôn tuy gần
mà không nghe tiếng; phương
Bắc cao thấp tuy xa mà vẫn còn nghe
tiếng vang đến, vì vậy
Câu-lô-xá của phương Bắc lớn hơn. Tám
Câu-lô-xá thành một Du-thiện-na.

Người châu
Thiệm Bộ thân cao ba khuỷu tay rưỡi, hoặc là có người cao hơn.
Người châu
Tỳ-đề-ha thân cao tám khuỷu tay.
Người châu Cù-đà-ni
thân cao mười sáu khuỷu tay. Người châu Câu-lô thân cao ba mươi hai khuỷu tay.
Trời Tứ Đại
Vương Chúng thân cao một phần
tư Câu-lô-xá.
Trời Tam Thập Tam thân cao
nửa Câu-lô-xá.
Thiên Đế Thích thân cao
một Câu-lô-xá.
Trời Dạ Ma thân cao ba phần
tư Câu-lô-xá. Trời
Đổ-sử-đa thân cao một Câu-lô-xá. Trời Lạc Biến
Hóa thân cao một
Câu-lô-xá, và một phần tư Câu-lô-xá. Trời Tha
Hóa Tự Tại thân cao nửa
Câu-lô-xá. Trời Phạm Chúng thân cao nửa
Du-thiện- na. Trời Phạm
Phụ thân cao một Du-thiện-na. Trời Đại Phạm thân cao một
Du-thiện-na rưỡi.
Trời Thiểu Quang thân cao
hai Du-thiện-na.
Trời Vô Lượng Quang
thân cao bốn Du-thiện-na. Trời Cực Quang Tịnh
thân cao tám Du-thiện-na.
Trời Thiểu Tịnh thân cao mười sáu
Du-thiện-na. Trời Vô
Lượng Tịnh thân cao ba mươi hai Du-thiện-na. Trời Biến
Tịnh thân cao
sáu mươi
bốn Du-thiện-na.
Trời Vô Vân thân cao một trăm hai mươi
lăm Du-thiện-na.
Trời Phước Sinh thân cao hai trăm năm
mươi Du-thiện-na.
Trời Quảng Quả thân cao năm
trăm Du-thiện-na.
Trời Vô Tưởng thân cao cũng như vậy.
Trời Vô Phiền thân cao một
ngàn Du-thiện-na. Trời Vô
Nhiệt thân cao hai ngàn Du-thiện-na. Trời
Thiện Hiện thân cao bốn
ngàn Du-thiện-na.
Trời Thiện Kiến thân cao
tám ngàn Du-thiện-na.
Trời A-ca-nhị-sắt-tró thân cao mười
sáu ngàn
Du- thiện-na. Như vậy gọi
là phạm vi như nhau của Sắc.
Có thể có pháp do bốn duyên
sinh ra chăng? Cho đến nói rộng
ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn cách nói là duyên không có thật, ý hiển bày về

tánh của
các duyên đều là có thật, cho nên soạn ra phần luận này.

Pháp từ duyên sinh ra có ba loại:

Sắc.

Tâm tâm sở pháp.

Tâm bất tương ưng hành.

Sắc lại có ba loại, đó là thiện- nhiễm ô và vô phú vô ký.
Tâm-tâm sở pháp, tâm
bất tương ưng hành cũng như vậy.
Trong này,
sắc thiện và dị thục vốn không thâu nhiếp.

Lúc sắc vô phú vô ký
sinh ra, một duyên và phần ít của một duyên có tác dụng đối với
sắc này, một duyên là
Tăng thượng, phần ít của
một duyên là Nhân
duyên, tức là nhân Đồng loại. Lúc sắc này diệt đi, một duyên và phần ít của một duyên có tác dụng đối với
sắc này, một duyên

là
Tăng thượng, phần ít của một duyên là
Nhân duyên, tức là
nhân Câu hữu.

Lúc sắc
nhiễm ô sinh ra, một duyên và phần ít của một duyên
có tác dụng đối với
sắc này, một duyên là Tăng thượng, phần ít của
một duyên là Nhân duyên,
tức là nhân Đồng loại-nhân Biến hành. Lúc
sắc này diệt đi, một duyên và phần ít của một duyên có tác dụng đối với
sắc này, một duyên là
Tăng thượng, phần ít của một duyên là Nhân
duyên, tức là nhân Câu hữu.

Lúc sắc dị
thục sinh ra, một duyên và phần ít của một duyên
có tác dụng đối với
sắc này, một duyên là Tăng thượng, phần ít của một duyên là
Nhân duyên, tức là nhân Đồng loại-nhân
Dị thục. Lúc sắc
này diệt đi, một duyên và phần ít của một duyên có tác dụng đối với
sắc này, một duyên là
Tăng thượng, phần ít của một duyên là Nhân
duyên, tức là nhân Câu hữu.

Tâm-tâm sở
pháp thiện và dị thục vốn không thâu nhiếp.

Lúc tâm-tâm sở pháp vô phú vô ký sinh ra, hai duyên và phần ít của một duyên có tác dụng đối với pháp này, hai duyên là
Tăng thượng và Đẳng vô gián, phần ít của một duyên là
Nhân duyên, tức là
nhân Đồng loại. Lúc
pháp này diệt đi, hai duyên và phần ít của một
duyên có tác dụng đối
với pháp này, hai duyên là Tăng thượng và Sở
duyên, phần ít của một duyên là
Nhân duyên, tức là nhân
Câu hữu-nhân Tương ưng.

Lúc tâm-tâm sở pháp nhiễm ô sinh ra, hai duyên và phần ít
của một duyên có tác
dụng đối với pháp này, hai duyên là Tăng thượng
và Đẳng vô gián, phần
ít của một duyên là Nhân duyên, tức là nhân
Đồng loại- nhân Biến
hành. Lúc pháp này diệt đi, hai duyên và phần ít
của một duyên có tác
dụng đối với pháp này, hai duyên là Tăng thượng
và Sở duyên, phần ít
của một duyên là Nhân duyên, tức là nhân Câu
hữu- nhân Tương ưng.

Lúc tâm-tâm
sở pháp dị thục
sinh ra, hai duyên và phần ít
của một duyên có tác
dụng đối với pháp này, hai duyên là Tăng thượng
và Đẳng vô gián, phần
ít của một duyên là Nhân duyên, tức là nhân
Đồng loại-nhân Dị thục.
Lúc pháp này diệt đi, hai duyên và phần ít của
một duyên có tác dụng
đối với pháp này, hai duyên là Tăng thượng và Sở duyên, phần ít của một duyên là
Nhân duyên, tức là nhân
Câu hữu- nhân Tương ưng.
Lúc Đẳng chí
Vô tưởng-Đẳng chí Diệt tận trong tâm thiện bất tương ưng hành
sinh ra, hai duyên và phần ít của một duyên có tác dụng
đối với
pháp này, hai duyên là Tăng thượng và Đẳng vô gián, phần ít của một duyên là
Nhân duyên, tức là nhân Đồng loại. Lúc pháp
này diệt đi, một duyên
và phần ít của một duyên có tác dụng đối với
pháp này, một duyên là
Tăng thượng, phần ít của một duyên là Nhân
duyên, tức là nhân Câu hữu.

Thiện và dị thục còn lại vốn không thâu nhiếp.

Lúc tâm vô phú vô ký bất tương ưng hành sinh ra, một duyên và phần ít của một duyên có tác dụng đối với pháp này, một duyên là
Tăng thượng, phần ít
của một duyên là Nhân duyên, tức là nhân Đồng
loại. Lúc pháp này diệt
đi, một duyên và phần ít của một duyên có tác
dụng đối với pháp này,
một duyên là Tăng thượng, phần ít của một duyên
là Nhân duyên, tức là nhân Câu hữu.

Lúc tâm nhiễm ô bất tương ưng hành sinh ra, một duyên và phần ít của một duyên có tác dụng đối với pháp này, một duyên là
Tăng thượng, phần ít
của một duyên là Nhân duyên, tức là nhân Đồng
loại- nhân Biến hành.
Lúc pháp này diệt đi, một duyên và phần ít của một duyên có tác dụng đối với pháp này, một duyên là
Tăng thượng, phần
ít của một duyên là
Nhân duyên, tức là nhân Câu hữu.

Lúc tâm dị thục bất tương ưng hành sinh ra, một duyên và phần ít của một duyên có tác dụng đối với pháp này, một duyên là
tăng Thượng, phần ít
của một duyên là Nhân duyên, tức là nhân Đồng loại- nhân
Dị thục. Lúc pháp này diệt đi, một duyên và phần ít của một duyên có tác dụng đối với pháp này, một duyên là
Tăng thượng, phần
ít của một duyên là
Nhân duyên, tức là nhân Câu hữu.
Đây gọi là
Tỳ-bà-sa tóm lược ở nơi này.

Hỏi: Có thể có pháp do bốn duyên sinh ra chăng? Đáp: Có, đó là
tất cả tâm-tâm sở pháp.

Hỏi: Lúc pháp này sinh ra, chỉ do hai duyên rưỡi có tác dụng
đối với pháp này, vì
sao lại nói là do bốn duyên sinh ra? Đáp: Phần vị
sinh-phần vị diệt hợp lại nói là bốn duyên, bởi
vì khởi lên chưa hẳn đã
diệt đi, cho nên gọi chung là sinh.

Hỏi: Lúc sinh-lúc diệt đều có hai duyên rưỡi, nếu hợp lại mà
nói thì phải có năm
duyên, vì sao nói là bốn? Đáp: Bởi vì dựa vào chủng loại mà nói không vượt quá bốn,
nghóa là một duyên chỉ
có tác dụng đối với lúc sinh ra, một duyên chỉ có tác dụng đối với lúc diệt đi, hai duyên cùng có tác dụng đối với hai lúc,
cho nên hợp lại nói là bốn.

Hỏi: Có thể có pháp do ba duyên sinh ra chăng?

Đáp: Có, đó
là Đẳng chí Vô tưởng và Đẳng chí Diệt tận.

Hỏi: Lúc pháp này sinh ra, chỉ do hai duyên rưỡi có tác dụng
đối với pháp này, vì
sao lại nói là do ba duyên sinh ra? Đáp: Phần vị
sinh-phần vị diệt hợp lại nói là ba duyên, bởi vì
khởi lên chưa hẳn đã
diệt đi, cho nên gọi chung là sinh. Hỏi: Pháp này vào lúc
sinh có hai
duyên rưỡi, lúc diệt có
một duyên rưỡi, nếu
hợp lại mà nói thì phải có bốn duyên, vì sao nói là ba?

Đáp: Bởi vì
dựa vào chủng loại mà nói không vượt quá ba,
nghóa là một duyên chỉ
có tác dụng đối với lúc sinh ra, hai duyên cùng có
tác dụng đối với hai lúc, cho nên hợp lại nói là ba.

Hỏi: Có thể có pháp do hai duyên sinh ra chăng? Đáp: Có, đó là trừ ra Đẳng chí
Vô tưởng-Diệt tận, còn lại các
tâm bất tương ưng hành
và tất cả các sắc.

Hỏi: Lúc pháp này sinh ra, chỉ do một duyên rưỡi có tác dụng
đối với pháp này, vì
sao lại nói là do hai duyên sinh ra? Đáp: Phần vị
sinh- phần vị diệt hợp lại nói là hai duyên, bởi
vì khởi lên chưa hẳn đã
diệt đi, cho nên gọi chung là sinh. Hỏi: Pháp này vào lúc
sinh có một
duyên rưỡi, lúc diệt có
một duyên rưỡi, phải
có ba duyên, vì sao nói là hai?

Đáp: Bởi vì
dựa vào chủng loại mà nói không vượt quá hai,
nghóa là hai duyên cùng
có tác dụng đối với lúc sinh- lúc diệt.

Hỏi: Có thể có pháp do một duyên sinh ra chăng? Đáp:
Không có. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì các pháp hữu vi là tánh yếu kém, không tự dựa vào mình, phải dựa vào nơi khác, không
có tác dụng, không tự
tại. Pháp hữu vi ấy là pháp vô cùng ít ỏi, đó
là một Sát-na,
một Cực-vi. Phần vị
sinh- phần vị diệt của pháp trừ ra tự
Thể của nó, còn lại tất cả các pháp làm duyên
Tăng thượng, ở trong phần
vị diệt thì sinh… là
nhân Câu hữu của nó, cho nên nói là Nhân duyên.
Vì vậy, chắc chắn không
có pháp nào do một duyên sinh ra.
Trong này,
Nhân duyên thâu nhiếp tất cả các pháp hữu vi; Đẳng vô gián duyên thâu nhiếp quá khứ- hiện tại, trừ ra tụ tâm cuối
cùng của A-la-hán, còn
lại tâm-tâm sở pháp; Sở duyên duyên-Tăng
thượng duyên thâu nhiếp tất cả các pháp.
Lại nữa, Nhân duyên thâu
nhiếp năm uẩn, Đẳng vô gián duyên thâu nhiếp phần ít của bốn uẩn
Vô sắc,
Sở duyên duyên-Tăng
thượng duyên thâu nhiếp năm uẩn và không
phải uẩn. Lại nữa, Nhân
duyên thâu nhiếp ba đời, Đẳng vô gián duyên thâu nhiếp phần ít của hai đời,
Sở duyên duyên-Tăng thượng duyên
thâu nhiếp ba đời và không phải đời.

Hỏi: Bốn duyên như vậy thì duyên nào mạnh-duyên nào kém?
Đáp: Có người nói: Nhân duyên là mạnh, duyên
còn lại là kém,

bởi vì Nhân
tăng trưởng mà có sinh diệt.

Có người nói: Đẳng vô gián duyên là mạnh, duyên còn lại là
kém, bởi vì có năng
lực mở toang cánh cửa của Thánh đạo.

Có người nói:
Sở duyên duyên là mạnh, duyên còn lại là kém,
bởi vì làm nơi nương
tựa cho các tâm-tâm sở.

Có người nói:
Tăng thượng duyên là mạnh, duyên còn lại là
kém, bởi vì các pháp
sinh diệt đều không ngăn cản.
Nói như vậy thì đều là mạnh- đều là kém, bởi vì có công năng
sai biệt.

Hỏi: Đế cùng với Nhẫn trí làm Sở duyên duyên, đối với ba Thừa
thì pháp nào
là tự mình hơn hẳn?
Đáp: Không
có pháp nào tự mình hơn hẳn riêng biệt, như những nhúm đậu
không khác, nhưng bởi vì Nhẫn trí
có Thượng-Trung-Hạ, cho nên thi thiết
Sở duyên có ba loại
sai biệt. Như ba lực
só bắn vào
tấm bia cứng,
Ma-ha-nặc-kiện-na bắn trúng mà không phá vỡ, mũi tên của
Bát- la-tắc-kiến-đề phá
vỡ mà không vượt qua, mũi tên của Na-la-diên phá vỡ rồi cứ thế vượt qua còn xuyên thủng vật khác.
Không phải là tấm
bia ấy có cứng mềm khác
nhau, nhưng bởi vì thế lực của người bắn
không như nhau, cho nên nói
tấm bia cũng có sai biệt.

Hỏi: Vì thiếu
duyên nào cho nên liền nhập Niết-bàn? Đáp:
Có người nói:
Nhân duyên, bởi vì lưu chuyển do lực
của Nhân duyên, Nhân
duyên đoạn cho nên sinh tử liền đoạn.

Có người nói: Đẳng vô gián duyên, bởi vì tâm sau cùng của
A-la- hán không nối tiếp,
cho nên sẽ Niết-bàn.

Có người nói:
Sở duyên duyên, bởi vì các Trí cảnh (nhó
diệm) không khởi lên
tâm-tâm sở pháp sau cùng này, cho nên sẽ Niết-bàn.

Có người nói: Tăng thượng duyên, bởi vì tâm cuối cùng của
A-la- hán về sau không có
gì không chướng ngại, cho nên sẽ đoạn tuyệt.
Nói như vậy thì bởi vì thiếu hụt bốn duyên mà
nhập Niết-bàn.
Bởi vì lúc
Niết-bàn thì bốn duyên thuộc về pháp, đối với
sự nối tiếp nhau
ấy cũng không có tác
dụng, cho nên liền nhập Niết-bàn.

Thế nào là pháp tương ưng với nhân? Cho đến nói rộng ra. Hỏi:
Vì sao soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn ngăn chặn người ngu muội đối với pháp tương ưng, chấp Thể của pháp tương ưng không phải là có thật, để hiển bày
về Thể của pháp tương
ưng là có thật, cho nên soạn ra phần luận này.
Ở trong nghóa này có người đưa ra cách nói này: Trong này chỉ dựa vào một nhân mà
soạn luận, đó là nhân
Tương ưng. Bởi vì trong
này nói đến tương ưng,
cho nên dựa vào ý nghóa ấy để giải thích văn này.

Hỏi: Thế nào
là pháp tương ưng với nhân? Đáp: Tất cả tâm- tâm
sở pháp. Đây là pháp thuộc tự Thể của
nhân Tương ưng, tương ưng
với pháp thuộc tự Thể của nhân Tương ưng,
cho nên gọi là nhân Tương ưng.

Hỏi: Thế nào
là pháp không tương ưng với nhân? Đáp: Đó là
sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành.

Hỏi: Sắc…
đã không phải là tự Thể của nhân Tương ưng, làm
sao lại nói là không
tương ưng với nhân? Đáp:
Sắc… tuy không phải là tự Thể của nhân
Tương ưng, mà không tương ưng với
tự Thể của nhân Tương ưng, cho nên nói là
không tương ưng với
nhân, điều ấy có gì sai? Hỏi: Thế nào là pháp tương ưng với nhân-không tương ưng với nhân?
Đáp: Tức
là tâm- tâm sở pháp, phần ít tương ưng với nhân,
phần ít không tương ưng
với nhân. Phần ít tương ưng với nhân, đó là tự
mình đối với nơi khác.
Phần ít không tương ưng với nhân, đó là tự mình đối với tự mình. Hỏi: Thế nào là pháp không phải là tương ưng với
nhân-không phải là không
tương ưng với nhân? Đáp: Tức là tâm- tâm
sở pháp, phần ít không phải là tương ưng
với nhân, phần ít không
phải là không tương ưng với nhân. Phần ít không phải là tương ưng với nhân, đó là tự mình đối với tự mình. Phần ít
không phải là không tương
ưng với nhân, đó là tự mình đối với nơi khác.

Có người nói: Trong này dựa vào hai nhân mà
soạn luận, đó
là nhân Tương ưng-nhân
Câu hữu, bởi vì hai nhân này luôn luôn cùng với
pháp ấy không tách lìa nhau.

Có người nói: Trong này dựa vào ba nhân mà
soạn luận, đó
là nhân Tương ưng-nhân
Câu hữu và nhân Đồng loại, bởi vì ba nhân
này gồm chung ba tánh.

Có người nói: Trong này dựa vào bốn nhân mà soạn luận, đó là trừ ra nhân Đồng loại và nhân
Biến hành, bởi vì bốn nhân này
gồm chung ba đời.

Có người nói: Trong này dựa vào năm nhân mà soạn luận, trừ
ra nhân Năng tác, bởi vì
gồm chung vô vi chứ không phải là tự mình hơn hẳn.

Có người nói: Trong này dựa vào sáu nhân mà soạn luận, bởi
vì nhân đã nói ở đây là nói chung.

Nhưng pháp tương ưng, hoặc có lúc cùng làm tự Thể của
sáu
nhân, hoặc có lúc chỉ
làm tự Thể của năm nhân, hoặc có lúc chỉ làm tự
Thể của bốn nhân. Những
pháp nào cùng làm tự Thể của sáu nhân? Đó
là tâm-tâm sở pháp
biến hành bất thiện. Những pháp nào chỉ làm tự
Thể của năm nhân? Đó
là tâm- tâm sở pháp phi biến hành bất thiện, hoặc là tâm- tâm
sở pháp biến hành hữu phú vô ký, hoặc là tâm-tâm
sở pháp hữu lậu thiện.
Những pháp nào chỉ làm tự Thể của bốn nhân? Đó là tâm- tâm
sở pháp phi biến hành hữu phú vô ký, hoặc là tâm-tâm
sở pháp vô phú vô ký,
hoặc là tâm- tâm sở pháp vô lậu. Dựa vào ý
nghóa ấy để giải thích văn này.

Hỏi: Thế nào
là pháp tương ưng với nhân? Đáp: Tất cả tâm-tâm
sở pháp, đó là pháp thuộc tự
Thể của sáu nhân, tương ưng với pháp thuộc tự Thể của
sáu nhân; pháp thuộc tự
Thể của năm nhân, tương ưng với pháp thuộc tự Thể của năm nhân;
pháp thuộc tự Thể của
bốn nhân, tương ưng với pháp thuộc tự Thể của
bốn nhân; cho nên gọi là
tương ưng với nhân. Ba loại sau hỏi- đáp dựa
theo trước nên biết.

Thế nào là duyên với pháp có duyên? Cho đến nói rộng ra. Hỏi:
Vì sao soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn ngăn chặn người ngu muội đối với tánh của
Sở duyên duyên, chấp Sở duyên duyên không phải
là pháp có thật, ý hiển bày về Thể của Sở
duyên duyên là có thật, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là duyên với pháp có duyên? Đáp: Nếu Ý thức cùng pháp tương ưng, duyên với
tâm-tâm sở pháp. Bởi vì pháp có
sở duyên làm
sở duyên cho pháp này, cho nên
nói pháp này là duyên
với pháp có duyên. Như người mắt sáng nhìn
thấy người mắt sáng,
người mắt sáng ấy lại có những điều nhìn thấy;
duyên với pháp có
duyên, nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Thế nào
là duyên với pháp không có duyên?
Đáp: Năm
Thức thân cùng pháp tương ưng, nếu Ý thức và
pháp tương ưng, duyên với
sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành. Bởi vì
pháp không có sở duyên
làm sở duyên cho pháp này, cho nên nói pháp này là duyên với pháp không có duyên. Như người mắt
sáng nhìn thấy
người mù lòa, người mù lòa ấy lại không có điều gì nhìn thấy; duyên với
pháp không có duyên, nên
biết cũng như vậy.

Hỏi: Thế nào
là duyên với pháp có duyên-duyên với pháp không có duyên? Đáp: Nếu Ý thức cùng pháp tương ưng, duyên với tâm-tâm
sở pháp và
sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành. Bởi vì pháp có
sở
duyên- pháp không có sở
duyên làm sở duyên cho pháp này, cho nên nói
pháp này là duyên với
pháp có duyên-duyên với pháp không có duyên.
Như người mắt sáng nhìn
thấy người mắt sáng và người mù lòa, người
mắt sáng ấy lại có những điều nhìn thấy, người mù lòa ấy lại không có điều gì nhìn thấy; duyên với pháp có
duyên-duyên với pháp không có
duyên, nên biết cũng như vậy.

Có người nói: Nghóa của câu thứ ba này, tức là kết hợp hai
câu trước, lại không
có Thể khác nhau.

Cách nói này
không hợp lý, bởi vì trái ngược nhau với bản luận. Như bản luận nói: Duyên với pháp có duyên là Tùy miên tùy
tăng duyên với hữu vi,
duyên với pháp không có duyên là tất cả Tùy
miên tùy tăng, duyên với pháp có
duyên-duyên với pháp không có
duyên là Tùy miên tùy
tăng duyên với hữu vi, không phải duyên với pháp
có duyên-không phải duyên với pháp không có duyên là Tùy miên
tùy tăng duyên với hữu
lậu. Nhưng có Ý thức cùng pháp tương ưng, trong một
Sát-na duyên chung với pháp có duyên và pháp không có duyên,
vì vậy như trước đã nói là hợp lý. Hỏi: Thế nào là không phải duyên với pháp có
duyên-không
phải duyên với pháp
không có duyên?

Đáp: Sắc-vô
vi-tâm bất tương ưng hành. Bởi vì pháp này
không duyên với pháp có
sở duyên-pháp không có
sở duyên, cho nên nói pháp này là không phải duyên với pháp có
duyên-không phải duyên với pháp không có duyên. Như người mù lòa hoàn toàn không nhìn thấy gì, ở
đây cũng như vậy.

Như Đức Thế Tôn nói: “Tưởng bên trong không có sắc, quán
xét sắc bên ngoài.” Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt về nghóa trong kinh. Như trong kinh nói: “Tưởng bên trong
không có sắc, quán xét sắc bên ngoài.” Trong kinh tuy nói ra điều này mà không phân biệt thế nào là Tưởng bên
trong không có
sắc-quán xét
sắc bên ngoài, cho đến nói rộng ra. Nay cần
phải phân biệt, cho nên
soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là Tưởng bên trong không có sắc, quán xét sắc bên ngoài? Đáp: Nghóa là có Tỳ kheo dấy khởi
Thắng giải như vậy:
Nay thân này của mình
sắp chết, đã chết
sắp đưa lên xe, đã đưa lên xe
sắp chuyển đến bãi tha ma, đã đem đến bãi tha ma
sắp đặt xuống đất, đã đặt xuống đất
sắp bị các loài giòi bọ ăn thịt, đã bị các loài giòi bọ ăn thịt.
Người ấy đến cuối cùng không thấy thân bên trong, chỉ thấy giòi bọ bên ngoài,
đó gọi là Tưởng bên
trong không có sắc, quán xét sắc bên ngoài. Nghóa là người ấy nhờ vào lực của nhiều
Thắng giải trước đây, không thấy
tướng của thân, chỉ
thấy tướng của các loài giòi bọ bên ngoài rúc rỉa làm
tổn hại thân bên trong.

Lại có Tỳ kheo dấy khởi Thắng giải như vậy: Nay thân này của mình
sắp chết, đã chết
sắp đưa lên xe, đã đưa lên xe
sắp chuyển
đến bãi tha ma, đã
chuyển đến bãi tha ma sắp đặt vào giàn củi, đã đặt vào giàn củi
sắp bị lửa đốt cháy, đã bị lửa đốt cháy. Người ấy đến cuối cùng không thấy thân bên trong, chỉ thấy lửa bên ngoài, đó gọi là
Tưởng bên trong không
có sắc, quán xét
sắc bên ngoài. Nghóa là người ấy nhờ vào lực của nhiều
Thắng giải trước đây, không thấy tướng của thân,
chỉ thấy các tướng của
ngọn lửa bên ngoài hừng hực làm tổn hại thân bên trong.

Lại có Tỳ kheo dấy khởi Thắng giải như vậy: Nay thân này
của mình thật là giả
tạo, như băng tuyết-hoặc là đụn băng tuyết, như
đường bột-hoặc là nhúm đường bột, như bơ chưa chín-hoặc là cục bơ chưa
chín, sắp bị lửa đun nóng, đã bị lửa đun nóng
sắp tan chảy, đã tan chảy.
Người ấy đến cuối cùng không thấy thân bên trong, chỉ thấy lửa bên ngoài,
đó gọi là Tưởng bên
trong không có sắc, quán xét sắc bên ngoài. Nghóa là người ấy nhờ vào lực của nhiều
Thắng giải trước đây, không thấy
tướng của thân, chỉ
thấy các tướng của ngọn lửa bên ngoài đun nóng làm
tổn hại thân bên trong.

Trong này, như
băng tuyết-hoặc là đụn băng tuyết, đó là các sư Du-già ở
phương Bắc; như đường bột-hoặc là nhúm đường bột, đó là
các sư Du-già ở
phương Nam; như bơ chưa chín-hoặc là cục bơ chưa chín,
đó là các sư Du-già ở tất cả các nơi. Hỏi: Nếu lúc dấy lên Tưởng bên trong không có
sắc thì lúc ấy quán xét
sắc bên ngoài chăng? Hay là lúc bấy giờ chỉ quán xét
sắc bên ngoài, không dấy lên Tưởng bên trong không có
sắc?
Giả sử như vậy
thì có gì sai? Nếu như
lúc dấy lên Tưởng bên trong không có sắc, ngay
lúc ấy quán xét sắc
bên ngoài, thì vì sao một Giác không dấy lên mà
hiểu theo hai cách hiểu sai
biệt? Như vậy một Giác sẽ thành ra nhiều
Thể. Nếu như lúc bấy
giờ chỉ quán xét sắc bên ngoài, không dấy lên Tưởng bên trong
không có sắc, thì văn này đã nói Tưởng bên
trong không
có sắc-quán xét sắc
bên ngoài, lại hiểu thế nào? Đáp: Nên nói là lúc bấy giờ chỉ quán xét
sắc bên ngoài,
không dấy lên Tưởng
bên trong không có sắc.

Hỏi: Nếu như
vậy thì văn này đã nói Tưởng bên trong không
có sắc-quán xét sắc
bên ngoài nên hiểu thế nào?
Đáp: Dựa
vào ý thích của sư Du-già mà nói, nghóa là người quán hành có ý thích như vậy: Mình nên Tưởng bên trong không có
sắc-quán xét
sắc bên ngoài. Tùy theo ý ấy mà nói. Nhưng vào lúc bấy giờ
chỉ quán xét sắc bên ngoài.

Có người nói: Dựa vào hành tướng phân biệt ở thời gian trước
của người ấy cho nên
đưa ra cách nói này, nghóa là sư Du-già trước đó
khởi lên hành tướng
phân biệt như vậy: Mình nên như vậy và như vậy dấy lên Tưởng bên trong không có
sắc-quán xét
sắc bên ngoài, và lúc
tu quán chỉ quán về sắc bên ngoài.

Có người nói: Văn này dựa vào lúc tu gia hạnh thành tựu đầy đủ mà nói, đó là Tưởng bên trong không
có sắc, là nói về lúc gia hạnh
của căn thiện này; quán
xét sắc bên ngoài, là nói về lúc thành tựu đầy
đủ căn thiện này, chứ
không phải là ở trong một lúc có hai cách hiểu.

Có người nói: Văn này dựa vào nghóa cuối cùng(nghóa
chí) mà nói, đó là nếu nghóa cuối cùng là Tưởng bên trong không có
sắc thì quán xét
sắc bên ngoài, nếu nghóa cuối cùng là quán xét
sắc bên ngoài
thì Tưởng bên trong không
có sắc, chứ không phải là đối với một Giác
có hai cách hiểu.

Có người nói: Tưởng bên trong không
có sắc, là nói về
sở y;
quán xét sắc bên ngoài,
là nói về sở duyên, không phải là đối với sở
duyên cùng khởi lên hai cách hiểu.

Có Sư khác
nói: Nếu lúc dấy lên Tưởng bên trong không có
sắc, thì ngay lúc ấy cũng
quán xét sắc bên ngoài. Hỏi: Nếu như vậy thì vì
sao một
Giác không dấy lên mà hiểu
theo hai cách hiểu sai biệt? Đáp: Tuy dấy lên hai cách hiểu mà không trái
ngược nhau,
cho nên không có gì sai.
Cách nói này không hợp lý, bởi vì hai tướng
Có-Không hoàn
toàn trái ngược lẫn
nhau, vì vậy cho nên như trước đã nói là hợp lý.

Như Đức Thế Tôn nói: “Có Tưởng trừ bỏ sắc…” Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra phần luận này?
ra. Đáp: Đó là ý của người
soạn luận muốn như vậy, cho đến nói rộng

Có người nói: Vì muốn phân biệt về nghóa
trong kinh, nghóa là

trong kinh nói Tưởng trừ bỏ
sắc(trừ
sắc tưởng), mà không giải
thích rộng ra, nay cần
phải giải thích về điều ấy, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào là Tưởng trừ bỏ sắc? Đáp: Nghóa là có Tỳ kheo dấy khởi
Thắng giải như vậy:
Nay thân này của mình
sắp chết, đã chết
sắp đưa lên xe, đã đưa lên xe
sắp chuyển đến bãi tha ma, đã chuyển đến bãi tha ma
sắp đặt xuống đất, đã
đặt xuống đất sắp bị
các loài giòi bọ ăn thịt, đã bị các loài giòi bọ ăn thịt, các loài giòi bọ này
sắp phân tán, đã phân tán. Người ấy đến cuối cùng không thấy thân của mình, cũng không thấy giòi bọ, đó gọi là
Tưởng trừ bỏ sắc. Nghóa là
người ấy nhờ vào lực của nhiều Thắng giải trước
đây, không thấy tướng
của thân, lại cũng không thấy tướng của các loài
giòi bọ bên ngoài rúc
rỉa làm hại thân bên trong.

Lại có Tỳ kheo dấy khởi Thắng giải như vậy: Nay thân này của mình
sắp chết, đã chết
sắp đưa lên xe, đã đưa lên xe
sắp chuyển
đến bãi tha ma, đã
chuyển đến bãi tha ma sắp đưa lên giàn củi, đã đưa lên giàn củi
sắp bị lửa đốt cháy, đã bị lửa đốt cháy, lửa đốt cháy thi
thể này sắp tắt, đã
tắt. Người ấy đến cuối cùng không thấy thân của mình, cũng không thấy lửa, đó gọi là Tưởng trừ
bỏ sắc. Nghóa là người ấy
nhờ vào lực của nhiều
Thắng giải trước đây, không thấy tướng của thân, lại cũng không thấy các tướng của lửa bên ngoài hừng hực làm
hại thân bên trong.

Lại có Tỳ kheo dấy khởi Thắng giải như vậy: Nay thân này
của mình thật là giả
tạo, như băng tuyết-hoặc là đụn băng tuyết, như
đường bột-hoặc là như
nhúm đường bột, như bơ chưa chín-hoặc là như cục
bơ chưa chín, sắp bị lửa
đun nóng, đã bị lửa đun nóng sắp tan chảy, đã tan chảy, lửa có thể đun nóng tan chảy này
sắp tắt, đã tắt. Người ấy đến cuối cùng không thấy thân của mình, cũng không thấy lửa, đó gọi
là Tưởng trừ bỏ sắc.
Nghóa là người ấy nhờ vào lực của nhiều Thắng
giải trước đây, không thấy tướng của thân, lại cũng không thấy các
tướng của lửa bên
ngoài hừng hực làm hại thân bên trong. Ba loại thí
dụ như đụn băng tuyết…, tùy theo phương hướng
sai biệt như trước nên biết.

Hỏi: Sư
Du-già ấy từng thấy các tướng như vậy ở nơi
nào mà nay quán xét? Đáp: Bởi vì người ấy đã từng làm người chăm
sóc bệnh cho người

cùng Phạm
hạnh, từng thấy Đại chủng của Tỳ kheo biến đổi, từ bỏ các loại ăn uống, rên rỉ đau đớn, tuy có thuốc thang chữa trị mà lại
càng thêm nặng, thậm chí
dần dần khốn đốn, mồ hôi tuôn chảy dầm dề,
hơi thở hổn hển gấp
gáp, trong chốc lát mạng sống kết thúc, tẩm liệm thi hài đưa lên xe tang, bạn bè đồng học đau xót tiễn đưa đến nơi mai
táng. Nếu nơi đưa đến
khó có được củi đốt, thì đặt vào trong hố sâu buồn
bã tiễn biệt mà quay về.
Hôm sau lại đến nhìn thấy thi hài ấy, đã bị
chồn sói- diều quạ-chó
đói ăn thịt, trong chốc lát từ xa nhìn thấy xương
thịt đều không còn, tất
cả chim thú bỗng nhiên tản đi mọi nơi, chỗ ấy
vắng vẻ hoang vu. Nếu nơi
củi đốt dễ dàng có được, thì chất củi gỗ để an
trí thi hài ấy, dùng lửa
đốt cháy trong giây lát đều cháy sạch, một lúc
sau lửa tắt, lặng lẽ không còn gì nữa.
Sư Du-già ấy cố gắng giữ lấy các loại tướng trạng như vậy rồi, nhanh chóng trở về nơi cư trú rửa tay
chân-trải chỗ ngồi, ngồi
kiết già điều tâm giữ thân ngay thẳng, khiến cho không còn đau buồn, lìa xa các phiền não ngăn che, do có năng lực có thể
nhớ lại các tướng
trạng đã giữ lấy lúc trước, dùng lực của
Thắng giải quán tưởng thấy thân
của mình, theo thứ tự có các tướng đã nhìn thấy trước đây.

Nếu không từng làm người chăm sóc nuôi nấng người bệnh, thì người ấy vào một lúc nhìn thấy đụn băng tuyết… dần dần bị lửa làm
cho tan chảy, cho đến lúc
cuối cùng hoàn toàn không còn thấy gì nữa, giữ lấy tướng này rồi dùng lực của
Thắng giải quán tưởng thấy thân
của mình, theo thứ tự
có các tướng đã nhìn thấy trước đây. Nhờ vào
duyên này cho nên các sư
Du-già đối với thân của mình khởi lên Thắng giải ấy. Hỏi: Phần vị quán
sát như vậy không
giống nhau, đối với các
pháp quán thì do những
pháp quán nào thâu nhiếp? Đáp:
Là Tưởng trừ bỏ
sắc và gia hạnh này, cùng với gia hạnh
này do gia hạnh thâu
nhiếp, nghóa là không thấy thân của mình-không thấy giòi bọ và lửa cháy, phần vị
sau cùng này do Tưởng trừ bỏ
sắc
thâu nhiếp. Nếu không
thấy thân của mình mà thấy giòi bọ và lửa cháy, thì Tưởng trừ bỏ
sắc do gia hạnh
thâu nhiếp. Nếu hãy còn thấy thân
của mình và cũng thấy
giòi bọ-lửa cháy, thì gia hạnh này do gia hạnh thâu nhiếp.
Có người đưa ra cách nói này: Là do Tưởng trừ bỏ
sắc và
Giải thoát thứ nhất-
thứ hai thâu nhiếp, nghóa là không thấy thân của mình và không thấy giòi
bọ-lửa cháy, là Tưởng trừ
bỏ sắc; nếu không
thấy thân của mình mà
thấy giòi bọ-lửa cháy, là Giải thoát thứ hai; nếu hãy
còn thấy thân của mình và cũng thấy giòi bọ- lửa cháy, là
Giải thoát thứ nhất.

Có Sư khác nói: Hiển bày về ba căn thiện, nghóa là không thấy thân của mình và không thấy giòi
bọ-lửa cháy, đây là hiển bày về
phẩm Thượng; nếu không
thấy thân của mình mà thấy giòi bọ-lửa cháy,
đây là hiển bày về
phẩm Trung; nếu hãy còn thấy thân của mình và
cũng thấy giòi bọ-lửa
cháy, đây là hiển bày về phẩm Hạ.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 137</卷>

<詞>LUẬN VỀ CỤ KIẾN (Phần 4)</詞>

Hỏi: Tưởng trừ bỏ sắc này tự Thể là gì? Đáp: Tuệ làm tự Thể. Nếu như vậy thì tại
sao dùng
Tưởng làm tên gọi? Bởi vì trong tụ này thì tác dụng của
Tưởng tăng mạnh.
Như Trì tức niệm, Niệm trú
như thân…, Bổn tánh sinh niệm, Túc trú tùy niệm, đều lấy
Tuệ làm Thể, dùng Niệm làm tên gọi, bởi vì tác dụng của
Niệm tăng mạnh. Tưởng ấy cũng như vậy.
Đã nói về tự Thể, cần phải giải thích về tên gọi của pháp ấy. Pháp này vì
sao mà gọi là Tưởng trừ bỏ
sắc? Bởi vì pháp này có
thể loại bỏ các sắc
tích tập khiến cho không hiện rõ trước mắt, cho nên
gọi là Tưởng trừ bỏ sắc.

Về cõi, là cõi Sắc. Về địa, là Tónh lự thứ tư. Về sở y, là dựa
vào thân của cõi Dục.
Về hành tướng, là hành tướng không rõ ràng. Về
sở duyên, là duyên với cõi Dục.

Hỏi: Pháp này duyên với pháp nào của cõi Dục?
Đáp: Có
người nói: Tức là duyên với những nơi hố
hầm-củi gỗ… Có người nói: Tức là duyên với
cõi hư không ở nơi ấy.

Nói như vậy thì tức là duyên với tất cả các sắc đã trừ bỏ. Ở
trong này có người nói:
Chỉ duyên với các sắc của tự thân đã trừ bỏ.
Về Niệm trú,
là Thân niệm trú. Về trí, là trí thế tục. Về
Đẳng trì, không phải là đi cùng Đẳng trì. Về căn,
là tương ưng với Xả căn.

Về đời(thế), là gồm chung ba đời, quá khứ duyên với quá
khứ, hiện tại duyên với
hiện tại, vị lai có thể sinh thì duyên với vị lai,
không sinh thì duyên với ba đời.

Về thiện-bất thiện và vô ký, chỉ là thiện, duyên với ba loại.
Có người nói: Chỉ duyên với vô ký.
Về hệ thuộc ba cõi và không hệ thuộc, là hệ thuộc
cõi Sắc, duyên

với hệ thuộc cõi Dục.

Về Học-Vô học-Phi học phi vô học, là Phi học phi vô học, duyên
với Phi học phi vô học.
Do kiến mà đoạn-do tu mà đoạn và
không đoạn, là do tu mà
đoạn, duyên với do tu mà đoạn.

Duyên với thân mình-thân khác và không phải thân, thì có
người nói: Chỉ duyên
với thân mình. Có người nói: Duyên với thân mình
và thân khác. Có người
nói: Duyên chung với ba loại.

Duyên với danh - duyên với nghóa, là chỉ duyên với nghóa.

Gia hạnh đạt
được - lìa nhiễm đạt được, là gia hạnh đạt được chứ không phải là lìa nhiễm đạt được. Bởi vì người đã lìa nhiễm của
Tónh lự thứ tư, nếu không
gia hạnh mong cầu Tưởng này, thì cuối cùng không thể nào dấy khởi khiến cho hiện rõ trước mắt.
Có người nói:
Phật lìa nhiễm mà đạt được, bởi vì đạt được lúc lìa nhiễm của cõi
Hữu Đảnh, người khác thì do gia hạnh đạt được.
Có người nói:
Người khác cũng
lìa nhiễm mà đạt được,
nhưng gia hạnh hiện rõ trước mắt. Phật không
do gia hạnh, Độc giác do
gia hạnh bậc Hạ, Thanh văn hoặc là bậc
Trung- hoặc là bậc Thượng.

Nơi khởi lên, là ở cõi Dục chứ không phải ở cõi
Sắc-Vô sắc, ở
loài người ba châu chứ
không phải ở Bắc châu.

Hỏi: Tưởng này do ai mà khởi lên?
Đáp: Có
người nói: Chỉ có Thánh giả chứ không phải là
dị sinh. Có người nói: Dị sinh cũng khởi lên. Dị
sinh có hai loại:

Dị sinh nội pháp.

Dị sinh ngoại pháp.

Dị sinh nội
pháp có thể khởi lên chứ không phải là dị sinh
ngoại pháp, bởi vì dị
sinh ngoại pháp suốt đời chấp ngã-sợ hãi vô
ngã, không thích loại bỏ sắc sở y bên trong.
Đã nói về
những môn như tự tánh… của Tưởng này, tiếp theo
cần phải biểu hiện rõ
ràng về có xen tạp và không xen tạp. Hỏi:
Những người không có Tưởng trừ bỏ
sắc này đều chưa
lìa nhiễm cõi Sắc chăng? Đáp:
Những người chưa lìa nhiễm cõi
Sắc đều không có tưởng
trừ bỏ sắc. Có lúc
không có tưởng trừ bỏ sắc nhưng không phải là chưa
lìa nhiễm cõi Sắc, đó
là đã lìa nhiễm cõi Sắc mà chưa tiến vào Định ấy.

Hỏi: Những người có Tưởng trừ bỏ sắc đều đã lìa nhiễm cõi
Sắc chăng?
Đáp: Có lúc
đã lìa nhiễm cõi Sắc nhưng không phải là có Tưởng trừ
bỏ sắc, đó là đã lìa nhiễm cõi
Sắc mà chưa tiến vào Định ấy.
Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì trước đây nói Định ấy chỉ do gia hạnh mà đạt
được, không phải là do lìa nhiễm mà đạt được. Bởi vì tuy đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, nhưng nếu không gia hạnh thì lúc cầu mong Định này,
rốt cuộc không có thể
khởi lên khiến cho hiện rõ trước mắt.

Có người nói: Định này tuy do lìa nhiễm mà đạt được, nhưng Độc giác… cần phải khởi lên gia hạnh mới khiến cho hiện rõ trước mắt.
Ở đây dựa vào
Có-Không có hiện rõ trước mắt để soạn luận, cho nên
đưa ra cách nói này. Hỏi: Nói về Tưởng trừ bỏ
sắc này thì có nhiều nơi nói, đó là ở đây nói, trong chương
Tạp Uẩn cũng nói là tiến vào Định
Vô sắc trừ
bỏ Tưởng về sắc. Trong
Ba-la-diễn-noa cũng đưa ra cách nói này:

“Những người có Tưởng trừ bỏ sắc, có thể trừ bỏ tất cả thân,

Ở trong nội
pháp và ngoại pháp, không có người nào không
trông thấy.”

Trong phẩm Chúng Nghóa cũng đưa ra cách nói này: “Đối với
Tưởng-có Tưởng không phải ngay nơi lìa, Cũng không
phải không có Tưởng-không trừ bỏ Tưởng, Như
vậy bình đẳng trừ bỏ những Tưởng về sắc,
Đối với
nhân duyên ấy không có gì nhiễm trước.” Nghóa
của những cách nói như vậy có gì khác nhau?
Đáp: Ở đây
nói: Có thể loại bỏ các sắc tích tập khiến cho không hiện rõ trước mắt, gọi là Tưởng trừ
bỏ sắc.
Trong Ba-la-diễn-noa
và phẩm Chúng Nghóa nói:
Đoạn ái của cõi Sắc gọi là Tưởng trừ bỏ
sắc. Trong chương Tạp Uẩn
nói: Không duyên với các sắc lưu chuyển
của địa dưới, gọi là
Tưởng trừ bỏ sắc.

Có người nói: Ở đây nói Tưởng trừ bỏ sắc này thuộc về Tónh
lự thứ tư. Trong
Ba-la-diễn-noa và phẩm Chúng Nghóa nói: Tưởng trừ
bỏ sắc là thuộc về bảy địa, đó là Cận phần của
Vị chí-Trung gian-bốn
Tónh lự và Không vô biên xứ.
Trong chương
Tạp Uẩn đã nói Tưởng trừ bỏ
sắc cũng thuộc về bảy
địa, đó là đó là bốn Vô sắc và ba Cận phần trên.

Có người nói: Ở đây nói Tưởng trừ bỏ
sắc là
Thân niệm trú.
Trong Ba-la-diễn-noa và phẩm
Chúng Nghóa nói: Tưởng trừ bỏ
sắc là
Pháp niệm trú. Trong chương
Tạp Uẩn đã nói Tưởng trừ bỏ sắc là bao
gồm bốn Niệm trú.

Có người nói: Ở đây nói Tưởng trừ bỏ
sắc là pháp không
giống nhau, ba nơi còn lại
đã nói là pháp giống nhau.

Có người nói: Trong chương Tạp Uẩn đã nói là pháp giống nhau,
ba nơi còn
lại đã nói là pháp không giống nhau.
Đây gọi là
nghóa khác nhau của những cách nói.

Bốn Thức trú và bảy Thức trú, là bốn thâu nhiếp bảy hay là
bảy thâu nhiếp bốn? cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
phân biệt về nghóa trong kinh. Nghóa là trong kinh nói:
Bốn Thức trú- bảy
Thức trú-chín
Hữu tình cư. Nhưng mà
không phân biệt rộng ra,
cũng không giải thích về thâu nhiếp, nay muốn giải thích rộng ra và hiển bày thâu nhiếp lẫn nhau, cho nên
soạn
ra phần luận này.

Bốn Thức trú, như trong kinh nói:

“Sắc tùy theo Thức trú.

Thọ tùy theo Thức trú.

Tưởng tùy theo Thức trú.

Hành tùy theo Thức trú.”

Sắc tùy theo
Thức trú, đó là Sắc hữu lậu tùy thuận mà giữ lấy,
do số hữu tình thâu
nhiếp; Hành tùy theo Thức trú cũng như vậy. Thọ
tùy theo Thức trú, đó
là Thọ hữu lậu tùy thuận mà giữ lấy; Tưởng tùy
theo Thức trú cũng như vậy.

Có Sư khác nói:
Sắc tùy theo
Thức trú, đó là
Sắc hữu lậu tùy thuận mà giữ lấy, do
số hữu tình và
số phi hữu tình
thâu nhiếp; Hành tùy
theo Thức trú cũng như
vậy. Thọ-Tưởng tùy theo Thức trú, nói như trước.

Hỏi: Uẩn thuộc số hữu tình nói là Thức trú, việc này có thể
như vậy, Uẩn thuộc về
số phi hữu tình tại sao gọi là Thức trú?
Đáp: Có
nhiều loại Thức trú, đó là Thức trú tương ưng,
Thức trú câu hữu, Thức trú
sở y, Thức trú
sở duyên, Thức trú
sở hành;
Uẩn thuộc về số phi hữu
tình, là sở duyên của Thức cho nên gọi là Thức trú.
Đã nói về
tự tánh, cần phải nói đến nhân duyên.

Hỏi: Vì nhân
duyên gì cho nên nói tên gọi là Thức trú? Đáp: Thức trú ở trong này, trú như nhau-trú gần gũi cho nên gọi
là Thức trú. Như nơi ở
của voi ngựa… gọi là nơi voi ngựa cư trú.

Có người nói: Trong này do Hỷ tưới thấm mà Thức tăng
trưởng rộng lớn, cho
nên gọi là Thức trú.

Có người nói: Trong này do Ái tưới thấm mà Thức thâu nhiếp
tiếp nhận không tách lìa,
cho nên gọi là Thức trú.

Có người nói: Trong này các Thức hữu lậu tùy thuận giữ lấy,
Thức sinh khởi chấp
trước, an trú mà tăng trưởng, cho nên gọi là Thức trú.

Hỏi: Vì sao
pháp vô lậu không thiết lập Thức trú? Đáp: Bởi vì các pháp vô lậu không có tướng của
Thức trú. Lại nữa, nếu pháp có
thể tăng thêm quả báo, có thể thâu nhiếp tiếp
nhận quả báo, có thể
duy trì quả báo, thì thiết lập Thức trú; các pháp vô lậu có thể làm
sút giảm quả báo, có thể làm trái ngược hại đến quả
báo, có thể phá hoại
quả báo, cho nên khong phải là Thức trú. Lại nữa,
nếu pháp thậm chí là
quan hệ của Thân kiến, cho đến rơi vào Khổ-Tập
đế, thì thiết lập Thức
trú; các pháp vô lậu thậm chí không phải là quan hệ của
Thân kiến, cho đến không rơi vào
Khổ-Tập đế, cho nên không
phải là Thức trú.

Có người nói: Nếu pháp do Hỷ tưới thấm mà Thức ở trong đó
tăng trưởng rộng lớn, thì thiết lập làm
Thức trú; các pháp vô lậu cùng
với điều này trái
ngược nhau, cho nên không phải là Thức trú.

Có người nói: Nếu pháp do Ái tưới thấm mà Thức ở trong đó
thâu nhiếp tiếp nhận
không tách lìa, thì thiết lập làm Thức trú, các pháp
vô lậu thì không như
vậy, cho nên không phải là Thức trú.

Có người nói: Nếu pháp là các Thức hữu lậu tùy thuận giữ lấy, Thức ở trong đó
sinh khởi
chấp trước, an trú mà
tăng trưởng, thì thiết
lập làm Thức trú; các
pháp vô lậu cùng với điều này trái ngược nhau,
cho nên không phải là Thức trú.

Hỏi: Vì sao
Thức không phải là Thức trú? Đáp:
Vì Thức cho nên thiết lập
Thức trú, như vì Vua cho nên thiết lập chỗ ngồi của Vua. Như chỗ ngồi của Vua, giường nằm
của Vua-đường đi của Vua cũng như vậy.
Như Vua không phải là
đường đi, đường đi
không phải là Vua, là nơi Vua đi lại cho nên gọi là đường đi của Vua. Như vậy
Thức không phải là trú, trú không phải là
Thức, là nơi Thức cư
trú cho nên gọi là Thức trú. Vì thế cho nên Thức
không phải là Thức trú.

Có người nói: Nếu pháp do Thức cai quản
điều khiển, như
voi- ngựa-thuyền bè do con
người cai quản điều khiển, thì pháp ấy thiết
lập Thức trú; không phải là Thức cai quản điều khiển đối với Thức, cho nên
Thức không phải là
Thức trú. Lại nữa, nếu pháp cùng
sinh-cùng trú-cùng diệt với Thức, đối với Thức có tác dụng, thì thiết lập
Thức trú, Thức đối với
Thức thì không như vậy.

Có người nói: Thức trú thì pháp vốn như vậy, cùng với Thức đều
ở hiện tại, là nơi cư
trú của Thức, chứ không phải là Thức cùng với
Thức mà có thể có quan hệ này.

Hỏi: Tự Thức và Thức khác đều ở hiện tại,vì sao không lần
lượt chuyển đổi thiết
lập Thức trú?

Đáp: Bởi vì
tự Thức đối với tự Thức không phải là Thức trú,
đối với Thức khác
cũng không phải là không có tướng khác. Lại nữa,
đối với tự Thức gần
gũi hãy còn không phải là Thức trú, huống gì đối
với sơ nhạt xa xôi?

Có người nói: Nếu pháp và Thức do ba hòa hợp mà sinh, cùng
có tác dụng với nhau, thì thiết lập làm Thức trú;
không phải là Thức cùng với Thức do ba hòa hợp
mà sinh, cùng có tác dụng với nhau, cho
nên không phải là Thức trú.
Bởi vì trú ở trong tự phần của Thức, cho nên tự phần của các
Uẩn có được tên gọi
Thức trú, nghóa là Uẩn của cõi Dục là nơi cư trú của Thức cõi Dục, Uẩn của cõi
Sắc là nơi cư trú của
Thức cõi Sắc,
Uẩn của cõi Vô sắc là
nơi cư trú của Thức cõi Vô sắc, Uẩn của Tónh lự thứ nhất là nơi cư trú của
Thức thuộc Tónh lự thứ nhất, cho đến Uẩn của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ là nơi cư trú của
Thức thuộc Phi tưởng
phi phi tưởng xứ.

Hỏi: Sinh ở
cõi Dục khởi lên tâm vô lậu của cõi Sắc-Vô
sắc
hiện rõ ở trước mắt,
hai Uẩn hiện tại có phải là Thức trú hay không?

Đáp: Nên nói là Thức trú.

Hỏi: Không có đồng phần của Thức cư trú trong đó, vì sao gọi
là Thức trú?

Đáp: Bởi vì
có được tướng của Thức trú, nghóa là đồng phần của Thức duyên vào nơi khác cho nên không
sinh ra, chứ không phải
là Thức này không có
thể sinh ra, cho nên cũng gọi là Thức trú. Như
bên cạnh suối hồ, lắp
đặt miệng của các loài voi-ngựa-trâu-sư tử… để
làm đường rót vào,
lúc nước không chảy vào, thì không phải là những loại này làm cản trở, nếu nước chảy vào thì làm thành
sở y cho nước,
tuy nước không chảy mà
cũng gọi là đường rót vào; thức ấy cũng như vậy.

Bảy Thức trú, như trong kinh nói: “Hữu tình
có sắc, thân
khác nhau-tưởng khác nhau, như loài người và một phần loài trời, là
Thức trú thứ nhất.”

Có sắc, nghóa là hữu tình ấy có
sắc có thể hiển bày rõ ràng,
có sắc thân, có sắc
thuộc Giới-Xứ-Uẩn, có sắc thi thiết, cho nên gọi là có sắc.

Hữu tình, đó là Đế
nghóa-Thắng nghóa, Thể của hữu tình không có thể đạt được chứ không phải là thật có, nhưng ở
trong Giới-Xứ-Uẩn, dựa vào Tưởng thi thiết mà nói là
Hữu tình, Nại-lạc,
Ý sinh,
Nho đồng, Nuôi dưỡng,
Bổ-đặc-già-la, Mạng sống, Sinh ra, cho nên gọi là hữu tình.

Thân khác nhau, đó là hữu tình ấy có các loại thân, các loại hình
dáng-tướng
mạo hiển bày sai biệt, cho nên gọi là Thân khác nhau.

Tưởng khác nhau, đó là hữu tình ấy có Tưởng về vui, Tưởng
về khổ, Tưởng về không
khổ vui, cho nên gọi là Tưởng khác nhau.

Như loài người và một phần loài trời, loài người tức là tất cả
mọi người, một phần
loài trời đó là trời cõi Dục.

Là Thức trú thứ nhất, thứ nhất tức là
số đầu tiên trong thứ tự;
Thức trú đó là
sắc-thọ-tưởng-hành-thức mà hữu tình hệ thuộc.
Giải thích về nghóa của Thức trú
đã nói như trước.

“Hữu tình có sắc, thân khác nhau- tưởng như nhau, như trời
Phạm Chúng, đó là loài
trời sinh khởi đầu tiên, là Thức trú thứ hai.”

Có sắc…
nói như trước. Tưởng như nhau, đó là hữu tình ấy
Tưởng về nhiễm không có gì khác nhau.
Như trời
Phạm Chúng, đây là hiển bày về chư Thiên cõi
Phạm Thế.
Đó là loài
trời sinh khởi đầu tiên, nghóa là loài trời ấy
mới sinh ra
cùng khởi
lên Tưởng về nhiễm, sau thì Tưởng khác nhau.

Là Thức trú thứ hai, thứ hai dựa
theo trước; Thức trú
nói như trước.
“Hữu tình
có sắc, thân như nhau-tưởng khác nhau, như trời
cõi Cực Quang Tịnh, là
Thức trú thứ ba.”

Có sắc… nói như trước.
Thân như nhau, nghóa là hữu tình ấy có một loại thân, một loại hình dáng-tướng mạo hiển bày không có
gì khác nhau.

Tưởng khác nhau, nghóa là hữu tình ấy có
Tưởng về vui,
Tưởng về không
khổ-không vui, bởi vì chư Thiên cõi ấy chán ngán Hỷ căn của
địa Căn bản rồi khởi
lên Xả căn của địa Cận phần hiện rõ trước mắt, chán ngán Xả căn của địa Cận phần rồi khởi lên Hỷ căn của địa
Căn bản hiện rõ trước mắt.
Như người giàu sang chán ngán dục lạc rồi vui
thích trú trong pháp lạc,
chán ngán pháp lạc rồi vui thích trú trong dục lạc.
Như trời cõi
Cực Quang Tịnh, đây là hiển bày về chư
Thiên ở Tónh lự thứ hai.
“Hữu tình
có sắc, thân như nhau- tưởng như nhau, như trời
cõi Biến Tịnh, là Thức
trú thứ tư.”

Có sắc…
nói như trước. Tưởng như nhau, nghóa là hữu tình ấy
có Tưởng về vô phú
vô ký không có gì khác nhau.
Như trời cõi
Biến Tịnh, đây là hiển bày về chư Thiên ở
Tónh lự thứ ba.
“Hữu tình không
có sắc, bởi vì tất cả đều vượt lên trên các Tưởng
về sắc, bởi vì đều ẩn kín các Tưởng có đối đãi, bởi vì không tác ý đối
với các Tưởng khác
nhau, tiến vào vô biên Không, trú đầy đủ vào
Không vô biên xứ, như
trời tùy theo Không vô biên xứ, là Thức trú thứ năm.

Hữu tình không có sắc, bởi vì tất cả đều vượt lên trên
Không vô biên xứ, tiến vào vô biên Thức, trú đầy đủ vào Thức vô biên xứ,
như trời tùy theo Thức
vô biên xứ, là Thức trú thứ sáu.
Hữu tình không
có sắc, bởi vì tất cả đều vượt lên trên
Thức vô biên xứ, tiến vào không có gì
sở hữu, trú đầy đủ trong
Vô sở hữu
xứ, như trời tùy theo
Vô sở hữu xứ, là Thức trú thứ bảy.”

Trong này, các
hữu tình không có sắc, nghóa là hữu tình ấy
không có sắc có thể
hiển bày rõ ràng, bởi vì không có sắc thân, không có
sắc thuộc Giới-Xứ-Uẩn, không có
sắc thi thiết, cho nên gọi là không có
sắc. Hữu tình… nói như
trước. Tất cả đều vượt lên trên Không vô biên xứ…, như nơi khác nói.
Thức trú, đó là thọ- tưởng- hành- thức mà hữu
tình ấy hệ thuộc.

Hỏi: Vì sao
Tónh lự thứ nhất có thân khác nhau chứ không phải
là địa trên? Đáp: Bởi vì Tónh lự thứ nhất thiết lập vua-các quan có
sai biệt, đó là Đại
Phạm Vương cùng với các
Phạm Phụ và các
Phạm Chúng thường xuyên tụ hội, ở trong đó các loại hình dáng-tướng mạo hiển
bày, y phục- ngôn ngữ
đều có sự sai biệt; địa trên thì không như vậy.

Có người nói: Tónh lự thứ nhất tiếp nhận (thọ)
Thượng-Trung-Hạ không có gì khác nhau, bởi vì nghiệp dị thục cho nên thân có khác
nhau; địa trên thì không như vậy.

Có người nói: Tónh lự thứ nhất tiếp nhận có Tầm-Tứ, bởi vì
nghiệp dị thục cho nên
thân có khác nhau; địa trên thì không như vậy.

Có người nói: Tónh lự thứ nhất tiếp nhận Biểu -
Vô biểu, bởi
vì nghiệp dị thục cho nên
thân có khác nhau; địa trên thì không như vậy.

Có người nói: Tónh lự thứ nhất tiếp nhận bốn Thức thân tương ưng, bởi vì nghiệp dị thục cho nên thân có khác nhau; địa trên thì
không như vậy.

Có người nói: Tónh lự thứ nhất tiếp nhận ba Thọ tương ưng, bởi
vì nghiệp dị thục cho nên
thân có khác nhau; địa trên thì không như vậy.

Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên thân của Tónh lự thứ nhất khác nhau, thân của địa trên như nhau.
Vả lại, Tónh lự thứ
nhất do Tưởng nhiễm ô
cho nên nói là Tưởng như nhau, Tónh lự thứ hai
do Tưởng thiện cho nên
nói là Tưởng khác nhau, Tónh lự thứ ba do
Tưởng dị thục vô phú
vô ký cho nên nói là Tưởng như nhau. Hỏi:
Vì sao nẽo ác, Tónh lự thứ tư, Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
đều không thiết lập
Thức trú? Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Những nơi ấy cũng cần
phải thiết lập ở trong
Thức trú, mà không thiết lập, là có cách nói khác.

Tôn giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Đây là Đức Thế
Tôn tóm lược điều quan trọng mà nói, nhưng nẽo ác… thâu nhiếp
ở trong này, đó là các nẽo ác nên biết thâu nhiếp ở trong Thức trú thứ
nhất, Tónh lự thứ tư
thâu nhiếp trong ba Thức trú tiếp theo, Phi tưởng phi
phi tưởng xứ thâu nhiếp
trong ba Thức trú sau. Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì cõi như nhau.”

Có người nói: Nếu nơi nào có hai loại Thức có thể đạt được
phần nhiều, thì thiết lập làm thức trú:

Thức do Ái thâu nhiếp tiếp nhận.

Thức do Kiến thâu nhiếp tiếp nhận.

Nẽo ác và Phi tưởng phi phi tưởng xứ, phần nhiều không có thể đạt được Thức do Ái thâu nhiếp tiếp nhận; Tónh lự thứ tư phần
nhiều không có thể đạt được Thức do Kiến thâu nhiếp tiếp nhận, cho
nên không phải là Thức trú.

Có người nói: Nếu nơi nào có ba loại Thức có thể đạt được
phần nhiều, thì thiết lập làm thức trú:

Thức do Kiến mà đoạn.

Thức do Tu mà đoạn.

Thức không đoạn.

Nẽo ác và Phi tưởng phi phi tưởng xứ, cả hai nơi không có thể đạt được
Thức không đoạn; Tónh lự thứ tư phần nhiều không có thể đạt
được Thức do Kiến mà
đoạn, cho nên không phải là Thức trú.

Hỏi: Lẽ nào không phải dị sinh ở Tónh lự thứ tư đều có Thức
do Kiến mà đoạn có thể
đạt được hay sao? Đáp: Tuy có mà bởi vì ở địa ấy không phải là có thể đạt
được phần nhiều, trời
Ngũ Tịnh Cư thì hoàn toàn không có. Hỏi:
Loài người và trời cõi Dục, cũng không có thể đạt được
Thức không đoạn, lẽ ra
không phải là Thức trú?

Đáp: Có thể
đạt được có hai loại:

Tự tánh có thể đạt được.

Sở y có thể đạt được.

Loài người và trời cõi Dục,
Thức không đoạn tuy không phải là
tự tánh có thể đạt
được, mà sở y có thể đạt được, cho nên thiết
lập Thức trú.

Hỏi: Lẽ nào không phải Phi tưởng phi phi tưởng xứ, Thức không đoạn cũng là
sở y có thể đạt được
hay sao, bởi vì
sinh đến cõi ấy
có người đạt được
quả A-la-hán?

Đáp: Tuy có
mà không phải là phần nhiều, bởi vì sinh đến trong cõi ấy thì tạm thời khởi lên
Thánh đạo, chọn lấy quả
Vô học rồi,
cho đến Niết-bàn vẫn
không hiện rõ trước mắt.

Có người nói: Nếu nơi có
sáu loại thức có thể đạt được phần
nhiều thì thiết lập Thức
trú, đó là Thức do kiến Khổ mà đoạn, cho đến
Thức do tu mà đoạn, và
Thức không đoạn. Nẽo ác và Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, cả hai nơi
không có thể đạt được Thức không đoạn, Tónh lự thứ tư phần nhiều không có thể đạt được Thức do bốn loại trước mà đoạn,
cho nên không phải là
Thức trú. Hỏi-đáp phân biệt như trước nên biết.

Có người nói: Nếu nơi nào mà
Thức thích trú thì thiết lập
làm Thức trú, trong các
nẽo ác do khổ bức bách cho nên Thức không thích trú. Tónh lự thứ tư thích di chuyển cho nên
Thức không an trú,
nghóa là các dị sinh hoặc
là thích tiến vào Vô sắc, hoặc là thích tiến vào
Vô tưởng, hoặc là thích
làm cho Thức diệt; nếu các Thánh giả thì hoặc
là thích tiến vào Vô
sắc, hoặc là thích tiến vào Tịnh cư, hoặc là thích tiến vào
Vô dư Niết-bàn. Phi tưởng phi phi tưởng xứ, bởi vì rất vắng lặng
mà tâm yếu kém, cho nên
Thức không thích trú.

Có người nói: Nếu nơi nào không có pháp hủy hoại Thức mà
có thể đạt được, thì
thiết lập làm Thức trú. Trong các nẽo ác có Khổ
thọ cao nhất, Tónh lự
thứ tư có Định Vô tưởng và dị thục của Vô
tưởng, Phi tưởng phi phi tưởng xứ có Định
Diệt tận, bởi vì pháp có thể hủy
hoại Thức cho nên không
phải là Thức trú.

Có người nói: Nếu nơi nào do hai quan hệ mà phát khởi các
Thức thù thắng thuộc
phần khác, khiến cho hiện rõ ở trước mắt, thì thiết
lập làm Thức trú:

Do Định.

Do Sinh.

Nẽo ác và Phi tưởng phi phi tưởng xứ, hai quan hệ đều không
có; Tónh lự thứ tư tuy
có Định mà không có Sinh.

Có người nói: Nẽo ác cả hai quan hệ đều không có, Tónh lự thứ
tư tuy có Định mà không
có Sinh, Phi tưởng phi phi tưởng xứ tuy có
Sinh mà không có Định. Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên
nẽo ác… không phải là Thức trú. Hỏi:
Vì sao
Thức trong bốn Thức trú không phải là
Thức trú, Thức trong bảy Thức trú
đều là Thức trú? Đáp: Bởi vì nhân khác cho nên thiết lập bốn
Thức trú, bởi vì
nhân khác cho nên thiết
lập bảy Thức trú. Nghóa là nếu có pháp do Thức
cai quản điều khiển, cùng
với Thức hiện hành thân cận hòa hợp, thì thiết lập bốn
Thức trú; bởi vì
Thức hướng về với
Thức không có quan
hệ như vậy, cho nên không thiết lập ở trong bốn
Thức trú. Nếu pháp làm
nhân- làm quả cho Thức,
lần lượt chuyển đổi giúp đỡ nhau, thì thiết lập
bảy Thức trú;
Thức hướng về với Thức có quan hệ như vậy, cho nên
thiết lập ở trong bảy Thức trú.
Chín nơi hữu tình cư trú (hữu tình cư), như trong kinh nói:
“Hữu tình có sắc, thân khác nhau-tưởng khác nhau, như loài người và
một phần của loài trời,
là nơi cư trú thứ nhất của hữu tình. Hữu tình có
sắc, thân khác nhau-tưởng
như nhau, như cõi trời Phạm Chúng, là nơi cư trú
thứ hai của hữu tình. Hữu tình có sắc, thân như
nhau-tưởng khác nhau, như cõi trời
Cực Quang Tịnh, là nơi cư trú thứ ba của hữu tình.
Hữu tình có sắc, thân như
nhau-tưởng như nhau, như cõi trời Biến Tịnh, là nơi
cư trú thứ tư của hữu tình.”

Có sắc… nói như trước.
Hữu tình cư, đó là
sắc-thọ-tưởng-hành-
thức mà hữu tình ấy hệ thuộc, lại là nơi sinh-nơi
nương tựa- nơi cư
trú- nơi hoạt động cửa
hữu tình, cho nên gọi là Hữu tình cư.

“Hữu tình có sắc, không có tưởng-không có tưởng khác, như
hữu tình cõi trời Vô
tưởng, là nơi cư trú thứ năm của hữu tình.”

Có sắc… nói như trước.
Không có Tưởng, bởi vì cõi ấy trải qua
thời gian dài các Tưởng
đều diệt. Bởi vì nghóa này cho nên gọi là hữu
tình cõi trời Vô tưởng.

“Hữu tình không có sắc, bởi vì tất cả đều vượt lên trên
Tưởng về sắc, bởi vì các
Tưởng có đối đãi đều ẩn kín, bởi vì không tác ý đối
với Tưởng nào khác,
tiến vào Vô biên Không, trú đầy đủ trong Không
vô biên xứ, như cõi
trời tùy theo Không vô biên xứ, là nơi cư trú thứ
sáu của hữu tình. Hữu tình không
có sắc, bởi vì tất cả đều vượt lên trên Không vô biên xứ, tiến vào
Vô biên Thức, trú đầy đủ trong
Thức vô biên xứ, như cõi trời tùy theo Thức vô biên xứ, là nơi cư trú thứ bảy
của hữu tình. Hữu tình không
có sắc, bởi vì tất cả đều vượt lên trên
Thức vô biên xứ, tiến vào không có gì
sở hữu, trú đầy đủ trong
Vô sở hữu xứ,
như cõi trời tùy theo Vô
sở hữu xứ, là nơi cư trú thứ tám của hữu tình.
Hữu tình không
có sắc, bởi vì tất cả đều vượt lên trên
Vô sở hữu xứ, tiến vào trú đầy đủ trong Phi tưởng phi phi tưởng xứ, như cõi trời tùy theo
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, là nơi cư trú thứ chín của hữu tình.

Không có sắc… nói như trước. Tất cả đều vượt lên trên
Vô sở hữu

xứ…, như nơi khác nói. Hỏi:
Vì sao nẽo ác và Vô tưởng vốn không
thâu nhiếp, cõi
trời Quảng Quả… không
phải là nơi cư trú của hữu tình? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Những nơi ấy cũng
phải thiết lập làm nơi
cư trú của hữu tình, mà không thiết lập là có
cách nói khác.

Tôn giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Đây là Đức Thế
Tôn tóm lược điều quan trọng mà nói. Nhưng nẽo ác… thâu nhiếp
ở trong này, nghóa là các nẽo ác nên biết thâu nhiếp vào nơi cư trú thứ nhất
của hữu tình, Vô tưởng vốn không
thâu nhiếp, cõi trời
Quảng Quả… nên biết thâu nhiếp vào nơi cư trú thứ năm của hữu tình. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì địa như nhau.”

Có người nói: Nếu nơi nào mà hữu tình nơi khác thích đến cư trú, đã cư trú trong đó, không thích
chuyển dời, thì nơi ấy có thể thiết lập làm nơi cư trú của hữu tình. Trong các nẽo ác cả hai đều không
như vậy, chỉ do nghiệp lực
khiến cho hướng đến-khiến cho cư trú; nếu tùy theo ý muốn thì
sát-na không dừng lại, cho nên không thiết lập.
Tónh lự thứ tư, trừ ra
cõi trời Vô tưởng, còn lại tuy thích đến mà hay
chuyển dời, như thành ấp
xa xôi mọi người không thích cư trú, nghóa là dị
sinh ấy hoặc thích
Vô sắc, hoặc thích
Vô tưởng. Nếu các Thánh giả thì hoặc là thích cõi trời
Tịnh Cư, hoặc là thích
Vô sắc, hoặc là thích
tiến vào Niết-bàn. Như thành ấp ở chốn biên giới xa xôi, bởi vì luôn luôn bị
giặc cướp-nước đối địch bên cạnh xâm lấn, tầng lớp quý tộc có nhiều của cải thích chuyển đến nơi khác, tuy giữ lại phần ít để nuôi người canh giữ,
có những người buôn
đến mong cầu trao đổi buôn bán, mà người canh giữ
nói cho biết rằng: Nơi này nhiều tai họa không có gì
để buôn bán trao đổi.
Những người buôn đều nói: Đây không phải là chốn
thành ấp. Như vậy, cõi trời Vô tưởng vốn không
thâu nhiếp, do nghiệp- phiền não xua đuổi mà luôn luôn thích
chuyển dời, cho nên không nói nơi ấy là nơi
cư trú của hữu tình.
Đã phân biệt về ba loại tự tánh, nay
sẽ nói về tướng xen
tạp- không có xen tạp.

Hỏi: Bốn Thức trú và bảy Thức trú, là bốn thâu nhiếp bảy hay
là bảy thâu nhiếp bốn?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc bốn mà không phải là bảy, đó là nẽo địa ngục-bàng
sinh- ngạ quỷ,
sắc-thọ-tưởng-hành của cõi trời
Quảng Quả, và thọ-tưởng-
hành của Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Có lúc bảy mà không phải là bốn, đó là tâm của
loài người, trời
cõi Dục, Phạm Chúng, Cực Quang Tịnh, Biến Tịnh,
Không vô biên xứ, Thức vô biên xứ, Vô sở hữu xứ.

Có lúc cũng là bốn cũng là bảy, đó là
sắc-thọ-tưởng-hành của
loài người, trời cõi Dục, Phạm Chúng, Cực Quang Tịnh, Biến Tịnh, và
thọ-tưởng-hành của Không vô biên xứ, Thức vô biên xứ,
Vô sở hữu xứ.

Có lúc không phải là bốn cũng không phải là bảy, đó là tâm của
nẽo địa ngục-bàng sinh-ngạ quỷ, cõi trời Quảng
Quả, Phi tưởng phi phi
tưởng xứ. Trong này, nguyên cớ nói rộng ra như trước.
Hỏi:
Bốn Thức trú và chín
Hữu tình cư, là bốn thâu nhiếp chín
hay là chín thâu nhiếp bốn?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc bốn mà không phải là chín, đó là nẽo địa ngục-bàng
sinh-ngạ quỷ, cõi trời Vô tưởng vốn không thâu nhiếp,
sắc-thọ-tưởng-
hành của cõi trời Quảng quả.

Có lúc chín mà không phải là bốn, đó là tâm của
loài người,
trời cõi Dục, Phạm Chúng, Cực Quang Tịnh, Biến
Tịnh, trời Vô tưởng, bốn Vô sắc.

Có lúc cũng là bốn cũng là chín, đó là
sắc-thọ-tưởng-hành của
loài người, trời cõi Dục, Phạm Chúng, Cực Quang Tịnh, Biến Tịnh, trời
Vô tưởng, và thọ-tưởng-hành của bốn Vô sắc.

Có lúc không phải là bốn cũng không phải là chín, đó là tâm của nẽo địa ngục-bàng
sinh-ngạ quỷ, trời Vô tưởng vốn không thâu
nhiếp, và tâm của trời Quảng Quả. Trong này,
nguyên cớ nói rộng
ra như trước.
Hỏi:
Bảy Thức trú và chín
Hữu tình cư, là bảy thâu nhiếp chín
hay là chín thâu nhiếp bảy?
Đáp: Chín
thâu nhiếp bảy, không phải là bảy thâu nhiếp chín.
Hỏi: Không thâu nhiếp những gì?
Đáp: Hai nơi,
đó là cõi trời Vô tưởng và Phi tưởng phi phi
tưởng xứ. Trong này,
nguyên cớ nói rộng ra như trước. Hỏi:
Vì sao Đức
Thế Tôn đối với cõi trời Vô tưởng và cõi trời
Hữu Đảnh, phần nhiều nói là Xứ? Đáp: Bởi vì có các ngoại đạo chấp vào hai Xứ này cho là
giải thoát; Đức Phật vì
ngăn chặn điều ấy cho nên nói là nơi sinh.

Có người nói: Ngoại đạo chấp hai Xứ này là nơi vắng lặng nhất; Đức Phật nói là Xứ, rõ ràng là nơi ồn ào náo động chứ không phải là
vắng lặng,
bởi vì là nơi lưu chuyển của cõi- nẽo và sinh loại.

Có người nói: Ngoại đạo chấp hai Xứ này là thật
sự giải
thoát, vónh viễn không có
lui sụt; Đức Phật nói nơi ấy là nơi lui sụt chứ không phải là thật
sự
giải thoát, nghóa là từ Phi tưởng phi phi tưởng xứ chết
đi, phần nhiều sinh xuống
địa dưới, từ cõi trời Vô tưởng chết đi chắc
chắn sinh vào cõi Dục.

Có người nói: Thọ lượng của hai cõi trời ấy lâu dài, phần
nhiều ngoại đạo chấp là
Niết-bàn thật sự. Nghóa là cõi trời Vô tưởng chỉ
có thọ lượng lâu dài
so với nơi sinh của dị sinh, cõi trời Phi tưởng phi
phi tưởng có thọ lượng
lâu dài so với tất cả mọi nơi sinh, cho nên Đức
Phật nói nơi ấy là nơi Vô thường.

Có người đưa ra cách nói này: Chín nơi cư trú của hữu tình, Đức Thế Tôn đều dùng hai tên gọi để nói, đối với bảy loại ấy làm hai tên
gọi mà nói, đó là tên
gọi của Thức trú và Hữu tình cư; đối với hai loại
còn lại cũng dùng hai
tên gọi để nói, đó gọi là Xứ và Hữu tình cư.

Có Sư khác
nói: Đức Phật dùng Thức trú và Hữu tình cư lần
lượt chuyển đổi thâu
nhiếp lẫn nhau, còn lại thì không tận cùng, chỉ có hai Xứ, không cần phải giải thích
sai khác, bởi vì Không vô biên…
cũng gọi là Xứ.

Có người nói: Trong quả tinh cần của
nơi sinh, loại này ở phía
sau, cho nên nói tên gọi
là Xứ, nghóa là chỉ riêng trong quả tinh cần thuộc nơi
sinh của
dị sinh, cõi trời Vô tưởng là
phía sau; trong quả tinh cần
của tất cả nơi sinh, cõi
trời Hữu Đảnh là phía sau.

-------------------------------

<章>CHƯƠNG V: ĐẠI CHỦNG UẨN (Tiếp Theo)</章>
Phẩm Thứ Tư:

<詞>LUẬN VỀ CHẤP THỌ LUẬN VỀ CHẤP THỌ (Phần 1)</詞>
Đại chủng
có chấp thọ cùng với Đại chủng có chấp thọ, làm
mấy duyên? Các chương như
vậy và giải thích về nghóa từng chương đã lónh
hội rồi, tiếp theo cần phải phân biệt rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì đó là ý của người
soạn luận muốn như vậy, tùy theo
ý muốn ấy mà soạn
luận, nhưng không trái với pháp tướng thì không
cần phải vặn hỏi. Lại nữa, muốn ngăn chặn người
khác nói về pháp nhân duyên và đời quá khứ-vị lai không phải là có thật, ý hiển bày về
các nhân duyên quá
khứ-vị lai là có thật, cho nên soạn ra phần luận này.

Trong này, Đại
chủng có chấp thọ, đó là sát-na hiện tại thuộc
về số hữu tình, do tâm-tâm
sở pháp mà chấp thọ Đại chủng. Đại
chủng không có chấp thọ,
đó là quá khứ-vị lai và một phần hiện tại thuộc
về số hữu tình, cùng
với Đại chủng vốn có thuộc về tất cả số phi hữu
tình của ba đời. Đây
gọi là Tỳ-bà-sa tóm lược ở nơi này.

Hỏi: Đại chủng có chấp thọ cùng với Đại chủng có chấp
thọ, làm mấy duyên?
Đáp: Nhân
và Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó là nhân
Câu hữu. Tăng thượng,
đó là không ngăn cản đối với sinh khởi và chỉ
riêng không có chướng ngại.

Nhưng có sai
biệt, đó là một quả thì khác loại hướng về với
nhau làm Nhân và Tăng
thượng, không phải là một quả thì chỉ có một Tăng thượng. Hỏi: Đại chủng có chấp thọ cùng với Đại chủng không có
chấp thọ, làm mấy duyên?
Đáp: Nhân
và Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó là nhân
Đồng loại. Tăng thượng, nói như trước.
Nhưng có
sai biệt, đó là Đại chủng có chấp thọ cùng với
Đại chủng thuộc về số
hữu tình vị lai, làm Nhân và Tăng thượng; cùng
với Đại chủng không có
chấp thọ khác, chỉ là một Tăng thượng.

Hỏi: Đại chủng không có chấp thọ cùng với Đại chủng không
có chấp thọ, làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là hai nhân, đó là nhân Câu hữu- Đồng
loại. Tăng thượng, nói như trước.

Nhưng có sai
biệt, đó là Đại chủng thuộc về số hữu tình quá
khứ cùng với Đại
chủng thuộc về số hữu tình quá khứ, làm Nhân và Tăng thượng. Nhân là hai nhân, đó là nhân
Câu hữu-Đồng loại.
Tăng thượng, nói như trước.
Cùng với Đại chủng thuộc về số hữu tình vị lai, và Đại chủng không có chấp thọ thuộc về
số hữu tình hiện tại, làm
Nhân và Tăng thượng. Nhân
là một nhân, đó là nhân Đồng loại. Tăng
thượng, nói như trước.
Cùng với Đại chủng không có chấp thọ khác, chỉ
là một Tăng thượng.
Đại chủng
thuộc về số phi hữu tình quá khứ cùng với Đại
chủng thuộc về số phi
hữu tình quá khứ, làm Nhân và Tăng thượng. Nhân
là hai nhân, đó là nhân
Câu hữu-Đồng loại. Tăng thượng, nói như
trước. Cùng với Đại
chủng thuộc về số phi hữu tình vị lai-hiện tại, làm
Nhân và Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó là nhân Đồng loại.
Tăng thượng, nói như trước.
Cùng với Đại chủng thuộc về số hữu tình quá khứ-vị lai, và Đại chủng không có chấp thọ thuộc về
số hữu tình hiện tại, chỉ
là một Tăng thượng.
Đại chủng thuộc về
số hữu tình vị lai cùng với Đại chủng thuộc
về số hữu tình vị lai,
làm Nhân và Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó
là nhân Câu hữu. Tăng
thượng, nói như trước. Cùng với Đại chủng
không có chấp thọ khác,
chỉ là một Tăng thượng.
Đại chủng thuộc về
số phi hữu tình vị lai cùng với Đại
chủng thuộc về số phi
hữu tình vị lai, làm Nhân và Tăng thượng. Nhân là
một nhân, đó là nhân
Câu hữu. Tăng thượng, nói như trước. Cùng với
Đại chủng không có chấp
thọ khác, chỉ là một Tăng thượng.
Đại chủng
không có chấp thọ thuộc về số hữu tình hiện tại cùng với Đại chủng không có chấp thọ thuộc về
số hữu tình hiện tại, làm Nhân và
Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó là nhân
Câu hữu. Tăng thượng, nói như
trước. Cùng với Đại chủng thuộc về số hữu tình vị lai, làm Nhân và
Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó là nhân Đồng
loại. Tăng thượng, nói như trước. Cùng với Đại chủng không có chấp
thọ khác, chỉ là một Tăng thượng.
Đại chủng
thuộc về số phi hữu tình hiện tại cùng với Đại
chủng thuộc về số phi
hữu tình hiện tại, làm Nhân và Tăng thượng. Nhân
là một nhân, đó là
nhân Câu hữu. Tăng thượng, nói như trước. Cùng với Đại chủng thuộc về
số phi hữu tình vị lai, làm Nhân và
Tăng thượng. Nhân là một
nhân, đó là nhân Đồng loại. Tăng thượng, nói như
trước. Cùng với Đại
chủng không có chấp thọ khác, chỉ là một Tăng thượng. Hỏi: Đại chủng không có chấp thọ cùng với Đại chủng có
chấp thọ, làm mấy duyên?
Đáp: Nhân
và Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó là nhân
Đồng loại. Tăng thượng, nói như trước.
Nhưng có
sai biệt, đó là Đại chủng thuộc
số hữu tình quá khứ cùng với Đại chủng có chấp thọ, làm Nhân và
Tăng thượng.
Nhân là một nhân, đó là nhân Đồng loại.
Tăng thượng, nói như trước. Đại
chủng không có chấp thọ khác cùng với Đại chủng có chấp thọ, chỉ
là một Tăng thượng.
Đã nói về
Đại chủng, nay sẽ nói đến Sở tạo.

Sở tạo cũng có hai loại, đó là có chấp thọ và không có chấp
thọ. Sát-na hiện tại
thuộc về số hữu tình, do tâm-tâm sở pháp mà chấp
thọ, đó là có chấp
thọ. Quá khứ-vị lai và một phần hiện tại thuộc về số hữu tình, cùng với tất cả thuộc về
số phi hữu tình của ba đời, là không
có chấp thọ. Đây gọi
là Tỳ-bà-sa tóm lược ở nơi này.

Hỏi: Sắc sở
tạo có chấp thọ cùng với Sắc sở tạo có chấp thọ,
làm mấy duyên? Đáp:
Một Tăng thượng, nghóa về
Tăng thượng nói như
trước. Không có nhân,
bởi vì Sắc sở tạo Hữu đối lần lượt chuyển đổi,
hướng về nhau không phải là nhân Câu hữu. Hỏi:
Sắc sở tạo có chấp thọ cùng với
Sắc sở tạo không có
chấp thọ, làm mấy duyên?
Đáp: Nhân
và Tăng thượng. Nhân là hai nhân, đó là nhân
Đồng loại-Dị thục. Tăng
thượng, nói như trước.

Nhưng có sai
biệt, đó là Sắc sở tạo có chấp thọ cùng với
Sắc sở tạo thuộc
số hữu tình vị lai, làm Nhân và
Tăng thượng; cùng với
Sắc sở tạo không có chấp
thọ khác, chỉ là một Tăng thượng.

Hỏi: Sắc sở
tạo không có chấp thọ cùng với Sắc sở tạo không
có chấp thọ, làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là ba nhân, đó là nhân
Câu hữu- Đồng loại-Dị
thục. Tăng thượng, nói như trước.

Nhưng có sai
biệt, đó là Sắc sở tạo thuộc về số hữu tình quá
khứ cùng với Sắc sở
tạo thuộc về số hữu tình quá khứ, làm Nhân và
Tăng thượng. Nhân là ba
nhân, đó là nhân Câu hữu-Đồng loại-Dị thục.
Tăng thượng, nói như
trước. Cùng với Sắc sở tạo thuộc số hữu tình vị lai, làm Nhân và
Tăng thượng. Nhân là hai nhân, đó là nhân Đồng loại-Dị
thục. Tăng thượng, nói như trước. Cùng với
Sắc sở tạo không có chấp
thọ thuộc về số hữu
tình hiện tại, làm Nhân và Tăng thượng, Nhân là một

nhân, đó là
nhân Đồng loại. Tăng thượng, nói như trước. Cùng với
Sắc sở tạo không có
chấp thọ khác, chỉ là một Tăng thượng.

Sắc sở tạo
thuộc về số phi hữu tình quá khứ cùng với Sắc
sở tạo thuộc về
số phi hữu tình quá khứ-vị
lai-hiện tại, làm Nhân và
Tăng thượng. Nhân là
một nhân, đó là nhân Đồng loại. Tăng thượng,
nói như trước. Cùng với
Sắc sở tạo không có chấp thọ khác, chỉ là
một Tăng thượng.

Sắc sở tạo thuộc về
số hữu tình vị lai cùng với
Sắc sở tạo
thuộc về số hữu tình vị
lai, làm Nhân và Tăng thượng. Nhân là hai nhân,
đó là nhân Câu hữu-Dị
thục. Tăng thượng, nói như trước. Cùng với Sắc
sở tạo không có chấp
thọ khác, chỉ là một Tăng thượng.

Sắc sở tạo thuộc về
số phi hữu tình vị lai cùng với tất cả
Sắc sở
tạo không có chấp thọ,
chỉ là một Tăng thượng.

Sắc sở tạo
không có chấp thọ thuộc về số hữu tình hiện tại cùng với
Sắc sở tạo không có chấp thọ thuộc về
số hữu tình hiện tại, làm Nhân và
Tăng thượng. Nhân là một nhân, đó là nhân
Câu hữu. Tăng thượng, nói như
trước. Cùng với Sắc sở tạo thuộc về số hữu tình vị
lai, làm Nhân và Tăng
thượng. Nhân là hai nhân, đó là nhân Đồng
loại-Dị thục. Tăng
thượng, nói như trước. Cùng với Sắc sở tạo không có
chấp thọ khác, chỉ là một Tăng thượng.

Sắc sở tạo
thuộc về số phi hữu tình hiện tại cùng với Sắc
sở
tạo thuộc về số phi hữu
tình vị lai, làm Nhân và Tăng thượng. Nhân là
một nhân, đó là nhân
Đồng loại. Tăng thượng, nói như trước. Cùng với
Sắc sở tạo không có
chấp thọ khác, chỉ là một Tăng thượng. Hỏi:
Sắc sở tạo không có chấp thọ cùng với
Sắc sở tạo có
chấp thọ, làm mấy duyên?
Đáp: Nhân
và Tăng thượng. Nhân là hai nhân, đó là nhân
Đồng loại-Dị thục. Tăng
thượng, nói như trước.
Nhưng có
sai biệt, đó là
Sắc sở tạo thuộc
số hữu tình quá khứ cùng với
Sắc sở tạo có chấp thọ, làm Nhân và
Tăng thượng.
Nhân là hai nhân, đó là nhân Đồng
loại-Dị thục.
Tăng thượng, nói như trước.
Sắc sở tạo không có chấp thọ khác cùng với
Sắc sở tạo có chấp thọ, chỉ
là một Tăng thượng.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 138</卷>

<詞>LUẬN VỀ CHẤP THỌ (Phần 2) Hỏi:</詞>
Pháp tương ưng với nhân cùng
Pháp tương ưng với nhân,
làm mấy duyên?
Đáp: Nhân,
Đẳng vô gián, Sở duyên, Tăng thượng. Nhân là
năm nhân, đó là nhân
Tương ưng, Câu hữu, Đồng loại, Biến hành, Dị thục. Đẳng vô gián, đó là pháp tương ưng với nhân đẳng vô gián, pháp
tương ưng với nhân hiện
rõ ở trước mắt. Sở duyên, đó là pháp tương ưng với nhân làm
sở duyên cho pháp tương ưng với nhân.
Tăng thượng, đó
là không ngăn cản đối
với sinh khởi, và chỉ riêng không có chướng ngại. Hỏi:
Pháp tương ưng với nhân cùng
Pháp không tương ưng
với nhân, làm mấy duyên?
Đáp: Nhân,
Đẳng vô gián, Tăng thượng. Nhân là bốn nhân, đó là nhân
Câu hữu, Đồng loại,
Biến hành, Dị thục. Đẳng vô gián, đó là
pháp tương ưng với nhân
đẳng vô gián, pháp không tương ưng với nhân hiện rõ ở trước mắt, tức là Đẳng chí
Vô tưởng, Đẳng chí
Diệt tận, là pháp
của tâm-tâm
sở đẳng vô gián.
Tăng thượng, nói như trước.
Không phải là
sở duyên, bởi vì pháp
không tương ưng với nhân không có sở duyên.

Hỏi: Pháp không tương ưng với nhân cùng Pháp không tương
ưng với nhân, làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là bốn nhân, đó là nhân
Câu hữu, Đồng loại,
Biến hành, Dị thục. Tăng thượng, nói như trước. Hỏi:
Pháp không tương ưng với nhân cùng
Pháp tương ưng
với nhân, làm mấy duyên?
Đáp: Nhân,
Sở duyên, Tăng thượng. Nhân là bốn nhân, đó là
nhân Câu hữu, Đồng
loại, Biến hành, Dị thục. Sở duyên, đó là pháp
không tương ưng với nhân
làm sở duyên cho pháp tương ưng với nhân.
Tăng thượng, nói như
trước. Không phải là Đẳng vô gián, bởi vì pháp không

tương ưng với
nhân không phải là Đẳng vô gián duyên. Hỏi: Pháp có
sở duyên cùng với Pháp có
sở duyên, làm mấy duyên?
Đáp: Nhân,
Đẳng vô gián, Sở duyên, Tăng thượng. Nhân là
năm nhân, đó là nhân
Tương ưng, Câu hữu, Đồng loại, Biến hành, Dị
thục. Đẳng vô gián, đó
là pháp có sở duyên đẳng vô gián, pháp có sở duyên hiện rõ ở trước mắt.
Sở duyên, đó là pháp có
sở duyên làm
sở duyên
cho pháp có sở duyên.
Tăng thượng, nói như trước. Hỏi: Pháp có
sở duyên cùng với
Pháp không có
sở duyên,
làm mấy duyên?
Đáp: Nhân,
Đẳng vô gián, Tăng thượng. Nhân là bốn nhân, đó là nhân
Câu hữu, Đồng loại,
Biến hành, Dị thục. Đẳng vô gián, đó là pháp có
sở duyên đẳng vô gián, pháp không có
sở duyên hiện rõ ở trước
mắt, tức là Đẳng chí
Vô tưởng, Đẳng chí Diệt tận, là pháp tâm- tâm
sở
đẳng vô gián.
Tăng thượng, nói như trước.
Không phải là
sở duyên, bởi
vì không có sở duyên
của pháp không có sở duyên.

Hỏi: Pháp không có sở duyên cùng với Pháp không có sở
duyên, làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là bốn nhân, đó là nhân
Câu hữu, Đồng loại,
Biến hành, Dị thục. Tăng thượng, nói như trước. Hỏi:
Pháp không có
sở duyên cùng với Pháp có
sở duyên,
làm mấy nhân?
Đáp: Nhân,
Sở duyên, Tăng thượng. Nhân là bốn nhân, đó là
nhân Câu hữu, Đồng
loại, Biến hành, Dị thục. Sở duyên, đó là pháp không có
sở duyên làm
sở duyên cho pháp có
sở duyên.
Tăng thượng,
nói như trước. Không
phải là đẳng vô gián, bởi vì pháp không có sở
duyên không phải là đẳng vô gián.

Hỏi: Pháp có
sắc cùng với Pháp có sắc, làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là ba nhân, đó là nhân
Câu hữu, Đồng loại, Dị
thục. Tăng thượng, nói như trước.

Hỏi: Pháp có
sắc cùng với Pháp không có sắc, làm mấy duyên?
Đáp: Nhân, Sở duyên, Tăng thượng. Nhân là ba
nhân, đó là nhân

Câu hữu, Đồng loại,
Dị thục. Sở duyên, đó là pháp có
sắc làm
sở duyên cho pháp không
có sắc.
Tăng thượng, nói như trước.
Không phải là
đẳng vô gián, bởi vì
pháp có sắc không phải là đẳng vô gián duyên. Hỏi:
Pháp không có
sắc cùng với
Pháp không
có sắc, làm mấy duyên?
Đáp: Nhân,
Đẳng vô gián, Sở duyên, Tăng thượng. Nhân là năm nhân, đó là năm nhân như
Tương ưng… Đẳng vô gián, đó là pháp
không có sắc đẳng vô
gián, pháp không có sắc hiện rõ ở trước mắt.
Sở duyên, đó là pháp không có
sắc làm
sở duyên cho pháp không
có sắc.
Tăng thượng, nói như trước.

Hỏi: Pháp không có sắc cùng với Pháp có sắc, làm mấy duyên? Đáp: Nhân và
Tăng thượng. Nhân là bốn nhân, đó là nhân
Câu hữu, Đồng loại,
Biến hành, Dị thục. Tăng thượng, nói như trước.

Pháp có thấy-không có thấy, có đối-không có đối, nói cũng
như vậy. Sai biệt là Pháp
có thấy cùng với Pháp có thấy, làm hai nhân,
đó là nhân Đồng loại-
Dị thục; còn lại đều nói như trước.

Hỏi: Pháp hữu lậu cùng với Pháp hữu lậu, làm mấy duyên?
Đáp: Nhân,
Đẳng vô gián, Sở duyên, Tăng thượng. Nhân là
năm nhân, đó là năm
nhân như Tương ưng… Đẳng vô gián, đó là pháp hữu lậu đẳng vô gián, pháp hữu lậu hiện rõ ở trước mắt.
Sở duyên, đó là pháp hữu lậu làm
sở duyên cho pháp hữu lậu.
Tăng thượng,
nói như trước.

Hỏi: Pháp hữu lậu cùng với Pháp vô lậu, làm mấy duyên?
Đáp: Đẳng
vô gián, Sở duyên, Tăng thượng. Đẳng vô gián, đó
là pháp hữu lậu đẳng
vô gián, pháp vô lậu hiện rõ ở trước mắt. Sở duyên, đó là pháp hữu lậu làm
sở duyên cho pháp vô lậu, tức là tâm-tâm
sở pháp thuộc phẩm Nhẫn
trí của Khổ-Tập. Tăng thượng, nói như
trước. Không phải là nhân, bởi vì nhân giống như chủng tử, không phải
là pháp hữu lậu làm
chủng tử cho pháp vô lậu.

Hỏi: Pháp vô
lậu cùng với Pháp vô lậu, làm mấy duyên?
Đáp: Nhân, Đẳng vô gián,
Sở duyên, Tăng thượng. Nhân là
ba nhân, đó là nhân
Tương ưng, Câu hữu, Đồng loại. Đẳng vô gián, đó
là pháp vô lậu đẳng
vô gián, pháp vô lậu hiện rõ ở trước mắt. Sở duyên, đó là pháp vô lậu làm
sở duyên cho pháp vô lậu, tức là tâm-tâm
sở
pháp thuộc phẩm Nhẫn trí
của Diệt- Đạo. Tăng thượng, nói như trước.

Hỏi: Pháp vô
lậu cùng với Pháp hữu lậu, làm mấy duyên?
Đáp: Đẳng
vô gián, Sở duyên, Tăng thượng. Đẳng vô gián, đó
là pháp vô lậu đẳng
vô gián, pháp hữu lậu hiện rõ ở trước mắt.
Sở duyên, đó là pháp vô lậu làm
sở duyên cho pháp hữu lậu.
Tăng thượng, nói
như trước. Không phải
là nhân, bởi vì nhân giống như chủng tử, không
phải là pháp vô lậu
làm chủng tử cho pháp hữu lậu.

Hỏi: Pháp hữu vi cùng với Pháp hữu vi, làm mấy duyên?
Đáp: Nhân,
Đẳng vô gián, Sở duyên, Tăng thượng. Nhân là
năm nhân, đó là năm
nhân như Tương ưng… Đẳng vô gián, đó là pháp hữu
vi đẳng vô
gián, pháp hữu vi hiện rõ ở trước mắt. Sở
duyên, đó là
pháp hữu vi làm sở
duyên cho pháp hữu vi. Tăng thượng, nói như trước.

Hỏi: Pháp hữu vi cùng với Pháp vô vi, làm mấy duyên? Đáp: Không có.

Hỏi: Pháp vô
vi cùng với Pháp vô vi, làm mấy duyên? Đáp: Không có.

Hỏi: Pháp vô
vi cùng với Pháp hữu vi, làm mấy duyên?

Đáp: Sở
duyên và Tăng thượng. Sở duyên, đó là pháp vô vi
làm sở duyên cho pháp
hữu vi. Tăng thượng, nói như trước.

Hỏi: Vì sao
Pháp hữu vi có nhân-có duyên, Pháp vô vi không
có nhân-không có duyên?

Đáp: Bởi vì
tánh của các pháp hữu vi yếu kém, cho nên dựa
vào các nhân duyên; pháp
vô vi mạnh mẽ không dựa vào nhân duyên.
Như người kém cỏi dựa vào
người khác, người mạnh khỏe thì không dựa
vào ai cả; ở đây cũng như vậy.

Có người nói: Các pháp hữu vi có tác dụng cho nên dựa vào
các nhân duyên, pháp vô vi không có tác dụng cho nên không dựa
vào nhân duyên. Như người cắt cỏ thì cần đến cái liềm, người đào đất thì cần
đến cái thuổng, người không làm gì thì không cần đến gì cả; ở đây
cũng như vậy.

Có người nói: Các pháp hữu vi hiện hành giữa thế gian với tác dụng chọn lấy quả (thủ quả), hiểu rõ về cảnh cho nên cần
đến nhân duyên, pháp vô vi không có
sự việc như vậy cho nên không cần
đến nhân duyên. Như người đi xa thì cần đến
lương thực, không đi thì
không cần đến; ở đây cũng như vậy.

Có người nói: Hữu vi như Vua cũng như quyến thuộc cho nên
có nhân duyên, vô vi như
Vua mà không như quyến thuộc cho nên
không có nhân duyên. Như
Vua và quyến thuộc của Vua, người giàu sang và quyến thuộc của người
giàu sang, Đế Thích và quyến thuộc của
Đế Thích, nên biết cũng như vậy. Hỏi: Các pháp hữu vi có lúc không
sinh khởi thì pháp nào làm
trở ngại, là pháp hữu
vi hay là pháp vô vi? Đáp: Các pháp hữu vi làm cho trở ngại, không phải là pháp vô
vi, bởi vì pháp vô vi
luôn luôn làm nhân Năng tác và duyên Tăng thượng cho pháp hữu vi, đối với
sinh khởi hay không
sinh khởi đều không
có chướng ngại, như
miệng sư tử… ở bên suối hồ, lúc nước không chảy thì tự nhiên có duyên khác chứ không phải là miệng của những loài
này làm chướng ngại. Hỏi: Các pháp vô vi cùng với pháp hữu vi làm
Tăng thượng
duyên và Sở duyên
duyên, đối với duyên tự động-duyên không tự động
làm Tăng thượng duyên,
có mạnh-yếu hay không?
Đáp: Nghóa
về Tăng thượng duyên như nhau chứ không có gì
sai biệt, bởi vì nếu
duyên hay không duyên đều không có gì chướng
ngại; nghóa về Sở duyên
duyên thì có sai biệt, đối với duyên tự động thì
làm Sở duyên duyên, đối
với duyên không tự động thì sẽ không làm.

Các triền-sở
triền nối tiếp Hữu (nẽo, loài) địa ngục. Cho đến nói rộng ra.
Đã nói đến
thanh Hữu thì nghóa có nhiều loại, như trong
chương Kiết Uẩn nói rộng ra. Trong này nói đến
Chúng đồng phần nối tiếp, năm Uẩn thuộc
số hữu tình gọi là Hữu. Nhưng nối tiếp nhau
có năm loại:

Trung hữu nối tiếp nhau.

Sinh hữu nối tiếp nhau.

Phần vị nối tiếp nhau.

Pháp nối tiếp nhau.

Sát na nối tiếp nhau.

Trung hữu nối tiếp nhau, nghóa là Uẩn của Tử hữu diệt đi,
Uẩn của Trung hữu khởi lên, Trung hữu nối tiếp Tử hữu gọi là
Trung hữu nối tiếp nhau.

Sinh hữu nối
tiếp nhau, nghóa là Uẩn của Trung hữu diệt đi,
Uẩn của Sinh hữu khởi
lên, Sinh hữu nối tiếp Trung hữu gọi là Sinh hữu nối tiếp nhau.

Phần vị nối tiếp nhau, nghóa là Uẩn của phần vị Yết-la-lam diệt đi, Uẩn của phần vị Át-bộ-đàm khởi lên, cho đến Uẩn của phần
vị Trung niên diệt đi, Uẩn
của phần vị Lão niên khởi lên, đều lấy phần
vị sau nối tiếp phần vị
trước gọi là Phần vị nối tiếp nhau.
Pháp nối tiếp nhau, nghóa là pháp thiện đẳng vô gián, pháp
nhiễm ô hoặc là pháp
vô ký hiện rõ ở trước mắt; pháp nhiễm ô đẳng vô gián, pháp thiện hoặc là pháp vô ký hiện rõ ở trước mắt; pháp vô ký
đẳng vô gián, pháp
thiện hoặc là pháp nhiễm ô hiện rõ ở trước mắt, đều
lấy pháp sau nối tiếp
pháp trước gọi là Pháp nối tiếp nhau.

Sát-na nối tiếp nhau, nghóa là Uẩn của
sát-na thứ nhất
đẳng vô gián, Uẩn của
sát-na thứ hai hiện rõ ở trước mắt,
sát-na
sau nối tiếp
sát- na trước gọi là
Sát-na nối tiếp nhau.

Năm loại này
đều đưa vào trong hai sự nối tiếp nhau, đó là
Pháp nối tiếp nhau và
Sát-na nối tiếp nhau, bởi vì đều không tách rời
Pháp và Sát-na.

Cõi (giới) phân biệt, cõi Dục có đủ năm loại, cõi Sắc có bốn
loại trừ ra Phần vị, cõi
Vô sắc có ba loại lại trừ ra Trung hữu.

Nẽo (thú) phân biệt, địa ngục có bốn loại trừ ra Phần vị, nẽo
còn lại có đủ năm loại.

Sinh phân biệt, tất cả đều có đủ năm loại.
Ở trong năm loại nối tiếp nhau này, dựa vào hai loại nối tiếp
nhau mà soạn luận, đó
là Trung hữu và Sinh hữu.

Hỏi: Các triền-sở triền nối tiếp loài địa ngục, lúc đầu đã có
được Đại chủng của
các căn, Đại chủng của các căn ấy cùng với tâm-tâm
sở pháp ấy, làm mấy duyên?

Đáp: Một Tăng thượng.

Hỏi: Ngay tâm-tâm sở pháp ấy cùng với Đại chủng của các
căn ấy, làm mấy duyên?

Đáp: Một Tăng thượng. Hỏi:
Các triền-sở triền nối tiếp loài
bàng sinh, loài quỷ, loài
người, loài trời, lúc
đầu đã có được Đại chủng của các căn, Đại chủng của
các căn ấy cùng với
tâm-tâm sở pháp ấy, làm mấy duyên?

Đáp: Một Tăng thượng.

Hỏi: Ngay tâm-tâm sở pháp ấy cùng với Đại chủng của các
căn ấy, làm mấy duyên?

Đáp: Một Tăng thượng.

Hỏi: Nếu tâm-tâm sở pháp ấy, không duyên với Đại chủng của các căn ấy mà đầu thai
(kiết sinh), thì có thể nói Đại chủng của các
căn ấy cùng với
tâm-tâm sở pháp ấy, chỉ là một Tăng thượng; nếu
tâm-tâm sở pháp ấy,
duyên với Đại chủng của các căn ấy mà đầu thai, thì
Đại chủng của các căn
ấy cùng với tâm-tâm sở pháp ấy sẽ làm hai duyên, đó là
Sở duyên và
Tăng thượng.
Vì sao nhất định trả lời chỉ là một
Tăng thượng? Đáp: Cũng cần phải nói là hai mà không nói đến thì nên
biết nghóa này có khác.

Có người nói: Trong này nói về quyết định, nghóa là Tăng
thượng duyên thì nhất
định, Sở duyên duyên thì không nhất định, vì vậy không nói đến.

Có người nói: Trong này nói về cùng có, nghóa là Đại chủng của căn cùng với tâm-tâm
sở lần lượt làm
Tăng thượng duyên, vì vậy đã nói không phải là tâm-tâm
sở cùng với Đại chủng của căn làm
Sở duyên duyên, cho nên không nói đến.

Có người nói: Trong này nói về giúp đỡ lẫn nhau, nghóa là Đại chủng của căn ấy cùng với tâm-tâm
sở pháp lại giúp đỡ lẫn nhau,
mạnh hơn về nghóa của
Tăng thượng; Sở duyên thì không như vậy, bởi vì
hễ duyên với pháp nào
thì cũng có thể sinh khởi, vì vậy không nói đến.

Hỏi: Sinh ở
cõi Dục tiến vào Tónh lự thứ nhất thuộc hữu lậu,
cho đến Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, nuôi lớn các căn-tăng thêm Đại chủng, Đại chủng của các căn ấy cùng với tâm-tâm
sở pháp ấy, làm mấy duyên?

Đáp: Một Tăng thượng.

Hỏi: Ngay tâm-tâm sở pháp ấy cùng với Đại chủng của các
căn, làm mấy duyên?

Đáp: Một Tăng thượng.

Hỏi: Tâm-tâm
sở pháp ấy, nếu duyên với pháp khác mà tiến
vào Định thì có thể như
đã nói; nếu duyên với chính Đại chủng của các căn ấy mà tiến vào Định thì có hai duyên, tại
sao lại nói chỉ là một
Tăng thượng?
Đáp: Cần
phải nói mà không nói đến thì nên biết là nghóa này có khác.

Có người nói: Trong này nói về quyết định, Sở duyên thì không

nhất định, vì
vậy không nói đến.

Có người nói: Trong này nói về cùng có, Sở duyên thì không
như vậy, cho nên không nói đến.

Có người nói: Trong này nói về giúp đỡ lẫn nhau, nghóa là
tâm- tâm sở cùng với
Đại chủng của căn ấy, lại giúp đỡ lẫn nhau,
mạnh hơn về nghóa của Tăng thượng; Sở duyên thì
không như vậy, hễ duyên
với pháp nào thì cũng
có thể sinh khởi, vì vậy không nói đến.

Hỏi: Tiến vào các Tónh lự nuôi lớn các căn-tăng thêm Đại
chủng, cùng với tiến
vào Vô sắc, sai biệt thế nào?

Đáp: Tónh lự
nuôi lớn-tăng thêm, nhiều mà không phải là
diệu, như thức ăn của
nước Phược-hát; Vô sắc nuôi lớn-tăng thêm, diệu
mà không phải là nhiều,
như thức ăn của vùng Trung Ấn Độ. Hỏi:
Sinh ở cõi Dục tiến vào Tónh lự thứ nhất thuộc vô lậu,
cho đến Vô sở hữu xứ,
nuôi lớn các căn-tăng thêm Đại chủng, Đại
chủng của các căn ấy
cùng với tâm-tâm sở pháp ấy, làm mấy duyên?

Đáp: Một Tăng thượng.

Hỏi: Ngay tâm-tâm sở pháp ấy cùng với Đại chủng của các
căn ấy, làm mấy duyên?

Đáp: Một Tăng thượng.
Trong này không nói đến nghóa của
Sở duyên duyên, và
sự
sai biệt về nuôi lớn-tăng
thêm của Tónh lự-Vô sắc, như trước nên biết. Hỏi: Tiến vào
Tónh lự-Vô
sắc thuộc hữu lậu nuôi lớn các
căn-tăng thêm Đại
chủng, cùng với tiến vào vô lậu, sai biệt thế nào?
Đáp: Hữu
lậu nuôi lớn-tăng thêm, nhiều mà không phải là diệu; vô lậu nuôi
lớn-tăng thêm, diệu mà không phải là nhiều. Hai thí
dụ như trước.

Hỏi: Sinh ở
cõi Sắc tiến vào Tónh lự thứ nhất thuộc hữu lậu,
cho đến Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, nuôi lớn các căn-tăng thêm Đại chủng, Đại chủng của các căn ấy cùng với tâm-tâm
sở pháp ấy, làm mấy duyên?

Đáp: Một Tăng thượng.

Hỏi: Ngay tâm-tâm sở pháp ấy cùng với Đại chủng của các
căn ấy, làm mấy duyên?

Đáp: Một Tăng thượng. Hỏi:
Sinh ở cõi
Sắc tiến vào Tónh lự thứ nhất thuộc vô lậu, cho đến Vô
sở hữu xứ, nuôi lớn các căn-tăng thêm Đại chủng, Đại chủng
của các căn ấy cùng
với tâm-tâm sở pháp ấy, làm mấy duyên?

Đáp: Một Tăng thượng.

Hỏi: Ngay tâm-tâm sở pháp ấy cùng với Đại chủng của các
căn ấy, làm mấy duyên?

Đáp: Một Tăng thượng.
Trong này không nói đến
Sở duyên, và
sự
sai biệt về nuôi
lớn- tăng thêm của Tónh
lự-Vô sắc thuộc hữu lậu-vô lậu đều nói như trước.

Hỏi: Có chấp
thọ là nghóa gì?

Đáp: Do tăng
ngữ này mà hiển bày về pháp rơi vào tự Thể.
Hỏi: Không có chấp thọ là nghóa gì? Đáp: Do tăng ngữ này mà hiển bày về pháp không phải là
rơi vào tự Thể.

Nhưng nhiều nơi nói về có chấp thọ, nghóa là trong này nói
có chấp thọ là nghóa gì?
Đó là pháp rơi vào tự Thể. Trong kinh lại nói:

“Đối với uẩn khổ có chấp thọ, thì dẫn dắt sinh ra các khổ,
Đó là sinh khổ và lão khổ, cùng với bệnh khổ
và tử khổ.”

Có kinh lại nói: “Không hề nghe dị
sinh
suốt đời tu
sửa về
Ngã có chấp thọ.”

Kinh khác lại
nói: “Huống gì ở trong thân này tạm thời dừng
lại mà có chấp thọ?”

Luận Phẩm Loại Túc nói: “Phần ít của chín Xứ gọi là có chấp

thọ.”

Luận Thức Thân nói: “Uẩn có chấp thọ là sở duyên của
Từ.” Hỏi: Nghóa của các cách nói như vậy có gì khác nhau? Đáp: Trong này nói năm Uẩn do thân bên trong
thâu nhiếp, gọi là

có chấp
thọ. Kinh thứ nhất nói năm Uẩn thuộc về số hữu tình nối
tiếp Chúng đồng phần,
gọi là có chấp thọ. Kinh thứ hai nói năm Uẩn
quan hệ với Thân kiến
từ vô thỉ đến nay, gọi là có chấp thọ. Kinh thứ ba
nói Sắc uẩn do thân bên
trong thâu nhiếp, gọi là có chấp thọ. Luận
Phẩm Loại Túc nói phần
ít của chín Xứ trong một sát-na, gọi là có chấp
thọ. Luận Thức Thân
nói phần ít của năm Uẩn trong một sát-na, gọi là có chấp thọ.

Có người nói:
Luận Phẩm Loại Túc và luận
Thức Thân nói phần
ít của chín Xứ thuộc
về số hữu tình trong một sát-na, gọi là có chấp thọ.

Có người nói: Hai luận nói phần ít của chín Xứ do có căn
thâu nhiếp trong một
sát-na, gọi là có chấp thọ.

Có người nói: Hai luận nói phần ít của chín Xứ do dị thục
thâu nhiếp trong một
sát-na, gọi là có chấp thọ.
Đó gọi là
sự sai biệt giữa các cách nói. Hỏi: Vì sao Từ
chỉ duyên với Sắc? Đáp: Lúc bắt đầu tu thì duyên
với Sắc, lúc thành tựu thì
duyên với năm Uẩn.

Sư phương Tây nói: “Có chấp thọ có bốn loại:

Thân có chấp thọ.

Nối tiếp nhau có chấp thọ.

Chúng đồng phần có chấp thọ.

Thế tục thi thiết có chấp thọ.

Thân có chấp thọ, đó là kinh thứ nhất đã nói: Đối với uẩn khổ
có chấp thọ. Nối tiếp
nhau có chấp thọ, như nói Ngã có thân căn nối
tiếp nhau chấp thọ. Chúng
đồng phần có chấp thọ, như nói Ngã có thân
căn Chúng đồng phần
chấp thọ. Thế tục thi thiết có chấp thọ, như nói
Ngã chấp thọ gánh nặng
như vậy, sự nghiệp như vậy.”

Trong này nói
năm Uẩn bên trong thân gọi là có chấp thọ,
pháp này vốn không thâu
nhiếp thì không có chấp thọ.

Hỏi: Như trước đã nói, có chấp thọ và không có chấp thọ,
tướng ấy thế nào?
Đáp: Có
người nói: Nếu cùng với máu thịt gân xương trú xen
lẫn với nhau, thì gọi
là có chấp thọ; cùng với điều này trái ngược nhau
thì gọi là không có chấp thọ.

Có người nói: Vào lúc thân thể ấy bị cắt đứt rách toác,
sinh ra
đau đớn rời bỏ gánh
nặng, gọi là có chấp thọ; cùng với điều này trái
ngược nhau thì gọi là
không có chấp thọ.
Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy: “Nếu pháp đã
sinh- chưa diệt, thuộc về
số hữu tình, thì có đối đãi chứ không phải là do nghe mà gọi là có chấp thọ. Đã
sinh là giản lược vị lai. Chưa diệt là
ngăn chặn quá khứ.
Thuộc về số hữu tình, là ngăn chặn số phi hữu tình.
Thì có đối đãi, là ngăn chặn Ý
xứ-Pháp xứ.
Không phải là do nghe, là
ngăn chặn Thanh xứ. Cùng
với điều này trái ngược nhau thì gọi là không
có chấp thọ.”

Tôn giả Tả Thủ đưa ra cách nói như vậy: “Nếu pháp có phạm
vi phương hướng, thuộc về
số hữu tình-thân hệ thuộc, thì có đối đãi có thể dẫn dắt-có thể rời bỏ, gọi là có chấp thọ. Có phạm vi phương
hướng, là ngăn chặn
quá khứ-vị lai. Thuộc về số hữu tình, là ngăn
chặn số
phi hữu tình. Thân hệ
thuộc, là ngăn chặn thân đã thoát ra, đó là
tóc-lông… Thì có đối đãi, là ngăn chặn Ý
xứ-Pháp xứ. có thể dẫn dắt-có thể
rời bỏ, là ngăn chặn
Thanh xứ. Cùng với điều này trái ngược nhau thì
gọi là không có chấp thọ.”

Hỏi: Trong mười hai Xứ, mấy Xứ có chấp thọ, mấy Xứ không
có chấp thọ?
Đáp: Nếu
sinh ở cõi Dục thì phần ít của chín Xứ là có chấp
thọ; toàn phần của ba Xứ
và phần ít của chín Xứ là không có chấp thọ.
Ba Xứ, đó là Thanh xứ-Ý
xứ-Pháp xứ. Nếu sinh ở cõi Sắc thì phần ít
của bảy Xứ là có chấp
thọ; toàn phần của ba Xứ và phần ít của bảy Xứ
là không có chấp thọ.
Ba Xứ, nói như trước.

Hỏi: Ba mươi
sáu loại các vật bất tịnh ở trong thân này, mấy
loại có chấp thọ, mấy
loại không có chấp thọ? Đáp:
Lông-tóc-răng-móng, căn là có chấp thọ, còn lại là
không có chấp thọ.
Da-mật-não-máu, sinh là có chấp thọ, mục nát thì
không có chấp thọ.
Xương-thịt-gân-mạch-tim-phổi-lách-thận-gan-ruột-dạ dày- mô mỡ-tủy
não-sinh
tạng-thục tạng, đều có chấp thọ; máu mủ-đàm
dãi- nước mắt-nước
mũi-nước miếng-mồ hôi-nước tiểu-bụi bẩn, đều
không có chấp thọ.

Hỏi: Thuận theo Thủ là nghóa gì?

Đáp: Do tăng
ngữ này mà hiển bày về pháp hữu lậu. Hỏi:
Không thuận theo Thủ là nghóa gì?

Đáp: Do tăng
ngữ này mà hiển bày về pháp vô lậu. Hỏi: Vì sao
pháp hữu lậu gọi là thuận theo Thủ? Đáp:
Có người nói: Pháp này từ Thủ mà
sinh ra, có thể
sinh
ra Thủ, cho nên gọi là thuận theo Thủ.

Có người nói: Pháp này từ Thủ mà chuyển, có thể xoay
chuyển Thủ, cho nên gọi là thuận theo Thủ.

Có người nói: Pháp này do Thủ mà dẫn dắt, có thể dẫn dắt
Thủ, cho nên gọi là thuận theo Thủ.

Có người nói: Pháp này do Thủ mà nuôi lớn, có thể nuôi lớn
Thủ, cho nên gọi là thuận theo Thủ.

Có người nói: Pháp này do Thủ mà tăng rộng, tăng rộng đối với Thủ, cho nên gọi là thuận theo Thủ. Ở đây nói tăng rộng là hiển bày
về nghóa mọc lan ra.

Có người nói: Pháp này hệ thuộc đối với Thủ, cho nên gọi là thuận theo Thủ. Như thuộc về Vua thì gọi là thuận theo Vua.
Bởi vì bên trong không có
Ngã, nếu có ai hỏi rằng ông thuộc về ai, thì trả
lời rằng thuộc về Thủ.

Có người nói:
Các Thủ ở trong pháp này,
sắp
sinh-đã sinh,
sắp giữ-đã giữ, sắp
trú-đã trú, cho nên gọi là thuận theo Thủ.

Có người nói:
Các Thủ ở trong pháp này,
sắp nuôi lớn-đã
nuôi lớn, cho nên gọi
là thuận theo Thủ.

Có người nói: Các Thủ ở trong pháp này, sắp tăng rộng-đã
tăng rộng, cho nên gọi
là thuận theo Thủ.

Có người nói: Các Thủ bám chặc vào pháp này, như vật thấm
ướt dầu mỡ thì bụi
bẩn cứ bám vào, cho nên gọi là thuận theo Thủ.

Có người nói:
Các Thủ thích trú vào pháp này, như cá tôm
ếch nhái thích ở trong
nước, cho nên gọi là thuận theo Thủ.

Có người nói: Pháp này là nhà cửa-nơi dừng chân yên ổn của
Thủ, cho nên gọi là thuận theo Thủ.

Nghóa là dựa
vào pháp này, cho nên tất cả
Ái-Mạn-Kiến-Nghi- Sân-Si,
các triền cấu… đều sinh trưởng. Các pháp hữu
lậu do cùng
phần Thủ mà có được
tên gọi thuận theo Thủ, chứ không phải là khác
phần Thủ. Nghóa là pháp
của cõi Dục do Thủ của cõi Dục, pháp của cõi
Sắc do Thủ của cõi Sắc,
pháp của cõi Vô sắc do Thủ của cõi Vô sắc,
pháp của địa Tónh lự
thứ nhất do Thủ của địa Tónh lự thứ nhất, cho đến
pháp của địa Phi tưởng
phi phi tưởng do Thủ của địa Phi tưởng phi phi tưởng, bởi vì pháp hữu lậu thì cõi-địa không có xen tạp. Nếu dựa vào
sự
nối tiếp nhau thì có nghóa
của xen tạp, nghóa là do thân mình giữ
lấy(thủ) pháp của thân
khác mà có được tên gọi thuận theo Thủ, do thân khác giữ lấy pháp của thân mình mà có được tên gọi thuận theo Thủ; nếu

không như vậy
thì pháp bên ngoài lẽ ra không phải là thuận theo
Thủ, bởi vì bên ngoài không có Thủ.

Hỏi: Thuận theo Kiết là nghóa gì?

Đáp: Do tăng
ngữ này mà hiển bày về pháp hữu lậu. Hỏi:
Không thuận theo Kiết là nghóa gì? Đáp: Do tăng ngữ này mà hiển bày về pháp vô lậu.
Giải thích rộng về nghóa thuận
theo Kiết-không thuận theo Kiết, như trước nói về
thuận theo Thủ-không thuận theo Thủ.

Hỏi: Kiến xứ
là nghóa gì?

Đáp: Do tăng
ngữ này mà hiển bày về pháp hữu lậu. Hỏi:
Không phải Kiến xứ là nghóa gì?

Đáp: Do tăng
ngữ này mà hiển bày về pháp vô lậu.
Nhưng có nhiều nơi nói đến thanh
Kiến xứ, nghóa là trong này
nói: “Kiến xứ là gì?
Đó là đi cùng pháp hữu lậu.”

Trong kinh Ca
Nại Đà lại nói: “Các kiến vốn có, các kiến xứ
vốn có, các kiến triền
vốn có, các kiến đẳng khởi vốn có, các kiến tổn
hại vốn có, Đức Thế
Tôn biết rõ-thấy rõ tất cả.”

Trong này, Kiến là năm Kiến, Kiến xứ là
sở duyên của
Kiến, Kiến triền là Kiến
hiện hành, Kiến đẳng khởi là nhân của Kiến,
Kiến tổn hại là
Kiến diệt, Đức
Thế Tôn biết rõ-thấy rõ tất cả là đối
trị của Kiến.

Có người đưa ra cách nói này: Kiến-Kiến xứ-Kiến triền là Khổ đế, Kiến đẳng khởi là
Tập đế, Kiến tổn hại là
Diệt đế, Đức
Thế Tôn biết rõ-thấy rõ
tất cả là Đạo đế.

Kinh A La Yết Đà
Dụ lại nói:
“Có sáu kiến xứ, đó là các
Sắc vốn có, hoặc quá
khứ-hoặc vị lai-hoặc hiện tại, nói rộng cho đến
Tỳ kheo nên dùng Chánh tuệ
để quán xét tất cả Sắc ấy không phải là
ngã-ngã sở, đừng khởi
lên ngã mạn. Các Thọ vốn có, cho đến nói rộng ra.
Các Tưởng vốn có, cho đến nói rộng ra.
Những người có
thấy-nghe-hiểu- biết, nếu đạt được-nếu mong cầu, thì ý tùy
theo tầm-tứ, cho đến
nói rộng ra.
Những người có kiến này, có ngã-có hữu tình-có thế gian,
luôn luôn an trú không
có biến đổi, pháp đích thực an trú như vậy, cho đến nói rộng ra.
Những người có kiến này, ngã thuận theo không có, ngã thuận theo không phải là có, ngã
sẽ không có, ngã
sẽ không phải là
có. Tỳ kheo nên dùng
Chánh tuệ để quán xét tất cả không phải là
ngã-ngã sở, đừng khởi
lên ngã mạn. Tỳ kheo nên đối với Kiến xứ-Thủ
xứ… như vậy, tùy theo quán
sát không có
ngã-ngã sở. Nếu có thể như vậy thì
đối với thế gian không
hề có chấp thọ, cho đến nói rộng ra.”

Trong này, các
Sắc-Thọ-Tưởng vốn có, tức là
Sắc-Thọ-Tưởng uẩn.
Những người có Kiến này, có Ngã-có Hữu tình,
cho đến nói rộng ra; những người có
Kiến này, Ngã thuận theo không có, cho đến
nói rộng ra, đó là Hành
uẩn. Những người có thấy-nghe-hiểu-biết…, đó là Thức uẩn. Hỏi:
Thấy-nghe-hiểu-biết nghóa ấy đã đầy đủ, nếu đạt
được-nếu mong cầu, thì
ý tùy theo tầm tứ, lại hiển bày điều gì? Đáp: Trước mở rộng-nay tóm lược, trước riêng biệt-nay tổng
quát, trước tách ra-nay
hợp lại, trước từ từ-nay mau lẹ, đó gọi là đã hiển
bày về pháp phòng ngừa các lậu.

Kinh lại đưa
ra cách nói này: “Đối với sáu Kiến xứ không
Chánh tư duy, thì đối với thân bên trong thuận theo khởi lên một chấp, vì
Đế-vì Trú cho nên có
ngã, vì Đế-vì Trú cho nên ngã không có ngã, ngã thấy ngã, ngã thấy không có ngã, không có ngã thấy ngã. Hoặc là lúc này
có ngã, có hữu tình,
có mạng sống, có sinh ra, có nuôi dưỡng, có
Bổ-đặc- già-la, có ý
sinh khởi, có Ma-nạp-bà. Hoặc là không hề cho rằng
hiện có, ở khắp mọi
nơi đã làm-chưa làm các nghiệp thiện ác nhận lấy
quả dị thục.”

Hỏi: Bốn nơi
như vậy nói về thanh Kiến xứ có gì sai biệt? Đáp:
Có người nói: Trong này đã nói đến
Kiến xứ, là hiển bày
về tất cả các pháp hữu
lậu. Kinh thứ nhất đã nói đến Kiến xứ, là hiển
bày tổng quát về năm
Kiến. Kinh thứ hai đã nói đến Kiến xứ, là hiển
bày về Kiến và pháp lìa
Kiến. Kinh thứ ba đã nói đến Kiến xứ, là hiển
bày về Hữu thân kiến-Biên chấp kiến.

Có người nói: Trong này và hai kinh đầu đã nói đến Kiến xứ, là hiển bày tổng quát về năm
Thủ uẩn. Kinh thứ ba đã nói đến
Kiến xứ, là chỉ hiển bày về phần ít của Hành uẩn.

Có người nói: Trong này và hai kinh đầu, hiển bày chung về
Pháp tương ưng-không tương ưng.
Kinh thứ ba chỉ hiển bày về
Pháp tương ưng. Như tương
ưng-không tương ưng, có sở y-không có sở y, có
hành tướng-không có
hành tướng, có sở duyên-không có sở duyên, có
cảnh giác-không có cảnh
giác, cũng như vậy.

Có người nói: Trong này và hai kinh đầu, hiển bày chung về
Pháp có sắc-không có
sắc. Kinh thứ ba chỉ hiển bày về Pháp không có
sắc. Như có sắc-không
có sắc, có thấy-không có thấy, có đối-không có
đối, cũng như vậy.

Có người nói: Trong này và hai kinh đầu, hiển bày chung về
Pháp nhiễm-không nhiễm.
Kinh thứ ba chỉ hiển bày về
Pháp nhiễm. Như
nhiễm-không nhiễm, có tội-không có tội, có che phủ-không có che
phủ, thiện-bất thiện,
triền-không phải triền, cũng như vậy.

Có người nói: Trong này và hai kinh đầu, hiển bày chung về
Pháp do kiến-tu mà đoạn.
Kinh thứ ba chỉ hiển bày về Pháp do kiến mà đoạn. Như do kiến mà đoạn-do tu mà đoạn, không có quan hệ-có quan
hệ, Nhẫn đối trị-Trí
đối trị, cũng như vậy.

Có người nói: Trong này và hai kinh đầu, hiển bày chung về
Pháp thiện-bất thiện-vô
ký. Kinh thứ ba chỉ hiển bày về Pháp vô ký.

Có người nói: Trong này và hai kinh đầu, hiển bày chung về
Pháp có dị thục-không có dị thục.
Kinh thứ ba chỉ hiển bày về
Pháp không có dị thục.

Hỏi: Các pháp hữu lậu, do Kiến nào mà nói là Kiến xứ? Đáp:
Có người nói:
Do Hữu thân kiến-Biên chấp kiến cho nên
nói là Kiến xứ, bởi
vì hai loại này chỉ duyên với cảnh của địa mình.

Có người nói: Do bốn Kiến, đó là trong năm Kiến trừ ra Tà
kiến, bởi vì bốn loại
này duyên với hữu lậu.

Nói như vậy thì do năm Kiến cho nên mang lấy tên gọi Kiến xứ. Hỏi: Nếu như vậy thì
Diệt-Đạo nên gọi là
Kiến xứ, bởi vì
cảnh của Tà kiến?

Đáp: Kiến xứ có hai loại:

Xứ thuộc Sở duyên.

Xứ thuộc Tùy miên.

Có đủ hai nghóa này mới gọi là
Kiến xứ, Diệt-Đạo tuy là
Xứ thuộc sở duyên của tà
kiến, nhưng không phải là Xứ thuộc tùy miên, cho
nên không gọi là Kiến xứ.

Có người nói: Kiến xứ có hai loại:

Xứ thuộc Sở duyên.

Xứ thuộc Tương ưng.

Có đủ hai loại này thì thiết lập tên gọi Kiến xứ, Diệt-Đạo tuy
là Xứ thuộc sở duyên
của Kiến, nhưng không phải là Xứ thuộc tương
ưng, vì vậy không mang lấy tên gọi Kiến xứ.
Nếu pháp là bên trong thì pháp ấy do Xứ bên trong thâu
nhiếp chăng? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì đó là ý của người
soạn luận muốn như vậy, tùy theo
ý muốn ấy mà soạn
luận, nhưng không trái với pháp tướng thì không
cần phải vặn hỏi.
Có người đưa ra cách nói này: Vì ngăn chặn tông chỉ của người
khác để hiển bày về nghóa của mình, nghóa là có tông phái khác nói là pháp trong- ngoài đều không phải là có thật. Nay ngăn chặn ý đó, trình bày về pháp
trong-ngoài đều là có thật, cho nên
soạn ra
phần luận này.

Nhưng mà pháp
trong-ngoài có ba loại sai biệt:

Nối tiếp nhau trong ngoài, nghóa là thuộc về thân của mình thì gọi là bên trong, thuộc về thân khác và
số phi hữu tình thì gọi là bên ngoài.

Xứ trong ngoài, nghóa là sở y của tâm-tâm sở gọi là bên trong,
sở duyên gọi là bên ngoài.

Tình phi tình trong ngoài, nghóa là pháp thuộc số hữu tình gọi là bên trong, pháp thuộc
số phi hữu tình gọi là bên ngoài. Trong này chỉ
dựa vào sự nối tiếp nhau mà soạn luận.
Hỏi: Nếu pháp là bên trong thì pháp ấy do Xứ bên trong
thâu nhiếp chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có pháp là bên trong mà không phải là do Xứ bên trong thâu
nhiếp, như nói trú vào Thọ bên trong-Pháp bên
trong, tuần tự quán xét về pháp. Pháp ấy là bên trong, bởi vì thuộc về thân của mình; không
phải là do Xứ bên trong thâu nhiếp, bởi vì không
phải là sở y của tâm-
tâm sở. Nên biết trong này cũng thâu nhiếp năm cảnh như
Sắc… của thân mình.

Có pháp do Xứ bên trong thâu nhiếp mà không phải là bên trong,
 như nói trú vào Thân bên ngoài-Tâm bên ngoài, tuần tự quán xét về tâm. Pháp ấy do Xứ bên trong
thâu nhiếp, bởi vì là
sở y của tâm-
tâm sở; không phải là bên trong, bởi vì không phải là thuộc về thân của mình. Nên biết trong này cũng thâu nhiếp
mắt-tai-mũi-lưỡi của thân khác.

Có pháp là bên trong cũng do Xứ bên trong
thâu nhiếp, như nói
trú vào Thân bên trong-Tâm bên trong, tuần tự quán xét về tâm.
Pháp ấy là bên trong, bởi vì thuộc về thân của mình;
cũng do Xứ bên trong
thâu nhiếp, bởi vì là
sở y của
tâm-tâm sở. Nên biết trong này cũng thâu
nhiếp mắt-tai-mũi-lưỡi của thân mình.

Có pháp không phải là bên trong cũng không phải là do Xứ bên
trong thâu nhiếp, như nói trú vào Thọ bên
ngoài-Pháp bên ngoài, tuần tự quán xét về pháp. Pháp ấy không phải là bên trong, bởi vì không phải là thuộc về thân của mình; không phải là do Xứ bên trong
thâu nhiếp, bởi vì không phải là
sở y của
tâm-tâm sở. Nên biết trong này

cũng thâu
nhiếp năm cảnh như Sắc… của thân khác. Hỏi: Nếu pháp là bên ngoài thì pháp ấy do Xứ bên ngoài
thâu nhiếp chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có pháp là bên ngoài mà không phải là do Xứ bên ngoài
thâu nhiếp, như nói trú vào Thân bên ngoài-Tâm bên ngoài, tuần tự quán xét
về tâm. Pháp ấy là bên ngoài, bởi vì thuộc về
thân khác; không phải là
do Xứ bên ngoài thâu nhiếp, bởi vì không phải là
chỉ có sở duyên của
tâm-tâm sở. Nên biết trong này cũng thâu nhiếp
mắt-tai-mũi-lưỡi
của thân khác.

Có pháp do Xứ bên ngoài thâu nhiếp mà không phải là bên
ngoài, như nói trú vào Thọ bên trong-Pháp bên
trong, tuần tự quán xét
về pháp. Pháp ấy do Xứ bên ngoài thâu nhiếp, bởi
vì chỉ có sở duyên của
tâm-tâm sở; không phải là bên ngoài, bởi vì không phải là thuộc về thân khác, và không phải là thuộc
số hữu tình. Nên biết trong này cũng
thâu nhiếp năm cảnh như Sắc…của thân mình.

Có pháp là bên ngoài cũng do Xứ bên ngoài
thâu nhiếp, như nói trú vào Thọ bên ngoài-Pháp bên ngoài, tuần tự quán xét về pháp. Pháp ấy là bên ngoài, bởi vì thuộc về thân khác và không phải là thuộc
số
hữu tình; cũng do Xứ bên ngoài thâu nhiếp, bởi
vì chỉ là sở duyên của
tâm-tâm sở. Nên biết trong này cũng thâu nhiếp năm cảnh như
Sắc… của thân khác.

Có pháp không phải là bên ngoài cũng không phải là do Xứ bên
ngoài thâu nhiếp, như nói trú vào Thân bên
trong-Tâm bên trong, tuần tự quán xét về tâm. Pháp ấy không phải là bên ngoài, bởi vì không phải
là thuộc về thân khác, và không phải là thuộc
số hữu tình; không phải là do Xứ bên ngoài
thâu nhiếp, bởi vì không phải là chỉ có
sở duyên của
tâm-tâm sở. Nên biết trong này cũng thâu nhiếp
mắt-tai-mũi-lưỡi
của thân mình.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 139</卷>

<詞>LUẬN VỀ CHẤP THỌ (Phần 3)</詞>
Có hai Thọ,
đó là Thân thọ-Tâm thọ. Cho đến nói rộng ra.
Hỏi: Vì sao soạn ra phần luận này? Đáp: Vì muốn ngăn chặn tông chỉ của
người khác, hiển bày
về nghóa của mình. Nghóa
là hoặc có người nói: Thọ chính là phần vị
sai biệt của tâm. Lại có
người nói: Chỉ có Khổ thọ, không có Lạc thọ-Xả thọ nào khác. Vì ngăn chặn ý đó, hiển bày về Thọ có ba loại
sai biệt
chứ không phải là tâm,
cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Vì sao
trong này không hỏi đến một Thọ?

Đáp: Bởi vì
đó là ý của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói rộng ra.

Có người nói: Trong này hiển bày về
Thọ sai biệt lần lượt
chuyển đổi thâu nhiếp
lẫn nhau, không phải là hiển bày về Thể của Thọ,
cho nên không hỏi đến một Thọ. Hỏi:
Có hai Thọ, đó là Thân thọ và
Tâm thọ; có ba Thọ, đó là
Lạc thọ-Khổ thọ và
không khổ không lạc thọ; là hai thâu nhiếp ba, hay
là ba thâu nhiếp hai? Đáp:
Thâu nhiếp lẫn nhau tùy theo quan hệ. Nghóa là
Thân thọ thâu nhiếp phần ít
của ba Thọ, tức là Thọ này thuộc về Thân thọ;
Tâm thọ cũng như vậy,
cho nên nói là tùy theo quan hệ. Hỏi:
Hai Thọ nói như trước; có bốn Thọ, đó là Thọ hệ thuộc ba cõi và Thọ không hệ thuộc, là hai thâu nhiếp bốn, hay là bốn thâu nhiếp hai? Đáp:
Thâu nhiếp lẫn nhau tùy theo quan hệ. Nghóa là
Thân thọ thâu nhiếp phần ít của hai Thọ, tức là Thọ này thuộc về
Thân thọ. Phần ít của hai Thọ, là
Thọ hệ thuộc cõi Dục và Thọ hệ thuộc cõi Sắc.
Tâm thọ thâu nhiếp toàn phần của hai Thọ và phần ít của hai Thọ, tức là Thọ
này thuộc về
Tâm thọ. Toàn phần của hai Thọ, là Thọ hệ thuộc cõi
Vô sắc và Thọ không hệ thuộc; phần ít của hai Thọ, là Thọ hệ thuộc
cõi Dục và Thọ hệ
thuộc cõi Sắc. Vì vậy nói là tùy theo quan hệ.

Hỏi: Hai Thọ
nói như trước; có năm Thọ, đó là Lạc căn-Khổ căn- Hỷ căn-Ưu căn và
Xả căn, là hai thâu nhiếp năm, hay là năm
thâu nhiếp hai? Đáp:
Thâu nhiếp lẫn nhau tùy theo quan hệ. Nghóa là
Thân thọ thâu nhiếp toàn phần
của một Thọ và phần ít của hai Thọ, tức là
Thọ này thuộc về Thân
thọ. Toàn phần của một Thọ, đó là Khổ căn;
phần ít của hai Thọ, đó
là Lạc căn và Xả căn. Tâm thọ thâu nhiếp toàn
phần của hai Thọ và phần
ít của hai Thọ, tức là Thọ này thuộc về Tâm
thọ. Toàn phần của hai
Thọ, đó là Hỷ căn và Ưu căn; phần ít của hai
Thọ, đó là Lạc căn và
Xả căn. Vì vậy nói là tùy theo quan hệ. Hỏi:
Hai Thọ nói như trước; có
sáu Thọ, đó là do Nhãn xúc
mà sinh ra Thọ, do
Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân-Ý xúc mà sinh ra Thọ, là hai
thâu nhiếp sáu, hay là
sáu thâu nhiếp hai? Đáp:
Thâu nhiếp lẫn nhau tùy theo quan hệ. Nghóa là
Thân thọ thâu nhiếp toàn phần
của năm Thọ, tức là Thọ này thuộc về Thân thọ. Toàn phần của năm Thọ, đó là do Nhãn xúc mà
sinh ra Thọ, cho đến
do Thân xúc mà sinh ra
Thọ. Tâm thọ thâu nhiếp toàn phần của một
Thọ, tức là Thọ này
thuộc về Tâm thọ. Toàn phần của một Thọ, đó là do
Ý xúc mà sinh ra Thọ. Vì
vậy nói là tùy theo quan hệ. Hỏi:
Hai Thọ nói như trước; có mười tám Thọ, đó là
sáu ý cận hành thuộc về Hỷ,
sáu ý cận hành thuộc về Ưu,
sáu ý cận hành thuộc
về Xả, là hai thâu nhiếp
mười tám, hay là mười tám thâu nhiếp hai? Đáp: Hai thâu nhiếp mười tám, không phải là mười tám thâu
nhiếp hai. Không thâu
nhiếp những gì? Đó là Lạc căn-Khổ căn hữu lậu,
Xả căn tương ưng với
năm Thức, và Thọ vô lậu.

Hỏi: Vì sao
Lạc căn hữu lậu không phải là cận hành của ý? Đáp: Lạc căn của cõi
Dục-Tónh lự thứ nhất chỉ có ở năm Thức, và ý cận hành của ba Thức chỉ có ở Ý thức, cho nên Lạc căn hữu lậu
không phải là cận hành của ý. Hỏi: Lạc căn hữu lậu của Tónh lự thứ ba chỉ có ở Ý thức, vì
sao không nói đến? Đáp: Bắt đầu không phải là phạm vi, cho nên
sau
cũng không thiết lập.

Có người nói: Bởi vì căn ấy không phải là toàn phần, nghóa là
Lạc căn hữu lậu không có ở địa toàn phần, chỉ ở Ý thức cho nên không thiết lập.

Có người nói: Bởi vì Lạc thọ ấy tuy tương ưng với Ý thức mà
không phải là
nhanh nhạy, cận hành của ý thì cần phải phân biệt nhanh nhạy để
chuyển đổi; lại do đối đãi với Khổ chứ không phải là cận
hành, cho nên căn này
cũng không thiết lập.

Hỏi: Vì sao
Khổ căn không phải là cận hành của ý?
Đáp: Khổ
căn chỉ tương ưng với năm Thức, ý cận hành thì
tương ưng với Ý thức.

Có người nói: Khổ căn không có năng lực phân biệt, có năng
lực phân biệt thì thiết lập ý cận hành.

Có người nói: Khổ căn chọn lấy cảnh của tự tướng, ý cận hành
thì chọn lấy tự tướng
và cọng tướng. Lại nữa, Khổ căn chỉ duyên với
hiện tại, ý cận hành
thì duyên với tất cả ba đời. Lại nữa, Khổ căn luôn luôn chọn lấy cảnh, ý cận hành thì thường xuyên hướng đến mà chọn
lấy. Lại nữa, Khổ căn không có năng lực
suy đoán, có năng lực
suy đoán
thì thiết lập ý cận hành.

Hỏi: Vì sao
Xả căn tương ưng với năm Thức mà không phải là
ý cận hành?

Đáp: Nói như Khổ căn.

Hỏi: Vì sao
Thọ vô lậu không phải là ý cận hành? Đáp: Bởi vì Thọ vô lậu không có tướng của ý cận hành.
Vả lại, nếu Thọ có thể tăng thêm các quả báo, thâu nhiếp tiếp nhận
các quả báo, duy trì vững chắc các quả báo, thì thiết lập ý cận hành; Thọ vô
lậu làm sút giảm-tổn
hại-phá hoại các quả báo, cho nên không thiết lập
ý cận hành.
Lại nữa, Thọ thậm chí là quan hệ của
Thân kiến, thậm chí
rơi vào Khổ-Tập đế, thì
thiết lập ý cận hành; Thọ vô lậu thậm chí không phải là quan hệ của
Thân kiến, thậm chí không rơi vào
Khổ-Tập đế, cho nên không thiết lập ý cận hành.

Hỏi: Hai Thọ
nói như trước; có ba mươi sáu Thọ, đó là sáu đam mê dựa vào Hỷ,
sáu rời bỏ dựa vào Hỷ,
sáu đam mê dựa vào Ưu,
sáu
rời bỏ dựa vào Ưu,
sáu đam mê dựa vào Xả, sáu rời bỏ dựa vào
Xả, là hai thâu nhiếp ba mươi
sáu, hay là ba mươi sáu thâu nhiếp hai? Đáp: Hai thâu nhiếp ba
mươi sáu, không phải là ba mươi
sáu
thâu nhiếp hai. Đó là nói như trước, tức là
Lạc căn-Khổ căn hữu lậu,
Xả căn tương ưng với năm Thức và
Thọ vô lậu, hỏi-đáp phân biệt nên
biết như trước. Hỏi:
Hai Thọ nói như trước; có một trăm lẻ tám Thọ, đó là
dựa vào ba đời đều
có ba mươi sáu Thọ, là hai thâu nhiếp một trăm lẻ tám,
hay là một
trăm lẻ tám thâu nhiếp hai?

Đáp: Hai thâu
nhiếp một trăm lẻ tám, không phải là một trăm
lẻ tám thâu nhiếp hai.
Không thâu nhiếp những gì? Đó là nói như
trước, tức là Lạc căn
hữu lậu cho đến Thọ vô lậu, hỏi-đáp như trước. Hỏi:
Ba Thọ và bốn Thọ, là ba thâu nhiếp bốn, hay là bốn
thâu nhiếp ba? Đáp:
Thâu nhiếp lẫn nhau tùy theo quan hệ. Nghóa là Lạc thọ
thâu nhiếp phần ít của
ba Thọ, tức là Thọ này thuộc về Lạc thọ. Phần ít
của ba Thọ, là Thọ hệ thuộc cõi Dục, Thọ hệ
thuộc cõi Sắc và Thọ
không hệ thuộc. Khổ thọ thâu nhiếp phần ít của một Thọ, tức là Thọ này
thuộc về Khổ thọ. Phần
ít của một Thọ, đó là Thọ hệ thuộc cõi Dục.
Không khổ không lạc thọ
thâu nhiếp toàn phần của một Thọ và phần ít của ba Thọ, tức là Thọ này thuộc về Không khổ không lạc thọ. Toàn phần
của một Thọ, đó là
Thọ hệ thuộc cõi Vô sắc; phần ít của ba Thọ, đó là
Thọ hệ thuộc cõi Dục, Thọ hệ thuộc cõi
Sắc và Thọ không hệ thuộc.
Vì vậy nói là tùy theo quan hệ.

Hỏi: Ba Thọ và năm Thọ, là ba thâu nhiếp năm, hay là năm
thâu nhiếp ba? Đáp:
Thâu nhiếp lẫn nhau tùy theo quan hệ. Nghóa là Lạc thọ thâu nhiếp toàn phần của hai Thọ, tức là Thọ này thuộc về
Lạc thọ. Toàn phần của hai Thọ, đó là Lạc căn và
Hỷ căn. Khổ thọ thâu nhiếp
toàn phần của hai Thọ,
tức là Thọ này thuộc về Khổ thọ. Toàn phần của hai Thọ, đó là Khổ căn và Ưu căn. Không khổ không lạc thọ thâu
nhiếp toàn phần của một
Thọ, tức là Thọ này thuộc về Không khổ không
lạc thọ. Toàn phần của
một Thọ, đó là Xả căn. Vì vậy nói là tùy theo quan hệ. Hỏi:
Ba Thọ và
sáu Thọ, là ba thâu
nhiếp sáu, hay là
sáu
thâu nhiếp ba? Đáp:
Thâu nhiếp lẫn nhau tùy theo quan hệ. Nghóa là
Lạc thọ thâu nhiếp phần ít
của sáu Thọ, tức là Thọ này thuộc về Lạc thọ.
Khổ thọ thâu nhiếp phần
ít của sáu Thọ, tức là Thọ này thuộc về Khổ thọ. Không khổ không lạc thọ thâu nhiếp phần ít của
sáu Thọ, tức là
Thọ này thuộc về Không
khổ không lạc thọ. Các phần ít của sáu Thọ, đó
là do Nhãn xúc mà sinh ra Thọ, cho đến do Ý xúc mà
sinh ra thọ. Vì
vậy nói là tùy theo quan hệ.

Hỏi: Ba Thọ và mười tám Thọ, là ba thâu nhiếp mười tám, hay
là mười tám thâu nhiếp ba? Đáp: Ba thâu nhiếp mười tám, không phải là mười tám thâu nhiếp ba.
Không thâu nhiếp những gì? Đó là
Lạc căn-Khổ căn hữu lậu,
Xả căn tương ưng với năm Thức và
Thọ vô lậu.
Ba Thọ và ba mươi
sáu Thọ, ba Thọ và một
trăm lẻ tám Thọ, nói cũng như vậy, bởi vì đều
đối với ba Thọ không
thâu nhiếp Lạc căn hữu lậu cho đến Thọ vô lậu,
hỏi- đáp như trên. Hỏi:
Bốn Thọ và năm Thọ, là bốn thâu nhiếp năm, hay là
năm thâu nhiếp bốn? Đáp:
Thâu nhiếp lẫn nhau tùy theo quan hệ. Nghóa là
Thọ hệ thuộc cõi Dục thâu nhiếp toàn phần của hai Thọ và phần ít của ba
Thọ, tức là Thọ này thuộc về Thọ hệ thuộc cõi Dục. Toàn phần của hai
Thọ, đó là Khổ căn và
Ưu căn; phần ít của ba Thọ, đó là Lạc căn-Hỷ căn và Xả căn. Thọ hệ thuộc cõi
Sắc thâu nhiếp phần ít của ba Thọ, tức là
Thọ này thuộc về Thọ
hệ thuộc cõi Sắc. Phần ít của ba Thọ, đó là Lạc căn- Hỷ căn và
Xả căn. Thọ hệ thuộc cõi
Vô sắc thâu nhiếp phần ít của
một Thọ, tức là Thọ
này thuộc về Thọ hệ thuộc cõi Vô sắc. Phần ít của
một Thọ, đó là Xả
căn. Thọ không hệ thuộc thâu nhiếp phần ít của ba
Thọ, tức là Thọ này
thuộc về Thọ không hệ thuộc. Phần ít của ba Thọ, đó
là Lạc căn-Hỷ căn và
Xả căn. Vì vậy nói là tùy theo quan hệ.

Hỏi: Bốn Thọ
và sáu Thọ, là bốn thâu nhiếp sáu, hay là sáu
thâu nhiếp bốn? Đáp:
Thâu nhiếp lẫn nhau tùy theo quan hệ. Nghóa là
Thọ hệ thuộc cõi Dục thâu nhiếp toàn phần của hai Thọ và phần ít của bốn
Thọ, tức là Thọ này thuộc về Thọ hệ thuộc cõi Dục. Toàn phần của hai
Thọ, đó là do Tỷ xúc
mà sinh ra Thọ và do Thiệt xúc mà sinh ra Thọ;
phần ít của bốn Thọ, đó
là do Nhãn xúc mà sinh ra Thọ, do Nhó-Thân-Ý
xúc mà sinh ra Thọ. Thọ
hệ thuộc cõi Sắc thâu nhiếp phần ít của bốn
Thọ, tức là Thọ này thuộc về Thọ hệ thuộc
cõi Sắc. Phần ít của bốn
Thọ, đó là do Nhãn xúc
mà sinh ra thọ, do Nhó-Thân-Ý xúc mà sinh ra
Thọ. Thọ hệ thuộc cõi
Vô sắc thâu nhiếp phần ít của một Thọ, tức là
Thọ này thuộc về Thọ
hệ thuộc cõi Vô sắc. Thọ không hệ thuộc thâu
nhiếp phần ít của một Thọ, tức là Thọ này thuộc
về Thọ không hệ thuộc.
Các phần ít của một
Thọ, đó là do Ý xúc mà sinh ra Thọ. Vì vậy nói là
tùy theo quan hệ.

Hỏi: Bốn Thọ
và mười tám Thọ, là bốn thâu nhiếp mười tám,
hay là mười tám thâu nhiếp bốn? Đáp: Bốn thâu nhiếp mười tám, không phải là mười tám
thâu nhiếp bốn.
Không thâu nhiếp những gì? Đó là
Lạc căn-Khổ
căn hữu lậu, Xả căn tương ưng với năm Thức, và
Thọ vô lậu.
Bốn Thọ và ba
mươi
sáu Thọ, bốn Thọ và một trăm lẻ tám Thọ, nói cũng như vậy,
hỏi- đáp như trên. Hỏi:
Năm Thọ và
sáu Thọ, là năm thâu
nhiếp sáu, hay là
sáu
thâu nhiếp năm? Đáp:
Thâu nhiếp lẫn nhau tùy theo quan hệ. Nghóa là
Lạc căn-Xả căn thâu nhiếp
phần ít của sáu Thọ, tức là Thọ này thuộc về
Lạc căn- Xả căn. Phần ít của
sáu Thọ, đó là do Nhãn xúc mà
sinh ra Thọ, cho đến do Ý xúc mà
sinh ra Thọ. Khổ căn thâu nhiếp phần ít của năm Thọ,
tức là Thọ này thuộc
về Khổ căn. Phần ít của năm Thọ, đó là do Nhãn
xúc mà sinh ra Thọ, cho
đến do Thân xúc mà sinh ra Thọ. Ưu căn-Hỷ căn thâu nhiếp phần ít của một Thọ, tức là Thọ này thuộc về Ưu căn-
Hỷ căn. Phần ít của một
Thọ, đó là do Ý xúc mà sinh ra Thọ. Vì vậy nói
là tùy theo quan hệ.

Năm Thọ và mười tám Thọ, năm Thọ và ba mươi sáu Thọ,
năm Thọ và một trăm lẻ
tám Thọ, đều nói như bốn Thọ và mười tám
Thọ… trước đây. Vì
vậy nói là tùy theo quan hệ.

Sáu Thọ và mười tám Thọ, sáu Thọ và ba mươi sáu Thọ, sáu
Thọ và một trăm lẻ tám
Thọ, nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Mười tám Thọ và ba mươi sáu Thọ, là mười tám thâu
nhiếp ba mươi sáu, hay là
ba mươi sáu thâu nhiếp mười tám?
Đáp: Thâu
nhiếp lẫn nhau tùy theo quan hệ. Nghóa là sáu ý
cận hành thuộc về Hỷ
thâu nhiếp toàn phần của mười hai Thọ, tức là
Thọ này thuộc về sáu ý
cận hành của Hỷ. Toàn phần của mười hai Thọ, đó là
sáu đam mê dựa vào Hỷ,
sáu rời bỏ dựa vào Hỷ.
Sáu ý cận hành thuộc về Ưu thâu nhiếp toàn phần của mười hai Thọ, tức là
Thọ này thuộc về
sáu ý cận hành của Ưu. Toàn phần của mười hai Thọ, đó
là sáu đam mê dựa vào
Ưu, sáu rời bỏ dựa vào Ưu. Sáu ý cận hành thuộc về Xả thâu nhiếp toàn phần của mười hai Thọ, tức là Thọ này thuộc
về sáu ý cận hành của Xả. Toàn phần của mười hai Thọ, đó là
sáu đam
mê dựa vào Xả, sáu
rời bỏ dựa vào Xả. Vì vậy nói là tùy theo quan hệ. Hỏi: Mười tám Thọ và một trăm lẻ tám Thọ, là mười tám
thâu nhiếp một trăm lẻ
tám, hay là một trăm lẻ tám thâu nhiếp mười tám?
Đáp: Thâu
nhiếp lẫn nhau tùy theo quan hệ. Nghóa là sáu ý cận hành thuộc về Hỷ thâu nhiếp toàn phần của ba mươi
sáu Thọ, tức
là Thọ này thuộc về
sáu ý cận hành của Hỷ. Toàn phần của ba mươi sáu Thọ, đó là
sáu đam mê dựa vào Hỷ,
sáu rời bỏ dựa vào Hỷ, loại
này đều có ba đời.
Sáu ý cận hành thuộc về Ưu thâu nhiếp toàn phần của ba mươi
sáu Thọ, tức là Thọ này thuộc về
sáu ý cận hành của Ưu. Toàn phần của ba mươi
sáu Thọ, đó là
sáu đam mê dựa vào Ưu,
sáu rời
bỏ dựa vào Ưu, loại
này đều có ba đời. Sáu ý cận hành thuộc về Xả thâu nhiếp toàn phần của ba mươi
sáu Thọ, tức là Thọ này thuộc về
sáu
ý cận hành của Xả.
Toàn phần của ba mươi sáu Thọ, đó là sáu đam
mê dựa vào Xả, sáu
rời bỏ dựa vào Xả, loại này đều có ba đời.
Vì vậy nói là tùy theo quan hệ. Hỏi: Ba mươi
sáu Thọ và một trăm lẻ tám Thọ, là ba mươi
sáu thâu nhiếp một trăm lẻ tám, hay là một trăm lẻ tám thâu nhiếp ba
mươi sáu? Đáp:
Thâu nhiếp lẫn nhau tùy theo quan hệ. Nghóa là ba mươi
sáu Thọ đều thâu nhiếp
toàn phần của ba Thọ, tức là Thọ này thuộc về ba mươi
sáu Thọ. Toàn phần của ba Thọ, tức là ba mươi
sáu Thọ đều có
ba đời riêng biệt. Vì
vậy nói là tùy theo quan hệ.

Hỏi: Mười tám ý cận hành kiến lập như thế nào, là vì tương ưng, là vì tự tánh, hay là vì
sở duyên?
Giả sử như vậy thì có gì
sai?
Nếu vì tương ưng thì chỉ có
một, đó là cận hành tương ưng với Ý thức. Nếu
vì tự tánh thì chỉ có
ba, đó là cận hành thuộc Hỷ, cận hành thuộc Ưu, cận hành thuộc Xả. Nếu vì
sở duyên thì chỉ
có sáu, đó là cận hành thuộc
Sắc cho đến cận hành
thuộc Pháp. Vì sao lại nói là mười tám? Đáp: Tổng quát bởi vì ba duyên cho nên thiết lập mười tám,
nghóa là một cận hành
tương ưng với Ý thức, có tự tánh của ba loại là
Hỷ-Ưu và Xả, đều duyên
với sáu loại cảnh như Sắc… mà khởi lên, cho nên có mười tám.
Đã nói về
tự tánh, nay sẽ nói đến nguyên cớ. Hỏi: Vì nhân
duyên gì mà gọi là ý cận hành? Đáp: Mười tám Thọ này dùng ý làm duyên gần để hiện hành
giữa cảnh giới, cho nên
goiï là ý cận hành. Lại nữa, mười tám Thọ này
làm duyên gần khiến cho
ý đối với cảnh thường xuyên hiện hành, cho nên gọi là ý cận hành.
Lại nữa, dựa vào ý cho nên hiện hành ở cảnh gần,
gọi là ý cận hành.
Nhanh nhạy đối với cảnh, thích thường xuyên phân biệt, cho nên gọi là hành. Như người nữ nhanh nhạy luôn luôn đối
với chồng mình, bộc lộ những thái độ khác nhau, có lúc chọn lấy tướng vui, có
lúc chọn lấy tướng
buồn, có lúc chọn lấy tướng bình thường. Như vậy,
Thọ nhanh nhạy luôn luôn
đối với sáu cảnh, khởi lên hành phân biệt,
hoặc là hành thuận theo
tướng Hỷ, hoặc là hành thuận theo tướng Ưu,
hoặc là hành thuận theo
tướng Xả. Bởi vì nhân duyên này cho nên gọi là ý cận hành. Hỏi: Mười tám ý cận hành này, là chỉ thuộc về Ý địa, hay là cũng

thuộc về năm Thức? Đáp: Chỉ
thuộc về Ý địa chứ không phải là năm Thức.

Hỏi: Nếu như
vậy thì vì sao trong kinh nói: “Mắt thấy sắc rồi, đối với
sắc thuận theo Hỷ khởi lên cận hành của Hỷ, đối với
sắc thuận
theo Ưu khởi lên cận
hành của Ưu, đối với sắc thuận theo Xả khởi lên cận hành của Xả, nói rộng ra cho đến ý biết pháp rồi,
 đối với pháp thuận theo Hỷ khởi lên cận hành của Hỷ,
 đối với pháp thuận theo Ưu khởi lên cận hành của Ưu,
 đối với pháp thuận theo Xả khởi lên cận hành của Xả”? Đáp: Bởi vì năm Thức thân đã dẫn dắt phát khởi mà làm
thành con đường, cho nên đưa ra cách nói như vậy, nhưng ý cận hành chỉ thuộc về Ý địa. Như quán Bất tịnh cũng chỉ là Ý địa, nhưng trong
kinh nói “Mắt thấy sắc rồi,
thuận theo quán bất tịnh an trú đầy đủ”, cũng bởi
vì nhãn Thức đã dẫn
dắt phát khởi mà làm thành con đường, cho nên đưa ra cách nói như vậy. Lại trong kinh nói: “Mắt thấy
sắc rồi…”Vì vậy
biết rằng ý cận hành
không thuộc về năm Thức. Hỏi: Cũng nói ý biết pháp rồi, lẽ nào cũng không thuộc về Ý
thức hay sao? Đáp: Dựa vào thù thắng mà nói cho nên không có lỗi, nghóa là ban đầu Hỷ… tuy cũng là cận hành, nhưng không phải là rõ ràng nhanh
nhạy, về sau chú trọng
vào cảnh phân biệt nhanh nhạy, mới gọi là cận
hành, vì vậy cho nên nói
là ý biết pháp rồi. Vả lại, trong năm Thức không
có nghóa của cận hành, như trước đã nói.

Hỏi: Thời gian trước và thời gian sau vốn có phân biệt cũng là
ý cận hành, vì sao trong
kinh không nói? Đáp: Là ý cận hành, nhưng tùy theo rõ ràng cho nên chỉ nói
về hiện tại, dựa vào chủng loại ấy mà hiển bày quá khứ-vị lai
cũng như vậy. Hỏi: Có những lúc không phải là thấy
sắc rồi mà phân biệt về
sắc, cho đến không phải
là xúc tiếp xúc rồi mà phân biệt về xúc, từ đây
mà sinh ra Hỷ… là ý
cận hành chăng?
Đáp: Là ý
cận hành. Nhưng trong kinh dựa vào nghóa rõ ràng,
nói là thấy sắc rồi,
cho đến nói rộng ra. Hỏi: Có những lúc mắt thấy
sắc rồi, khởi lên phân biệt về
Thanh…, cho đến ý biết
pháp rồi, khởi lên phân biệt về Sắc…, từ đây
mà sinh
ra Hỷ… là ý cận hành chăng?
Đáp: Là ý
cận hành. Nhưng trong kinh dựa vào nghóa rõ ràng, nói là thấy
sắc rồi, cho đến nói rộng ra. Nếu đưa ra cách nói này thì giác
và sở giác,
căn và nghóa của căn, hành tướng và sở duyên đều được
rõ ràng. Nếu không như
vậy thì không phân biệt rõ ràng.

Hỏi: Mười tám ý cận hành này, mấy loại là duyên xen tạp,
mấy loại là duyên không xen tạp? Đáp: Mười lăm loại là duyên không xen tạp, đó là ý cận hành
của Sắc có ba loại, cho đến ý cận hành của Xúc có ba loại, còn lại là
duyên xen tạp. Duyên không
xen tạp, đó là ý cận hành của Pháp có ba
loại, duyên với
sáu Xứ bên trong và Pháp xứ bên ngoài; nếu chung-nếu
riêng thì gọi là duyên
không xen tạp; nếu duyên với bảy Xứ này thì hoặc
là chung-hoặc là riêng, và trong năm Xứ bên ngoài hoặc một-hoặc hai,
 hoặc cho đến năm thì gọi là duyên xen tạp. Ở trong năm Xứ bên ngoài, nếu hợp lại duyên với hai, hoặc cho đến năm thì cũng gọi là
duyên xen tạp, bởi vì ý cận hành của Pháp lấy pháp làm tên gọi chung, dùng
duyên kết hợp cho nên
không phải là mười lăm loại trước. Hỏi: Có thể có
Sắc… quyết định thuận theo Hỷ, cho đến
quyết định thuận theo Xả chăng?
Đáp: Dựa
vào sở duyên cho nên không có, dựa vào nối tiếp
nhau cho nên có. Nghóa là có Sắc… có lúc vừa ý,
có lúc không vừa ý, có
lúc vừa ý ở nơi kia,
có lúc vừa ý ở nơi này, có lúc ở những nơi khác
không phải là vừa
ý-không phải là không vừa ý.

Có người nói:
Sắc… đối với phẩm thân thiết thì thuận theo Hỷ, đối với phẩm oán thù thì thuận theo Ưu, đối với phẩm bình thường
thì thuận theo Xả.

Hỏi: Mười tám ý cận hành này, mấy loại nối tiếp sinh, mấy
loại mạng chung?

Đáp: Sáu
loại, đó là sáu ý cận hành thuộc về Xả. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì các ý cận hành thuộc Hỷ-Ưu do tác ý thù thắng mà
chuyển, mạng chung-nối
tiếp sinh thì không có tác ý thù thắng.

Hỏi: Trong phần vị Yết-la-lam…, đều có mấy ý cận hành? Đáp:
Đều có thể có mười tám ý cận hành.

Hỏi:Mấy ý cận hành có thể lìa nhiễm? Đáp: Một, đó là duyên xen tạp. Ý cận hành của
Xả thuộc về Pháp, có thể làm đạo vô gián, nếu như đạo giải thoát thì cùng có
duyên xen tạp. Ý cận hành của Hỷ thuộc về Pháp, gia hạnh và thắng tiến
cũng gồm chung những đạo khác.

Hỏi: Mười tám ý cận hành này, cõi nào-địa nào có mấy loại?
Đáp: Cõi
Dục có đủ tất cả. Trong cõi Sắc thì hai Tónh lự đầu đều có mười hai loại, trừ ra
sáu Ưu; Tónh lự thứ ba-thứ tư đều có
sáu loại,
lại trừ ra
sáu Hỷ. Trong cõi
Vô sắc thì Cận phần của Không vô biên xứ, nếu chấp nhận có duyên riêng với địa dưới thì có bốn ý cận phần
thuộc về Xả, đó là
Sắc-Thanh-Xúc-Pháp; nếu chỉ chấp nhận duyên chung
với địa dưới thì chỉ
có một ý cận hành của Xả thuộc về Pháp. Nói như
vậy thì nên nói là có
bốn. Bốn Vô sắc Căn bản và ba Cận phần trên, tất
cả chỉ có một ý cận
hành của Xả thuộc về Pháp.

Hỏi: Mấy ý cận hành duyên với pháp của cõi nào? Đáp: Hệ thuộc cõi Dục, trong mười tám loại có
sáu loại chỉ duyên với hệ thuộc cõi Dục, đó là duyên với cận hành
Hỷ-Ưu-Xả thuộc
về Hương-Vị; chín loại
cùng duyên với hệ thuộc cõi Dục-Sắc, đó là
duyên với cận hành
Hỷ-Ưu-Xả thuộc về Sắc-Thanh-Xúc; ba loại cùng
duyên với hệ thuộc ba
cõi và không hệ thuộc, đó là duyên với cận hành
Hỷ- Ưu-Xả thuộc về Pháp.
Trong hai Tónh lự đầu đều có mười hai loại, bốn loại chỉ duyên với hệ thuộc cõi Dục, đó là duyên với cận hành
Hỷ-Xả thuộc
về Hương- Vị;
sáu loại cùng duyên với hệ thuộc
cõi Dục-Sắc, đó là duyên
với cận hành Hỷ-Xả
thuộc về Sắc-Thanh-Xúc; hai loại cùng duyên với hệ thuộc ba cõi và không hệ thuộc, đó là duyên với cận hành
Hỷ-Xả thuộc về Pháp.
Trong Tónh lự thứ ba-thứ tư đều có
sáu loại, hai loại chỉ duyên với hệ thuộc cõi Dục, đó là duyên với cận hành Xả thuộc về
Hương-Vị; ba loại cùng duyên với hệ thuộc
cõi Dục-Sắc, đó là duyên với cận
hành Xả thuộc về
Sắc-Thanh-Xúc; một loại cùng duyên với hệ thuộc ba
cõi và không hệ thuộc,
đó là duyên với cận hành Xả thuộc về Pháp.
Cận phần của Không vô biên xứ, nếu chấp nhận có bốn ý
cận hành, thì ba loại chỉ
duyên với hệ thuộc cõi Sắc, đó là duyên với ý cận hành của Xả thuộc
về Sắc-Thanh-Xúc; một loại cùng duyên với
hệ thuộc cõi Sắc-Vô
sắc và không hệ thuộc, đó là duyên với ý cận
hành của Xả thuộc về
Pháp. Nếu chấp nhận chỉ có một ý cận hành, thì đó là ý cận hành của Xả thuộc về Pháp, một loại ấy cùng duyên với hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc và không hệ thuộc.
Bốn Vô sắc Căn bản và ba
Cận phần trên, tất cả đều có một ý cận hành của Xả thuộc về Pháp, cũng
cùng duyên với hệ thuộc
cõi Vô sắc và không hệ thuộc.

Hỏi: Các ý cận hành này, ai thành tựu mấy loại? Đáp:
Sinh ở cõi Dục, nếu chưa đạt được tâm thiện của
cõi Sắc,
thì lúc ấy thành tựu
tất cả ý cận hành của cõi Dục, hai Tónh lự đầu đều
có tám loại, Tónh lự
thứ ba-thứ tư đều có bốn, cõi Vô sắc có một.

Nếu đạt được tâm thiện của cõi Sắc, chưa lìa nhiễm của cõi
Dục, thì lúc ấy thành
tựu tất cả ý cận hành của cõi Dục, Tónh lự thứ nhất có
mười, Tónh
lự thứ hai có tám, Tónh lự thứ ba-thứ tư đều
có bốn, cõi Vô sắc có một.

Nếu đã lìa nhiễm của cõi Dục, chưa đạt được tâm thiện của
Tónh lự thứ hai, thì lúc ấy thành tựu cõi
Dục-Tónh lự thứ nhất đều
có mười hai, Tónh lự thứ hai có tám, Tónh lự thứ ba-thứ tư đều có bốn, cõi
Vô sắc có một.

Nếu đạt được tâm thiện của Tónh lự thứ hai, chưa lìa nhiễm
của Tónh lự thứ nhất,
thì lúc ấy thành tựu cõi Dục-Tónh lự thứ nhất đều
có mười hai, Tónh lự thứ hai có mười, Tónh lự thứ ba-thứ tư đều có bốn,
cõi Vô sắc có một.

Nếu đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, chưa đạt được tâm
thiện của Tónh lự thứ
ba, thì lúc ấy thành tựu cõi Dục-hai Tónh lự đầu đều
có mười hai, Tónh lự
thứ ba-thứ tư đều có bốn, cõi Vô sắc có một.
Nếu đạt được tâm thiện của Tónh lự thứ ba, chưa đạt được tâm thiện của Tónh lự thứ tư, thì lúc ấy thành tựu cõi
Dục-hai Tónh lự đầu đều có mười hai, Tónh lự thứ ba
có sáu, Tónh lự thứ tư có bốn,
cõi Vô sắc có một.
Nếu đạt được tâm thiện của Tónh lự thứ tư, chưa đạt được tâm thiện của Không vô biên xứ, thì lúc ấy thành tựu cõi
Dục-hai Tónh lự đầu
đều có mười hai, Tónh
lự thứ ba-thứ tư đều có sáu, cõi Vô sắc có một.

Nếu đạt được tâm thiện của Không vô biên xứ. Những người nói Cận phần của địa ấy có bốn ý cận hành, thì lúc ấy thành tựu cõi
Dục-hai Tónh lự đầu đều có mười hai, Tónh lự thứ ba-thứ tư đều
có sáu,
Không vô biên xứ có bốn, ba
Vô sắc trên đều có một. Những người nói Cận
phần của địa ấy chỉ có
một ý cận hành, thì lúc ấy thành tựu bốn, Vô
sắc
đều có một, còn lại như trước nói.

Sinh ở Tónh lự thứ nhất, nếu chưa đạt được tâm thiện của
Tónh lự thứ hai, thì lúc ấy thành tựu Tónh lự thứ nhất có mười hai, Tónh lự
thứ hai có tám, Tónh lự
thứ ba-thứ tư đều có bốn, cõi Vô sắc có một.
Thành tựu cõi Dục có
một, đó là ý cận hành của Xả thuộc về Pháp, tức là đi cùng với tâm
Thông quả. Bởi vì duyên chung với
Sắc… làm
cảnh mà khởi lên.

Có người nói: Lúc ấy thành tựu ba, đó là ý cận hành của
Xả thuộc về Sắc-Thanh-Pháp,
tức là đi cùng với tâm Thông quả. Tâm này
nếu duyên với Thân biểu
đã khởi lên, thì có duyên với ý cận hành của
Xả thuộc về Sắc. Tâm này nếu duyên với Ngữ biểu đã khởi lên, thì
có duyên với ý cận
hành của Xả thuộc về Thanh. Tâm này nếu duyên với
sự việc đã biến hóa, bởi vì duyên chung, thì có
duyên với ý cận hành

của Xả thuộc về Pháp.

Có người nói: Lúc ấy thành tựu có sáu, đó là sáu ý cận hành
của Xả, tức là đi cùng
với tâm Thông quả, bởi vì tâm này có thể có
duyên chung-riêng.

Nếu đạt được tâm thiện của Tónh lự thứ hai, chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, thì lúc ấy thành tựu Tónh lự thứ hai có mười, còn
lại như trước nói.

Nếu đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, chưa đạt được tâm thiện của Tónh lự thứ ba, thì lúc ấy thành tựu Tónh lự thứ hai có mười hai,
còn lại như trước nói.
Nếu đạt được tâm thiện của Tónh lự thứ ba, chưa đạt được
tâm thiện của Tónh lự
thứ tư, thì lúc ấy thành tựu Tónh lự thứ ba có sáu,
còn lại như trước nói.
Nếu đạt được tâm thiện của Tónh lự thứ tư, chưa đạt được
tâm thiện của Không vô
biên xứ, thì lúc ấy thành tựu Tónh lự thứ tư có
sáu, còn lại như trước nói.
Nếu đạt được tâm thiện của Không vô biên xứ.
Có người nói:
Lúc ấy thành tựu Không
vô biên xứ có bốn, ba Vô sắc trên đều có một.
Có người nói: Lúc ấy
thành tựu bốn, Vô sắc đều có một, còn lại như trước nói.

Sinh ở Tónh lự thứ hai, nếu chưa đạt được tâm thiện của
Tónh lự thứ ba, thì lúc ấy
thành tựu Tónh lự thứ hai có mười hai, Tónh lự thứ ba- thứ tư đều có bốn, cõi
Vô sắc có một.
Cõi Dục như trước nói.
Thành tựu Tónh lự thứ nhất
có một, đó là ý cận hành của Xả thuộc về
Pháp, bởi vì duyên chung.

Có người nói:
Thành tựu ba, đó là ý cận hành của Xả thuộc
về Sắc-Thanh-Pháp. Nếu
duyên với Thân biểu đã khởi lên, thì có
duyên với ý cận hành
của Xả thuộc về Sắc. Nếu duyên với Ngữ biểu đã khởi lên, thì có duyên với ý cận hành của Xả thuộc về Thanh. Nếu duyên
với sự việc đã biến
hóa, bởi vì duyên chung, thì có duyên với ý cận
hành của Xả thuộc về Pháp.

Có người nói: Lúc ấy thành tựu bốn, đó là ý cận hành của
Xả thuộc về Sắc-Thanh-Xúc-Pháp. Bởi vì sinh ở Tónh lự thứ hai, lúc
khởi lên ba Thức thân
của Tónh lự thứ nhất, có thể có quyến thuộc của
địa ấy, duyên riêng với
Sắc-Thanh-Xúc, Ý thức vô phú vô ký của địa Tónh lự thứ nhất hiện rõ ở trước mắt, hoặc là bởi vì tâm Thông quả
duyên với chung-riêng.
Nếu đạt được tâm thiện của Tónh lự thứ ba, chưa đạt được tâm
thiện của
Tónh lự thứ tư, thì lúc ấy thành tựu Tónh lự thứ ba có sáu,
còn lại như trước nói.
Nếu đạt được tâm thiện của Tónh lự thứ tư, chưa đạt được
tâm thiện của Không vô
biên xứ, thì lúc ấy thành tựu Tónh lự thứ tư có
sáu, còn lại như trước nói.
Nếu đạt được tâm thiện của Không vô biên xứ.
Có người nói:
Lúc ấy thành tựu Không
vô biên xứ có bốn, ba Vô sắc trên đều có một.
Có người nói: Lúc ấy
thành tựu bốn, Vô sắc đều có một, còn lại như trước nói.

Sinh ở Tónh lự thứ ba, nếu chưa đạt được tâm thiện của
Tónh lự thứ tư, thì lúc ấy
thành tựu Tónh lự thứ ba có sáu, Tónh lự thứ
tư có bốn, cõi Vô sắc có một. Cõi Dục-Tónh lự
thứ nhất như trước nói. Thành
tựu Tónh lự thứ hai có
một, đó là ý cận hành của Xả thuộc về Pháp, tức
là đi cùng với tâm
Thông quả, bởi vì duyên chung với Sắc… làm cảnh mà khởi lên.

Có người nói: Lúc ấy thành tựu ba, đó là cận hành của
Xả thuộc về Sắc-Xúc-Pháp,
tức là đi cùng với tâm Thông quả, bởi vì tâm
này có thể có duyên chung-riêng.

Nếu đạt được tâm thiện của Tónh lự thứ tư…, thì nói
như trước. Sinh ở Tónh lự thứ tư, thành tựu
nhiều ít nên dựa theo trước nói.

Sinh ở cõi Vô sắc không thành tựu pháp của địa dưới, thành
tựu pháp của địa trên
địa mình cũng nên dựa theo trước nói rộng ra.

Hỏi: Các ý cận hành này đạt được(đắc) như thế nào? Đáp: Lìa nhiễm của cõi Dục thì tám đạo vô gián-tám đạo
giải thoát trước, đều đạt được Cận phần của Tónh lự thứ nhất
có sáu; lúc
đạo vô gián thứ chín
thì đạt được Tónh lự thứ nhất và quyến thuộc của
địa ấy có mười hai;
đạt được cõi Dục có một, đó là cận hành của
Xả thuộc về Pháp.

Có người nói: Đạt được ba, đó là cận hành của Xả thuộc
về Sắc- Thanh-Pháp.

Có người nói: Đạt được sáu, đó là sáu cận hành của Xả.

Lìa nhiễm của
Tónh lự thứ nhất thì tám đạo vô gián-tám đạo
giải thoát trước, đều
đạt được Cận phần của Tónh lự thứ hai có sáu; lúc
đạo vô gián thứ chín
thì đạt được Tónh lự thứ ba và Cận phần của địa ấy
có mười hai. Cõi Dục
như trước nói. Đạt được Tónh lự thứ nhất có một,
đó là cận hành của Xả thuộc về Pháp.

Có người nói: Đạt được ba, đó là cận hành của Xả thuộc
về Sắc- Thanh-Pháp.

Có người nói: Đạt được bốn, đó là cận hành của Xả thuộc về
Sắc- Thanh-Xúc-Pháp.

Lìa nhiễm của
Tónh lự thứ hai, thì tám đạo vô gián-tám đạo
giải thoát trước, đều
đạt được Cận phần của Tónh lự thứ ba có sáu; lúc
đạo vô gián thứ chín
thì đạt được Tónh lự thứ ba và Cận phần của địa ấy
có sáu. Cõi Dục-Tónh lự
thứ nhất như trước nói. Đạt được Tónh lự thứ
hai có một, đó là cận
hành của Xả thuộc về Pháp.

Có người nói: Đạt được ba, đó là cận hành của Xả thuộc
về Sắc- Xúc-Pháp.
Lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, thì tám đạo vô gián-tám đạo
giải thoát trước, đều
đạt được Cận phần của Tónh lự thứ tư có sáu; lúc
đạo vô gián thứ chín
thì đạt được Tónh lự thứ tư và Cận phần của địa ấy
có sáu. Cõi Dục-hai Tónh
lự đầu như trước nói. Đạt được Tónh lự thứ
ba có một. Có người nói: Đạt được ba, nói như Tónh lự thứ hai.
Lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, thì tất cả đạo vô gián-giải thoát
đều đạt được Không
vô biên xứ có bốn. Có người nói: Đạt được một.
Lìa nhiễm của Không vô biên xứ, cho đến lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, thì tất cả đạo vô gián-giải thoát đều chỉ đạt được một, lúc chứng quả
A-la-hán thì đạt được cõi
Dục-hai Tónh lự đầu đều có mười
hai, Tónh lự thứ ba-thứ
tư đều có sáu, Không vô biên xứ có bốn. Có
người nói là một. Ba
Vô sắc trên đều có một.
Đã nói về lìa nhiễm mà đạt được.
Thọ sinh mà đạt được, đó là lúc từ địa trên chết đi
sinh vào địa dưới, đạt được tất cả của địa mình, và
địa dưới tùy theo quan
hệ như nói về đạt được(đắc); xả và đoạn cũng
nên dựa theo trước nói rộng ra.
Mười tám ý cận hành này, bởi vì dựa vào đam mê và rời bỏ
có sai biệt, cho nên Đức
Thế Tôn nói là ba mươi sáu câu bậc thầy(sư
cú). Trong này, Thọ thuận theo nhiễm gọi là dựa vào đam mê,
Thọ thuận theo thiện gọi là dựa vào rời bỏ.

Hỏi: Vì sao
không nói đến vô phú vô ký?

Đáp: Bởi vì
loại ấy cũng nói ở trong hai loại này, nghóa là vô phú vô ký thì Thọ có thuận theo
phẩm nhiễm, có thuận theo phẩm
thiện; thuận theo phẩm nhiễm thì dựa vào đam mê
thâu nhiếp, thuận
theo phẩm thiện thì dựa
vào rời bỏ thâu nhiếp.

Hỏi: Vì sao
nói loại này gọi là câu bậc thầy?

Đáp: Câu sai
biệt này có thể biểu thị cho bậc Đại Sư, là ngọn
cờ hiệu của Sư cho nên
gọi là câu bậc thầy. Bởi vì các câu này, chỉ
riêng Phật là bậc Đại
Sư có năng lực nhận biết, có năng lực giải thích không
có gì ngăn
ngại. Như trong kinh nói: “Nếu lúc hội chúng cung kính tin nhận thì
Như Lai không vui mừng, nếu không cung kính tin nhận thì
Như Lai không buồn lo, nghó nhớ chính xác-nhận biết chính xác, an trú
trong xả thanh tịnh.”

Có người nói: Những câu này là câu bậc thầy của ngoại đạo,
bởi vì họ ở trong này
có sự chấp trước mê muội.

Có người nói: Những câu này nên gọi là dấu tích của bậc thầy,
là nơi mà các tà sư
thường xuyên đi lại.

Có người nói: Những câu này nên gọi là con đường oán hận,
ái gọi là oán hận, dựa
vào đây mà chuyển; hoặc là các phiền não đều
gọi là oán hận, nó dựa
vào đây mà chuyển cho nên gọi là con đường oán hận.

Có người nói: Những câu này nên gọi là con đường gươm dao, bởi vì đi qua con đường này thì có
sự tổn thương nguy hại. Như nói lưỡi dao ý thứ ba của
Phạm Chí, nếu vung lên thì phát ra nghiệp ác
chuốc lấy khổ đau.

Hỏi: Ba mươi
sáu loại này, cõi nào-địa nào có mấy loại?
Đáp: Cõi
Dục có đủ tất cả. Trong cõi Sắc thì hai Tónh lự đầu
đều có hai mươi, Tónh lự
thứ ba-thứ tư đều có mười. Trong cõi Vô sắc,
Cận phần của Không vô biên xứ, nếu chấp nhận có duyên riêng thì có
năm, nếu nói chỉ là
duyên chung thì chỉ có hai. Nói như vậy thì nên nói là
có năm. Bốn Vô sắc Căn
bản và ba Cận phần trên đều chỉ có hai. Hỏi: Ba mươi
sáu loại này, cõi nào-địa nào có mấy loại duyên
với cõi nào-địa nào?
Đáp: Trong
cõi Dục có ba mươi sáu loại, mười hai loại chỉ
duyên với hệ thuộc cõi
Dục, mười tám loại cùng duyên với hệ thuộc cõi
Dục- Sắc, sáu loại cùng
duyên với hệ thuộc ba cõi và không hệ thuộc.

Trong hai Tónh
lự đầu đều có hai mươi, bốn loại chỉ duyên với
hệ thuộc cõi Dục, sáu
loại chỉ duyên với hệ thuộc cõi Sắc, sáu loại
cùng duyên với hệ thuộc
cõi Dục-Sắc, hai loại cùng duyên với hệ thuộc
cõi Sắc-Vô
sắc và không hệ thuộc, hai loại cùng duyên với hệ thuộc ba
cõi và không hệ thuộc.

Trong Tónh lự thứ ba-thứ tư đều có mười, hai loại chỉ duyên
với hệ thuộc cõi Dục,
ba loại chỉ duyên với hệ thuộc cõi Sắc, ba loại
cùng duyên với hệ thuộc
cõi Dục-Sắc, một loại cùng duyên với hệ thuộc
cõi Sắc-Vô
sắc và không hệ thuộc, một loại cùng duyên với hệ thuộc ba
cõi và không hệ thuộc.

Cận phần của
Không vô biên xứ, nếu nói có năm thì ba loại chỉ
duyên với
hệ thuộc cõi Sắc, một loại cùng duyên với hệ thuộc cõi
Vô sắc và không hệ
thuộc, một loại cùng duyên với hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc và không hệ
thuộc; nếu nói có hai thì một loại cùng duyên với
hệ thuộc cõi Vô sắc và
không hệ thuộc, một loại cùng duyên với hệ thuộc
cõi Sắc-Vô sắc và không hệ thuộc.

Trong bốn Vô
sắc Căn bản và ba Cận phần trên đều có hai,
hai loại cùng duyên chung
với hệ thuộc cõi Vô sắc và không hệ thuộc.

Hỏi: Ba mươi
sáu loại này, ai thành tựu mấy loại? Đáp:
Sinh ở cõi Dục, nếu đoạn mất căn thiện, thì lúc ấy thành
tựu cõi Dục có mười
tám, hai Tónh lự đầu đều có tám, hai Tónh lự sau
đều có bốn, bốn Vô sắc đều có một.

Nếu không đoạn mất căn thiện, chưa đạt được tâm thiện
của cõi Sắc, thì lúc ấy thành tựu cõi Dục có ba
mươi sáu, địa trên
như trước nói.

Nếu đạt được tâm thiện của Tónh lự thứ nhất, chưa lìa nhiễm
của cõi Dục, thì lúc ấy
thành tựu cõi Dục có ba mươi sáu, Tónh lự thứ
nhất có mười bốn, địa
trên như trước nói.

Nếu đã lìa nhiễm của cõi Dục, chưa đạt được tâm thiện của
Tónh lự thứ hai, thì lúc
ấy thành tựu cõi Dục có mười hai, Tónh lự thứ nhất
có hai mươi, địa trên như trước nói.

Nếu đạt được tâm thiện của Tónh lự thứ hai, chưa lìa nhiễm
của Tónh lự thứ nhất,
thì lúc ấy thành tựu cõi Dục có mười hai, Tónh lự
thứ nhất có hai mươi,
Tónh lự thứ hai có mười bốn, địa trên như trước nói.

Nếu đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, chưa đạt được tâm thiện của Tónh lự thứ ba, thì lúc ấy thành tựu cõi
Dục-Tónh lự thứ nhất đều
có mười hai, Tónh lự
thứ hai có hai mươi, địa trên như trước nói.
Nếu đạt được tâm thiện của Tónh lự thứ ba, chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, thì lúc ấy thành tựu cõi
Dục-Tónh lự thứ nhất đều
có mười hai, Tónh lự
thứ hai có hai mươi, Tónh lự thứ ba có mười, địa
trên như trước nói.
Nếu đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, chưa đạt được tâm thiện của Tónh lự thứ tư, thì lúc ấy thành tựu cõi
Dục-hai Tónh lự đầu đều có
mười hai, Tónh lự thứ
ba có mười, địa trên như trước nói.
Nếu đạt được tâm thiện của Tónh lự thứ tư, chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, thì lúc ấy thành tựu cõi
Dục-hai Tónh lự đầu đều có
mười hai, hai Tónh lự sau
đều có mười bốn, Vô sắc đều có một.
Nếu đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, chưa đạt được tâm thiện
của Không vô biên xứ,
thì lúc ấy thành tựu cõi Dục-hai Tónh lự đầu đều có
mười hai, Tónh lự thứ ba
có sáu, Tónh lự thứ tư có mười bốn,
Vô sắc đều có một.
Nếu đạt được tâm thiện của Không vô biên xứ, chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, thì lúc ấy thành tựu Không vô biên xứ có năm.
Có người nói là hai. Ba Vô
sắc trên đều có một, địa dưới như trước nói.

Nếu đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, chưa đạt được tâm thiện
của Thức vô biên xứ,
thì lúc ấy thành tựu Tónh lự thứ tư có sáu,
Không vô biên xứ có năm. Có người nói là hai.
Ba Vô sắc trên đều có một,
địa dưới như trước nói.

Nếu đạt được tâm thiện của Thức vô biên xứ, chưa lìa nhiễm
của Không vô biên xứ,
thì lúc ấy thành tựu Thức vô biên xứ có hai, hai
Vô sắc trên đều có
một, địa dưới như trước nói.

Nếu đã lìa nhiễm của Không vô biên xứ, chưa đạt được tâm thiện của
Vô sở hữu xứ, thì lúc ấy thành tựu Không vô biên xứ có bốn.
Có người nói là một.
Thức vô biên xứ có hai, hai Vô sắc trên đều có
một, địa dưới như trước nói.
Nếu đạt được tâm thiện của
Vô sở hữu xứ, chưa lìa nhiễm của Thức vô biên xứ, thì lúc ấy thành tựu
Vô sở hữu xứ có hai, Hữu Đảnh
có một, địa dưới như trước nói.

Nếu đã lìa nhiễm của Thức vô biên xứ, chưa đạt được tâm
thiện của Hữu Đảnh, thì
lúc ấy thành tựu Thức vô biên xứ có một, Vô
sở
hữu xứ có hai, Hữu
Đảnh có một, địa dưới như trước nói.

Nếu đạt được tâm thiện của Hữu Đảnh, chưa lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, thì lúc
ấy thành tựu Hữu Đảnh có hai, địa dưới như trước nói.
Nếu đã lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, chưa lìa nhiễm của
Hữu Đảnh, thì lúc ấy
thành tựu Vô sở hữu xứ có một, Hữu Đảnh có hai,
địa dưới như trước nói.

Nếu đã lìa nhiễm của Hữu Đảnh, thì lúc ấy thành tựu Hữu
Đảnh có một, địa dưới như trước nói.

Sinh ở Tónh lự thứ nhất, nếu chưa đạt được tâm thiện của
Tónh lự thứ hai, thì lúc ấy thành tựu Tónh lự thứ nhất có hai mươi, Tónh lự thứ
hai có tám, hai Tónh lự
sau đều có bốn, bốn Vô sắc đều có một. Thành
tựu cõi Dục có một,
đó là rời bỏ dựa vào Xả thuộc về Pháp.

Có người nói:
Thành tựu ba, đó là rời bỏ dựa vào Xả thuộc
về Sắc-Thanh-Pháp.

Có người nói: Thành tựu sáu, đó là sáu rời bỏ dựa vào Xả.

Nếu đạt được tâm thiện của Tónh lự thứ hai, chưa lìa nhiễm
của Tónh lự thứ nhất,
thì lúc ấy thành tựu Tónh lự thứ hai có mười bốn, còn

lại như trước nói.

Nếu đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, chưa đạt được tâm
thiện của Tónh lự thứ
ba, thì lúc ấy thành tựu Tónh lựu thứ nhất có mười
hai, Tónh lự thứ hai có
hai mươi, còn lại như trước nói.

Như vậy cho đến lìa nhiễm của Hữu Đảnh, nói rộng ra như trước. Như
sinh ở Tónh lự thứ nhất, như vậy
sinh ở Tónh lự thứ hai…dựa theo trước nói rộng ra, như lý nên biết. Đạt được-rời bỏ và đoạn trừ, cả
ba cũng dựa theo trước đã nói.

Như trong kinh nói: “Dùng sáu rời bỏ dựa vào Hỷ, làm binh
khí- làm chỗ dựa-làm
nơi kiến lập, đối với sáu đam mê dựa vào Hỷ, có
thể lìa ra-có thể rời
bỏ và có thể thay đổi, như vậy liền đoạn. Dùng
sáu rời bỏ dựa vào Ưu, làm binh khí-làm chỗ dựa-làm nơi kiến lập, đối với
sáu đam mê dựa vào Ưu,
có thể lìa ra-có thể rời bỏ và có thể thay đổi,
như vậy liền đoạn. Dùng
sáu rời bỏ dựa vào Xả, làm binh khí-làm chỗ
dựa- làm nơi kiến lập,
đối với sáu đam mê dựa vào Xả, có thể lìa ra-có thể rời bỏ và có thể thay đổi, như vậy liền đoạn.” Nên biết đây là nói
về tạm thời đoạn mà gọi là đoạn.

Lại nói: “Dùng sáu rời bỏ dựa vào Hỷ, làm binh khí-làm chỗ
dựa- làm nơi kiến lập,
đối với sáu rời bỏ dựa vào Ưu, có thể lìa ra-có thể rời bỏ và có thể thay đổi, như vậy liền đoạn.” Nên biết đây là nói về
lìa nhiễm của cõi Dục.

Lại nói: “Dùng sáu rời bỏ dựa vào Xả, làm binh khí-làm chỗ
dựa- làm nơi kiến lập,
đối với sáu rời bỏ dựa vào Hỷ, có thể lìa ra-có thể rời bỏ và có thể thay đổi, như vậy liền đoạn.” Nên biết đây là nói về
lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai.

Lại nói: “Dùng một loại tánh đã dựa vào Xả, làm binh
khí-làm chỗ dựa-làm nơi kiến lập, đối với nhiều loại tánh đã dựa vào Xả,
 có thể lìa ra-có thể rời bỏ và có thể thay đổi, như vậy liền đoạn.” Nên biết
đây là nói về lìa
nhiễm của Tónh lự thứ tư. Lại nói:
“Dùng chủng loại không phải là tánh ấy, làm binh khí- làm chỗ dựa-làm nơi kiến lập, đối với một loại tánh đã dựa vào
Xả, có thể lìa ra-có
thể rời bỏ và có thể thay đổi, như vậy liền đoạn.”
Nên biết đây là nói về lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Chủng loại không phải là tánh
ấy, nghóa là đạo vô lậu cần phải nhờ vào đạo
này, mới có thể lìa
nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 140</卷>

<詞>LUẬN VỀ CHẤP THỌ (Phần 4)</詞>

Dùng đạo vô gián chứng quả Dự lưu, lúc tu đạo ấy thì bốn
Niệm trú, mấy là tu hiện
tại, mấy là tu vị lai? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì muốn
ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày
về nghóa của mình. Nghóa
là hoặc có người nói: Không có tu vị lai, bởi
vì không có điều gì chưa
làm mà đã được. Vì ngăn chặn ý chấp ấy,
hiển bày là có tu vị
lai, điều ấy tuy chưa khởi lên mà đã khởi lên chủng loại ấy.
Hoặc lại có người nói: Hai tâm cùng hiện hành, bởi vì
thấy-nghe… có cùng lúc.
Vì ngăn chặn ý chấp ấy, hiển bày không có hai tâm
cùng hiện hành, bởi vì
sát-na chuyển đổi nhanh chóng cho nên không phải
là cùng lúc mà tựa như cùng lúc.

Hoặc lại có người nói: Bốn Chánh đoạn… không phải là có
cùng một lúc, bởi vì
tác dụng của nhân khác nhau. Vì ngăn chặn ý chấp ấy, hiển bày pháp này cùng lúc có được bốn loại, bởi vì Thể không
có gì khác nhau.

Hoặc lại có người nói: Tín… chỉ là vô lậu, bởi vì kinh nói dị
sinh không có các căn như
Tín… Vì ngăn chặn ý chấp ấy, hiển bày về
Tín… gồm chung hữu lậu,
trong kinh chỉ nói về căn vô lậu.
Hoặc lại có người nói: Thể của Căn và
Lực khác nhau, bởi vì
phần vị mạnh yếu ấy
khác nhau. Vì ngăn chặn ý chấp ấy, hiển bày phần
vị tuy khác mà tác dụng
của Căn và Lực có cùng một Thể.
Hoặc lại có người nói: Giác chi gồm chung hữu lậu, bởi vì
nói quán Bất tịnh cùng
tu với Niệm giác chi. Vì ngăn chặn ý chấp ấy, hiển bày về Giác chi chỉ là vô lậu, bởi vì trong kinh nói có đi cùng chứ
không phải là cùng lúc đi cùng.

Hoặc lại có người nói: Địa Cận phần có Hỷ, bởi vì trong kinh nói dựa vào Hỷ đoạn
mà rời bỏ Ưu. Vì ngăn chặn ý chấp ấy, hiển bày về Cận phần không có Hỷ, bởi vì trong kinh nói đã
đoạn-sẽ đoạn
gọi là đoạn.

Hoặc lại có người nói: Chánh ngữ-nghiệp-mạng không có cùng lúc, bởi vì trong một
sát-na không có hai
nghiệp thân-ngữ. Vì ngăn
chặn ý chấp ấy, hiển
bày ba Giới cùng do ba căn mà khởi lên, cho nên
cùng lúc có thể được.

Hoặc lại có người nói: Dự lưu-Nhất lai cũng đạt được Tónh lự.
Vì ngăn chặn ý chấp ấy,
hiển bày cả hai đều không đạt được, bởi vì chưa lìa dục.

Hoặc lại có người nói: Nhẫn tức là Trí. Vì ngăn chặn ý chấp
ấy, hiển bày Nhẫn không
phải là Trí, bởi vì chưa quyết định chính xác
đối với cảnh của Đế.

Hoặc lại có người nói: Dị sinh không đoạn phiền não, bởi vì
chưa thấy được Đế. Vì ngăn chặn ý chấp ấy,
hiển bày về dị sinh cũng
đoạn phiền não, bởi vì
thấy phần thô…
Hoặc lại có người nói: Thánh giả không dùng đạo thế tục để
đoạn phiền não. Vì ngăn chặn ý chấp ấy, hiển bày về Thánh giả tự tại, bởi
vì tùy ý sử dụng bất cứ đạo nào.
Hoặc lại có người nói: Địa trên cũng có chi
Chánh tư duy.
Vì ngăn chặn ý chấp ấy,
hiển bày địa trên không có chi ấy, bởi vì không có Tầm.
Hoặc lại có người nói:
Vô sắc cũng có chi
Giới vô lậu.
Vì ngăn chặn ý chấp ấy,
hiển bày cõi ấy không có Giới, bởi vì không có sắc.

Hoặc lại có người nói: Ba Tam-ma-địa, nghóa khác nhau mà
Thể như nhau. Vì ngăn chặn ý chấp ấy, hiển bày về Thể cũng khác nhau,
bởi vì hành tướng khác nhau.

Vì ngăn chặn
các loại tông chỉ quái lạ như vậy, để hiển bày
đúng đắn về những
điều đã nói, cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Dùng đạo vô gián chứng quả
Dự lưu, lúc tu đạo ấy thì
bốn Niệm trú, mấy là tu hiện tại, mấy là tu vị lai?
Bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy Giác chi, tám Đạo chi, bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn
Vô sắc, tám Giải thoát, tám Thắng xứ, mười
Biến xứ, tám Trí, ba
Đẳng trì,mấy là tu hiện tại, mấy là tu vị lai?
Đáp: Niệm
trú, hiện tại có một, vị lai có bốn. Chánh đoạn-Thần túc, hiện tại và vị lai đều
có bốn. Căn-Lực, hiện tại và vị lai đều
có năm. Giác chi, hiện
tại và vị lai đều có sáu. Đạo chi, hiện tại và vị lai
đều có tám.
Không có Tónh lự, không có Vô lượng, không có
Vô sắc, không có Giải
thoát, không có Thắng xứ, không có Biến xứ, không
có Trí. Đẳng trì, hiện
tại và vị lai đều có một. Niệm trú,
hiện tại có một, vị lai có bốn. Đây là ngăn chặn ý
chấp về hai tâm cùng
hiện hành, và không có tu vị lai. Nếu có hai tâm
cùng lúc hiện hành, thì
bốn Niệm trú phải tu ở hiện tại. Nhưng bốn Niệm
trú chắc chắn không cùng
hiện hành, bởi vì một tâm tương ưng không
có bốn Tuệ. Không thể
nào kiến lập bốn pháp này cùng chung một
Thể, bởi vì hành tướng và
sở duyên đều có khác biệt.
Không phải là
trong một sự nối tiếp
nhau mà có nhiều tâm cùng sinh khởi, đừng vì điều ấy mà thành ra nhiều hữu tình. Nếu đời vị lai không có nghóa của tu,
thì pháp thiện đã tu
không có nghóa tăng rộng, khởi lên nhiều gia hạnh
sẽ trở thành trống
rỗng, giả sử dụng công nhiều mà đạt được rất ít, và
lúc mới thành Phật sẽ
chưa đầy đủ tất cả công đức. Đừng có những
sai
lầm như vậy. Có tu vị lai, bởi vì đời vị lai rộng rãi cho nên tu đầy đủ bốn,
thế dụng của tu hiện tại
có năng lực dẫn dắt pháp thuộc chủng loại tương lai, có thể khiến cho hiện rõ trước mắt. Hiện tại có một, đó là duyên
xen tạp với Pháp niệm
trú, bởi vì thấy được Đạo đế.

Chánh đoạn-Thần túc, hiện tại và vị lai đều có bốn. Đây là
ngăn chặn ý chấp về
Chánh đoạn-Thần túc không phải là có cùng một lúc. Thể của
Chánh Cần có bốn, phát động tạo tác như ngọn đèn, trong một lúc có bốn tác dụng, một
Tam-ma-địa nhờ vào bốn nhân mà
sinh ra,
cho nên từ nhân mà
thiết lập bốn tên gọi. Tu vị lai, cũng là một phần
nghóa thuộc về Thể, cho
nên hiện tại và vị lai đều nói là tu có bốn. Căn-Lực,
hiện tại và vị lai có năm. Đây là ngăn chặn ý chấp về Thể của
Căn-Lực khác nhau, và nói năm loại
sinh khởi theo thứ tự.
Tuy phần vị của
Căn-Lực khác nhau mà tự Thể không có gì khác biệt, tức
là một Tín… có hai tác
dụng của sinh-phá, cho nên thiết lập tên gọi
Căn- Lực không trái ngược lẫn nhau. Bởi vì giúp đỡ nhau cùng phát khởi,
cho nên năm loại này
không phải là sinh khởi theo thứ tự.

Giác chi, hiện
tại và vị lai đều có sáu. Đây là ngăn chặn ý chấp về Cận phần có Hỷ. Bởi vì nơi này chưa đạt được địa Căn bản phía
trên, chưa lìa sợ hãi
của địa dưới, cho nên không sinh ra Hỷ. Trong kinh nói dựa vào Hỷ đoạn
để rời bỏ Ưu, là dựa vào đạo gia hạnh mà nói,
không phải là đạo vô gián cho nên không trái
ngược nhau. Ở đây dựa vào
Vị chí không có Hỷ, cho nên có sáu.
Đạo chi, hiện tại và vị lai đều có tám. Đây là ngăn chặn ý chấp
về Chánh ngữ-nghiệp-mạng
không cùng lúc. Do không có tham-sân-si mà
phát khởi
Vô biểu, cho nên đều có bảy loại cùng lúc dấy khởi.
Không có
Tónh lự. Đây là ngăn chặn ý chấp về
Dự lưu-Nhất
lai cũng đạt được Tónh
lự. Bởi vì người này chưa lìa dục mà tiến vào
Kiến đạo, người đã
lìa dục thì không phải là hai Hướng.

Không có Vô lượng. Đây là ngăn chặn ý chấp về Vô lượng
cũng gồm chung vô lậu,
và trong Kiến đạo có tu Vô lượng. Bởi vì pháp này duyên với hữu tình, không phải là vô lậu và Kiến đạo
nhanh chóng. Vả lại, vì mới đạt được cho nên không có năng lực tu đầy đủ tất cả.
Hơn nữa, bởi vì chưa
đạt được địa Căn bản, cho nên không tu Vô lượng.
Không có
Vô sắc. Đây là ngăn chặn ý chấp về
Vô sắc
có Kiến đạo. Bởi vì trong
Vô sắc không có Trí duyên với khắp nơi, cho nên
chắc chắn không có Kiến
đạo. Vả lại, bởi vì nơi này chưa đạt được Định Vô sắc.

Không có Giải thoát, không có Thắng xứ, không có Biến xứ. Đây là ngăn chặn ý chấp về ba pháp trước như
Giải thoát…, cũng gồm
chung vô lậu. Bởi vì mười
sáu hành tướng vốn không
thâu nhiếp, cho nên không gọi là vô lậu.
Vả lại, bởi vì lúc bấy giờ chưa đạt được địa
Căn bản, cho nên những
pháp ấy đều không tu.

Không có Trí. Đây là ngăn chặn ý chấp về Nhẫn tức là Trí.
Bởi vì Nhẫn đối với cảnh
của Đế chưa quyết định chính xác như thật, cho nên không gọi là Trí.
Vả lại, bởi vì ở phần vị này tu trong phạm vi của
mình, không tu các trí của
vị lai, cho nên nói là không có. Đẳng trì,
hiện tại và vị lai đều có một. Đây là ngăn chặn ý
chấp về ba Tam-ma-địa có
nghóa khác nhau mà Thể như nhau. Bởi vì hành tướng của ba Đẳng trì khác nhau, cho nên Thể cũng có khác nhau.
Một, đó là Đẳng trì
Vô nguyện, bởi vì lúc Đạo loại nhẫn hiện khởi chỉ tu
pháp này, cho nên tuy tám
Nhẫn đều là đạo vô gián, nhưng dựa vào phần
vị chứng quả mà nói thì
chỉ là Đạo loại nhẫn chứ không phải là pháp nào khác.

Hỏi: Dùng đạo vô gián chứng quả Nhất lai, lúc tu đạo ấy thì
bốn Niệm trú, cho đến ba Đẳng trì, mấy là tu hiện tại, mấy là tu vị lai? Đáp: Nếu thêm lìa nhiễm cõi Dục, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, thì lúc tu đạo ấy:
Niệm trú, hiện tại có một, vị lai có bốn.
Chánh đoạn-Thần túc,
hiện tại và vị lai đều
có bốn. Căn-Lực, hiện tại và vị lai đều có năm.
Giác chi, hiện tại và vị
lai đều có sáu. Đạo chi, hiện tại và vị lai đều có tám. Không có
Tónh lự, không có
Vô lượng, không có
Vô sắc, không
có Giải thoát, không có
Thắng xứ, không có
Biến xứ, không có Trí. Đẳng
trì, hiện tại và vị lai đều có một.

Nếu thêm lìa
nhiễm cõi Dục, tiến vào Chánh tánh ly sinh. Đây
là ngăn chặn ý chấp về
dị sinh không đoạn phiền não. Nhưng chủng loại dị
sinh có thể dùng
sáu loại hành tướng như thô…, lìa nhiễm của cõi
Dục cho đến lìa nhiễm
của Vô sở hữu xứ. Nếu trước đã lìa nhiễm cõi
Dục thuộc sáu phẩm, thì gọi là thêm lìa nhiễm cõi Dục, bởi vì thêm ba
phẩm sau. Những câu còn
lại đều giải thích như trước.
Nếu từ quả Dự lưu dùng đạo thế tục chứng quả
Nhất lai, thì lúc
tu đạo ấy: Niệm trú,
hiện tại có một, vị lai có bốn. Chánh đoạn-Thần túc, hiện tại và vị lai đều
có bốn. Căn-Lực, hiện tại và vị lai đều có
năm. Giác chi, hiện tại không có, vị lai
có sáu. Đạo chi, hiện tại không
có, vị lai có tám. Không
có Tónh lự, không có Vô lượng, không có Vô
sắc, không có Giải
thoát, không có Thắng xứ, không có Biến xứ. Trí,
hiện tại có một, vị lai
có bảy. Đẳng trì, hiện tại không có, vị lai có ba.
Dùng đạo thế tục chứng quả
Nhất lai. Đây là ngăn chặn ý chấp về Thánh giả không dùng đạo thế tục để đoạn phiền não. Bởi vì
Thánh giả đều thành tựu đối
với hai đạo, cho nên tùy theo ý muốn hiện rõ
trước mắt, thì dùng đạo ấy để đoạn.

Niệm trú, hiện tại có một, đó là duyên xen tạp với
Pháp niệm trú, bởi vì đạo
vô gián lìa nhiễm hữu lậu, cho nên chắc chắn là duyên chung. Căn-Lực,
hiện tại và vị lai đều có năm. Đây là ngăn chặn ý chấp về Tín… chỉ là vô lậu. Nói là bởi vì quán xét về
Tín… là Tập…, bởi
vì Đức Phật quán xét
ba căn rồi mới thuyết pháp, bởi vì hữu lậu cũng
có tác dụng của Căn-Lực.

Giác chi, hiện
tại không có. Đây là ngăn chặn ý chấp về Giác
chi gồm chung hữu lậu.
Bởi vì hữu lậu không có năng lực nhận hiểu
đúng như thật, cho nên
nói là quán Bất tịnh đi cùng với tu Niệm giác chi,
đó là dựa vào nhân
lần lượt chuyển đổi cùng có mà nói. Vị lai có sáu,
bởi vì lúc Thánh giả
khởi lên đạo hữu lậu, cũng tu gồm chung vô lậu.
Đạo chi, hiện tại không có, tuy là Đạo chi gồm chung hữu
lậu, nhưng nói sau Giác
chi cho nên cũng chỉ là vô lậu, bởi vì
A-tỳ-đạt-ma có tướng như vậy.

Không có Vô lượng…, bởi vì trong Định Vị chí không có các
pháp thiện của các địa Căn bản ấy. Trí, hiện tại có một, đó là trí thế tục; vị lai có bảy, là trừ ra
Tha tâm trí, bởi vì trái
với đạo vô gián, và bởi vì chưa đạt được.
Trong này chỉ dựa vào tám trí mà
soạn luận, trừ ra Tận trí và
Vô sinh trí, bởi
vì phần vị hạn chế. Đẳng trì,
hiện tại không có, ba Đẳng trì tuy gồm chung hữu lậu, nhưng trong này nói đến vô lậu, bởi vì vô lậu là cửa ngõ
giải thoát.
Văn này nói đến đạo
vô gián thứ sáu, bởi vì đạo ấy có năng lực chứng
được quả Nhất lai. Phần
còn lại như trước nói.

Nếu từ quả Dự lưu dùng đạo vô lậu chứng quả Nhất lai, thì lúc
tu đạo ấy: Niệm trú,
hiện tại có một, vị lai có bốn. Chánh đoạn-Thần túc, hiện tại và vị lai đều
có bốn. Căn-Lực, hiện tại và vị lai đều có
năm. Giác chi, hiện tại và vị lai đều
có sáu. Đạo chi, hiện tại và vị lai
đều có tám. Không có
Tónh lự, không có
Vô lượng, không có
Vô sắc, không
có Giải thoát, không có
Thắng xứ, không có Biến xứ. Trí, hiện tại có
hai, vị lai có bảy. Đẳng
trì, hiện tại có một, vị lai có ba. Niệm trú,
hiện tại có một, đó là Pháp niệm trú, hoặc là xen
tạp- không xen tạp, bởi
vì bốn Pháp trí tùy theo khởi lên một. Trí, hiện tại có hai, đó là Khổ trí và
Pháp trí, hoặc là cho đến
Đạo trí và Pháp trí. Đẳng trì,
hiện tại có một, đó là trong ba tùy theo một. Phần
còn lại như trước nói.

Hỏi: Dùng đạo vô gián chứng quả Bất hoàn, lúc tu đạo ấy thì
bốn Niệm trú, cho đến ba
Đẳng trì, mấy là tu hiện tại, mấy là tu vị lai? Đáp: Nếu đã lìa nhiễm cõi Dục, dựa vào Định Vị chí tiến
vào Chánh tánh ly sinh, thì
lúc tu đạo ấy: Niệm trú, hiện tại có một, vị
lai có bốn. Chánh
đoạn-Thần túc, hiện tại và vị lai đều có bốn.
Căn-Lực, hiện tại và vị lai đều có năm.
Giác chi, hiện tại và vị lai đều
có sáu. Đạo chi, hiện tại và vị lai đều có tám. Không có
Tónh lự, không có
Vô lượng, không có
Vô sắc, không có
Giải thoát, không có
Thắng xứ, không
có Biến xứ, không có
Trí. Đẳng trì, hiện tại và vị lai đều có một.
Không có
Tónh lự, bởi vì Kiến đạo dựa vào địa dưới không tu
pháp của địa trên. Phần
còn lại như trước nói.

Nếu dựa vào Tónh lự thứ nhất tiến vào Chánh tánh ly sinh, thì
lúc tu đạo ấy: Niệm trú, hiện tại có một, vị lai
có bốn. Chánh đoạn-Thần túc, hiện tại và vị lai đều
có bốn. Căn-Lực, hiện tại và vị lai đều
có năm. Giác chi, hiện
tại và vị lai đều có bảy. Đạo chi, hiện tại và vị
lai đều có tám. Tónh lự,
hiện tại và vị lai đều có một. Không có Vô
lượng, không có
Vô sắc, không có
Giải thoát, không có
Thắng xứ, không
có Biến xứ, không có Trí. Đẳng trì, hiện tại và vị lai đều có một.
Giải thích đoạn văn này dựa
theo trước nên biết.

Nếu dựa vào Tónh lự trung gian tiến vào Chánh tánh ly sinh, thì lúc tu đạo ấy:
Niệm trú, hiện tại có một, vị lai có bốn.
Chánh đoạn-Thần túc, hiện tại và vị lai đều
có bốn. Căn-Lực, hiện tại và vị lai
đều có năm.
Giác chi, hiện tại
có sáu, vị lai có bảy. Đạo chi, hiện tại có bảy, vị lai có tám.
Tónh lự, hiện tại không có, vị lai có một. Không có
Vô lượng, không có
Vô sắc, không có
Giải thoát, không có
Thắng xứ, không
có Biến xứ, không có
Trí. Đẳng trì, hiện tại và vị lai đều có một.

Giác chi, hiện tại
có sáu, bởi vì Tónh lự trung gian không có
Hỷ căn. Bởi vì địa
trên tu pháp của địa dưới, cho nên vị lai có bảy.

Đạo chi, hiện
tại có bảy. Đây là ngăn chặn ý chấp về địa
trên có Tầm, bởi vì tâm của địa trên này vi tế cho nên không có Tầm.
Phần còn lại như trước nói.
Nếu dựa vào Tónh lự thứ hai tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, thì lúc
tu đạo ấy: Niệm trú,
hiện tại có một, vị lai có bốn. Chánh đoạn-Thần túc, hiện tại và vị lai đều
có bốn. Căn-Lực, hiện tại và vị lai đều có
năm. Giác chi, hiện tại và vị lai đều có bảy. Đạo chi, hiện tại có bảy, vị lai
có tám. Tónh lự, hiện
tại có một, vị lai có hai. Không có Vô lượng, không có
Vô sắc, không có
Giải thoát, không có
Thắng xứ, không có
Biến xứ, không có Trí. Đẳng trì, hiện tại và vị lai đều có một.
Giải thích đoạn
văn này dựa theo trước nên biết.
Nếu dựa vào Tónh lự thứ ba tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, thì lúc
tu đạo ấy: Niệm trú,
hiện tại có một, vị lai có bốn. Chánh đoạn-Thần túc, hiện tại và vị lai đều
có bốn. Căn-Lực, hiện tại và vị lai đều có
năm. Giác chi, hiện tại
có sáu, vị lai có bảy. Đạo chi, hiện tại có bảy, vị
lai có tám.
Tónh lự, hiện tại có một, vị lai có ba. Không có
Vô lượng, không có
Vô sắc, không có
Giải thoát, không có
Thắng xứ, không có
Biến xứ, không có Trí. Đẳng trì, hiện tại và vị lai đều có một.
Giải thích
đoạn văn này như trước.

Nếu dựa vào Tónh lự thứ tư tiến vào Chánh tánh ly sinh, thì lúc
tu đạo ấy: Niệm trú, hiện tại có một, vị lai có
bốn. Chánh đoạn-Thần túc, hiện tại và vị lai đều
có bốn. Căn-Lực, hiện tại và vị lai đều có
năm. Giác chi, hiện tại
có sáu, vị lai có bảy. Đạo chi, hiện tại có bảy, vị lai
có tám. Tónh lự, hiện
tại có một, vị lai có bốn. Không có Vô lượng, không có
Vô sắc, không có
Giải thoát, không có
Thắng xứ, không có
Biến xứ, không có Trí. Đẳng trì, hiện tại và vị lai đều có một. Đoạn này tùy
theo sự thích hợp, giải thích như trước.

Nếu từ quả Nhất lai dùng đạo thế tục chứng quả Bất hoàn, thì
lúc tu đạo ấy: Niệm
trú, hiện tại có một, vị lai có bốn. Chánh đoạn-Thần túc, hiện tại và vị lai đều
có bốn. Căn-Lực, hiện tại và vị lai đều
có năm. Giác chi, hiện
tại không có, vị lai có sáu. Đạo chi, hiện tại không

có, vị lai có
tám. Không có Tónh lự, không có Vô lượng, không
có Vô sắc, không có
Giải thoát, không có
Thắng xứ, không có
Biến xứ. Trí, hiện tại có một, vị
lai có bảy. Đẳng trì, hiện tại không có, vị lai có
ba. Giải thích đoạn văn
này như trước nên biết.

Nếu từ quả Nhất lai dùng đạo vô lậu chứng quả Bất hoàn, thì
lúc tu đạo ấy: Niệm
trú, hiện tại có một, vị lai có bốn. Chánh đoạn-Thần túc, hiện tại và vị lai đều
có bốn. Căn-Lực, hiện tại và vị lai đều
có năm. Giác chi, hiện
tại và vị lai đều có sáu. Đạo chi, hiện tại và vị
lai đều có tám. Không
có Tónh lự, không có Vô lượng, không có Vô
sắc, không có Giải
thoát, không có Thắng xứ, không có Biến xứ. Trí, hiện tại có hai, vị lai có bảy. Đẳng trì, hiện tại có một, vị lai có ba. Đoạn
này giải thích như trước.

Hỏi: Dùng đạo vô gián chứng Thần cảnh trí thông, lúc tu đạo
ấy thì bốn Niệm trú cho
đến ba Đẳng trì, mấy là tu hiện tại, mấy là tu
vị lai? Đáp: Nếu các dị
sinh dựa vào Tónh lự thứ nhất, thì lúc tu đạo
ấy: Niệm trú, hiện tại
có một, vị lai có bốn. Chánh đoạn-Thần túc, hiện
tại và vị lai đều có
bốn. Căn-Lực, hiện tại và vị lai đều có năm.
Không có Giác chi, không có Đạo chi. Tónh lự, hiện
tại và vị lai đều có một. Vô lượng, hiện tại không có, vị lai có bốn. Không có
Vô sắc.
Giải thoát, hiện tại không
có, vị lai có hai. Thắng xứ, hiện tại không có, vị
lai có bốn. Không có
Biến xứ. Trí, hiện tại và vị lai đều có một.
Không có Đẳng trì.
Trong này,
Niệm trú hiện tại có một, đó là Thân niệm trú, bởi
vì Thần cảnh trí thông
chỉ duyên với sắc, đạo vô gián ấy cũng chỉ duyên với sắc.

Hỏi: Như Định
Kim cang dụ duyên với bốn Uẩn của Hữu Đảnh, hoặc là
Diệt-Đạo của ba cõi; Lậu tận thông duyên với bốn
Uẩn của Hữu Đảnh, như vậy thì
sở duyên có lúc khác nhau, vì
sao trong này nói
Thần cảnh trí thông và
đạo vô gián nhất định cùng duyên với sắc?
Đáp: Định
Kim cang dụ và Tận trí-Vô sinh trí lúc đầu, đều là
đạo quán xét về Đế
mà đoạn phiền não, chỉ cầu lìa nhiễm chứ không phải là đối với
sở duyên, bởi vì có
sự chuyển đổi tạo tác cho nên
sở duyên
có lúc khác nhau. Thần
cảnh trí thông… đều là tùy theo sự việc mà tác
ý, bởi vì đều muốn
biết rõ ràng đối với cảnh biến hiện, cho nên sở
duyên nhất định phải như nhau. Vô lượng,
hiện tại không có, vị lai có bốn, nghóa là công đức
hữu lậu trong địa Căn
bản, bởi vì cùng địa cho nên tùy theo thích hợp đều tu.
Giải thoát,
hiện tại không có, vị lai có hai, nghóa là hai Giải
thoát đầu, lúc ấy còn
hệ thuộc hai Tónh lự đầu.

Thắng xứ, hiện tại không có, vị lai có bốn, nghóa là bốn
Thắng xứ đầu cũng hệ thuộc nơi ấy.

Trí, hiện tại
và vị lai đều có một, đó là thế tục trí. Hỏi:
Vì sao không có tha tâm trí? Đáp: Bởi vì trong đạo vô gián không tu trí ấy. Phần còn lại
tùy theo thích hợp đã nói như trước.
Nếu các Thánh giả dựa vào Tónh lự thứ nhất, thì lúc tu đạo
ấy: Niệm trú, hiện tại
có một, vị lai có bốn. Chánh đoạn-Thần túc, hiện
tại và vị lai đều có
bốn. Căn-Lực, hiện tại và vị lai đều có năm.
Giác chi, hiện tại không có, vị lai có bảy. Đạo chi, hiện tại không có, vị
lai có tám.
Tónh lự, hiện tại và vị lai đều có một.
Vô lượng, hiện tại không
có, vị lai có bốn. Không
có Vô sắc. Giải thoát, hiện tại không có, vị lai
có hai. Thắng xứ, hiện
tại không có, vị lai có bốn. Không có Biến xứ.
Trí, hiện tại có một, vị
lai có bảy. Đẳng trì, hiện tại không có, vị lai có ba. Tónh lự,
hiện tại và vị lai đều có một.

Hỏi: Thánh giả đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba đạt được
Tónh lự thứ tư, dựa vào
Tónh lự thứ nhất tu Thần cảnh thông, trong đạo vô
gián nên nói là Tónh lự
tu vị lai có bốn, bởi vì đạo vô lậu dựa vào địa
trên- dưới mà tu, vì sao
chỉ nói là vị lai có một? Đáp:
Có người nói: Cần phải nói tu vị lai có bốn mà không nói
thì nên biết là có khác.

Có người nói: Trong này dựa vào từ từ mà nói, nghóa là từ vốn
có phiền não tiến vào
Chánh tánh ly sinh, cho đến đạt được quả Bất
hoàn rồi, dựa vào Tónh
lự thứ nhất tu Thần cảnh thông, trong đạo vô gián
tu vị lai có một, không tu
pháp của địa trên bởi vì chưa đạt được.

Có người nói: Giả sử lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, dựa vào
Tónh lự thứ nhất tu
Thần cảnh thông, thì cũng chỉ tu một bởi vì không tu
pháp của địa trên. Hỏi: Chẳng lẽ không dựa vào Tónh lự thứ nhất để đoạn nhiễm
của địa trên, và người Vô học lúc tu pháp Luyện căn cũng tu tất cả công
đức của địa trên hay
sao? Thà rằng nói là dựa vào địa dưới không có
thể tu pháp của địa trên.
Đáp: Đoạn
phiền não của địa trên thì có thể tu pháp của địa
trên, bởi vì đạo của địa ấy có sự đối trị như
nhau, cho nên pháp đoạn
phiền não ấy có năng
lực đối trị thì cần phải tu, Vô học Luyện căn
giống như đạt được quả ấy, vì vậy lúc này đều dựa vào địa dưới mà tu địa trên; các
thần thông
thì không như vậy, cho nên không tu pháp của địa trên.
Như trong Kiến đạo chỉ tu
pháp của địa dưới địa mình.

Ví dụ này phi lý, bởi vì Kiến đạo là lần đầu đạt được chủng tánh mà chưa tự tại, chỉ tu trong phạm vi của mình; Tu đạo là đã đạt
được chủng tánh, tự tại đối với chủng tánh ấy lẽ nào không tu đầy đủ hay
sao? Nhưng năm thần thông
là công đức thù thắng, lúc tu gia hạnh cần
phải tác ý cao nhất. Nếu
các Tónh lự đã đạt được tự tại thì lý nào làm
ngăn ngại mà không tu
đầy đủ? Vì vậy nên biết cách nói trước là hợp lý.

Không có Vô sắc…, dựa theo đây nên biết. Phần còn lại như trước nói.

Nếu các dị sinh dựa vào Tónh lự thứ hai, thì lúc tu đạo ấy:
Niệm trú, hiện
tại có một, vị lai có bốn. Chánh đoạn-Thần túc,
hiện tại và
vị lai đều có bốn.
Căn-Lực, hiện tại và vị lai đều có năm. Không có
Giác chi, không có Đạo
chi. Tónh lự, hiện tại và vị lai đều có một. Vô
lượng, hiện tại không
có, vị lai có bốn. Không có Vô sắc. Giải thoát, hiện
tại không có, vị lai có hai.
Thắng xứ, hiện tại không có, vị lai có bốn.
Không có Biến xứ. Trí,
hiện tại và vị lai đều có một. Không có Đẳng trì. Tónh lự,
hiện tại và vị lai đều có một, nghóa là lúc ấy
đã đạt được pháp của địa dưới mà không tu công đức hữu lậu, chỉ tu pháp của
địa mình bởi vì thuộc
về cõi-địa. Phần còn lại như trước nói.
Nếu các Thánh giả dựa vào Tónh lự thứ hai, thì lúc tu đạo
ấy: Niệm trú, hiện tại
có một, vị lai có bốn. Chánh đoạn-Thần túc, hiện
tại và vị lai đều có
bốn. Căn-Lực, hiện tại và vị lai đều có năm.
Giác chi, hiện tại không có, vị lai có bảy. Đạo chi, hiện tại không có, vị
lai có tám.
Tónh lự, hiện tại có một, vị lai có hai.
Vô lượng, hiện tại không
có, vị lai có bốn. Không
có Vô sắc. Giải thoát, hiện tại không có, vị lai
có hai. Thắng xứ, hiện
tại không có, vị lai có bốn. Không có Biến xứ.
Trí, hiện tại có một, vị
lai có bảy. Đẳng trì, hiện tại không có, vị lai có ba.

Tónh lự, vị lai có hai, nghóa là hai Tónh lự đầu, ban đầu chỉ là
vô lậu. Phần còn lại như trước nói.
Nếu các dị
sinh dựa vào Tónh lự thứ ba, thì lúc tu đạo ấy:
Niệm trú, hiện tại có
một, vị lai có bốn. Chánh đoạn-Thần túc, hiện tại và
vị lai đều có bốn.
Căn-Lực, hiện tại và vị lai đều có năm. Không có
Giác chi, không có Đạo
chi. Tónh lự, hiện tại và vị lai đều có một. Vô
lượng, hiện tại không
có, vị lai có ba. Không có Vô sắc, không có Giải
thoát, không có
Thắng xứ, không có
Biến xứ. Trí, hiện tại và vị lai đều có
một. Không có Đẳng trì. Vô lượng,
vị lai có ba, đó là trừ ra Hỷ vô lượng.

Không có Giải thoát…, bởi vì Tónh lự thứ ba do Lạc mà mê
đắm, cho nên không có
những giải thoát, chán ngán thực hành công đức giải thoát
thanh tịnh…, tuy dấy lên hành tướng vui mừng, nhưng bởi vì địa có tai họa bất ngờ cho nên cũng không đạt được. Phần còn lại
như trước nói.
Nếu các Thánh giả dựa vào Tónh lự thứ ba, thì lúc tu đạo ấy:
Niệm trú, hiện tại có
một, vị lai có bốn. Chánh đoạn-Thần túc, hiện tại và vị lai đều
có bốn. Căn-Lực, hiện tại và vị lai đều có năm.
Giác chi, hiện
tại không có, vị lai có
bảy. Đạo chi, hiện tại không có, vị lai có tám.
Tónh lự, hiện tại có
một, vị lai có ba. Vô lượng, hiện tại không có, vị lai
có ba. Không có Vô sắc,
không có Giải thoát, không có Thắng xứ,
không có Biến xứ. Trí,
hiện tại có một, vị lai có bảy. Đẳng trì, hiện tại
không có, vị lai có ba.
Giải thích rộng ra như trước.
Nếu các dị
sinh dựa vào Tónh lự thứ tư, thì lúc tu đạo ấy:
Niệm trú, hiện tại có
một, vị lai có bốn. Chánh đoạn-Thần túc, hiện tại và
vị lai đều có bốn.
Căn-Lực, hiện tại và vị lai đều có năm. Không có
Giác chi, không có Đạo
chi. Tónh lự, hiện tại và vị lai đều có một.Vô
lượng, hiện tại không có, vị lai có ba. Không có
Vô sắc.
Giải thoát, hiện
tại không có, vị lai có một.
Thắng xứ, hiện tại không có, vị lai có bốn.
Biến xứ, hiện tại không
có, vị lai có tám. Trí, hiện tại và vị lai đều có
một. Không có Đẳng trì.

Giải thoát, vị lai có một, đó là trú đầy đủ vào Thân tác
chứng-giải thoát thanh tịnh.

Thắng xứ, vị
lai có bốn, đó là bốn Thắng xứ sau.

Biến xứ, vị lai có tám, đó là tám Biến xứ trước. Bởi vì trong
địa này lìa xa tám tai
họa bất ngờ, cho nên có những công đức thanh
tịnh như vậy. Phần còn
lại như trước nói.
Nếu các Thánh giả dựa vào Tónh lự thứ tư, thì lúc tu đạo ấy:
Niệm trú, hiện tại có
một, vị lai có bốn. Chánh đoạn-Thần túc, hiện tại và
vị lai đều có bốn.
Căn-Lực, hiện tại và vị lai đều có năm. Giác chi, hiện tại không có, vị lai có bảy. Đạo chi, hiện tại không có, vị lai có
tám. Tónh lự, hiện tại
có một, vị lai có bốn. Vô lượng, hiện tại không có, vị lai có ba. Không có
Vô sắc.
Giải thoát, hiện tại không có, vị lai có
một. Thắng xứ, hiện tại
không có, vị lai có bốn. Biến xứ, hiện tại không có, vị lai
có tám. Trí, hiện tại có một, vị lai có bảy. Đẳng trì, hiện tại
không có, vị lai có ba.
Giải thích rộng ra như trước. Hỏi: Dùng đạo vô gián chứng Thiên nhó trí thông,
Tha tâm trí thông, Túc trú tùy niệm trí thông,
Sinh tử trí thông, lúc tu đạo ấy thì bốn

Niệm trú cho
đến ba Đẳng trì, mấy là tu hiện tại, mấy là tu vị lai? Đáp:
Như Thần cảnh trí thông, cần phải tùy theo tướng mà
nói, bởi vì năm loại
này đều dựa vào bốn Tónh lự, dị sinh và Thánh
giả đều có thể khởi lên. Nhưng lúc tu Thiên nhó
trí thông-Sinh tử trí thông,
thì đạo vô gián có
Niệm trú hiện tại như Thần cảnh trí thông đã nói, bởi vì cùng duyên với
sắc làm
Thân niệm trú; lúc tu Tha tâm trí thông, thì
đạo vô gián hiện tại
chỉ khởi lên Tâm niệm trú; lúc tu Túc trú tùy niệm
trí thông, thì đạo vô
gián hiện tại chỉ khởi lên Pháp niệm trú. Phần còn
lại tùy theo thích hợp
đều nói như trước.

Hỏi: Dùng đạo vô gián chứng Lậu tận trí thông, lúc tu đạo ấy
thì bốn Niệm trú cho đến
ba Đẳng trì, mấy là tu hiện tại, mấy là tu vị
lai? Đáp: Nếu dựa vào
Định Vị chí chứng quả A-la-hán, thì lúc tu đạo
ấy: Niệm trú, hiện tại
có một, vị lai có bốn. Chánh đoạn-Thần túc, hiện
tại và vị lai đều có
bốn. Căn-Lực, hiện tại và vị lai đều có năm.
Giác chi, hiện tại
có sáu, vị lai có bảy. Đạo chi, hiện tại và vị lai đều
có tám. Tónh lự, hiện tại không có, vị lai có bốn. Không có
Vô lượng. Vô sắc, hiện
tại không có, vị lai có ba.
Giải thoát, hiện tại không có, vị lai có ba.
Không có Thắng xứ, không có
Biến xứ. Trí, hiện tại có hai, vị lai
có sáu.
Đẳng trì, hiện tại có
một, vị lai có ba. Niệm trú,
hiện tại có một, đó là Pháp niệm trú, hoặc là xen tạp- không xen tạp, bởi vì bốn Loại trí và hai
Pháp trí, tùy theo một loại
hiện rõ trước mắt.

Tónh lự, vị lai có bốn, bởi vì đoạn phiền não của Hữu Đảnh,
cùng tu về đạo có năng lực đối trị của địa trên-dưới.

Không có Vô lượng…, bởi vì lúc bấy giờ không tu pháp hữu
lậu, bởi vì pháp hữu
lậu không có năng lực đối trị với Hữu Đảnh.

Vô sắc và
Giải thoát, vị lai có ba, đó là ba Vô sắc trước và
chính ba Giải thoát ấy
đều gồm chung vô lậu.

Trí, hiện tại
có hai, đó là Diệt trí và Pháp trí, hoặc là Đạo trí
và Pháp trí, hoặc là Khổ trí và
Loại trí, cho đến hoặc là Đạo trí và
Loại trí. Vị lai có sáu, đó
là trừ ra thế tục trí và Tha tâm trí, bởi vì trí ấy là
hữu lậu, cho nên cùng
với đạo vô gián trái ngược nhau. Đẳng trì,
hiện tại có một, đó là Không-Vô tướng-Vô nguyện, tùy theo một loại hiện rõ trước mắt, bởi vì Định Kim cang dụ tương ưng
với sáu Trí. Trong này
chỉ nói về đạo vô gián thứ chín đoạn phiền não
của Hữu Đảnh, bởi vì đạo ấy có thể chứng được Lậu tận trí thông.
Phần còn lại như trước nói.

Nếu dựa vào Tónh lự thứ nhất chứng quả A-la-hán, thì lúc tu đạo ấy:
Niệm trú, hiện tại có một, vị lai có bốn.
Chánh đoạn-Thần túc,
hiện tại và vị lai đều
có bốn. Căn-Lực, hiện tại và vị lai đều có năm. Giác chi, hiện tại và vị lai đều có bảy. Đạo chi, hiện tại và vị lai đều có
tám. Tónh lự, hiện tại có một, vị lai có bốn. Không có
Vô lượng. Vô sắc, hiện tại không có, vị lai có ba.
Giải thoát, hiện tại không có, vị lai có ba. Không có
Thắng xứ, không có
Biến xứ. Trí, hiện tại có hai, vị lai có
sáu. Đẳng trì, hiện tại
có một, vị lai có ba.
Nếu dựa vào Tónh lự trung gian chứng
quả A-la-hán, thì lúc tu đạo ấy:
Niệm trú, hiện tại có một, vị lai có bốn.
Chánh đoạn-Thần túc,
hiện tại và vị lai đều
có bốn. Căn-Lực, hiện tại và vị lai đều có năm. Giác chi, hiện tại
có sáu, vị lai có bảy. Đạo chi, hiện tại có bảy, vị lai có
tám. Tónh lự, hiện tại
không có, vị lai có bốn. Không có Vô lượng. Vô
sắc, hiện tại không có, vị lai có ba.
Giải thoát, hiện tại không có, vị lai có ba. Không có
Thắng xứ, không có
Biến xứ. Trí, hiện tại có hai, vị lai
có sáu. Đẳng trì, hiện
tại có một, vị lai có ba.
Nếu dựa vào Tónh lự thứ hai chứng
quả A-la-hán, thì lúc tu đạo
ấy: Niệm trú, hiện tại
có một, vị lai có bốn. Chánh đoạn-Thần túc, hiện
tại và vị lai đều có
bốn. Căn-Lực, hiện tại và vị lai đều có năm.
Giác chi, hiện tại và vị lai đều có bảy. Đạo chi, hiện tại có bảy, vị lai có tám.
Tónh lự, hiện tại có
một, vị lai có bốn. Không có Vô lượng. Vô sắc, hiện
tại không có, vị lai có ba.
Giải thoát, hiện tại không có, vị lai có ba.
Không có Thắng xứ, không có
Biến xứ. Trí, hiện tại có hai, vị lai
có sáu.
Đẳng trì, hiện tại có
một, vị lai có ba.

Nếu dựa vào Tónh lự thứ ba-thứ tư chứng quả A-la-hán, thì lúc
tu đạo ấy: Niệm trú,
hiện tại có một, vị lai có bốn. Chánh đoạn-Thần túc, hiện tại và vị lai đều
có bốn. Căn-Lực, hiện tại và vị lai đều có
năm. Giác chi, hiện tại
có sáu, vị lai có bảy. Đạo chi, hiện tại có bảy, vị
lai có tám. Tónh lự,
hiện tại có một, vị lai có bốn. Không có Vô lượng.
Vô sắc, hiện tại không
có, vị lai có ba. Giải thoát, hiện tại không có, vị lai có ba. Không có
Thắng xứ, không có
Biến xứ. Trí, hiện tại có hai, vị
lai có sáu. Đẳng trì,
hiện tại có một, vị lai có ba. Đoạn này tùy theo
thích hợp như trước giải thích.

Nếu dựa vào Định Vô sắc chứng quả A-la-hán, thì lúc tu đạo
ấy: Niệm trú, hiện tại
có một, vị lai có bốn. Chánh đoạn-Thần túc, hiện
tại và vị lai đều có
bốn. Căn-Lực, hiện tại và vị lai đều có năm.
Giác chi, hiện tại
có sáu, vị lai có bảy. Đạo chi, hiện tại có bốn, vị lai có
tám. Tónh lự, hiện tại
không có, vị lai có bốn. Không có Vô lượng. Vô
sắc, hiện tại có một, vị lai có ba.
Giải thoát, hiện tại có một, vị lai có ba.
Không có
Thắng xứ, không có
Biến xứ. Trí, hiện tại có hai, vị lai có
sáu. Đẳng trì, hiện tại
có một, vị lai có ba.

Dựa vào Định
Vô sắc, đó là dựa vào Không vô biên xứ, hoặc
là dựa vào Thức vô
biên xứ, hoặc là dựa vào Vô sở hữu xứ, bởi vì ba địa này đều có đạo vô lậu, có thể lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng
xứ. Định lực của Phi
tưởng phi phi tưởng xứ mơ hồ yếu kém, không phải
là nơi nương tựa của
đạo vô lậu, cho nên trong này không nói đến.

Đạo chi, hiện
tại có bốn. Đây là ngăn chặn ý chấp về cõi Vô
sắc có
Giới vô lậu, và địa trên có
Chánh tư duy. Bởi vì bốn Đại chủng
không có nơi nương tựa,
và bởi vì tâm của địa trên dần dần vi tế.

Hỏi: Như không có Đại chủng vô lậu mà có Giới vô lậu, như
vậy tuy không có Đại
chủng của địa ấy mà có Giới của địa ấy, điều này
có gì sai? Đáp: Giới vô lậu không rơi vào cõi- địa, tùy theo Đại chủng
sở tạo của thân sở y,
vì vậy tuy không có Đại chủng vô lậu mà có Giới
vô lậu sở tạo. Giới hữu lậu nhất định rơi vào
cõi-địa, chỉ là Đại chủng
sở tạo của địa mình.
Bởi vì cõi ấy không có Đại chủng, cho nên Giới cũng không có. Hỏi: Nếu không có Giới vô lậu tùy theo Đại chủng
sở tạo của
thân sở y, thì sinh ở
cõi Dục-Sắc lúc tiến vào Định Vô sắc thuộc vô lậu cần phải khởi lên Định ấy cùng với
Giới vô lậu, bởi vì có Đại chủng
của thân sở y? Đáp:
Tuy Giới vô lậu tùy theo Đại chủng
sở tạo của thân
sở
y, nhưng hễ địa nào cần
có Đại chủng tạo, thì Giới hữu lậu mới tùy theo chủng loại ấy mà dấy khởi
Giới vô lậu.
Trong Vô sắc không có Đại chủng tạo của Giới hữu lậu cho nên Giới vô lậu ở cõi ấy cũng không
có, bởi vì dựa vào
Giới vốn có ấy mà phát khởi vô lậu.

Hỏi: Vì sao
Thể của Giới chỉ là sắc?

Đáp: Bởi vì
ngăn chặn sắc ác dấy khởi. Vả lại, vốn là tánh
của nghiệp thân-ngữ,
bởi vì hai nghiệp thân-ngữ lấy sắc làm Thể.

Hỏi: Vì sao ý
nghiệp không phải là Giới?

Đáp: Bởi vì
không có thể tự mình ngăn chặn Giới ác. Hỏi: Vì
sao Giới ác không phải là ý nghiệp?
Đáp: Người
chưa lìa dục đều thành tựu ý nghiệp bất thiện,
lẽ nào những người ấy đều gọi là phạm giới,
hoặc là không có luật nghi
hay sao? Vì vậy cho nên
Giới ác không phải là ý nghiệp. Vả lại, ý
nghiệp thiện nếu là
Giới thiện, thì lẽ ra tất cả những người không đoạn mất căn thiện đều gọi là trú trong luật nghi, bởi vì những người ấy đều thành tựu
ý
nghiệp thiện. Nếu chấp nhận như vậy, thì một hữu tình gọi là trú
trong luật nghi, cũng gọi
là trú trong không có luật nghi. Vậy là sẽ không có ba loại
sai biệt, như vậy thì trái ngược với
Thánh giáo, cho nên
Giới thiện-Giới ác đều
không phải là ý nghiệp. Vả lại, thế gian cùng chấp nhận phòng ngừa giữ gìn thân-ngữ thì nói là Giới, cho nên ý
nghiệp không phải là Giới. Cần phải biết rằng ý nghiệp là nhân phát
sinh
Giới, không thể nào
nhân của Giới mà gọi là Giới. Đừng làm cho nhân
quả có lỗi tạp loạn. Vì
vậy, trong Vô sắc thì Đạo chi chỉ có bốn, vị lai
gồm tu vô lậu của địa
dưới cho nên có đầy đủ tám.

Vô sắc và
Giải thoát, hiện tại có một, đó là ba địa đã dựa
vào trước đây tùy theo
một địa. Phần còn lại như trước đã giải thích.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 141</卷>

<詞>LUẬN VỀ CHẤP THỌ (Phần 5)</詞>

Bốn Niệm trú:

Thân niệm trú.

Thọ niệm trú.

Tâm niệm trú.

Pháp niệm trú.

Nhưng Niệm trú này nói chung chỉ là một, đó là một tự tánh của Tuệ trong
tâm sở, Tuệ căn trong Căn, Tuệ lực trong Lực,
Trạch pháp giác chi trong
Giác chi, Chánh kiến trong Đạo chi. Hoặc là phân
làm hai, đó là hữu
lậu-vô lậu. Hoặc là phân làm ba, đó là
hạ-trung-thượng. Hoặc là phân làm bốn, đó là hệ thuộc ba cõi và không hệ thuộc.
Hoặc là phân làm năm, đó là hệ thuộc ba cõi và
Học-Vô học. Cho đến nếu
dùng sát-na nối tiếp nhau
để phân biệt sai khác thì có vô lượng. Hỏi:
Vì sao Đức
Thế Tôn ở trong nghóa này, ít thì tách ra-nhiều
thì hợp lại, chỉ nói là bốn loại? Đáp: Đức Phật dựa vào hành
tướng-sở duyên của
Chánh tuệ, thô- tế không giống nhau
mà kiến lập bốn loại.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao trong kinh nói quán xét trong-
ngoài đều có mười hai
loại khác nhau?
Đáp: Không
vượt quá bốn cho nên chỉ nói bốn loại. Như cây
bảy lá- Dự Lưu bảy
đời, pháp ấy cũng như vậy.

Hỏi: Thể này
là Tuệ, vì sao Đức Thế Tôn nói là Niệm trú?

Đáp: Tuệ do
Niệm lực mà có thể trú trong sở duyên, cho nên gọi là
Niệm trú; hoặc là Tuệ lực này khiến cho Niệm trú
trong cảnh, cho nên gọi là
Niệm trú. Hai loại này đối với cảnh lần lượt chuyển đổi
giúp đỡ nhau mạnh hơn
pháp khác, cho nên nói là Niệm trú. Giải thích rộng
về Niệm trú, như nơi khác nói.

Bốn Chánh đoạn:

Đối
với pháp ác bất thiện đã sinh làm cho phải đoạn trừ, phát
sinh mong muốn thiết tha-thâu nhiếp tâm-giữ gìn tâm.

Đối
với pháp ác bất thiện chưa sinh làm cho không sinh ra, còn
lại nói như trước.

Đối
với pháp thiện chưa sinh làm cho phải sinh ra, còn lại
nói như trước.

Đối
với pháp thiện đã sinh làm cho được an trú không quên, tu
dưỡng thêm làm cho tăng rộng, còn lại nói như trước.

Nhưng Chánh đoạn này nói chung làm một, đó là một
Thể của Tinh tiến trong
tâm sở, Tinh tiến căn trong Căn, Tinh tiến lực trong
Lực, Tinh tiến giác chi
trong Giác chi, Chánh tinh tiến trong Đạo chi.
Hoặc là phân làm hai, đó
là hữu lậu-vô lậu. Hoặc là phân làm ba, đó là
hạ- trung-thượng. Hoặc là phân làm bốn, đó là hệ thuộc ba cõi và
không hệ thuộc. Hoặc là phân làm năm, đó là hệ thuộc ba cõi và
Học-Vô học. Cho đến nếu dùng
sát-na nối tiếp nhau để phân biệt sai khác thì có vô lượng. Hỏi:
Vì sao Đức
Thế Tôn ở trong nghóa này, ít thì tách ra-nhiều
thì hợp lại, chỉ nói là bốn loại? Đáp:
Một Thể của Tinh tiến ở
trong sát-na, có tác dụng
không giống nhau mà kiến lập bốn loại, nghóa là bởi vì đối với pháp ác
đã sinh-chưa
sinh thì đoạn trừ và không
sinh ra, lại bởi vì đối với pháp thiện chưa
sinh-đã
sinh thì
sinh ra và làm tăng rộng. Như ngọn đèn trong một niệm có bốn tác dụng
sai biệt, đó là bấc đèn cháy-dầu khô cạn-đồ
đựng nóng lên-bóng tối
không còn; pháp ấy cũng như vậy. Hỏi: Luận về
Pháp Uẩn… nói: “Đoạn trừ pháp ác bất thiện
đã sinh, thì có đủ bốn
loại, nghóa là đối với pháp ác bất thiện đã
sinh
làm cho phải đoạn trừ,
phát sinh mong muốn thiết tha-thâu nhiếp
tâm-giữ gìn tâm, đó
là phần vị đoạn trừ pháp ác bất thiện đã sinh, cũng có thể làm cho pháp ác bất thiện ấy chưa
sinh
sẽ không
sinh ra, lại làm
cho pháp thiện chưa sinh sẽ
được sinh ra-đã sinh thì an trú… Cho đến nói
là tu pháp thiện đã sinh
làm cho an trú… cũng có đủ bốn loại, nghóa là
đối với pháp thiện đã sinh làm cho được an trú
không quên, tu dưỡng thêm làm cho tăng rộng, phát
sinh mong muốn thiết tha-thâu nhiếp
tâm-giữ gìn tâm, đó là phần vị tu dưỡng các pháp thiện
đã sinh, cũng có thể làm cho pháp ác bất thiện đã
sinh ấy phải đoạn trừ, chưa
sinh
sẽ
không sinh ra, lại làm cho pháp thiện chưa
sinh
sẽ được
sinh ra.” Như vậy thì
thành mười sáu Chánh
đoạn, vì sao ở đây chỉ nói là bốn? Đáp: Dựa vào ý thích của người tu hành, đến phần vị gia hạnh
cho nên đưa ra cách nói
này, nghóa là người ấy vào lúc trước đây khởi
lên một ý thích, đến
phần vị gia hạnh thì có đủ bốn loại. Như vậy dựa
vào bốn loại ý thích
ấy, đến phần vị gia hạnh cho nên đưa ra cách nói này. Nhưng lúc gia hạnh cũng chỉ có bốn loại, bởi vì không vượt quá bốn
cho nên chỉ nói bốn loại.
Như do ý thích gia hạnh mà nói, như vậy do tiến vào gia hạnh mà nói, do dựa vào gia hạnh mà nói, do thắng giải
gia hạnh mà nói, nên
biết cũng như vậy.
Đã nói về
tự tánh, nay sẽ nói đến nguyên cớ. Hỏi: Bốn
loại này vì sao nói là Chánh đoạn?

Đáp: Bởi vì
bốn loại này có năng lực đoạn trừ đích thực.

Hỏi: Hai loại
trước thì có thể như vậy, hai loại sau thì thế nào? Đáp: Lấy loại đầu làm tên gọi, cho nên không có
gì sai.
Hoặc là bốn loại này đều có nghóa của Đoạn, đó là hai loại trước đoạn
bỏ chướng ngại của
phiền não, hai loại sau đoạn bỏ chướng ngại của
hiểu biết, bởi vì lúc
tu pháp thiện thì đoạn bỏ sự hiểu biết về pháp, cho nên tạm thời Đoạn-vónh viễn Đoạn đều gọi là Đoạn. Có nơi nói loại này gọi là
Chánh thắng, bởi vì thúc đẩy phát khởi không trái ngược để thành
tựu việc làm tốt đẹp.

Hỏi: Ác và bất thiện sai biệt thế nào? Đáp: Ác nghóa là hữu phú vô ký, bất thiện nghóa là các
loại bất thiện.
Có người đưa ra cách nói này: Ác nghóa là pháp nhiễm phần ít
của cõi Dục và cõi
Sắc-Vô sắc, bất thiện nghóa là pháp nhiễm phần
nhiều của cõi Dục.

Có người nói: Ác nghóa là Thân kiến-Biên kiến của cõi Dục,
bất thiện nghóa là các
phiền não khác của cõi Dục.

Hỏi: Vì sao
pháp ác bất thiện đã sinh thì nói là làm cho đoạn
trừ, chưa sinh thì nói là
làm cho không sinh ra? Đáp: Đã
sinh là đối với
sự nối tiếp nhau của mình, bởi vì đã có
tác dụng cho nên nói là
làm cho đoạn trừ; chưa sinh là đối với sự nối
tiếp nhau của mình, bởi
vì chưa có tác dụng cho nên nói là làm cho không sinh ra.

Có người nói: Đã
sinh là đối với
sự nối tiếp nhau của mình, bởi
vì đã ngăn cản Thánh
đạo cho nên nói là làm cho đoạn trừ; chưa sinh
là đối với sự nối
tiếp nhau của mình, bởi vì chưa ngăn cản Thánh đạo
cho nên nói là làm cho không sinh ra.

Có người nói: Đã
sinh là đối với
sự nối tiếp nhau của mình, bởi
vì đã chọn
lấy quả-mang lại quả cho nên nói là làm cho đoạn
trừ; chưa sinh là đối với
sự nối tiếp nhau của mình, bởi vì chưa chọn lấy
quả- mang lại quả cho nên
nói là làm cho không sinh ra.

Có người nói: Đã
sinh là đối với
sự nối tiếp nhau của mình, bởi vì đã chọn lấy quả Đẳng lưu-quả Dị thục cho nên nói là làm cho đoạn trừ; chưa
sinh là đối với
sự nối tiếp nhau của mình, bởi vì chưa chọn lấy
quả Đẳng lưu-quả Dị
thục cho nên nói là làm cho không sinh ra.

Có người nói: Đã
sinh là đối với
sự nối tiếp nhau của mình, bởi vì đã đền đáp với nhân Đồng loại-Biến hành cho nên nói là làm cho
đoạn trừ; chưa sinh là
đối với sự nối tiếp nhau của mình, bởi vì chưa đền
đáp với nhân Đồng
loại-Biến hành cho nên nói là làm cho không sinh ra.

Có người nói: Đã
sinh là đối với
sự nối tiếp nhau của mình, bởi vì đã đốt cháy-đã não hại cho nên nói là làm cho đoạn trừ; chưa
sinh là đối với
sự nối tiếp nhau của mình, bởi vì chưa đốt cháy-chưa não hại
cho nên nói là làm cho không sinh ra.

Có người nói: Đã
sinh là đối với
sự nối tiếp nhau của mình, đã làm thành chê trách, đã làm thành dơ bẩn, đã làm thành dính mắc, đã
rơi vào ác ý, cho nên
nói là làm cho đoạn trừ; chưa sinh là đối với
sự nối tiếp nhau của mình, bởi vì chưa làm thành chê trách, chưa làm
thành dơ bẩn, chưa làm thành dính mắc, chưa rơi vào ác ý, cho nên nói là
làm cho không sinh ra.

Hỏi: Những pháp thiện đã tu, hễ sinh ra bao nhiêu thì diệt đi bấy nhiêu, không có pháp nào
sinh rồi mà có nghóa dừng lại quá một
sát-na, làm
sao lại nói là đối với pháp thiện đã
sinh làm cho được an trú
không quên, tu dưỡng
thêm làm cho tăng rộng?
Đáp: Nên
biết trong này nói về pháp thiện thuộc hai phần, đó
là phần thuận theo Trú,
phần thuận theo Thắng tiến. Làm cho được an trú không quên là nói về phần thuận theo Trú, khiến tu dưỡng thêm
làm cho tăng rộng là nói
về phần thuận theo Thắng tiến, cùng dựa vào
sự nối tiếp nhau lần
lượt chuyển đổi thắng tiến mà nói là an trú…,
cho nên không có gì sai.

Có người nói: Trong này nói về pháp thiện thuộc ba phẩm, đó
là Hạ-Trung-Thượng. Làm cho được an trú
không quên, là nói dựa vào căn thiện thuộc phẩm Hạ chuyển đến
phẩm Trung; khiến tu dưỡng
thêm làm cho tăng rộng,
là nói dựa vào căn thiện thuộc phẩm Trung chuyển đến
phẩm Thượng. Tuy một
sát-na
sinh rồi liền diệt, mà dựa vào
sự
nối tiếp nhau cho nên đưa cách nói này.

Chánh đoạn này ở cõi
Dục có bốn, ở cõi
Sắc-Vô sắc cũng như vậy.

Hỏi: Cõi Dục
có pháp ác bất thiện thì có thể nói là có bốn,
vì sao
cõi trên
cũng nói là bốn? Đáp: Cõi ấy tuy lỗi lầm tai họa không đầy đủ, mà có đủ
công đức của cõi ấy.

Có người nói: Cõi ấy tuy không có
sự đối trị thụ động mà có
sự đối trị tự động.

Hỏi: Địa Vị chí thì có thể như vậy, địa trên thì thế nào?
Đáp: Có
nhiều loại đối trị, nghóa là đối trị thuộc về xả bỏ, đối
trị thuộc về đoạn trừ,
đối trị thuộc về giữ gìn, đối trị thuộc về phần xa, đối trị thuộc về chán ngán hư hoại; địa trên tuy không có đối trị thuộc về
xả bỏ và đoạn trừ,
mà có những đối trị khác.

Hỏi: Tónh lự
thì có thể như vậy, Vô sắc thì thế nào?

Đáp: Vô sắc
tuy không có đối trị thuộc về hư hoại, mà có đối
trị thuộc về giữ gìn và phần xa.

Chánh đoạn này ở phần vị Học-Vô học đều có đủ bốn loại.

Hỏi: Phần vị
Học thì có thể như vậy, bởi vì có pháp ác bất
thiện, phần vị Vô học
thì thế nào? Đáp: Phần vị Vô học tuy không có lỗi lầm tai họa mà có công đức.

Có người nói: Phần vị Vô học tuy không có
sự đối trị thụ động mà

có sự đối
trị tự động, đó là nhiều loại đối trị như trước
nói, phần vị
Vô học tuy không có đối
trị thuộc về xả bỏ và đoạn trừ, mà có những loại khác.

nào? Hỏi: Duyên với
Niết-bàn thì Tinh tiến thuộc về
Chánh đoạn
Đáp: Có
người nói: Thuộc về Chánh đoạn thứ nhất, bởi vì Đoạn

tức là Niết-bàn.

Có người nói: Thuộc về
Chánh đoạn thứ hai, bởi vì
Niết-bàn là không sinh.

Có người nói: Thuộc về Chánh đoạn thứ ba, bởi vì lúc duyên
với Niết-bàn thì pháp thiện phát sinh.

Có người nói: Thuộc về Chánh đoạn thứ tư, bởi vì lúc duyên
với Niết-bàn thì pháp thiện tăng thêm.
Nói như vậy thì thuộc về bốn
Chánh đoạn, bởi vì lúc duyên
với Niết-bàn thì làm thành bốn
sự việc, đó là lúc duyên với tánh
Trạch diệt của các pháp, thì khiến cho tất cả các pháp ác bất thiện đã
sinh
phải đoạn trừ, chưa
sinh thì sẽ không sinh ra, và khiến cho tất cả các pháp

thiện thuộc thế gian-xuất thế gian chưa
sinh thì
sẽ
sinh ra, đã
sinh
thì sẽ tăng rộng.

Bốn Thần túc:

Tam-ma-địa về Dục đoạn hành thành tựu thần túc.

Tam-ma-địa về Cần đoạn hành thành tựu thần túc.

Tam-ma-địa về Tâm đoạn hành thành tựu thần túc.

Tam-ma-địa về Quán đoạn hành thành tựu thần túc. Hỏi: Vì
sao gọi là Thần, vì sao gọi là Túc?
Đáp: Có người đưa ra cách nói này:
Tam-ma-địa gọi là Thần, bốn pháp như Dục… gọi là Túc. Bởi vì nhờ vào bốn pháp mà thâu nhiếp
tiếp nhận làm cho
Tam-ma-địa chuyển biến. Hỏi: Đẳng trì cùng có nhiều pháp tương ưng, vì
sao chỉ có
bốn pháp này gọi là
Thần túc?
Đáp: Bởi vì
bốn pháp này đối với Đẳng trì tùy thuận mạnh
hơn, nghóa là ở trong
pháp tương ưng cùng có, giúp đỡ thêm cho Đẳng trì
thì bốn pháp này là mạnh hơn.
Lại có người nói:
Tam-ma-địa là Thần cũng là Túc, bốn pháp như Dục… chỉ là Túc chứ không phải là Thần.
Như Trạch pháp là
Giác cũng là Chi, sáu pháp
còn lại chỉ là Chi chứ không phải là Giác; Chánh
kiến là Đạo cũng là Chi, bảy pháp còn lại là Chi
chứ không phải là Đạo;
lìa bỏ ăn không đúng
lúc là Trai cũng là Chi, bảy pháp còn lại là Chi
chứ không phải là Trai;
pháp ấy cũng như vậy.

Hỏi: Nếu Tam-ma-địa là Thần cũng là Túc thì hoặc là nên
thiết lập một, hoặc là
nên thiết lập năm, vì sao nói là bốn?
Đáp: Chỉ
riêng Tam-ma-địa thiết lập làm Thần túc, bởi vì từ
bốn nhân mà sinh ra cho
nên nói là bốn, nghóa là phần vị gia hạnh, hoặc
là do lực của Dục dẫn
dắt phát khởi Đẳng trì khiến cho nó hiện khởi,
nói rộng ra cho đến hoặc
là do lực của Quán dẫn dắt khiến cho hiện khởi. Do phần vị gia hạnh mà bốn pháp tăng theo, khiến cho Đẳng trì
phát khởi mà đạt được
phần vị của Định, cho nên đối với một Đẳng trì
kiến lập bốn loại.
Đã nói về
tự tánh, nay sẽ nói đến nguyên cớ. Hỏi: Bốn
pháp này vì sao nói là Thần túc? Đáp: Là do
sự
suy nghó cầu mong các nguyện ước mong muốn,
tất cả được như ý cho
nên gọi là Thần, dẫn dắt phát khởi do Thần cho
nên gọi là Thần túc. Nhưng sự Thần dụng này tóm
lược có hai loại:

Do sự vui mừng của thế tục.

Do sự ưa thích của Thánh giả.

Nếu phân một làm nhiều, hợp nhiều thành một, thì những loại này gọi là do
sự vui mừng của thế tục. Nếu đối với những
sự việc vừa ý
của thế gian, không trú
vào Tưởng tùy thuận; đối với những sự việc
không vừa ý của thế
gian, không trú vào Tưởng trái ngược; đối với những
sự việc vừa ý-không vừa ý, an trú vào Xả,
suy nghó đúng đắn-nhận
biết đúng đắn, thì
những loại này gọi là do sự ưa thích của Hiền Thánh.

Lại có ba loại Thần dụng:

Vận chuyển thân.

Thắng giải.

Thế lực của ý.

Thần dụng của
sự vận
chuyển thân, đó là toàn thân vút lên
hư không giống như chim
bay, cũng như Tiên bay đã họa trên bức
tường. Thần dụng của
sự
thắng giải, đó là đối với xa tách ra làm thành gần, nhờ vào lực của pháp này; hoặc là ở châu này đưa tay
sờ mặt
trăng-mặt trời, hoặc là
trong khoảng co duỗi cánh tay đã đi đến cõi trời
Sắc Cứu Cánh. Thần dụng do thế lực của ý, đó là Nhãn thức lên đến cõi
Hữu Đảnh, hoặc là lên
đến cõi trời Sắc Cứu Cánh, hoặc là vượt ngang
qua vô số thế giới.

Hỏi: Ba loại
Thần dụng này, ai thành tựu mấy loại? Đáp:
Có người nói: Thanh văn thành tựu một loại, đó là
vận chuyển thân; Độc
giác thành tựu hai loại, trừ ra thế lực của ý; chỉ
riêng Phật Thế Tôn thành
tựu đầy đủ ba loại.

Có người nói: Dị sinh thành tựu một loại, đó là vận chuyển thân; Nhị thừa thành tựu hai loại,
 trừ ra thế lực của ý, nhưng Thanh văn do vận chuyển thân mà hiện bày, Độc giác do ý hiểu rõ mà hiển bày;
Phật thành tựu đầy đủ
ba loại, do thế lực của ý mà hiển bày.

Hoặc lại có năm loại Thần dụng:
Nghiệp.

Dị thục.

Biến hiện.

Đức đầy đủ.

Phát tâm.

Thần dụng của nghiệp, đó là như Trung hữu… Thần dụng của
dị thục, đó là như các
loài chim bay… Thần dụng của biến hiện, đó là
dựa vào Tónh lự, phân
một làm nhiều, hợp nhiều làm một… Thần dụng của đức đầy đủ, đó là bốn
Thần túc. Thần dụng của phát tâm, đó là trời rồng…

Trong này, trời đó là trời cõi Dục. Ở trong năm loại Thần dụng đã

nói, trong này
nói về Thần dụng của đức đầy đủ.

Như trong kinh nói: “Tỳ kheo nên biết, Tam-ma-địa về Dục đoạn hành thành tựu tu đối với
Thần túc, dựa vào lìa xa, dựa vào
không nhiễm, dựa vào
diệt, hồi hướng về xả. Tam-ma-địa về Cần,
Tam-ma- địa về Tâm,
Tam-ma-địa về Quán, nói cũng như vậy.”

Hỏi: Trong này
nói thế nào gọi là lìa xa…? Đáp: Có người đưa ra cách nói này:
Là Tam-ma-địa. Người ấy
nói nếu duyên với
Tam-ma-địa làm cảnh để tu đối với Thần túc, thì do
hai duyên cho nên gọi là
dựa vào lìa xa…, đó là bởi vì ý thích và bởi vì
sở duyên. Nếu duyên với
pháp khác làm cảnh để tu đối với Thần túc,
thì chỉ do một duyên mà
gọi là lìa xa, đó là bởi vì ý thích chứ không
phải là bởi vì sở duyên.

Có Sư khác nói:
Là Niết-bàn tịch diệt. Vị ấy nói nếu duyên
với Niết-bàn tịch diệt làm cảnh để tu đối với
Thần túc, thì do hai duyên
cho nên gọi là dựa vào
lìa xa…, đó là bởi vì ý thích và bởi vì sở
duyên. Nếu duyên với pháp khác làm cảnh để tu đối với
Thần túc, thì chỉ do một duyên mà gọi là dựa vào lìa xa …, đó là bởi vì ý thích chứ không phải
là bởi vì sở duyên.

Lại có người
nói: Là Tam-ma-địa và Niết-bàn tịch diệt. Người ấy nói nếu duyên với hai pháp này làm cảnh để tu đối với
Thần túc, thì do hai duyên cho nên gọi là lìa xa…, đó là bởi vì ý thích và bởi vì
sở duyên. Nếu duyên với pháp khác làm cảnh để tu đối với
Thần túc, thì chỉ
do một duyên mà gọi là
lìa xa…, đó là bởi vì ý thích chứ không phải
là bởi vì sở duyên.
Nên biết trong này, dựa vào lìa xa đó là Tónh lự thứ nhất, dựa vào không nhiễm đó là Tónh lự thứ hai, dựa vào diệt đó là Tónh lự thứ
ba, hồi hướng về xả đó
là Tónh lự thứ tư.
Như trong kinh nói: “Tỳ kheo nên biết, như thế nào gọi là
Thọ(tuổi thọ)? Đó là
bốn Thần túc.”

Hỏi: Vì sao
Thần túc lại nói là Thọ?

Đáp: Bởi vì
pháp này là dựa vào Thọ không đoạn dứt, nghóa là
ở phần vị của Định thì
Thọ chắc chắn không có đoạn dứt.

Có người nói: Bởi vì dựa vào pháp này lìa xa tai họa của
Thọ, nghóa là ở phần vị
của Định thì lìa xa tai họa của Thọ.

Có người nói: Bởi vì dựa vào pháp này mà Thọ tự tại.
Như trong kinh nói: “Nếu có
Tỳ kheo-Tỳ kheo ni…, đối với bốn Thần túc hoặc tập- hoặc tu- hoặc tu tập nhiều, nếu người ấy mong cầu trú trong tuổi
thọ một kiếp hoặc là
hơn một kiếp, thì sẽ tùy ý tự tại.” Vì vậy cho nên nói

Thần túc là Thọ.

Như trong kinh nói: “Có một Phạm Chí, đi đến chỗ của Tôn giả A-nan-đà,
 dùng nhiều lời nói thân thiện hoan hỷ thăm hỏi xong, lùi về ngồi một bên, hỏi
A-nan rằng: Vì sao ở nơi
Sa-môn Kiều-đáp-ma thường
xuyên tu phạm hạnh?”

Hỏi: Vì sao
Phạm Chí đưa ra câu hỏi này? Đáp:
Phạm Chí ấy là bạn thân thời xưa của A-nan, biết rõ
Tôn giả là người thuộc về hành ái, trước kia ở trong năm dục luôn luôn đắm
say, cho nên đến thử xem
là vì cầu đoạn bỏ ái mà tu phạm hạnh, hay là
vì cầu dục lạc thù
thắng mà tu phạm hạnh, vì vậy đưa ra câu hỏi ấy.
“A-nan trả lời rằng: Tôi vì đoạn bỏ ái cho nên thường xuyên
tu phạm hạnh ở nơi Đức
Phật.” Hỏi:
Thường xuyên tu phạm hạnh thì đoạn bỏ bảy tùy miên, vì
sao chỉ nói là tôi vì
đoạn bỏ ái? Đáp: Tôn giả
Khánh Hỷ cũng biết
Phạm Chí là người thuộc
về hành ái, đắm
say các dục, bởi vì đưa đường dẫn lối, cho nên có ý nói nếu ông bị
sự ràng buộc của ái mà muốn cầu lìa xa, thì hãy rời bỏ phép tắc trong gia đình họ hàng, đến nơi Đức
Thế Tôn theo tôi thường xuyên tu phạm hạnh
thanh tịnh. Vì vậy phương tiện trả lời là tôi vì
đoạn bỏ ái.
“Bà-la-môn nói:
Sa-môn Kiều-đáp-ma thật
sự có dấu tích của Đạo có thể đoạn bỏ ái hay không?
A-nan-đà nói:
Thật sự có,
đừng nghi ngờ, nếu ông đến tu thì nhất định có thể đoạn bỏ ái.
Phạm Chí thỉnh cầu: Mong nói cho nghe điều ấy, khiến tâm tôi mở mang thì
sẽ nghe theo
lời khuyên. Tôn giả nói
cho biết rằng: Chỉ có Đức Thế Tôn của tôi, thấy biết đúng như thật nói về bốn
Thần túc, dựa vào đó tu tập
sẽ mau
chóng lìa xa sự ràng
buộc của ái.” Hỏi: Nếu có người nào có thể đối với ba mươi bảy loại pháp phần Bồ-đề như bốn
Niệm trú…, tùy theo một loại mà tu tập thì đều có
thể đoạn bỏ ái, vì sao
chỉ nói là tu bốn Thần túc?

Đáp: Bởi vì
pháp này là đối trị gần của Kiết ái, đó là người có ái thì rong ruổi phân tán các duyên, Đẳng trì có thể làm đối trị
gần của Kiết ấy.

“Phạm Chí lại nói: Như Nhân giả đã nói Thần túc vô biên, thì
tu làm sao có thể hết được?”

Hỏi: Vì sao
Phạm Chí đưa ra lời nói này?
Đáp: Ý của
Phạm Chí nói Thể của bốn Thần túc này có khắp
các phần vị Học-Vô học,
pháp ấy chính là tu vô biên thì làm sao có thể tu hết được,
nếu không hết thì làm sao có thể đoạn bỏ ái?

“A-nan lại nói: Pháp này không phải là vô biên.
Phạm Chí lại
nói: Xin giải thích nói
rõ cho nghe. A-nan bảo rằng: Nay tôi hỏi ông có
thể tùy ý trả lời, ý
ông nghó thế nào? Ông đã từng nảy sinh mong muốn đi vào khu vườn dạo chơi phải không?
Phạm Chí nói
không sai.
Lại hỏi: Đi vào khu vườn đã dạo
chơi ngắm nhìn rồi nảy sinh mong muốn quay
về phải không? Phạm Chí
nói không sai. Lại hỏi: Mong muốn đã nảy sinh trong hai thời gian lẽ nào không có khác nhau?
Phạm Chí nói không
sai. Tôn giả bảo rằng:
Như ông nảy sinh mong muốn trong hai thời gian
có khác nhau, một là mong muốn đi vào khu vườn, hai là mong muốn
quay trở ra, như vậy Thần túc ở phần vị
Học-Vô học, tất cả cũng không
giống nhau, pháp tu của
phần vị Học là mong muốn đoạn bỏ ái, pháp tu
của phần vị Vô học là
niềm vui trong pháp hiện tại, tùy theo pháp tu khác nhau chứ không phải nói là vô biên, vì
sao
Phạm Chí nói là tu
không hết? Phạm Chí nghe
rồi hoan hỷ phát tâm thuần tịnh, quay về xuất
gia theo Đức Phật tu phạm hạnh.”

Năm Căn, đó là
Tín căn-Tinh tiến căn-Niệm căn-Định căn
và Tuệ căn.
Năm Lực cũng như vậy. Năm pháp này tùy theo tên gọi, tức là
đều lấy một loại trong tâm sở làm tánh.
Đã nói về
tự tánh, nên nói đến nguyên cớ.

Hỏi: Vì sao
năm loại này gọi là Căn, gọi là Lực?

Đáp: Có thể
sinh ra pháp thiện cho nên gọi là Căn, có thể phá
bỏ pháp ác cho nên gọi là Lực.

Có người nói: Không có thể làm cho nghiêng ngã thì gọi là
Căn, có thể phá hủy
lấn át loại khác thì gọi là Lực.

Có người nói: Nghóa về thế dụng tăng mạnh lên gọi là Căn, nghóa về không thể nào khuất phục gọi là Lực.
 Nếu dùng phần vị để phân biệt thì phần vị dưới gọi là Căn, phần vị trên gọi là Lực. Nếu dùng
Thật nghóa thì trong mỗi phần vị đều có đủ hai loại.
Giải thích rộng về
hai loại này như nơi khác nói.
Bảy Giác chi:

Niệm giác chi.

Trạch pháp giác chi.

Tinh tiến giác chi.

Hỷ giác chi.

Khinh an giác chi.

Định giác chi.

Xả giác chi.

Trạch pháp tức là Tuệ, Hỷ tức là Hỷ căn, Xả gọi là Hành xả,
bốn pháp còn lại như
tên gọi tức là đều lấy một loại trong tâm sở làm tánh.
Đã nói về
tự tánh, nên nói đến nguyên cớ. Hỏi: Vì sao bảy
loại này gọi là Giác chi?
Đáp: Giác
đó là Giác cứu cánh, tức là Tận trí-Vô sinh
trí; hoặc là Giác như thật, tức là Tuệ vô lậu.
Bảy là thành phần của pháp ấy,
cho nên gọi là Chi. Trạch
pháp cũng là Giác-cũng là Chi, sáu pháp còn
lại là Chi chứ không
phải là Giác. Giải thích rộng về bảy loại này như nơi khác nói.

Tám Đạo chi, đó là
Chánh kiến, Chánh tư duy,
Chánh ngữ, Chánh nghiệp, Chánh mạng,
Chánh tinh tiến, Chánh niệm, Chánh định.

Chánh kiến tức là Tuệ, Chánh tư duy tức là Tầm,
Chánh ngữ- Chánh nghiệp-Chánh
mạng tức là ba căn tùy tâm chuyển mà phát khởi Vô biểu
của thân-ngữ. Ba loại còn lại như tên gọi tức là tánh
thuộc tâm sở.
Đã nói về
tự tánh, nên nói đến nguyên cớ. Hỏi: Vì sao tám
loại này gọi là Đạo chi? Đáp: Nơi đi lại thông
suốt cho nên gọi là Đạo. Tám là thành
phần của pháp ấy cho nên
gọi là Chi. Chánh kiến cũng là Đạo-cũng là
Chi, bảy pháp còn lại là
Chi chứ không phải là Đạo. Tám loại này cũng
như nơi khác nói rộng ra.
Bốn Tónh lự,
đó là Tónh lự thứ nhất cho đến Tónh lự thứ tư.

Có người nói: Tónh lự tương ưng với Tầm-Hỷ-Lạc-Xả, như thứ
tự là bốn. Pháp này có hai loại:

Tu đạt được.

Sinh đạt được.

Tu đạt được,
tức là địa ấy thâu nhiếp tâm vào tánh của một cảnh, nếu cùng với bạn bè giúp đỡ thì năm uẩn làm tánh.
Sinh đạt được, là
tùy theo địa đã hệ
thuộc năm uẩn khác làm tánh.
Đã nói về
tự tánh, nên nói đến nguyên cớ. Hỏi: Bốn loại
này vì sao nói là Tónh lự? Đáp:
Tónh nghóa là yên lặng vắng vẻ, Lự nghóa là
suy nghó
tính toán. Trong bốn địa
này có Định-Tuệ bình đẳng cho nên gọi là Tónh lự, địa khác hễ có thiếu hụt thì không có được tên gọi này. Bốn loại
này phân biệt rộng như
nơi khác nói

Bốn Vô lượng, đó là Từ-Bi-Hỷ-Xả. Từ nghóa là tác ý
tương ưng với mang lại niềm vui, lấy căn thiện không
có Sân làm tánh. Bi
nghóa là tác ý tương ưng
với trừ bỏ khổ đau, lấy căn thiện không có Sân
làm
tánh. Có
người nói: Lấy không Hại làm tánh. Hỷ nghóa là tác ý
tương ưng với thăm hỏi
chúc mừng, lấy Hỷ căn làm tánh. Có người nói:
Lấy vui mừng(hân) trong
tâm sở thiện làm tự tánh. Xả nghóa là tác ý
tương ưng với bình đẳng,
lấy căn thiện không có Tham làm tánh.
Đã nói về
tự tánh, nên nói đến nguyên cớ. Hỏi: Vì sao gọi
là Vô lượng?

Đáp: Bởi vì
bốn loại này duyên với vô lượng hữu tình, phát
sinh vô lượng pháp
thiện, dẫn đến vô lượng quả thù thắng. Nói rộng
về bốn loại này, cũng như nơi khác nói.
Bốn Vô sắc,
đó là Không vô biên xứ, cho đến Phi tưởng phi
phi tưởng xứ. Pháp này
cũng có hai loại:

Tu đạt được.

Sinh đạt được.

Tu đạt được,
tức là địa ấy thâu nhiếp tâm vào tánh của một cảnh, nếu cùng với bạn bè giúp đỡ thì bốn uẩn làm tánh.
Sinh đạt được, tức
là địa ấy hệ thuộc bốn
uẩn khác làm tánh.
Đã nói về
tự tánh, nên nói đến nguyên cớ. Hỏi: Vì sao bốn
loại này gọi là Vô sắc? Đáp: Bởi vì trong bốn địa này vượt lên trên tất cả các pháp có
sắc, làm tổn hại đến
tất cả các pháp có sắc, pháp có sắc ở địa này không có thể
sinh khởi cho nên gọi là
Vô sắc. Bốn loại này cũng như nơi
khác nói rộng ra.

Tám Giải thoát:

Bên trong có sắc quán các sắc giải thoát.

Bên trong không có sắc tưởng quán sắc bên ngoài giải thoát.

Tịnh giải thoát Thân tác chứng cụ túc trú.

Không vô biên xứ giải thoát.

Thức vô biên xứ giải thoát.

Vô sở hữu xứ giải thoát.

Phi tưởng phi phi tưởng giải thoát.

Diệt thọ tưởng giải thoát Thân tác chứng cụ túc trú.

Trong này, ba
loại trước lấy căn thiện không có Tham làm
tánh, nếu cùng với bạn
bè giúp đỡ thì năm uẩn làm tánh; bốn loại tiếp
theo thì lấy bốn uẩn
thiện gia hạnh của địa Căn bản ấy làm tánh. Có
người nói: Cũng lấy
tám đạo giải thoát trước của địa Cận phần ấy làm
tánh. Giải thoát cuối
cùng lấy Đẳng chí Diệt tận làm tánh.
Đã nói về
tự tánh, nên nói đến nguyên cớ. Hỏi: Vì sao gọi
là Giải thoát?

Đáp: Bởi vì
giải thoát tất cả những gì có thể ngăn cản. Nghóa
còn lại như nơi khác nói rộng ra.

Tám Thắng xứ:

Bên trong có tưởng về sắc quán ít sắc bên ngoài, cho đến
nói rộng ra.

Bên trong có tưởng về sắc quán nhiều sắc bên ngoài, cho
đến nói rộng ra.

Bên trong không có tưởng về
sắc quán ít
sắc bên ngoài, cho
đến nói rộng ra.

Bên trong không có tưởng về
sắc quán nhiều
sắc bên ngoài, cho
đến nói rộng ra; quán về xanh-vàng-đỏ-trắng, lại
làm thành bốn loại. Tám loại này đều lấy căn thiện không có
Tham làm tánh, cho đến cùng
với bạn bè giúp đỡ thì năm uẩn làm tánh.

Đã nói về
tự tánh, nên nói đến nguyên cớ. Hỏi: Vì sao gọi
là Thắng xứ? Đáp: Bởi vì làm cho
sở duyên phải hàng phục và hủy diệt tham
ái, cho nên gọi là Thắng
xứ. Nghóa phân biệt rộng ra như nơi khác nói.

Mười Biến xứ, đó là quán phân biệt về
xanh-vàng-đỏ-trắng-địa-
thủy-hỏa-phong, tức là tám loại trước, chín là
Không vô biên xứ,
mười là Thức vô biên xứ.

Trong này, tám
loại trước lấy căn thiện không có Tham làm
tánh, nếu cùng với bạn
bè giúp đỡ thì năm uẩn làm tánh; hai Biến xứ
sau
thì lấy bốn uẩn thiện
gia hạnh hữu lậu của địa ấy cùng phẩm Thắng
giải ấy làm tánh.
Đã nói về
tự tánh, nên nói đến nguyên cớ. Hỏi: Vì sao gọi
là Biến xứ? Đáp:
Sở duyên rộng khắp,
Thắng giải vô biên cho nên gọi là
Biến xứ. Nghóa còn lại
như nơi khác nói.

Tám Trí, đó là Pháp trí, Loại trí, Thế tục trí, Tha tâm trí, Khổ
trí, Tập trí,
Diệt trí, Đạo trí; không phải là Tận trí và
Vô sinh trí, bởi
vì phần vị hạn chế.

Tám Trí này đều lấy Tuệ trong tâm sở pháp làm tự tánh. Đã
nói về tự tánh, nên nói đến nguyên cớ.

Hỏi: Vì sao
gọi là Trí?
Đáp: Quán
xét quyết định đối với pháp sở duyên, cho nên gọi
là Trí. Nghóa còn lại như
nơi khác nói rộng ra.
Ba Đẳng trì:
Không.

Vô nguyện.

Vô tướng.
Ba loại này đều lấy
Tam-ma-địa trong tâm
sở pháp làm tánh,
gồm chung hữu lậu và vô lậu.
Trong này chỉ nói đến môn giải thoát vô lậu. Nếu đi cùng hai hành tướng là
Không-Vô ngã, thì Đẳng trì vô lậu gọi là
Tam-ma-địa Không. Nếu đi cùng mười hành tướng là
Vô thường-Khổ-Nhân-Tập-
Sinh-Duyên-Đạo-Như-Hành-Xuất,thì Đẳng trì vô lậu gọi là
Tam-ma- địa Vô nguyện. Nếu
đi cùng bốn hành tướng là Diệt-Tónh-Diệu-Ly,
thì Đẳng trì vô lậu gọi
là Tam-ma-địa Vô tướng.
Đã nói về
tự tánh, nên nói đến nguyên cớ. Hỏi: Vì sao gọi
là Đẳng trì? Đáp: Giữ gìn tâm bình đẳng khiến cho tập trung vào một cảnh, bởi vì có
sự thành tựu cho nên gọi là Đẳng trì. Nói rộng về ba loại này,
như nơi khác phân tích.

Bốn quả Sa-môn:

Quả Dự lưu.

Quả Nhất lai.

Quả Bất hoàn.

Quả A-la-hán.

Bốn quả này đều lấy hai pháp làm tánh:

Vô vi.
Hữu vi.

Quả vô vi, đó là quả Dự lưu dùng Đoạn-Trạch diệt do kiến mà đoạn của ba cõi làm tánh; quả Nhất lai dùng Đoạn do kiến mà đoạn
của ba cõi, và Đoạn-Trạch diệt thuộc
sáu phẩm trước do tu mà đoạn của cõi Dục làm tánh; quả Bất hoàn dùng Đoạn do kiến mà đoạn của ba
cõi, và Đoạn-Trạch diệt
do tu mà đoạn của cõi Dục làm tánh; quả
A-la-hán dùng Đoạn-Trạch
diệt do kiến-tu mà đoạn của ba cõi làm tánh.
Quả hữu vi,
tùy theo sự thích hợp đều dùng năm uẩn vô lậu làm
tánh.
Đã nói về
tự tánh, nên nói đến nguyên cớ. Hỏi: Vì sao gọi
là quả Sa-môn?
Đáp: Dũng
mãnh không ngừng trừ bỏ pháp nhiễm, đó gọi là
Sa- môn; là do các
Sa-môn đã dẫn đến-đã
chứng được, đó gọi là quả
Sa- môn. Loại này cũng
như nơi khác nói rộng ra.
Năm Thông:

Thần cảnh trí thông. tánh.

Thiên nhãn trí thông.

Thiên nhó trí thông.

Tha tâm trí thông.

Túc trú tùy niệm trí thông. Năm loại này đều dùng
Tuệ làm tự

Đã nói về
tự tánh, nên nói đến nguyên cớ. Hỏi: Vì sao gọi là Thông? Đáp: Bởi vì đối với
sở duyên của mình thông hiểu rõ ràng không trái

ngược, hoạt
dụng vi diệu không ngăn ngại gì cho nên gọi là Thông.

Cõi, bốn loại chỉ hệ thuộc cõi Sắc, Tha tâm trí thông hệ thuộc
cõi Sắc và không hệ thuộc.
Địa, thì
thuộc về địa Căn bản của bốn Tónh lự, không
phải là Cận phần, không phải là
Vô sắc. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu địa có
Tam- ma-địa thù thắng làm
sở y của năm Thông, thì địa ấy có năm
Thông; Cận phần và
Vô sắc không có
Tam-ma-địa thù thắng làm
sở y của
năm Thông, vì vậy ở
đó không có các Thông này.

Có người nói: Nếu địa có Xa-ma-tha và Tỳ-bát-xá-na thâu nhiếp tiếp nhận bình đẳng, thì địa ấy có năm Thông; Cận phần và
Vô sắc thiếu đi một loại
tùy theo, cho nên không có năm Thông.

Sở y, đều dựa vào cõi Dục-Sắc.

Hành tướng, bốn loại chỉ là hành tướng không rõ ràng;
Tha tâm trí thông, nếu như hữu lậu thì cũng là hành tướng không rõ ràng, nếu là
vô lậu thì làm bốn
hành tướng của Đạo.

Sở duyên, Thần cảnh trí thông duyên với
cõi Dục-Sắc, hoặc là bốn Xứ, hoặc là hai Xứ;
Thiên nhãn trí thông duyên với
Sắc xứ
của cõi Dục-Sắc; Thiên
nhó trí thông duyên với Thanh xứ của cõi Dục-Sắc;
Tha tâm trí thông duyên với tâm-tâm sở của cõi
Dục-Sắc và không
hệ thuộc; Túc trú tùy
niệm trí thông duyên với năm uẩn của cõi Dục-Sắc.

Niệm trú, ba
loại trước chỉ là Thân niệm trú, Tha tâm trí
thông là ba Niệm trú trừ ra Thân, Túc trú tùy niệm trí thông chỉ là
Pháp niệm trú.

Trí, bốn loại chỉ là Thế tục trí, Tha tâm trí thông nếu hữu lậu là Thế tục trí và
Tha tâm trí, nếu vô lậu là
Pháp trí-Loại trí-Đạo trí
và Tha tâm trí.

Tam-ma-địa đi cùng, bốn loại không phải là
Tam-ma-địa đi cùng, Tha tâm trí thông nếu hữu lậu thì cũng không phải là
Tam-ma-địa đi cùng, nếu vô lậu thì
đi cùng với Tam-ma-địa Vô nguyện thuộc Đạo.

Căn tương ưng, dựa vào chủng loại thì nói là tương ưng với ba căn,

đó là Lạc
căn-Hỷ căn và Xả căn. Đời, năm loại đều rơi vào ba đời, bốn loại trước thì quá khứ
duyên với quá khứ,
hiện tại duyên với hiện tại, vị lai nếu sinh khởi thì
duyên thì duyên với vị
lai, không sinh khởi thì duyên với ba đời. Túc trú
tùy niệm trí thông, quá
khứ và hiện tại duyên với quá khứ, vị lai duyên với ba đời. Thiện…,
Thiên nhãn thông-Thiên nhó thông là vô ký duyên với
ba loại, Thần cảnh trí
thông là thiện thì duyên với vô ký, còn lại là
thiện thì duyên với ba loại.
Hệ thuộc cõi Dục…, bốn loại là hệ thuộc
cõi Sắc, duyên với
hệ thuộc cõi Dục-Sắc;
Tha tâm trí thông là hệ thuộc cõi Sắc và không
hệ thuộc, duyên với hệ
thuộc cõi Dục-Sắc và không hệ thuộc. Học…, bốn loại là Phi học phi vô học, duyên với Phi học
phi vô học; Tha tâm trí thông là
Học-Vô học và Phi học phi vô học, duyên
với Học-Vô học và Phi học phi vô học.

Do kiến mà đoạn…, ba loại là do tu mà đoạn, duyên với do tu
mà đoạn; Tha tâm trí
thông là do tu mà đoạn và không đoạn, duyên với
do kiến-tu mà đoạn và không đoạn; Túc trú tùy
niệm trí thông là do tu
mà đoạn, duyên với do kiến-tu mà đoạn.
Duyên với danh-duyên với nghóa, Túc trú tùy niệm trí thông
duyên chung với danh và
nghóa, bốn loại còn lại chỉ duyên với nghóa.
Duyên với
Tự tương tục…, Tha tâm trí thông chỉ duyên với
Tha tương tục, bốn loại còn lại duyên chung với
Tự-Tha tương tục
và Phi tương tục.

Về gia hạnh đắc và ly nhiễm đắc.

Hỏi: Năm Thông này là gia hạnh đạt được, hay là lìa nhiễm
đạt được? Nếu gia hạnh
đạt được thì chương Trí Uẩn đã nói làm sao
thông hiểu? Như nói: “Nếu
thành tựu Tha tâm trí hiện tại, thì cũng thành
tựu quá khứ- vị lai chăng?
Đáp: Đúng
như vậy.” Nếu lìa nhiễm đạt được thì trong Uẩn
này nói làm sao thông
hiểu? Như nói: “Dùng đạo vô gián chứng Thần
cảnh trí thông, thì Niệm trú hiện tại tu một, vị lai tu bốn…, không phải là có
vị lai tu khởi lên trước
lúc đạt được.”
Đáp: Có
người nói: Chỉ có gia hạnh đạt được. Hỏi: Chương
Trí Uẩn đã nói làm sao thông hiểu?

Đáp: Văn ấy
nên đưa ra cách nói này: Nếu thành tựu Tha tâm
trí hiện tại, thì vị lai nhất định thành tựu, quá khứ nếu đã diệt không mất
thì thành tựu, nếu chưa hẳn đã diệt hoặc là đã diệt mà mất thì không thành
tựu. Nhưng
mà không nói như vậy, là bởi vì thế lực đã
dẫn dắt cho nên trả lời tóm lược toàn bộ. Có
người nói: Chỉ có lìa nhiễm đạt được.

Hỏi: Trong Uẩn
này trước đây đã nói làm sao thông hiểu?
Đáp: Có
người nói: Trở lại điều hòa luyện tập pháp phần
Bồ-đề chứ không phải là bắt đầu đạt được tu, bởi vì lúc bấy giờ chỉ làm
cho pháp đã đạt được
trước đây chuyển sang rõ ràng hơn.
Nói như vậy thì đều gồm chung gia hạnh đạt được và lìa
nhiễm đạt được, trong
Uẩn này chỉ nói về gia hạnh đạt được, chương Trí
Uẩn chỉ nói về lìa nhiễm đạt được. Như vậy thì làm cho hai cách nói
dễ dàng thông suốt.

Có người nói: Ở trong
sự lìa nhiễm đạt được ấy, có lúc đã
từng luyện tập, có lúc
chưa từng luyện tập, chương Trí Uẩn nói về đã
từng luyện tập, trong Uẩn này nói về chưa từng luyện tập, như vậy cũng
làm cho hai cách nói dễ dàng thông suốt.
Lìa nhiễm đạt được, đó là do Tónh lự thứ nhất đã dẫn dắt
phát khởi, lúc lìa nhiễm
của cõi Dục thì đạt được, cho đến do Tónh lự thứ tư đã dẫn dắt phát khởi, lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba thì đạt được.
Nếu các Thánh giả và dị
sinh ở thân
đời sau, thì cùng đạt được đã từng
luyện tập-chưa từng
luyện tập, còn lại chỉ đạt được chưa từng luyện tập.
Lìa nhiễm đạt được rồi gia hạnh hiện rõ trước mắt,
Phật không có gia hạnh, Độc giác gia hạnh bậc Hạ, Thanh văn hoặc là bậc
Trung-hoặc là bậc Thượng.
Vả lại, tùy theo đạo giải thoát lúc lìa nhiễm, thì pháp do tu
mà đạt được đều là
lìa nhiễm đạt được, nếu ở lúc khác mà tu đạt được
thì đều là gia hạnh đạt được.

Hỏi: Ở nơi nào khởi lên? Đáp:
Cõi Dục-Sắc đều có thể khởi lên, trong cõi Dục chỉ có
người và trời. Trong
loài người chỉ có ba châu, gồm chung thân nam-thân
nữ, dị sinh-Thánh giả,
Học và Vô học đều có thể hiện khởi.

Hỏi: Các Thông là đạo vô gián thâu nhiếp, hay là đạo giải
thoát thâu nhiếp? Nếu như
đạo vô gián thâu nhiếp, thì kinh đã nói làm
sao thông hiểu?
Như nói: “Phân một làm nhiều, hợp nhiều làm một”.
Không phải là đạo vô
gián trong một sát-na mà có sự việc như vậy. Nếu như đạo giải thoát
thâu nhiếp, thì luận
Phẩm Loại Túc nói nên thông hiểu thế nào?
Như nói: “Thông là thế nào? Đó là
Tuệ thiện.”
Thiên nhãn
thông- Thiên nhó thông-đạo
giải thoát, là Tuệ vô ký vì
sao gọi là Thông? Đáp: Các
Thông là đạo giải thoát thâu nhiếp, như quả Sa-môn do đạo giải thoát thâu nhiếp chứ không phải là đạo vô gián; ở
đây cũng như vậy.

Hỏi: Luận Phẩm Loại Túc nói nên thông hiểu thế nào?
Đáp: Luận
ấy đã nói về Thông cùng với luận này nói khác
nhau. Luận ấy nói Tuệ
thiện đều gọi là Thông, bởi vì nói tất cả các pháp đều là do Thông mà đạt được; trong này đã nói Tuệ thù thắng gọi là
Thông, Thông này hoặc là
thiện, hoặc là vô ký.

Thông và Tuệ
thiện có thể làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc là Thông mà không phải là Tuệ thiện, đó là Thiên nhãn
thông-Thiên nhó thông.

Có lúc là Tuệ thiện mà không phải là Thông, đó là trừ ra Thông,
còn lại Tuệ thiện.

Có lúc là Thông mà cũng là
Tuệ thiện, đó là bốn Thông còn
lại.

Có lúc không phải là Thông mà cũng không phải là
Tuệ thiện,

đó là trừ ra tướng trước. Hỏi:
Năm Thông này là như thuyết mà
sinh khởi, hay là
không phải như vậy?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Như thuyết mà sinh khởi,
đó là Thần cảnh trí
thông khởi lên trước cho nên Đức Phật nói trước,
cho đến Túc trú tùy
niệm trí thông khởi lên sau cho nên Đức Phật nói
sau. Nghóa là lúc ấy nghe
về trời cõi Sắc mà không có thể đi đến, cho
nên trước tiên khởi
lên Thần cảnh thông để đi đến; mà không có thể nhìn thấy
sắc của họ, cho nên tiếp tục khởi lên
Thiên nhãn thông để
nhìn thấy; mà không có
thể nghe được lời nói của họ, cho nên tiếp tục khởi lên Thiên nhó để nghe được; mà không có thể biết được tâm của họ,
cho nên tiếp tục khởi
lên Tha tâm thông để biết tâm của họ; biết tâm
của họ rồi mà chưa biết
đời trước đã từng gặp nhau hay không, cho nên
sau cuối khởi lên Túc
trú thông. Đức Thế Tôn dựa vào thứ tự này mà nói.
Nói như vậy thì thứ tự không có nhất định, nghóa là hoặc trước
tiên khởi lên Thần cảnh
thông, cho đến hoặc là trước tiên khởi lên Túc
trú thông; hoặc có người
chỉ đạt được Thần cảnh thông, như Thiên
Thụ…; hoặc có người
chỉ đạt được Thiên nhãn thông, như Thiện Tinh…Vì
vậy, các Thông không có
sự tiến vào theo chiều thuận-tiến vào theo
chiều nghịch, cũng không
có vượt qua thứ tự như các Đẳng chí, hoặc là
như Vô lượng-Giải
thoát-Thắng xứ-Biến xứ.

Hỏi: Lúc tu khởi lên Thần cảnh thông-Thiên nhãn thông, cùng
có ánh sáng thì điều
này có gì khác nhau?

Đáp: Nếu do
tu Thần cảnh thông mà dẫn đến ánh sáng, thì hoặc là do biến hóa đã làm ra, hoặc là do tự tánh vốn có. Nếu do tu Thiên nhãn thông mà dẫn đến
ánh sáng, thì không phải là do biến hóa đã
làm ra, mà chỉ do tự tánh vốn có.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 142</卷>

<章>CHƯƠNG VI: CĂN UẨN</章>
Phẩm Thứ Nhất: LUẬN
VỀ CĂN LUẬN VỀ CĂN (Phần 1)
Hai mươi hai Căn, đó là
Nhãn căn, Nhó căn, Tỷ căn, Thiệt căn, Thân căn, Nữ căn,
Nam căn, Mạng căn, Ý căn, Lạc căn, Khổ căn,
Hỷ căn, Ưu căn, Xả căn,
Tín căn, Tinh tiến căn, Niệm căn, Định căn,
Tuệ căn, Vị tri đương tri
căn, Dó tri căn, Cụ tri căn.
Hai mươi hai
Căn này, mấy là Học, mấy là
Vô học, mấy là
Phi học phi vô học?
Các chương như vậy và giải thích về nghóa từng
chương đã lónh hội rồi,
tiếp theo cần phải phân biệt rộng ra.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả dùng hai mươi hai Căn mà soạn luận? Đáp: Là do ý muốn của
Tôn giả ấy, tùy theo ý muốn ấy
không trái với pháp
tướng mà soạn ra phần luận này, không cần phải vặn
hỏi về nguyên cớ ấy.

Có người nói: Không cần phải hỏi, bởi vì Tôn giả ấy dùng
hai mươi hai Căn nói trong
kinh. Kinh ấy là căn bản của luận này, dựa
vào kinh ấy mà soạn luận
cho nên không có thể vặn hỏi về nhân duyên
ấy. Bởi vì Tôn giả ấy
đối với hai mươi hai Căn mà Đức Phật đã nói, không có thể giảm bớt mà nói là hai mươi mốt,
 không có thể tăng thêm mà nói là hai mươi ba.
 Bởi vì Đức Phật đã nói không có tăng giảm,
 cho nên không có thể tăng giảm. Như không có thể tăng giảm, không có
thể nhiều ít, không có
thể thua được, vô lượng vô biên, nên biết cũng
như vậy. Bởi vì vô
lượng vô biên mà Đức Phật đã nói, không có thể ở
trong đó làm thành số lượng-giới hạn.

Vô lượng là bởi vì nghóa khó suy lường, vô biên là bởi vì văn
khó nhận biết. Ví như
biển rộng vô lượng vô biên, vô lượng là sâu, vô biên

là rộng. Đức
Thế Tôn đã nói nên biết cũng như vậy, tuy số lượng trăm ngàn
Câu-chi Na-dữu-đa các Đại luận
sư
như Xá-lợi-tử…, mà đối với nghóa của hai câu văn do Đức
Phật nói ra,
soạn thành trăm ngàn bộ
luận để phân biệt giải
thích, tận cùng tánh giác ngộ ấy cũng không đạt
được giới hạn. Vì
vậy, không cần phải vặn hỏi Tôn giả về điều ấy. Hỏi: Gác lại
sự việc
Tôn giả ấy, vì
sao Đức
Thế Tôn nói kinh này?

Đáp: Bởi vì
quán xét hữu tình hóa độ thuận theo nghe pháp này
được lợi ích thêm.
Lại nữa, kinh này có duyên khởi
riêng biệt, đó là
“Có Phạm Chí tên gọi
Sinh Văn, đi đến nơi Đức Phật, hoan hỷ chào hỏi
rồi ngồi ở một phía mà
thưa với Đức Phật rằng: Thi thiết mấy Căn để
thâu nhiếp hết các Căn?
Đức Phật nói: Ta nói hai mươi hai Căn thâu
nhiếp hết các Căn, nếu
có ai ngăn chặn những Căn này mà lại nói đến
những Căn khác, thì nên
biết người ấy nói có ngôn từ nhưng không có nghóa lý. Nếu còn hỏi thì người ấy lại
sinh ra ngu dốt mê hoặc. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì không
phải là cảnh giới của họ.” Bởi vì Phạm Chí hỏi
cho nên nói ra kinh này. Vì
vậy, không nên dẫn ra ý Đức Phật đã nói. Hỏi: Gác lại ý Đức
Phật đã nói, vì
sao
Phạm Chí chỉ hỏi về
các Căn mà không hỏi
đến Uẩn-Giới-Xứ…? Đáp: Tùy theo
sự nghi ngờ ấy mà hỏi, không cần phải vặn
hỏi. Hoặc là Phạm Chí
ấy có tánh khéo tìm hiểu suy nghó, hễ có nghe
điều gì khác lạ thì đi
hỏi khắp nơi, vì biết về nghóa của Căn cho nên đi trải qua chín mươi
sáu ngoại đạo ở khắp nơi để hỏi về
số lượng của các
Căn. Như ngoại đạo
Ly Hệ thi thiết một Căn, đó gọi là Mạng căn có khắp mọi vật
trong ngoài, cho nên người ấy đưa ra quy định không uống
nước lạnh, không chặt
đứt cỏ xanh, bởi vì có mạng sống.

Hỏi: Các ngoại đạo ở trong vật bên ngoài, chấp có Căn gì mà
gọi là pháp có Căn?
Đáp: Có
người đối với vật bên ngoài chấp là có Ý căn. Có
người đối với vật
bên ngoài chấp là có Mạng căn. Có người đối với vật bên ngoài chấp là có hai Căn,
 do Ý căn cho nên gọi là pháp có Căn,
 do Mạng căn cho nên gọi là pháp có Mạng.
 Có người đối với vật bên ngoài chấp là có hai Căn, đó là
Nghiệp và Ý, tùy theo thích hợp
sẽ nói. Lại như ngoại
đạo Ba-la-thiết-lợi, đưa ra cách nói như vậy: Mắt không
nhìn thấy Sắc, tai không
nghe thấy Thanh, gọi là Tu căn của Thánh.

Hỏi: Vì sao
người ấy gọi là Ba-la-thiết-lợi?

Đáp: Là tên
gọi đã lập ra, không cần phải hỏi về lý do lập ra
tên gọi, bởi vì tên
gọi tùy theo giả lập không hẳn là đều có Thật nghóa.

Có người nói: Đây là họ của người ấy, nghóa là Bà-la-môn có
họ là Kiều-sa, có họ
là Phiệt-sa, có họ là Phiến-thất-lược, có họ là
Kiều- trận-na, có họ là
Bà-la-đọa-xà, có họ là Ba-la-thiết-lợi.

Có người nói: Đây là tạp chủng, nghóa là từ Sát-đế-lợi và
Bà-la- môn sinh ra, gọi là
Ba-la-thiết-lợi; như từ Lừa và Ngựa mà sinh ra gọi là con La.

Nói như vậy thì đây là họ của người ấy.

“Người ấy có đệ tử tên gọi Ốt-đát-la, đã từng vào một lúc nọ
đi đến nơi Đức Phật,
hoan hỷ chào hỏi xong ngồi ở một phía. Lúc ấy
Đức Phật bảo rằng:
Thầy ông là Ba-la-thiết-lợi, vì các ông mà nói về pháp Tu căn chăng?
Ốt-đát-la nói: Thầy con đã từng nói. Đức Phật hỏi
thế nào? Người ấy nói:
Thầy con đưa ra cách nói như vậy: Mắt không nhìn
thấy Sắc, tai không nghe thấy Thanh, gọi là Tu căn của
Thánh, bởi vì không có gì giữ lấy.
Đức Phật liền chất vấn: Nếu như vậy thì người mù phải gọi là Tu căn của Thánh, bởi vì không nhìn
thấy Sắc. Lúc ấy
A- nan-đà đứng hầu bên Đức Phật, phe phẩy quạt cho Đức Phật, lập tức cũng chất vấn:
Người điếc cũng phải gọi là Tu căn của Thánh, bởi
vì không nghe thấy Thanh.”

Hỏi: Giả sử
có số lượng trăm ngàn Câu-chi Na-dữu-đa ngoại đạo, trí tuệ biện tài giống
như Xá-lợi-tử, Đức Phật đều có thể làm cho
khuất phục, vì sao Đức
Thế Tôn đưa ra chất vấn thứ nhất rồi, Tôn giả
Khánh Hỷ đưa ra chất vấn
thứ hai, mà Đức Thế Tôn không ngăn chặn là tại
vì sao? Đáp: Đức Phật nhìn yết hầu của
Khánh Hỷ có
tướng trạng, biết
là muốn đưa ra chất vấn
cho nên tự mình liền dừng lại. Bởi vì Đức Phật
ở trong ba Vô số kiếp xưa kia, lúc thường xuyên
tinh tiến tu hạnh Bồ-tát, hãy còn không làm gián
đoạn biện tài vốn có của người khác, cho đến đệ tử cũng không ngăn chặn, huống hồ nay thành Phật mà làm
gián đoạn biện tài của
người khác hay sao? Lại nữa,
Đức Phật biết rõ hoặc là tự mình đã nói, hoặc là
Khánh Hỷ nói, đều bình
đẳng không có gì khác nhau, không hề có tăng
giảm, cho nên không ngăn chặn.

Lại nữa, bởi vì hiển bày về thầy và đệ tử cùng có năng lực làm cho người khác phải
khuất phục. Nếu thầy và đệ tử cùng có năng lực làm cho phải
khuất phục, thì mới gọi là khéo léo điều phục, cho
nên không ngăn cản.

Lại nữa, bởi vì muốn làm cho người ấy không có lời nào
khác. Nghóa là nếu Đức
Thế Tôn đưa ra chất vấn thứ nhất, Khánh Hỷ không

đưa ra chất
vấn thứ hai, thì ngoại đạo ấy trở về trong chúng của
mình, bởi vì tâm kiêu
mạn còn lại, mà đưa ra lời nói như vậy: Tuy bị vị
thầy làm cho khuất phục
mà không phải là đệ tử của vị ấy, vị ấy tuy có
thể làm cho chúng ta khuất
phục mà không phải là thầy của chúng ta.
Nếu Phật Thế Tôn đưa ra
chất vấn thứ nhất, Khánh Hỷ lại đưa ra chất
vấn thứ hai, thì người ấy vónh viễn rời bỏ tâm kiêu mạn, bởi vì đệ tử hãy còn có thể làm cho chúng ta
khuất phục, huống là thầy của họ hay
sao?
Giả sử thầy chúng ta có
đến thì cũng không thể nào đối đáp được,
huống gì là chúng ta? Lại nữa,
bởi vì muốn thỏa ý của Phạm Chí ấy. Người ấy dấy
lên nghó rằng:
Kiều-đáp-ma tôn quý là bậc đứng đầu trong các
lực só,
không có ai cao hơn, có
thể điều phục và có thể đánh đổ tất cả các
Luận giả mà không bị khuất
phục; là bậc tôn quý thù thắng nhất trong các
Luận sư, tất cả các Đại
Luận sư xưa kia hãy còn không có ai có thể đối
đáp, huống gì là chúng
ta? Nếu đệ tử của vị ấy cùng với mình bàn luận, thì mình
sẽ đối đáp qua lại, lẽ nào không thích hợp hay
sao? Đức
Phật luôn luôn làm thỏa ý của người đã hóa độ, như
suy nghó của họ mà đưa
đường dẫn lối, cho nên
không ngăn cản sự chất vấn của Khánh Hỷ.

Lại nữa, Đức Phật lấy
Khánh Hỷ làm người
chứng nghóa, cho nên chúng ngoại đạo ấy tin tưởng tôn trọng
Khánh Hỷ. Bởi vì hình dáng tướng mạo của Tôn giả ấy
đoan nghiêm, có
sở trường biết về
Nhân-đà- la và luận
Thanh minh, cho nên ý Đức
Phật khiến Tôn giả hỏi người
đã tin tưởng, tự nghiệm xét tông chỉ của thầy mình có hợp với chánh lý
hay không? Vì vậy, lúc
Khánh Hỷ nói nhưng Đức Phật không ngăn cản.

Lại nữa, bởi vì muốn hiển bày Đức
Thế Tôn không có
suy nghó về người hơn mình. Nghóa là các ngoại đạo
suy nghó trong
số đệ tử có
người hơn mình, cho nên ngăn chặn ngôn từ biện giải của họ; Đức
Phật không có điều này.
Giả sử có
số lượng trăm ngàn
Câu-chi Na-dữu-đa đệ tử,
có biện tài trí tuệ như
Xá-lợi-tử, cũng không có ai vấn nạn sánh bằng
Đức Phật, huống gì có
thể hơn được Đức Phật? Lại nữa,
bởi vì muốn hiển bày mình đã đoạn bỏ sự keo kiệt bẩn thỉu về pháp. Nghóa là các ngoại đạo không cho phép đệ tử luận
bàn chất vấn với người
khác, đừng để cho họ nhờ đó mà được nhiều
danh dự-cung
kính-lợi dưỡng; Đức Phật thì không như vậy.
Giả sử ở thế
gian, tất cả đều có
được rất nhiều danh lợi, mà Đức Phật không có chút nào thì cũng không hề ganh ghét, vì thế cho nên không ngăn cản lời
nói của Khánh Hỷ.

Lại nữa, bởi vì muốn hiển bày đệ tử cũng hơn hẳn
người khác.

Nghóa là các
ngoại đạo sợ rằng học trò của mình luận bàn
chất vấn với người khác, rơi vào thất bại chuốc lấy nhục nhã; đệ tử của Đức
Thế Tôn không có ai
không hơn hẳn người khác, nếu luận bàn chất vấn
thì Chánh pháp của Như
Lai lưu truyền càng rạng rỡ thêm, cho nên không ngăn cản. Lại nữa,
bởi vì muốn biểu hiện rõ ràng trong cách nói pháp khéo léo, văn nghóa đầy đủ không có cách nhìn khác nhau. Nghóa là các ngoại đạo trong cách nói pháp xấu xa, văn nghóa
trái ngược, thầy trò nhìn nhận khác nhau, hễ có vấn đề gì đã thiết lập-đã nói ra-đã
giải thích, thì thầy và
đệ tử đều trái ngược nhau; trong Chánh pháp của Đức Phật không có lỗi lầm này, hễ có vấn đề gì đã thiết lập-đã nói ra-đã
giải thích, thì đệ tử
và thầy đều cùng chung một vị.

Bởi vì những
nhân duyên như vậy, cho nên đối với ngoại đạo
ấy, Đức Phật và Khánh
Hỷ đều đưa ra một vấn nạn. Hỏi: Nếu ngoại đạo chấp nhận người mù-điếc là tu căn của
Thánh, thì tại sao làm
thành vấn nạn?
Đáp: Đây
là vấn nạn lớn, cũng là nói chung về sai lầm của ngoại đạo, không có ai có thể đối đáp được. Nghóa là nếu ông chấp
nhận người mù-điếc
cũng có thể gọi là tu căn của Thánh, thì tại sao các ông rời bỏ đời
sống gia đình, ngày đêm luôn luôn chịu khó tu các
phạm hạnh? Chỉ cần hủy
hoại hai căn của mắt và tai, thì tự nhiên có thể
gọi là người tu căn
của thánh. Vì vậy, trước đã nói là đây là vấn nạn
lớn, cũng là chỉ trích
chung tất cả ngoại đạo.

Lại nữa, phái
Thắng Luận nói có năm Căn,
nhãn-nhó-tỷ-thiệt-thân là năm Căn. Lại nữa,
phái Số Luận nói mười một Căn, đó là năm Căn
thuộc về giác quan, năm
Căn thuộc về nghiệp và Ý căn. Năm Căn thuộc
về giác quan, đó là
nhãn-nhó-tỷ-thiệt-thân Căn.
Năm Căn thuộc về
nghiệp, đó là Căn của
lời nói-tay-chân-đại tiện và tiểu tiện. Cùng với
Ý căn là Căn thứ mười một.

Hoặc lại có người nói: Một trăm hai mươi Căn, đó là
nhãn-nhó-tỷ đều có hai
là sáu,
thiệt-thân-ý-mạng và năm Căn thuộc về cảm
thọ, năm Căn như Tín…,
tổng cọng là hai mươi sáu, mỗi một nẽo đều có
hai mươi là một trăm hai
mươi. Họ nói A-tố-lạc là nẽo thứ sáu.

Có người nói: Căn là nghóa của Chủ. Ngoại đạo ấy nói có
một trăm hai mươi Chủ,
như Chủ loài trời, Chủ loài rồng, Chủ loài
A-tố-lạc và Chủ loài người…, cần phải nhận lấy
một trăm hai mươi Xứ như
vậy, thân vi diệu thù
thắng mới được giải thoát.
“Phạm Chí
Sinh Văn nghe những điều như vậy, nói về
Căn không như nhau, càng
sinh ra nghi hoặc, không biết nơi nào là nói đúng
sự
thật về Căn.
Nghe trong cung của dòng họ
Thích sinh ra một
Thái tử, đầy đủ ba mươi hai tướng
đại trượng phu, tám mươi vẻ đẹp, thân màu vàng ròng, ánh
sáng xoay tròn một tầm, người trông thấy hoan hỷ ngắm nhìn không hề thỏa mãn, từ bỏ ngôi vị
Luân vương, vượt qua hoàng
thành mà xuất gia, tinh
tiến thường xuyên tu tập khổ hạnh rất khó thực
hành, chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề, biết rõ tất cả mọi điều, thấy rõ tất cả mọi điều, đoạn trừ tất cả mọi điều nghi ngờ, thiết lập tất cả mọi điều
quyết định, có năng lực giải thích tận cùng nguồn gốc tất cả
những câu hỏi khó nhất.
Nghe rồi lập tức đi đến nơi Đức Phật, ngồi ở một
bên mà thưa với Đức
Phật rằng: Nói về Căn thì có nhiều Sa-môn đã nói,
có mấy căn thâu nhiếp
hết các căn?”

Hỏi: Vì sao
Phạm Chí không đem điều mình đã nghe nói sai
biệt về Căn để thưa
hỏi với Đức Phật mà dứt khoát đưa ra câu hỏi này? Đáp: Người ấy có tuệ ác,
sợ rằng Đức Phật từ trong Căn mà người khác đã nói, chọn lấy điều thích hợp để nói, cho nên đưa ra câu
hỏi tổng quát, Đức Phật dựa vào câu hỏi ấy trả lời rằng: “Ta nói hai mươi hai Căn thâu nhiếp hết các Căn, …nói rộng ra cho đến…Bởi vì không phải
là cảnh giới của họ.” Hỏi:
Vì sao Đức
Thế Tôn lại nói ra lời này: “Nếu có ai ngăn
chặn những Căn này mà
lại nói đến những Căn khác, thì nên biết người
ấy nói có ngôn từ mà
không có nghóa lý. Nếu còn hỏi thì người ấy lại
sinh ra ngu dốt mê hoặc. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì không phải là cảnh
giới của họ.”

Đáp: Bởi vì
muốn khiến cho người ấy biết trước đây đã nghe
nói về nghóa của một
Căn, cho đến một trăm hai mươi Căn đều không
phải là sự thật. Ta là
người biết rõ tất cả mọi điều, thấy rõ tất cả mọi
điều, hãy còn không có
thể từ trong hai mươi hai Căn, giảm bớt một Căn
mà nói là hai mươi mốt,
tăng thêm một Căn mà nói là hai mươi ba;
huống gì các ngoại đạo
không có tri thức-nhìn nhận kỳ quái, từ trong các
Căn có ai có năng lực
tăng thêm và giảm bớt mà nói một cho đến một
trăm hai mươi chăng?

Bởi vì nhân duyên này cho nên người ấy đi đến nơi Đức Phật,
chỉ hỏi về nghóa của Căn
chứ không phải là hỏi về Uẩn-Giới-Xứ…

Hỏi: Hai mươi
hai Căn này thì tên gọi có hai mươi hai, Thật
Thể có mấy loại? Đáp: Phái Đối
Pháp nói: Tên gọi có hai mươi hai,
Thật Thể có mười bảy, bởi vì ở trong
Nam căn-Nữ căn và ba Căn vô lậu

không có Thể riêng biệt.

Hỏi: Vì sao
Nam căn-Nữ căn không có Thể riêng biệt?

Đáp: Bởi vì
hai Căn này chính là Thân căn thâu nhiếp. Như nói: Nữ căn là thế nào? Đó là phần ít của
Thân căn. Nam căn là thế nào?
Đó là phần ít của Thân căn.

Hỏi: Vì sao ba
Căn vô lậu cũng không có Thể riêng biệt?

Đáp: Bởi vì
ba Căn này chính là chín Căn thâu nhiếp. Chín
căn, đó là Ý căn,
Lạc-Hỷ-Xả căn, năm Căn như Tín… Chín căn này có
phần vị gọi là Vị tri
đương tri căn, có phần vị gọi là Dó tri căn, có phần vị
gọi là Cụ tri căn, tức
là phần vị Kiến đạo, phần vị Tu đạo, phần vị đạo
Vô học, như thứ tự nên biết.

Lại nữa, ở trong
sự nối tiếp nhau của
Tùy tín-Tùy pháp hành, gọi là Vị tri đương tri căn; ở trong
sự nối tiếp nhau của
Tín giải-Kiến chí-Thân chứng,
gọi là Dó tri căn; ở trong sự nối tiếp nhau của
Tuệ giải thoát-Câu giải
thoát, gọi là Cụ tri căn. Chín căn tụ tập tùy theo phần
vị mà nói là ba cho nên
không có Thể riêng biệt. Vì vậy cho nên nói
hai mươi hai Căn thì tên
gọi có hai mươi hai, Thật Thể có mười bảy.

Tôn giả Pháp
Cứu đưa ra cách nói như vậy: “Tên gọi có hai
mươi hai, Thật Thể có
mười bốn, đó là bởi vì ngay năm Căn trước và
Mạng- Xả-Định căn không
có Thật Thể riêng biệt.”

Hỏi: Vì sao vị
ấy nói Mạng căn không có Thật Thể? Đáp: Mạng căn là do Hành uẩn không tương ưng
thâu nhiếp, vị
ấy nói Hành uẩn không
tương ưng cho nên không có Thật Thể.

Hỏi: Vì sao
lại nói Xả căn không có Thể riêng biệt? Đáp: Vị ấy nói lìa
Khổ thọ-Lạc thọ không có Thọ không
khổ không lạc riêng
biệt. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì các Thọ vốn có,
hoặc là Lạc-hoặc là
Khổ, nếu không phải là Khổ-Lạc thì tại sao gọi là Thọ?
Hỏi: Nếu như
vậy thì trong kinh nói ba Thọ nên hiểu thế nào?
Đáp: Vị ấy
đưa ra cách nói này: Lạc thọ-Khổ thọ, có trên
cao-có dưới thấp, có
sắc bén-có cùn chậm, có nóng vội-có điềm tónh, các loại trên
cao-sắc bén- nóng vội thì gọi là
Lạc thọ-Khổ thọ, các loại
dưới thấp-cùn chậm-điềm
tónh thì gọi là Thọ không khổ không lạc, Thể
này không nhất định, như
nghi ngờ mà chuyển đổi.

Hỏi: Vì sao vị
ấy nói Định căn cũng không có Thể riêng biệt? Đáp: Vị ấy nói bởi vì lìa tâm không có
Thể của Định. Như nói: Định là thế nào? Đó là tâm cùng một cảnh với tánh.
Vì vậy, các
Căn thì tên gọi có hai mươi
hai, Thật Thể có mười bốn.

Tôn giả Giác
Thiên đưa cách nói như vậy: “Tên gọi có hai mươi

hai, Thật Thể
chỉ có một, đó là Ý căn.”
Vị ấy đưa ra cách nói này: Các pháp hữu vi có hai tự tánh,
một là Đại chủng, hai
là Tâm. Lìa xa Đại chủng thì không có sắc sở
tạo, lìa xa Tâm thì không có tâm sở, các sắc đều
là sự sai biệt của Đại
chủng, không có
sắc đều là
sự
sai biệt của Tâm. Bởi vì nghóa này cho nên
Thật Thể của Căn chỉ có một.

Như Thật nghóa thì nên như cách nói thứ nhất là tên gọi có
hai mươi hai, Thật Thể có
mười bảy. Như tên gọi và Thể, như vậy tên
gọi thi thiết-Thể thi
thiết, tên gọi khác tướng-Thể khác tướng, tên gọi
khác tánh-Thể khác tánh, tên gọi lìa tánh-Thể lìa tánh, tên gọi phần
biệt-Thể phân biệt, tên gọi giác ngộ-Thể giác ngộ, nên biết cũng như vậy.
Đó gọi là tự tánh
của các Căn, tự Thể và tánh tướng của ngã-vật.
Đã nói về
tự tánh, nên nói đến nguyên cớ. Hỏi: Vì sao gọi
là Căn, Căn là nghóa gì?
Đáp: Nghóa
về tăng thượng là nghóa của Căn, nghóa về sáng tỏ
là nghóa của Căn, nghóa
về hiện bày là nghóa của Căn, nghóa về hỷ
quán là nghóa của Căn,
nghóa về đoan nghiêm là nghóa của Căn, nghóa về tối thượng là nghóa của Căn, nghóa về thù thắng là nghóa của Căn, nghóa
về làm chủ là nghóa của Căn. Hỏi: Nếu nghóa về tăng thượng là nghóa của Căn, thì các pháp
hữu vi lần lượt chuyển
đổi tăng thượng, các pháp vô vi đối với hữu vi
tăng thượng, tất cả
các pháp đều nên thiết lập làm Căn, vì sao Đức
Thế Tôn thiết lập hai mươi hai?
Đáp: Hiếp
Tôn giả nói: “Đức Phật hiểu rõ ràng đến tận cùng đối với các pháp, biết tường tận về thế dụng-Thể tướng của các pháp,
người khác không thể
nào biết được. Nếu pháp có tướng của Căn thì thiết
lập làm Căn, không có
tướng của Căn thì không thiết lập làm Căn, vì
vậy không cần phải vặn hỏi.”

Có người nói:
Duyên tăng thượng có
dưới-có trên,
có yếu-có mạnh, trên và mạnh thì thiết lập làm Căn, dưới và kém thì không thiết lập.

Có người nói: Tuy tất cả các pháp đều có nghóa về
duyên tăng thượng, mà không phải là đều có nghóa về tăng
thượng-sáng
tỏ-hiện bày cho đến nghóa về làm chủ, như hai mươi hai
Căn ấy. Như tất cả
hữu tình tuy đều có
nghóa về duyên tăng thượng, mà có người hơn hẳn.
Như trong cõi quỷ thì
Diễm Ma Vương là hơn hẳn, trong loài bàng
sinh thì
sư tử chúa là hơn hẳn, trong thôn xóm thì người đứng đầu là hơn hẳn,
trong đất nước thì vua
chúa là hơn hẳn, trong bốn Đại châu thì Chuyển Luân Vương là hơn hẳn, ở trong cõi Dục thì trời
Tự Tại là hơn hẳn, trong một ngàn thế giới thì
Phạm Vương là hơn hẳn, ở trong ba cõi thì Đức
Phật là bậc thù thắng nhất,
Đức Phật ở trong tất cả các loài hữu tình, một
mình xưng là Pháp Vương
bởi vì không có ai sánh bằng. Như vậy, các
pháp tuy đều là duyên
tăng thượng, mà không phải là tất cả đều có
nghóa về tăng thượng, cho đến nghóa về làm chủ, như hai mươi hai
Căn ấy. Vì vậy, Đức Phật chỉ
nói đến hai mươi hai Căn này.

Hỏi: Nếu nghóa về tăng thượng là nghóa của Căn, thì tăng
thượng với loại nào-ở đâu?
Đáp: Nhãn
căn tăng thượng đối với bốn xứ:

Trang nghiêm cho thân mình.

Dẫn dắt nuôi giữ thân mình.

Làm chỗ dựa cho Thức…

Làm công việc không như nhau.

Trang nghiêm
cho thân mình, nghóa là tuy có thân hình tuyệt vời, tay chân đầy đủ, nhưng nếu như thiếu mất Nhãn căn thì người
khác không thích nhìn, cho
nên Nhãn căn này làm tăng thượng đối với
thân trang nghiêm. Dẫn dắt
nuôi giữ thân mình, nghóa là nhờ vào Nhãn
căn cho nên thấy rõ cảnh
sắc tốt xấu, rời xa nơi nguy hiểm đi đến nơi
yên lành, khiến cho thân
tồn tại lâu dài. Làm chỗ dựa cho Thức…, nghóa là Nhãn thức và pháp tương ưng dựa vào Nhãn căn này mà
sinh khởi.
Làm công việc không như
nhau, nghóa là chỉ có Nhãn căn thấy cảnh sắc chứ
không phải là Căn nào khác.

Nhó căn tăng
thượng đối với bốn xứ:

Trang nghiêm cho thân mình.

Dẫn dắt nuôi giữ thân mình.

Làm chỗ dựa cho Thức….

Làm công việc không như nhau.

Trang nghiêm
cho thân mình, nghóa là tuy có thân hình tuyệt vời, tay chân đầy đủ, nhưng nếu như thiếu mất Nhó căn thì người khác
không thích nhìn, cho nên
Nhó căn này làm tăng thượng đối với thân trang ng- hiêm. Dẫn dắt nuôi giữ thân mình, nghóa là nhờ vào Nhó căn cho nên nghe rõ âm thanh tốt xấu, rời xa nơi nguy hiểm đi đến nơi yên
lành, khiến cho thân tồn tại lâu dài. Làm chỗ dựa cho Thức…, nghóa là
Nhó thức và pháp tương
ưng dựa vào Nhó căn này mà sinh khởi. Làm công việc không như nhau, nghóa là chỉ có Nhó căn nghe âm thanh chứ
không phải là Căn nào khác.

Có Sư khác
nói: Nhãn căn dẫn dắt nuôi giữ Sinh thân là hơn hẳn,

Nhó căn dẫn dắt nuôi giữ Pháp thân là hơn hẳn. Như nói:

“Ví như người đôi mắt sáng tỏ, tránh được hiểm nạn
ngay trước
mắt,

bàn.”

Người thế gian có được thông minh, có thể lìa quả khổ đời
sau, Nghe nhiều có thể biết rõ pháp, nghe nhiều có
thể lìa tội lỗi, Nghe nhiều rời bỏ không có nghóa,
nghe nhiều có thể đến Niết-
Lại có người nói: Nhãn căn và Nhó căn đều có thể dẫn dắt nuôi

giữ
Sinh thân-Pháp thân. Dẫn dắt nuôi giữ
Sinh thân, như trước nói.
Dẫn dắt nuôi giữ
Pháp thân, nghóa là nhờ vào Nhãn căn cho nên gần gũi
bậc Thiện só, nhờ vào
Nhó căn cho nên lắng nghe Chánh pháp. Nhờ vậy
có thể dẫn dắt tác ý
như lý, pháp tùy pháp hành cho đến lần lượt
chuyển đổi chứng được
Niết-bàn. Vì vậy kinh nói: “Phạm Thọ-Phạm Chí
đừng hủy hoại hai Căn, đó là Nhãn căn và Nhó căn.”

Hỏi: Vì sao
ở trong tụ của các Căn, chỉ nói là đừng hủy hoại hai
Căn? Đáp: Nhờ
vào Nhãn căn-Nhó căn mà lúc Đức Phật xuất thế,
làm
con đường-làm cửa ngõ để hướng vào
Phật pháp. Lại nhờ vào
Nhãn- Nhó mà lúc được gặp Phật thì có thể
so
sánh biết là Phật.
Như nói: “Này Tỳ kheo! Nếu ông không có thể biết được tâm Phật thì nên cầu ở hai nơi: 1.Từ nơi nghe; 2.Từ nơi thấy.” Vì vậy chỉ nói là đừng hủy hoại
hai Căn. Tỷ- Thiệt- Thân
căn đều tăng thượng đối với bốn Xứ:

Trang nghiêm cho thân mình.

Dẫn dắt nuôi giữ thân mình.

Làm chỗ dựa cho Thức…

Làm công việc không như nhau. Trang nghiêm cho thân mình,
nghóa là tuy có thân hình tuyệt vời, tay chân đầy
đủ, nhưng ba Căn tùy
thuộc thiếu mất thì người khác không thích nhìn.
Dẫn dắt nuôi giữ thân mình, nghóa là nhờ vào ba
Căn này tiếp nhận sử dụng đoàn thực khiến
cho thân được tồn tại lâu dài, bởi vì đoàn
thực là Hương-Vị-Xúc. Làm chỗ dựa cho Thức…, nghóa là Tỷ thức và pháp tương ưng dựa vào Tỷ căn
mà sinh khởi, Thiệt thức và pháp tương ưng dựa
vào Thiệt căn mà
sinh khởi, Thân thức và pháp tương ưng dựa vào Thân căn mà
sinh khởi.
Làm công việc không như nhau, nghóa là chỉ có Tỷ căn có thể ngửi,
 chỉ có Thiệt căn có thể nếm, chỉ có Thân căn cảm giác xúc chạm, tất cả
không phải là Căn nào khác.

Ý căn tăng
thượng đối với hai Xứ:

Có thể nối tiếp thân đời sau.

Tự tại tùy ý chuyển đổi.

Có thể nối tiếp thân đời sau, như nói: “Nếu Thức không dựa vào thai mẹ thì
Danh sắc có thể thành
Yết-la-lam hay không?
Thưa Đức Thế Tôn, không thể
nào.” Tự tại tùy ý chuyển đổi, như nói:

“Thế gian do
tâm đã dẫn lối, cũng bị tâm làm cho nhọc nhằn,
Nếu tâm sinh khởi ở nơi ấy, đều tự tại tùy ý
chuyển đổi.”

Có người nói: Ý căn tăng thượng đối với phẩm nhiễm-tịnh, như nói: “Tâm tạp nhiễm cho nên hữu tình tạp nhiễm, tâm thanh tịnh
cho nên hữu tình thanh tịnh.”

Nam căn-Nữ căn tăng thượng đối với hai Xứ:

Hữu tình khác nhau.

Phân biệt khác nhau.

Hữu tình khác nhau, là do hai Căn này khiến cho các loài hữu
tình nam-nữ khác nhau. Phân biệt khác nhau, là do hai Căn này mà
hình tướng-âm thanh-ngôn ngữ… khác nhau. Nghóa là lúc kiếp bắt đầu
không có nam-nữ sai biệt,
về sau ở chỗ này ít tạo sắc phát sinh, liền có
dáng vẻ-thể loại
của nam-nữ, hình hài biểu hiện, ngôn ngữ âm thanh,
áo quần ăn uống, tiếp
nhận sử dụng đều sai biệt.

Có người nói: Hai Căn này tăng thượng đối với phẩm
nhiễm-tịnh. Đối với người mạnh về nhiễm, không phải là đối với dâm dục, bởi vì Căn này không nghi ngờ gì; chỉ do hai
Căn này, hoặc là hư hoại-hoặc
là thiếu mất, đối với
không luật nghi, năm nghiệp vô gián, không có thể tiếp nhận tạo tác,
 lại cũng không có thể đoạn mất các căn thiện. Đối với người mạnh về tịnh,
Nam căn-Nữ căn này hoặc là hư hoại-hoặc là
thiếu mất, thì không có
thể phát khởi tất cả luật nghi, lại cũng không có
thể lìa nhiễm của ba cõi,
không có thể gieo trồng chủng tử của ba Thừa.

Mạng căn tăng thượng đối với hai Xứ:

Khiến cho nói là có Căn.

Khiến cho Căn không đoạn dứt.

Bởi vì Mạng căn nếu còn thì có thể nói là có Căn, và khiến
cho các Căn nối tiếp nhau tồn tại.

Có người nói: Mạng căn tăng thượng đối với bốn Xứ:

Nối tiếp Chúng đồng phần.

Duy trì Chúng đồng phần.

Bảo vệ và nuôi giữ Chúng đồng phần.

Khiến cho Chúng đồng phần không đoạn dứt.

Năm Thọ căn tăng thượng đối với phẩm tạp nhiễm, bởi vì các hữu tình do thế lực của Thọ mà theo đuổi tìm cầu khắp nơi, đi qua mọi chốn,
đường
sá hiểm nguy, trèo lên núi cao, vượt qua hố hầm, đi vào biển rộng gặp phải tai nạn
đáng sợ,
sóng nước trôi nổi, gió cuộn mịt mù, giặc cướp bao vây, thú dữ gầm gào, núi lở đá lấp…, rất nhiều tai họa bất
ngờ rình rập. Các loại
như vậy đều bởi vì các Thọ.

Hỏi: Thọ vô lậu vì sao tăng thượng đối với phẩm tạp nhiễm? Đáp: Bắt đầu khởi lên gia hạnh và lúc hướng vào, cũng
tăng thượng đối với phẩm tạp nhiễm, nghóa là người quán hành lúc cầu
mong Thọ ấy, cũng cần
phải theo đuổi tìm cầu các vật như cơm ăn-áo
mặc…, bởi vì thế lực
này cho nên cũng sinh khởi tạp nhiễm.

Có người nói: Thọ đối với nhiễm-tịnh đều mạnh. Lạc thọ, đối
với người mạnh về
nhiễm, như nói: “Đối với Lạc thọ thì Tham tùy tăng.” Đối với người mạnh về tịnh, như nói: “Lạc cho nên tâm định.”
Khổ thọ, đối với người
mạnh về nhiễm, như nói: “Đối với Khổ thọ thì
Sân tùy tăng.” Đối
với người mạnh về tịnh, như nói: “Khổ làm chỗ
dựa cho Tín.” Thọ không khổ không lạc, đối với người mạnh về nhiễm,
như nói: “Đối với Thọ
không khổ không lạc thì Vô minh tùy tăng.” Đối
với người mạnh về tịnh, như nói: “Sáu rời bỏ
dựa vào Xả.”

Năm Căn như Tín… tăng thượng đối với
phẩm nhiễm-tịnh, như
nói:

“Tín phát sinh có thể quay về, vượt qua biển rộng của phóng
dật, Tinh tiến có thể trừ khổ đau, Tuệ có thể
đạt được thanh tịnh.” Lại nói:
“Đệ tử hàng Thánh của Ta có đủ Tín, Y-sư-ca có thể rời

bỏ bất
thiện mà tu tập pháp thiện.” Lại nói:
“Đức Phật bảo với Khánh Hỷ: Tinh tiến có thể đạt
được Bồ-đề.”

Lại nói: “Đệ tử hàng Thánh của Ta có đủ lực
Tinh tiến, rời
bỏ pháp bất thiện, tu
tập pháp thiện.” Lại nói:
“Niệm có thể hoạt động khắp nơi phòng ngừa bảo vệ tất cả, đệ tử hàng Thánh của Ta có đủ
Niệm phòng ngừa bảo vệ, rời
bỏ pháp bất thiện, tu
tập pháp thiện.”

Lại nói: “Định là
Chánh đạo, bất định là tà đạo, tâm định đạt
được giải thoát chứ
không phải là tâm bất định, tâm định có thể biết rõ
các uẩn sinh diệt.” Lại nói:
“Đệ tử hàng Thánh của Ta có đủ ba vòng hoa của
Định, có thể lìa xa pháp
bất thiện, tu tập pháp thiện.”

Lại nói: “Tuệ là cao nhất của thế gian, có thể thuận
theo đến quyết trạch,

Có thể biết chính xác các pháp, có thể không còn khổ lão tử.”
Lại nói:
“Trong tất cả các pháp, Tuệ là cao nhất.” Lại nói:
“Này chị em! Đệ tử hàng Thánh của Ta có thể dùng
dao Tuệ, cắt đứt các
kiết-phược-tùy miên-triền-cấu.”

Lại nói: “Đệ
tử hàng Thánh của Ta vốn có bức tường ngay
thẳng của Tuệ, có thể
ngăn cản pháp ác, tăng trưởng pháp thiện.”

Vị tri đương
tri căn, tăng thượng đối với phần vị chưa Kiến đế
mà Kiến đế. Dó tri căn,
tăng thượng đối với phần vị đã Kiến đế và loại
trừ lỗi lầm của phiền
não. Cụ tri căn, tăng thượng đối với phần vị đã loại trừ lỗi lầm của phiền não, được an trú trong niềm vui của pháp hiện
tại. Vì vậy, tất cả đều
có nghóa tăng thượng đối với mọi nơi, cho nên
nói là Căn. Tôn giả Lũ-sa-phiệt-ma đưa ra cách nói
như vậy: “Chỉ riêng Ý
là một loại Căn thuộc
về thắng nghóa, bởi vì là bên trong-là bao trùm và có
sở duyên.
Là bên trong, bởi vì Xứ bên trong
thâu nhiếp. Là bao
trùm, bởi vì từ địa
ngục vô gián cho đến cõi Hữu Đảnh. Có sở duyên, bởi
vì duyên với tất cả
các pháp. Căn còn lại như Nhãn… không có đủ
nghóa này, cho nên không
thiết lập làm Căn thuộc về thắng nghóa. Nghóa là năm Căn như Nhãn tuy Xứ bên trong
thâu nhiếp, mà không phải
là bao trùm, không phải là có
sở duyên; Mạng căn tuy bao trùm mà không phải là
Xứ bên trong, cũng không phải là có
sở duyên;
Khổ-Lạc-Ưu-Hỷ căn tuy
có sở duyên, nhưng không phải là bao trùm, không phải là
bên trong; năm Căn như
Xả-Tín… tuy bao trùm và có sở duyên, mà
không phải là bên trong;
ba Căn vô lậu nói như chín Căn.” Hỏi: Nếu chỉ riêng Ý là Căn thuộc về
thắng nghóa, thì hai
mươi mốt loại còn lại
vì sao gọi là Căn?
Đáp: Những
loại ấy làm sở y, làm chỗ dựa, làm tạp nhiễm,
làm thanh tịnh, làm phần
vị thanh tịnh cho Ý căn, cho nên cũng gọi là
Căn. Căn nào làm sở y?
Đó là Nhãn, đó là năm Căn. Căn nào làm chỗ dựa? Đó là
Mạng căn. Căn nào làm tạp nhiễm? Đó là năm
Thọ căn. Căn nào làm thanh tịnh? Đó là năm Căn như
Tín… Căn nào làm phần vị
thanh tịnh? Đó là ba
Căn vô lậu, tức là phần vị
Kiến đạo, phần vị
Tu đạo, phần vị đạo Vô học.

Hỏi: Vì sao
Nam-Nữ lại được gọi là Căn?

Đáp: Bởi vì
sinh ra hữu tình, bởi vì sinh ra dục lạc, bởi vì chế
ngự phiền não, bởi vì làm chỗ dựa cho nhiễm.
Sinh ra hữu tình, nghóa là
sinh ra hữu tình thuộc loại thai
sinh-noãn sinh.
Sinh ra dục lạc, nghóa là ở chỗ này bắt đầu
sinh ra dục lạc,
sau đó mới lan khắp toàn thân; như dựa vào chặng mày bắt đầu
sinh ra niềm vui
thiền định,
sau đó mới lan
khắp toàn thân, đối với
Nam-Nữ cũng như vậy. Chế ngự phiền não, nghóa

là chí tánh
này có thể điều phục các phiền não ở trong thời gian
ngắn. Làm chỗ dựa cho
nhiễm, nghóa là Thức nhiễm ô và pháp tương ưng lấy nơi này làm
sở y; nơi khác của Thân căn phát
sinh ba loại Thức, chỗ này chỉ phát
sinh
Thức nhiễm ô chứ không phải là gì khác, lúc phát
sinh Thức này chỉ làm
tập khí gần của Ý bởi vì tâm đi cùng với tham.

Tôn giả Tăng-già-phiệt-tô đưa ra cách nói như vậy: “Chỉ có
sáu loại như Mạng… là Căn thuộc về
thắng nghóa, đó là
Nhãn-Nhó-Tỷ-Thiệt-
Thân-Mạng, bởi vì là gốc của hữu tình.” Hỏi:
Nếu sáu loại như Mạng… là Căn thuộc về
thắng nghóa,
thì mười sáu loại còn
lại vì sao gọi là Căn?
Đáp: Những
loại ấy làm chủng tử, làm tạp nhiễm, làm thanh tịnh, làm phần vị thanh tịnh cho
sáu loại như Mạng…, cho nên cũng gọi
là Căn. Căn nào làm
chủng tử? Đó là Ý căn. Căn nào làm tạp nhiễm? Đó là năm
Thọ căn. Căn nào làm thanh tịnh? Đó là năm Căn như
Tín… Căn nào làm phần vị
thanh tịnh? Đó là ba Căn vô lậu, tức là phần vị
Kiến đạo, phần vị Tu
đạo, phần vị đạo Vô học.

Hỏi: Vì sao
Nam-Nữ cũng được gọi là Căn? Đáp: Hữu tình cõi Dục lấy dục làm chủng tử, lấy dục làm lúa
mạ. Hữu tình này dựa
vào đâu mà có? Đó là Nam căn-Nữ căn. Vì vậy
hai loại này cũng được gọi là Căn.
Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy: “Tám loại như
Mạng… là Căn thuộc về
thắng nghóa, đó là
Nhãn-Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân-Nam-
Nữ-Mạng, bởi vì là gốc của hữu tình.” Hỏi: Nếu tám loại như Mạng… là Căn thuộc về
thắng nghóa,
thì mười bốn loại còn
lại vì sao gọi là Căn?
Đáp: Những
loại ấy làm chủng tử, làm tạp nhiễm, làm thanh tịnh, làm phần vị thanh tịnh cho tám loại như Mạng…, cho nên cũng gọi
là Căn. Nói rộng ra như trước. Hỏi: Cực vi của Thân căn khắp toàn thân đều có, vì
sao chỉ có
chỗ này gọi là Nam
căn-Nữ căn, lại nói là biểu hiện rõ?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Bởi vì chỗ này có thể biểu hiện rõ là Nam-Nữ, cho nên gọi là
Nam căn-Nữ căn, lại
nói là biểu hiện rõ.”

Hỏi: Có người hai hình thái cũng có thể biểu hiện rõ chăng? Đáp: Loại này không có thể biểu hiện rõ bởi vì không quyết
định, vì vậy cho nên nói
là phi nam phi nữ.

Có người nói: Bởi vì nơi này
sinh ra người
lưu chuyển, người
hoàn diệt. Ngoại đạo,
Lục sư, Bổ-thích-noa… gọi là người lưu chuyển; Thanh văn, Độc
giác và Như Lai gọi là người hoàn diệt.

Tôn giả nói rằng: Nơi này có thể sinh các vị Tiên Mâu-ni,
những người thông tuệ, người khéo điều phục, người dễ dàng cư trú cùng
nhau, cho nên gọi là Nam
căn-Nữ căn, cũng nói là biểu hiện rõ.
Đã nói về nguyên cớ thuộc tướng chung của các Căn, nay
sẽ
biểu hiện rõ ràng tướng
riêng của từng loại một.

Hỏi: Nhãn căn là thế nào?

Đáp: Nếu đã
thấy sắc, đang thấy sắc, sẽ thấy sắc, và những
phần khác của loại này, thì gọi là Nhãn căn. Đã
thấy sắc là nói về Nhãn
quá khứ, đang thấy sắc
là nói về Nhãn hiện tại, sẽ thấy sắc là nói về
Nhãn vị lai. Đây là nói
về Đồng phần. Và những phần khác của loại này
là nói về Bỉ đồng
phần. Nhãn như trong phần Giới nói rộng ra, cho đến
Ý căn nói cũng như vậy.

Hỏi: Nữ căn là thế nào? Đáp: Phần ít của Thân căn. Hỏi: Nam
căn là thế nào? Đáp: Phần ít của Thân căn. Hỏi:
Mạng căn là thế nào? Đáp: Thọ mạng của ba cõi.
Hỏi: Lạc căn là thế nào? Đáp: Dựa vào Xúc thuận với niềm vui mà
sinh ra niềm vui
của thân tâm, tiếp nhận
bình đẳng do Thọ thâu nhiếp, đó gọi là Lạc căn.

Hỏi: Khổ căn
là thế nào? Đáp: Dựa vào Xúc thuận với nỗi khổ mà
sinh ra nỗi khổ của
thân, tiếp nhận không
bình đẳng do Thọ thâu nhiếp, đó gọi là Khổ căn.

Hỏi: Hỷ căn là thế nào? Đáp: Dựa vào Xúc thuận với niềm vui mà
sinh ra niềm vui
của tâm, tiếp nhận bình
đẳng do Thọ thâu nhiếp, đó gọi là Hỷ căn.

Hỏi: Ưu căn là thế nào? Đáp: Dựa vào Xúc thuận với nỗi khổ mà
sinh ra buồn lo
trong tâm, tiếp nhận không
bình đẳng do Thọ thâu nhiếp, đó gọi là Ưu căn.

Hỏi: Xả căn là thế nào? Đáp: Dựa vào Xúc không khổ không vui mà
sinh ra buông
xả thân tâm, tiếp nhận không phải là bình đẳng-không phải là không bình
đẳng, do Thọ thâu nhiếp,
đó gọi là Xả căn.

Hỏi: Tín căn
là thế nào?
Đáp: Đối
với sự rời bỏ-xa lìa mà sinh khởi pháp thiện, những
sự tin nhận-thuận
theo-phù hợp-vừa ý-chịu đựng-tâm ưa thích-tánh thanh tịnh, đó gọi là
Tín căn. Tinh tiến-Niệm-Định-Tuệ căn, như văn
nói rộng ra.

Hỏi: Vị tri đương tri căn là thế nào? Đáp:
Chưa Kiến đế, chưa
Hiện quán, các Tuệ về
Học-Tuệ căn,
và Căn vốn có, Tùy
tín-Tùy pháp hành, đối với bốn Thánh đế chưa
Hiện quán-có năng lực
Hiện quán, đó gọi là Vị tri đương tri căn.

Trong này, đối với bốn Thánh đế chưa hẳn đã thấy rõ cho nên gọi là chưa
Kiến đế, chưa hẳn đã Hiện quán cho nên gọi là chưa
Hiện quán. Các Tuệ về
Học-Tuệ căn, đây là nói về Tuệ căn và Căn vốn có.
Tùy tín hành-Tùy pháp hành, đối với bốn Thánh đế chưa
Hiện quán-có
năng lực Hiện quán, là
nói về tám Căn còn lại. Toàn bộ chín Căn này gọi
là Vị tri đương tri căn. Hỏi:
Trong chín
Căn này, vì
sao Tuệ căn lại nói thêm và nói
riêng biệt, những Căn
khác chỉ đưa ra nói tổng quát một lần?

Đáp: Bởi vì
Tuệ gọi là thắng nghóa, nghóa là trong tụ Căn thì
Tuệ là thù
thắng nhất; như trong đất nước thì nhà vua là hơn hẳn, trong
thôn xóm thì người đứng
đầu là hơn hẳn, Căn khác thì không như vậy.

Có người nói: Bởi vì Tuệ là pháp dẫn dắt đứng đầu, như nói:
“Này Tỳ kheo! Các pháp thiện
sinh khởi,
sáng
suốt là dẫn dắt đứng đầu,
sáng suốt là nhân tố
trước tiên, vì vậy dẫn dắt
sinh ra tất cả các pháp tàm quý.”

Có người nói: Bởi vì Tuệ có đủ ba
Hiện quán, nghóa là
Tuệ đi cùng ba Hiện quán:

Hiện quán về Kiến.

Hiện quán về Duyên.

Hiện quán
về Sự.
Pháp tương ưng với Tuệ có hai
Hiện quán, đó
là trừ ra Kiến, bởi vì không phải là tánh thuộc
Tuệ. Pháp cùng có với Tuệ có một
Hiện quán, đó là
Sự chứ không phải là gì khác, bởi vì không
phải là tánh thuộc Tuệ, bởi vì không có sở duyên.

Có người nói: Tuệ thấy rõ làm cho phiền não không tồn
tại lâu dài; như chúng
sinh ở trong hang đá, nếu lúc thấy người thì quay
trở vào trong hang.

Có người nói:
Tuệ soi chiếu nối tiếp nhau thì phiền não
không xâm phạm, như trong
nhà có ánh đèn thì kẻ trộm cắp không có thể lấy trộm.

Có người nói: Tuệ có năng lực
soi chiếu tất cả các pháp, mặt
trời- mặt trăng… bên
ngoài chỉ soi chiếu một Giới-một Xứ-một Uẩn và phần ít của một đời; Tuệ có năng lực
soi chiếu tất cả mười tám
Giới-mười hai
Xứ-năm Uẩn,
ba đời và pháp vô vi.

Có người nói: Không có Tuệ thì ràng buộc, có Tuệ thì giải thoát. Có người nói: Tuệ tiến vào Phật pháp rất
vui sướng, nghóa là trong

Phật pháp lấy giải thoát làm hơn hẳn, vì vậy những người có Tuệ
thấy rõ Pháp bảo vi
diệu, vui sướng ở trong đó; như người mắt sáng đi
vào hòn đảo châu báu.
Nếu không có trí tuệ thì tuy tiến vào Phật pháp
mà không trông thấy gì,
cho nên thường ôm lòng buồn lo; như người
sống trong mù lòa đến
chỗ thu nhặt châu báu càng thêm buồn bã xót xa.

Có người nói: Tuệ căn như vị tướng, như người dẫn đường, như
đôi mắt, như cái đầu,
là Giác cũng là Giác chi, là Đạo cũng là Đạo chi.

Có người nói: Tuệ có năng lực đưa đường dẫn lối cho những phần Bồ-đề còn lại, khiến không hướng về nơi khác; như người mắt
sáng
dẫn đường cho những
người mù, khiến đi trên con đường ngay thẳng;
Tuệ căn này cũng như vậy.

Có người nói: Tuệ đoạn dứt ràng buộc giống như lưỡi dao
sắc
bén, như nói: “Này chị
em! Đệ tử hàng Thánh của Ta có thể dùng dao
Tuệ cắt đứt các kiết
phược-tùy miên-triền cấu.”

Có người nói: Tuệ như cung điện lầu đài, như Tôn giả
A-na-luật- đà nói: “Tôi
dựa vào giới-trú vào giới, được bước lên
cung điện lầu
đài của trí tuệ Vô thượng.”

Có người nói: Tuệ có năng lực an lập tự tướng và cọng
tướng của các pháp, có năng lực phân biệt tự
tướng và cọng tướng của các
pháp, phá bỏ ngu muội về
tự Thể và ngu muội về sở duyên, ở trong các
pháp không tăng giảm mà chuyển đổi.

Có người nói: Tuệ là pháp được chư
Phật yêu quý, chư
Phật không yêu quý hình
sắc-sức lực-dòng họ-giàu
sang tự tại của hữu tình, chỉ
yêu quý pháp Tuệ, bởi
vì Tuệ có năng lực chứng được các công đức.

Có người nói: Tuệ có năng lực biểu hiện rõ Đức
Phật không
có gì sánh bằng, nghóa
là các loại hình sắc-sức lực-dòng họ-giàu
sang-cao quý tự tại, không có thể biểu hiện rõ Đức Phật là bậc tôn quý thù
thắng nhất, chỉ có Tuệ
có năng lực biểu hiện rõ, bởi vì tất cả trí tuệ chỉ
riêng Đức Phật mới
có, những Căn khác thì không như vậy.
Bởi vì rất nhiều những nhân duyên như vậy, cho nên Tuệ căn
đưa ra cách nói sai biệt
so với những Căn khác.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 143</卷>

<詞>LUẬN VỀ CĂN (Phần 2)</詞>

Hỏi: Dó tri căn là thế nào? Đáp: Đã
Kiến đế, đã
Hiện quán, các Tuệ về
Học-Tuệ căn và
Căn vốn có, Tín
giải-Kiến chí-Thân chứng, đối với bốn Thánh đế đã
Hiện quán lại tiếp tục
Hiện quán, đó gọ là Dó tri căn.

Trong này, đối với bốn Thánh đế đã thấy rõ cho nên gọi là
đã Kiến đế, đã Hiện
quán cho nên gọi là đã Hiện quán. Các Tuệ về
Học- Tuệ căn, đây là
nói về Tuệ căn và Căn vốn có. Tín giải-Kiến chí-Thân chứng, đối với bốn Thánh đế đã Hiện quán lại tiếp tục
Hiện quán, là
nói về tám Căn còn
lại. Toàn bộ chín Căn này gọi là Dó tri căn. Hỏi:
Những người Vô học đối với bốn Thánh đế cũng trở
lại Hiện quán, như từ Thối pháp chuyển đến
Tư pháp, cho đến từ Kham đạt
pháp chuyển đến
Bất động, vì
sao chỉ nói là Học trở lại Hiện quán chứ
không phải là Vô học?
Đáp: Cũng
cần phải nói về Vô học mà không nói, thì nên
biết là có khác.

Có người nói: Trong này nêu ra phần đầu-hiển bày phần sau, nếu nói về Học trở lại
Hiện quán, thì nên biết là đã nói đến Vô học
cũng trở lại Hiện quán.
Như nêu ra phần đầu-hiển bày phần sau, nêu ra
mới tiến vào-hiển bày
đã vượt qua, nêu ra gia hạnh-hiển bày cứu cánh,
nên biết cũng như vậy.

Có người nói: Nếu đoạn bỏ phiền não chưa từng đoạn bỏ, đạt được quả
Sa-môn chưa từng đạt được, thì nói là trở lại
Hiện quán; Vô học lúc bấy giờ không
phải là đoạn bỏ phiền não chưa từng đoạn bỏ,
cũng không phải là đạt
được quả Sa-môn chưa từng đạt được, vì vậy không nói đến.

Có người nói: Nếu đoạn bỏ Ly hệ đắc chưa từng đoạn bỏ, đạt được

Ly hệ đắc chưa từng đạt được, thì nói là trở lại Hiện
quán; Vô học
lúc bấy giờ tuy đạt
được Ly hệ đắc chưa từng đạt được, mà không đoạn
bỏ Ly hệ đắc chưa từng
đoạn bỏ, vì vậy không nói đến. Như đoạn bỏ
Ly hệ đắc-đạt được
Ly hệ đắc, trừ bỏ lỗi lầm-tu tập công đức, buông
bỏ yếu kém-chứng được
vi diệu, loại trừ không có nghóa-giữ lấy có
nghóa, không còn nỗi khổ
khao khát của ái-tiếp nhận niềm vui không có nóng
bức, nên biết cũng như vậy.

Có người nói: Rời bỏ không có trí chưa từng rời bỏ, đạt được
trí chưa từng đạt được,
thì nói là trở lại Hiện quán; Vô học lúc bấy giờ tuy đạt được trí chưa từng đạt được,
 mà không phải là rời bỏ không có trí chưa từng rời bỏ, vì vậy không nói đến. Nên biết đây là dựa vào
nhiễm và không có trí mà nói.

Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên nói Học trở lại
Hiện quán chứ không phải là Vô học.

Hỏi: Cụ tri căn là thế nào?

Đáp: A-la-hán
không còn lậu, các Tuệ thuộc Vô học-Tuệ căn
và Căn vốn có, Tuệ
giải thoát-Câu giải thoát có thể đạt được niềm
vui trú trong pháp hiện tại.
Trong này,
A-la-hán không còn lậu, các Tuệ thuộc Vô học-Tuệ căn, đây là nói đến Tuệ căn và
Căn vốn có. Tuệ giải thoát-Câu
giải thoát có thể đạt
được niềm vui trú trong pháp hiện tại, là nói đến
tám Căn còn lại. Toàn
bộ chín Căn này gọi là Cụ tri căn.

Hỏi: Học thì
cũng có niềm vui trú trong pháp hiện tại, vì sao
chỉ nói đến Vô học?
Đáp: Cũng
cần phải nói về Học mà không nói, thì nên biết là có khác.

Có người nói: Trong này nêu ra phần cuối-hiển bày phần đầu, nếu
nói đến Vô học đạt được niềm vui trú trong pháp hiện tại, thì nên biết
là đã nói về Học cũng
đạt được niềm vui trú trong pháp hiện tại. Như
nêu ra phần cuối-hiển
bày phần đầu, nêu ra đã vượt qua-hiển bày mới
tiến vào, nêu ra cứu
cánh-hiển bày gia hạnh, nên biết cũng như vậy. Lại nữa,
đây là nói về tên gọi thuộc thắng nghóa, dùng pháp mà nói thì pháp Vô học là hơn hẳn, dùng
Bổ-đặc-già-la mà nói thì
Bổ-đặc- già-la Vô học là hơn hẳn.

Có người nói: Trong này nói đến người đạt được niềm vui
Khinh an chứ không phải
là do phiền não nóng bức làm tổn hại, Học tuy đạt được niềm vui Khinh an mà hãy còn bị phiền não nóng bức làm tổn
hại, vì vậy không nói đến. Lại nữa,
trong này nói người tiếp nhận niềm vui Khinh an tự
tại rộng lớn, bởi vì
Học đối với những việc làm mà có những việc làm, tuy tiếp nhận niềm vui Khinh an mà không tự tại,
 cũng không rộng lớn; như vị vua chưa trừ hết tất cả giặc thù, tuy tiếp nhận niềm vui của một
vị vua mà không tự tại,
cũng không rộng lớn, Học cũng như vậy cho
nên không nói đến.

Có người nói: Trong này nói đến người đã chấm dứt phiền
não, ý nói về người đã đầy đủ tướng Mâu-ni;
Học thì không như vậy, cho
nên không nói đến.

Có người nói: Trong này nói đến người có niềm vui trú trong
pháp hiện tại, không có
niềm vui trú trong thân đời sau; Học đối với hai
đời đều có niềm vui an
trú, vì vậy không nói đến.
Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên Vô học nói đến
niềm vui an trú chứ không phải là Học.

Hỏi: Là có A-la-hán ba Minh hay không? Nếu có thì vì sao trong này không nói? Nếu không có thì trong kinh Tứ Cử làm
sao thông
hiểu? Như nói: “Tôn giả
Xá-lợi-tử cung kính chắp tay thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Đức
Thế Tôn! Năm trăm
Tỳ kheo này, mấy vị là ba Minh, mấy
vị là Câu giải thoát,
mấy vị là Tuệ giải thoát?” Trong này, dựa vào
luận mà phát sinh luận,
Tôn giả Xá-lợi-tử biết sự việc này hay không?
Nếu biết thì vì
sao lại hỏi? Nếu không biết thì làm
sao được gọi là
Thanh văn Ba-la-mật-đa?

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Tôn giả ấy biết. Hỏi: Nếu như
vậy thì vì sao lại hỏi?
Đáp: Cũng
có lúc biết mà hỏi, như trong Tỳ-nại-da nói: “Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn biết mà cố tình hỏi.” Vì vậy không cần phải bởi vì
biết mà ngăn chặn câu hỏi ấy.

Có người nói: Bởi vì Tôn giả muốn lợi ích thêm cho người
khác. Nghóa là
Xá-lợi-tử tuy tự mình biết rõ ràng, mà biết trong chúng có người
không biết, bởi vì không có lực Vô úy cho nên không thể nào
thưa hỏi với Đức Phật,
Xá-lợi-tử không có sai lầm này, vì lợi ích của
người khác cho nên mở lời thưa hỏi.

Có người nói: Bởi vì Tôn giả muốn từ trong cái chung hiển bày về
sai biệt. Nghóa là Đức Phật vì năm trăm Tỳ kheo mà thuyết pháp, họ nghe đều đạt được
quả A-la-hán, vónh viễn đoạn bỏ thân đời
sau gọi là hợp với tâm Phật. Tất cả hữu tình chân thật gọi là hợp với
tâm Phật, đó là đạt
được quả A-la-hán vónh viễn đoạn bỏ thân đời sau.
Tôn giả Xá-lợi-tử
dấy lên suy nghó này: Các Tỳ kheo ấy tuy đều đạt được

quả A-la-hán, vónh viễn đoạn bỏ thân
đời sau, mà chưa biết trong
số
ấy người nào từ trước
đến nay thường xuyên tu gia hạnh, người nào
không như vậy? Muốn từ
trong cái chung hiển bày có sai biệt, cho nên đưa ra câu hỏi ấy.

Có người nói: Đức
Thế Tôn trước đó vì năm trăm Tỳ kheo
mà thuyết pháp khiến cho
đều trú trong quả vị, Tôn giả Xá-lợi-tử vì
muốn hiển bày về đạo
ấy có sai biệt, cho nên thưa hỏi.

Có người nói: Đức
Thế Tôn trước đó vì năm trăm Tỳ kheo
mà thuyết pháp khiến cho
trú vào giải thoát vô vi bình đẳng, Tôn giả
Xá- lợi-tử bởi vì muốn hiển bày về giải thoát hữu vi ấy không phải là
không có khác nhau, mà
đưa ra câu hỏi ấy.

Có người nói: Tôn giả muốn hiển bày rõ ràng về kho tàng công đức ẩn kín khiến cho thế gian cùng biết; như kho tàng cất giấu ở
thế gian do đất che lấp
cho nên người thế gian không thấy, nếu nhờ vào sự
khai phá mới thấy được kho tàng ấy, thì sinh ra ý tưởng hiếm có. Như vậy,
 kho báu công đức bởi vì đất Thiểu dục che lấp cho nên thế gian không có ai biết, do
Xá-lợi-tử đã hiển bày rõ ràng cho nên người
thế gian cùng biết mà
sinh ra ý tưởng hiếm có.

Có người nói: Bởi vì Tôn giả muốn gợi mở suy nghó tăng thượng của thí chủ. Có các thí chủ trong bốn tháng mùa mưa, đem áo quần… cung cấp cho
Tăng chúng, những người ấy có lúc nảy
sinh ý
niệm: Thửa ruộng mà mình
cúng dường là tốt đẹp hay không? Vì muốn khiến cho những người ấy
sinh tâm
quyết định, biết rằng chúng ta đã gieo trồng phước thiện vào thửa ruộng tốt, thật là
vui sướng, công lao đã
làm không uổng phí. Vì
vậy Tôn giả đưa ra câu hỏi như vậy.

Có người nói: Bởi vì Tôn giả muốn hiển bày về nghi thức của
thầy trò, pháp thuận theo
như vậy. Nghóa là pháp của đệ tử nên thưa hỏi
với thầy, pháp của thầy
nên dạy cho đệ tử.
Có người nói:Bởi vì Tôn giả hiển bày chính mình cầu pháp không có chán ngán, lìa xa những tâm lý lười nhác khinh mạn, khiến cho
người khác cũng như
vậy, vì thế cho nên thưa hỏi.

Có người nói: Bởi vì Tôn giả muốn đoạn bỏ tâm lý của người thế gian, có chút hiểu biết thì
sinh ra kiêu ngạo, không hỏi
người khác.
Tôn giả nghó rằng: Trí
tuệ của người thế gian, ở trong mười sáu phần mà
tôi vốn có, không có thể bằng một phần, tôi hãy còn hỏi
người khác,
huống gì là các ông
biết chút ít-thấy chút ít mà không hỏi hay sao?

Có người nói: Bởi vì Tôn giả muốn hiển bày lìa bỏ
sự keo kiệt bẩn thỉu về pháp. Nghóa là người keo kiệt về pháp thì lúc gặp người khác

hỏi, hãy còn
không sinh tâm vui vẻ, huống gì là tự mình hỏi.

Có người nói: Bởi vì Tôn giả muốn ngăn chặn
sự phỉ báng
của ngoại đạo. Nghóa là
các ngoại đạo luôn luôn phỉ báng Đức Phật
rằng: Sa-môn Kiều-đáp-ma
thâu nhiếp tiếp nhận Ô-ba-để-sa-câu-lũ-đa, cho nên đêm thì đi theo thọ pháp, ngày thì nói cho
người khác.
Nếu Tôn giả Xá-lợi-tử ở
trước Đại chúng, chắp tay cung kính mà thưa hỏi, thì
sự phỉ báng này liền chấm dứt.

Có người nói: Tôn giả muốn hiển bày đệ tử của Đức
Thế Tôn vốn có cách nói khéo
léo, đều cần phải có sự ấn chứng của Đức Phật, cho nên đưa ra câu hỏi này. Như các quan do nhà vua điều khiển vốn
có ấn dấu sớ điệp,
nếu không có dấu ấn của nhà vua thì mọi người
không chấp nhận, đi đến
cửa ải… đều bị làm cho chướng ngại; nếu có dấu ấn của nhà vua thì mọi người đều tin nhận, mà đi qua không trở ngại
gì. Như vậy, đệ tử của
Đức Phật vốn có cách nói khéo léo, nếu không
có sự ấn chứng của
Đức Phật thì người khác không tin nhận, sau khi
Như Lai diệt độ tất cả bốn chúng cũng không cung kính tiếp nhận; nếu
được Đức Phật ấn
chứng thì người nghe vâng lời thực hành, bốn chúng
cũng sinh tâm cung kính tôn
trọng đối với giáo pháp để lại.
Bởi vì những duyên này cho nên Tôn giả
Xá-lợi-tử đưa ra câu hỏi này.

Hỏi: Nếu không có A-la-hán ba Minh, thì kinh ấy đã nói làm
sao

thông hiểu?
Đáp: Nên
nói là có A-la-hán ba Minh. Hỏi: Nếu như vậy thì kinh ấy dễ dàng
thông hiểu, trong này vì
sao không nói? Đáp: Trong này nên đưa ra cách nói này:
Và Căn vốn có-Tuệ
giải thoát-Câu giải
thoát-ba Minh, có thể đạt được niềm vui trú trong
pháp hiện tại. nhưng mà
không nói thì nên biết là có khác.

Lại nữa, đã nói ở trong phần trước đã nói, nghóa là
A-la-hán ba Minh, hoặc là Tuệ giải
thoát, hoặc là Câu giải thoát. Nếu nói về
Tuệ giải thoát, thì nên biết là đã nói đến Tuệ giải thoát ba Minh; nếu nói
về Câu giải thoát, thì
nên biết là đã nói đến Câu giải thoát ba Minh,
cho nên không nói riêng biệt.

Xưa đối với nghóa này, có hai Luận sư:

Tên gọi Thời-tỳ-la.

Tên gọi Lũ-sa-phiệt-ma.

Tôn giả Thời-tỳ-la chỉ ca ngợi tán thưởng về Tuệ, Tôn giả
Lũ-sa- phiệt-ma chỉ ca ngợi
tán thưởng về Diệt định.

Thời-tỳ-la đưa ra cách nói như vậy: Tuệ hơn hẳn chứ không
phải là Diệt định, bởi
vì Tuệ có sở duyên, Diệt định thì không có sở
duyên. Lũ-sa-phiệt-ma đưa ra cách nói như vậy: Diệt
định hơn hẳn chứ không phải là Tuệ, bởi vì Diệt định chỉ riêng Thánh giả mới có, Tuệ thì

gồm chung dị sinh cũng có.

Người ca ngợi tán thưởng về Tuệ, đưa ra cách nói như vậy:
Nếu người có đủ ba Minh chứ không phải là tám
Giải thoát, thì gọi
là ba Minh. Nếu người có đủ ba Minh cũng đủ tám
Giải thoát, thì cũng gọi
là ba Minh. Nếu người có đủ tám
Giải thoát chứ không phải là ba Minh,
thì gọi là Câu giải
thoát. Nếu người có một Minh-hai Minh, thì gọi là
Tuệ giải thoát. Nguyên
cớ thế nào? Bởi vì Tuệ hơn hẳn Diệt định.

Người ca ngợi tán thưởng về Diệt định, đưa ra cách nói như
vậy: Nếu người có đủ
tám Giải thoát chứ không phải là ba Minh, thì gọi
là Câu giải thoát. Nếu
có đủ tám Giải thoát cũng có đủ ba Minh, thì
cũng gọi là Câu giải
thoát. Nếu có đủ ba Minh chứ không phải là tám Giải thoát, thì gọi là ba Minh. Nếu có một
Minh-hai Minh, thì gọi là
Tuệ giải thoát. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì Diệt định hơn hẳn Tuệ.
Hai cách nói này đều uổng phí công lao, đối với văn không ích gì, đối với nghóa không ích gì.
Nhưng người có đủ ba Minh thì có người đạt được
Diệt định, có người không đạt được
Diệt định. Nếu đạt được
thì gọi là Câu giải
thoát ba Minh, nếu không đạt được thì gọi là Tuệ
giải thoát ba Minh.

Nay sẽ nói
lại ba Căn vô lậu, nguyên cớ thiết lập tên gọi
sai
biệt của từng loại một.

Hỏi: Vì sao
gọi là Vị tri đương tri căn?
Đáp: Chưa
hẳn đã biết mà biết, chưa hẳn đã Hiện quán mà
Hiện quán, bởi vì đoạn
bỏ không có trí cho nên gọi là Vị tri đương tri căn.

Hỏi: Nếu như
vậy thì Khổ pháp trí nhẫn sinh khởi, đạt được
Hiện quán đối với năm
uẩn Khổ của cõi Dục; Khổ pháp trí sinh khởi lại đạt được Hiện quán đối với pháp ấy, vậy thì Hiện quán rồi lại
Hiện quán, vì sao vẫn gọi là Vị tri
đương tri căn mà không gọi là Dó tri căn?
Đáp: Khổ
pháp trí nhẫn đối với năm uẩn Khổ của cõi Dục thì gọi là Hiện quán chứ không phải là đã
Hiện quán, Khổ pháp trí
sinh khởi
thì mới gọi là đã
Hiện quán, nhưng không phải là đã Hiện quán mà
Hiện quán, cho nên không
gọi là Dó tri căn.

Có người nói: Khổ pháp trí nhẫn đối với năm uẩn
Khổ của cõi Dục, tuy gọi là Hiện quán mà không gọi là biết, bởi vì không phải
là tánh thuộc trí; Khổ
pháp trí sinh khởi thì mới được gọi là biết. Lúc bấy
giờ tuy gọi là đã Hiện quán mà
Hiện quán, nhưng không phải là đã
biết mà biết, cho nên
không gọi là Dó tri căn. Vả lại, trong này dựa vào
trí Hiện quán mà soạn
luận chứ không phải là Nhẫn, cho nên cũng
không gọi là đã Hiện
quán mà Hiện quán, thì làm sao gọi là Dó tri căn?

Có người nói:
Sau Khổ pháp trí lại có đạo chưa hẳn đã
Hiện quán sinh khởi, trí này là chưa hẳn đã
Hiện quán, bị Giác lấn ép che phủ,
lấy phía dưới đưa lên
phía trên, bởi vì lực tăng thượng của Giác ấy cho
nên trí này không được
tự tại, vì vậy Khổ pháp trí không gọi là Dó tri
căn. Nhẫn-trí khác cũng như vậy.

Hỏi: Vì sao
gọi là Dó tri căn? Đáp: Đã biết mà biết, đã Hiện quán mà
Hiện quán, bởi vì đoạn
bỏ không có trí cho nên
gọi là Dó tri căn.

Hỏi:Nếu như vậy thì Đạo loại trí nhẫn sinh khởi, trừ ra pháp
cùng có tương ưng với
tự tánh ấy, đối với tất cả các đạo thuộc phẩm Loại trí đều đạt được
Hiện quán, từ đây về
sau Đạo loại trí
sinh khởi, đối
với pháp cùng có tương
ưng với Đạo loại trí nhẫn mới đạt được Hiện
quán. Lúc bấy giờ đối
với tự tánh… của Nhẫn ấy chưa hẳn đã Hiện quán
mà Hiện quán, vì
sao gọi là Dó tri căn mà không gọi là Vị tri đương tri căn? Đáp:
Các Sư nước ngoài nói
sát-na trong mười
sáu tâm
đều là Kiến đạo. Hỏi: Nay không hỏi về điều ấy, chỉ hỏi
sát-na trong mười lăm
tâm là Kiến đạo, thì vì
sao như vậy?
Đáp: Tôn
giả Tăng-già-phiệt-tô nói rằng: “Lúc Đạo loại trí
nhẫn hiện rõ ở trước
mắt, có thể tu vô lượng sát-na Đạo loại trí nhẫn
của vị lai, pháp đã tu ấy đối với Nhẫn… của hiện tại đã đạt được
Hiện quán, cho nên không có lỗi”.
Điều này
không hợp lý, bởi vì đạo của vị lai không có tác dụng. Nên đưa ra cách trả lời này:
Thuận theo phần nhiều mà nói thì gọi là đã
Hiện quán, nghóa là đã Hiện quán thì vô lượng vô biên, chưa
hẳn đã Hiện quán thì
chỉ có một ít. Đã Hiện quán mà Hiện quán thì giống như mặt đất, chưa hẳn đã Hiện quán mà Hiện quán thì chỉ bằng
một nắm nhỏ.
Núi Diệu Cao và một hạt bụi, biển rộng và một giọt nước, ruồi muỗi ở giữa hư không, ví dụ cũng như vậy.
Vì thế, thuận theo
phần nhiều cho nên gọi là Dó tri căn. Hỏi: Trong tâm thứ mười
sáu phải giống như bảy trí, vì
sao chỉ
nói là Dó tri căn, bởi
vì không phải là đã biết mà biết?
Đáp: Điều
này cũng thuận theo phần nhiều mà nói, nghóa là
sát-

na thứ nhất
tuy tương tự với bảy trí, nhưng các sát-na sau đều khác
với bảy trí, thuận theo phần nhiều mà nói cho nên đều gọi là
Dó tri căn,
bởi vì cùng một loại tánh.

Có người nói: Từ đây về
sau lại không có gì chưa hẳn đã biết, do Đạo lấn ép che phủ, không lấy phía dưới đưa lên phía trên, khiến cho không được tự tại, bởi vì nhất định phải như vậy, cho nên đối
với biết nói là đã
biết. Như lúc rời xa thì nói là đã rời xa, điều
ấy cũng như vậy.

Hỏi: Vì sao
gọi là Cụ tri căn?
Đáp: Đã
biết mà biết, đã Hiện quán mà Hiện quán, bởi vì
không đoạn bỏ không có
trí đã đoạn bỏ trước đây, cho nên gọi là Cụ tri căn. Hỏi: Nếu như vậy thì bậc Vô học ở ba Thừa đều là người biết
đầy đủ, vì sao chỉ có
Đức Thế Tôn gọi là Phật?

Đáp: Bởi vì
có năng lực giác ngộ đầu tiên, có năng lực giác
ngộ khắp nơi, có năng
lực giác ngộ riêng biệt, cho nên gọi là Phật.
Thanh văn-Độc giác không có năng lực giác ngộ đầu tiên, không có
năng lực giác ngộ khắp
nơi, không có năng lực giác ngộ riêng biệt, cho
nên không gọi là Phật.

Có người nói: Nếu đối với trí cảnh (nhó diệm), tự mình giác
ngộ, giác ngộ khắp nơi,
giác ngộ không có sai lầm, thì gọi là Phật. Độc giác tuy có thể tự mình giác ngộ, mà không có hai loại còn lại; Thanh văn
thì cả ba loại đều không
có, cho nên không gọi là Phật.

Có người nói: Nếu đối với các duyên có thể tự nhiên giác ngộ, giác ngộ tất cả các loại thì gọi là Phật.
 Độc giác tuy có tự nhiên giác ngộ mà không có giác ngộ tất cả các loại, Thanh văn đều không có,
cho nên không gọi là Phật.

Có người nói: Nếu trí đối với năng
giác-sở giác,
hành tướng-sở duyên, căn-nghóa của căn,
có cảnh-cảnh, trong trí cảnh có năng lực
giác ngộ rõ ràng khắp
nơi thì gọi là Phật; Nhị thừa thì không như vậy.

Có người nói: Nếu có nghe mà không rời bỏ thì gọi là Phật,
Nhị thừa thì không như vậy.

Có người nói: Nếu trong sự nối tiếp nhau, vónh viễn đè bẹp tất
cả các tập khí phi lý
thì gọi là Phật, Nhị thừa thì không như vậy.

Có người nói: Nếu có năng lực thấu suốt tận cùng nguồn gốc đối với dòng
sông duyên khởi rất
sâu thì gọi là Phật, Nhị thừa thì không
như vậy. Vì thế trong kinh thí dụ lấy ba loài thú vượt qua dòng sông, đó
là thỏ-ngựa và voi. Thỏ
ở trên mặt nước chỉ bơi nổi mà vượt qua, ngựa
có lúc đi trên đất-có lúc bơi nổi mà vượt qua,
voi chúa luôn luôn đạp thấu

đáy mà vượt
qua. Thanh văn-Độc giác và Như Lai, vượt qua dòng
sông duyên khởi như thứ tự cũng vậy.

Có người nói: Nếu đoạn bỏ hai loại không biết gì, đó là nhiễm
và không nhiễm, thì gọi
là Phật. Thanh văn-Độc giác chỉ có thể đoạn
bỏ nhiễm, không đoạn bỏ
không nhiễm, cho nên không gọi là Phật.

Có người nói: Nếu đoạn bỏ hai loại nghi hoặc, đó là sự-tùy miên, thì gọi là Phật.
Thanh văn-Độc giác chỉ đoạn bỏ tùy miên mà
không đoạn bỏ sự, cho
nên không gọi là Phật.

Có người nói: Nếu lúc Tận trí phát khởi mà hai chướng ngại
cùng đoạn dứt, tâm được
giải thoát, đó là phiền não chướng và
giải thoát chướng, thì gọi là Phật.
Thanh văn-Độc giác hoặc là trước thoát khỏi phiền
não chướng,
sau lìa bỏ giải
thoát chướng; hoặc là trước lìa bỏ
giải thoát chướng,
sau thoát khỏi phiền
não chướng, không có ai cùng
lúc thoát bỏ, cho nên
không gọi là Phật.

Có người nói: Nếu người có đủ hai loại viên mãn thì gọi là
Phật, đó là
sở y và năng y. Các hữu tình khác, hoặc là
sở y viên mãn chứ không phải là năng y, như
Chuyển Luân Vương; hoặc là năng y
viên mãn chứ không phải
là sở y, đó là Thanh văn-Độc giác. Chỉ riêng
Phật có đủ hai loại cho nên được tên gọi là Phật.

Có người nói: Nếu ba
sự viên mãn thì gọi là Phật, đó là
sắc
tướng- dòng họ-biện
tài. Nhị thừa thì không như vậy.

Có người nói: Nếu ba
sự viên mãn thì gọi là Phật, đó là lập
thệ nguyện, thành tựu
quả-tùy thời gian. Nhị thừa thì không như vậy.

Có người nói: Nếu có đủ ba nghiệp không cần
phòng ngừa, ba Niệm trú không
cùng chung, thì gọi là Phật. Nhị thừa thì
không như vậy.

Có người nói: Nếu lời nói không khác nhau, biện tài
không tận cùng, ghi nhớ không lầm lẫn, thì gọi là Phật. Nhị thừa thì
không như vậy.

Có người nói: Nếu có đủ bốn Trí thì gọi là Phật, đó là
Trí thuộc nhân tố, Trí thuộc
thời gian, Trí thuộc hình tướng, Trí thuộc giảng
giải. Nhị thừa thì không như vậy.

Có người nói: Nếu có đủ bốn Trí thì gọi là Phật, đó là
Trí không có đắm trước,
Trí không có ngăn ngại, Trí không có lầm lẫn, Trí
không lui sụt. Nhị thừa
thì không như vậy.

Có người nói: Nếu có đủ các loại giác ngộ thuộc về nhân, các loại giác ngộ thuộc về quả, các loại giác ngộ thuộc về tương tục, các
loại giác ngộ thuộc về
đối trị, thì gọi là Phật. Nhị thừa thì không như vậy.

Có người nói: Nếu tám pháp của thế gian mà không thể nào
làm nhiễm ô được,
công đức của bến bờ giải thoát không có ai có
thể sánh bằng, tất cả ách nạn hiểm nguy đều có năng lực cứu giúp, thì gọi
là Phật. Nhị thừa thì không như vậy.

Có người nói: Nếu có đủ mười tám pháp
Bất cọng, mười Lực, bốn Vô úy, Đại Bi, ba Niệm trú bất cọng, thì gọi là Phật. Nhị thừa
thì không như vậy.

Có người nói: Nếu người có tâm Đại
Bi bình đẳng, hiện hành
khắp nơi vô cùng vi tế
sâu xa, thì gọi là Phật. Sâu xa là bởi vì đã tích tập
từ ba Vô số kiếp. Vi tế
là bởi vì giác ngộ về ba nỗi khổ. Hiện hành khắp nơi là bởi vì duyên với ba cõi. Bình đẳng là bởi vì ở giữa người
thân-kẻ oán mà chuyển
hóa không có gì khác nhau.
Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên đối với người
biết đầy đủ trong ba
Thừa, chỉ có một người gọi là Phật. Hỏi:
Vì sao Đức
Thế Tôn từ trong
Sắc uẩn, chỉ thiết lập
Nhãn xứ… làm Căn, chứ
không phải là Sắc xứ?

Đáp: Bởi vì
Sắc xứ…không có tướng của Căn.

Có người nói: Xứ bên trong thâu nhiếp thì thiết lập làm Căn,
xứ bên ngoài thâu nhiếp
thì không thiết lập.

Có người nói: Nếu cũng làm
sở y thì thiết lập làm Căn, chỉ làm
sở duyên thì không thiết
lập; có cảnh và cảnh, nói cũng như vậy.

Có người nói: Nếu chỉ thuộc về số hữu tình thì thiết lập làm
Căn, nếu không nhất định
thì không thiết lập.

Có người nói: Nếu chỉ là có Chấp thọ thì thiết lập làm Căn,
nếu không có Chấp thọ
và không nhất định thì không thiết lập.

Có người nói: Nếu chỉ thuộc về nối tiếp nhau thì thiết lập
làm Căn, không nhất định
thì không thiết lập.

Có người nói: Nếu chỉ là thọ dụng nối tiếp nhau của mình thì
thiết lập làm Căn, không
nhất định thì không thiết lập.

Có người nói:
Không giống nhau thì thiết lập làm Căn, giống
nhau thì không thiết lập. Hỏi:
Vì sao Đức
Thế Tôn từ trong
Thọ uẩn, thì Khổ thọ và
Lạc thọ đều thiết lập làm hai Căn, Thọ không khổ không lạc thì chỉ thiết
lập làm một? Đáp: Thọ không khổ không lạc cũng cần phải thiết lập làm
hai Căn, mà không thiết
lập thì nên biết là có cách nói khác.

Lại nữa, bởi vì muốn dùng các loại văn từ-các loại ngôn thuyết
để biểu hiện đối với
nghóa làm cho dễ dàng hiểu rõ.

Lại nữa, muốn nêu rõ hai phương pháp-hai cách thức, cho
đến nói rộng ra.

Lại nữa, Khổ thọ và
Lạc thọ, có lúc
sáng tỏ
nhanh nhạy, có lúc không
sáng tỏ
nhanh nhạy, có lúc nóng nảy tùy tiện, có lúc không nóng nảy tùy tiện, có lúc an trú, có lúc không an trú.
Những loại
sáng tỏ nhanh nhạy-nóng nảy tùy tiện-không an trú, thì thiết lập
làm Ưu-Hỷ thọ; những loại không
sáng tỏ nhanh nhạy-không nóng nảy tùy
tiện- an trú, thì thiết
lập làm Khổ-Lạc thọ. Thọ không khổ không lạc, chỉ là không
sáng tỏ nhanh nhạy-không nóng nảy tùy
tiện-an trú, cho nên
hợp lại thiết lập làm một.

Lại nữa, bởi vì Khổ thọ- Lạc thọ chuyển đổi có khác nhau, đều phân làm hai, đó là Lạc căn chuyển khác-Hỷ căn
chuyển khác,
Khổ căn chuyển khác-Ưu căn
chuyển khác; Thọ không khổ không lạc
chuyển đổi không có gì
khác nhau, cho nên hợp lại thiết lập làm một.

Lại nữa, bởi vì
Khổ thọ-Lạc thọ trái ngược lẫn nhau, đều
phân làm hai, đó là
Khổ-Lạc trái ngược nhau, Ưu-Hỷ trái ngược nhau;
Thọ không khổ không lạc không có trái ngược nhau như vậy, cho nên
chỉ nói là một.

Hỏi: Vì sao
Tưởng uẩn không thiết lập làm Căn?
Đáp: Nhiều
pháp không phải là Căn, sao chỉ hỏi về Tưởng?

Hỏi: Như phần
ít của Sắc uẩn-Hành uẩn thiết lập làm Căn,
Thọ uẩn-Thức uẩn đều thiết lập làm Căn, chỉ riêng Tưởng là không
thiết lập, vì vậy cho nên hỏi?

Đáp: Bởi vì
Tưởng không có tướng của Căn.

Lại nữa, Căn là do
sức mình mà chuyển, Tưởng là do nơi
khác mà chuyển. Như người làm mướn, người khác
sai bảo thì làm, không
sai bảo thì không làm;
Tưởng đối với cảnh mà chuyển, cũng lại như vậy. Nghóa là
Thọ-Tư-Thức tiếp nhận cảnh tạo tác phân biệt rõ ràng
rồi, Tưởng mới giữ lấy tướng.

Lại nữa, Căn là tự tại, không bị pháp khác che khuất,
Tưởng bị Tuệ che khuất, cho nên không nói là Căn. Nghóa là
Tưởng thiện bị
Tuệ thiện che khuất, như người đối với việc thiện thì khéo léo
chọn lấy tướng, thế gian nói người này gọi là người thông minh trí tuệ;
Tưởng vô ký bị Tuệ vô ký che
khuất, như người đối với công việc thế gian
khéo léo chọn lấy tướng,
thế gian liền nói người này gọi là người trí
tuệ tài tình;
Tưởng nhiễm ô bị Tuệ điên đảo che khuất, như nói đối với
Vô thường khởi lên
Tưởng điên đảo là Thường, cho đến đối với
Vô ngã khởi lên Tưởng điên đảo về Ngã. Hỏi: Tôn giả
Thế Hữu nói rằng:
“Vì sao
Tưởng không thiết
lập làm Căn? Đáp: Nghóa về tăng thượng là nghóa của Căn, Tưởng ít tăng
thượng cho nên không
thiết lập làm Căn. Hỏi:
Tưởng cũng có
tăng thượng, như nói: Tất cả các pháp
hữu vi lần lượt chuyển
đổi tăng thượng, các pháp vô vi tăng thượng đối
với hữu vi? Đáp: Tôi nói là ít chứ không nói là không có.
Vả lại, nói là
Căn thì có thể làm hại
phiền não, Tưởng không có thể làm hại phiền não.

Hỏi: Tưởng cũng có thể làm hại phiền não, như nói: Tỳ kheo đối với Tưởng về
Vô thường, nếu tập-nếu tu- nếu tu tập nhiều, thì có thể
trừ bỏ tất cả các tham
của cõi Dục, tham của cõi Sắc-Vô sắc?
Đáp: Đây
là đối với Tuệ mà nói tên gọi của Tưởng.”
Đại đức
nói rằng: “Căn là nghóa về làm chủ, không tùy theo
nơi khác; Tưởng thì tùy
theo nơi khác, tâm-tâm sở khác phân biệt cảnh
rồi mới có thể chọn
lấy tướng, cho nên không thiết lập làm Căn.”

sTôn giả
Chúng Thế nói rằng: “Căn là nặng về thật, tác dụng của Tưởng thì trôi nổi
không thật, cho nên quán xét về
Thắng giải gọi
là giả tưởng; thế gian
cũng từ trong cách hiểu không thật ấy nói là
Tưởng của ông.”

Tôn giả Giác
Thiên nói rằng: “Căn là quyết định khó có thể
lay động, tác dụng của
Tưởng tùy theo duyên mà chuyển dời không nhất định, như hình ảnh trong hơi nóng của ánh mặt trời, cho nên không
thiết lập làm Căn.”

Hỏi: Vì sao
phiền não không thiết lập làm Căn? Đáp: Bởi vì phiền não không có tướng của Căn, cho
nên không thiết lập.

Có Sư khác
nói: Tăng thượng là Căn, phiền não thì thấp kém. Hỏi: Phiền não có thể làm cho các quả báo nối tiếp nhau,
hủy hoại các phẩm thiện,
làm cho chìm vào sinh tử, làm cho cách xa
Niết- bàn, khó có thể
điều phục, vì sao lại thấp kém?

Đáp: Bởi vì
các phiền não thấp hèn đáng chê trách, người trí
đều vứt bỏ, cho nên gọi là thấp kém, chứ không
phải là không có thế
dụng mà gọi là thấp
kém; như đẳng cấp Chiên-đồ-la, Bổ-yết-sa…, tuy có thế dụng mà cũng gọi là thấp kém, bởi vì bị những người hơn
hẳn khinh rẻ.

Hỏi: Nếu như
vậy thì Thọ nhiễm ô không nên thiết lập làm Căn?
Đáp: Thọ có thế dụng tăng thượng đối với phẩm tạp nhiễm, cho
nên thiết lập làm Căn; phiền não thì không như vậy, bởi vì dựa vào
các Thọ mà sinh ra phiền não. Hỏi: Nếu như vậy thì Tưởng nên thiết lập làm Căn, bởi vì cũng
có thể sinh ra phiền não?
Đáp: Tưởng
tuy có thể sinh ra phiền não, mà không mạnh bằng
Thọ. Bởi vì nghóa này cho nên ở trong chi Duyên khởi
cũng không nói đến.

Có người nói: Thọ tuy là tùy thuận với phẩm tạp nhiễm, mà
cũng quan hệ qua lại với
pháp thiện; phiền não chỉ tùy thuận với phẩm tạp nhiễm mà không thuận với thiện, cho nên không thiết lập làm
Căn. Giống như người đang ở trong tù, tuy thấp kém mà giao tiếp qua
lại với người cao quý,
không phải là như lính canh cửa ngục, tuy có uy
lực quyền hạn làm cho
người khác phải khổ sở hết sức mà vô cùng xấu
xa hèn hạ, bởi vì đáng
chán ghét cho nên người cao quý lìa xa.
Tôn giả
Tăng-già-phiệt-tô nói rằng: “Nếu pháp có thể có
được trong thân có
nhiễm hay không có nhiễm thì thiết lập làm Căn;
phiền não chỉ có thể có
được ở trong thân có nhiễm, cho nên không thiết
lập làm Căn.” Hỏi: Nếu như vậy thì Ưu căn và Cụ tri căn đều không nên
thiết lập, bởi vì Ưu
căn chỉ có thể có được ở trong thân có nhiễm,
Cụ tri căn chỉ có thể có được
ở trong thân không có nhiễm? Đáp:
Có người nói: Căn là nghóa về làm chủ, phiền não
không phải là chủ, bởi
vì là tâm sở pháp.

Nếu như vậy thì Thọ… cũng không nên thiết lập làm Căn. Bởi
vì nhân duyên này, cho
nên cách nói trước là hợp lý.

Hỏi: Vì sao
Thọ thiện-nhiễm-vô ký đều thiết lập làm Căn,
Tuệ- Niệm-Định chỉ có thiện thiết lập làm Căn chứ
không phải là nhiễm và vô ký? Đáp: Thọ có thế dụng tăng thượng thuận với phẩm tạp nhiễm,
Thọ thiện-nhiễm-vô ký đều có thế lực, bởi vì thuận với phẩm tạp nhiễm
cho nên cùng thiết lập
làm Căn. Tuệ-Niệm-Định có thế dụng tăng thượng thuận với phẩm
thanh tịnh, chỉ có
Tuệ-Niệm-Định thiện thuận với phẩm thanh tịnh cho nên thiết lập làm Căn;
Tuệ-Niệm-Định nhiễm lại giúp đỡ lẫn nhau đoạn mất phẩm
thanh tịnh,
Tuệ-Niệm-Định vô ký cũng
không thuận với phẩm
thanh tịnh, vì vậy cũng không thiết lập làm Căn.

Có Sư khác
nói: Thọ đối với ba phẩm đều có thế dụng, cho
nên đều thiết lập làm
Căn. Tuệ-Niệm-Định chỉ có thế dụng đối với
phẩm thanh tịnh, cho nên chỉ
có thiện thiết lập làm Căn. Nguyên cớ thế nào?

Bởi vì lực của các Thọ làm cho loài hữu tình chuyển biến theo các
sự việc thuộc về
thiện-nhiễm-vô ký. Bởi vì Thọ mạnh hơn đối với
phẩm thanh tịnh, cho nên nói ở trong
Giác chi-Tónh lự chi; bởi vì mạnh
hơn đối với phẩm tạp
nhiễm, cho nên nói ở trong mười hai Chi duyên
khởi; không phải là
mạnh hơn đối với hai phẩm, nghóa là bởi vì Thọ cho nên tạo tác các loại
sự nghiệp vô ký.
Tuệ-Niệm-Định thì không như
vậy. Vì vậy nên biết Ý
căn cũng mạnh hơn đối với ba phẩm, cho nên
thiện- nhiễm-vô ký đều
thiết lập làm Căn. Mạnh hơn đối với ba phẩm, bởi
vì pháp thuộc về ba phẩm đều dựa vào tâm.

Hỏi: Vì sao
Tác ý-Thắng giải-Xúc-Dục không thiết lập làm
Căn?
Đáp: Bởi vì
không có tướng của Căn. Nghóa là Tác ý tuy có thể
phát động làm cho ý hướng đến cảnh
sở duyên, nhưng không phải là
tất cả mọi lúc thường
có tác dụng thù thắng, cho nên không thiết lập làm Căn.

Hỏi: Pháp này đối với phẩm thanh tịnh lẽ nào không có tác
dụng thù thắng, bởi vì những người tu Định thì lúc bắt đầu tu Định, tất cả
đều nhờ vào lực của Tác ý? Đáp: Lúc
bắt đầu tu Định khiến cho tâm hướng đến cảnh, tuy
là tạm thời có lực,
nhưng tâm trú vào cảnh rồi thì không còn tác dụng
thù thắng, cho nên không
thiết lập làm Căn.

Thắng giải tuy có thể khiến cho tâm quyết định phù hợp đối với cảnh, mà đối với
sự
sinh trưởng thì không có tác dụng thù thắng
nào khác, cho nên không
thiết lập làm Căn.

Hỏi: Lẽ nào không phải là Thắng giải ở trong pháp thiện cũng
có tác dụng thù thắng,
cho nên ở trong năm Uẩn như Giới…, mười chi
Vô học đều kiến lập
hay sao?
Đáp: Ở
phần vị lìa nhiễm hiển bày tướng lìa nhiễm, thiết lập
Uẩn giải thoát thuộc về chi
Chánh giải thoát, trừ điều này ra lại không có
tác dụng thù thắng nào
về sinh trưởng, bởi vì không có tướng của Căn,
cho nên không thiết lập làm Căn.
Xúc tuy khiến cho tâm thuận theo Xúc đối với cảnh
sinh ra
các Thọ, nhưng đối với
phẩm nhiễm-tịnh thì không có tác dụng thù thắng
nào khác,cho nên không thiết lập làm Căn. Hỏi: Lẽ nào không phải
sinh ra Thọ tức là tác dụng thù thắng hay

sao? Đáp: Thọ đối với nhiễm-tịnh có công năng thù thắng thì có thể
thiết lập làm Căn. Xúc chỉ
sinh ra Thọ chứ không có tác dụng thù thắng
đích thực đối với
phẩm nhiễm-tịnh.
Vả lại, Xúc chỉ có thể tùy thuận
với phẩm tạp nhiễm chứ
không phải là thuận với phẩm thanh tịnh, cho nên không thiết lập làm Căn.
Phần nhiều thuận với phẩm thanh tịnh thì thiết lập làm các Căn, chính vì vậy cho nên Dục không thiết lập làm Căn,
bởi vì cũng không có
tác dụng thù thắng đối với phẩm thanh tịnh. Hỏi:
Trong kinh nói các pháp lấy Dục làm căn bản, các
phẩm nhiễm-tịnh đều từ
Dục mà sinh ra, tại sao không có tác dụng thù
thắng đối với phẩm
thanh tịnh?

Đáp: Tuy phẩm
nhiễm-tịnh không có Dục thì không sinh ra,
mà trong kinh nói là các
pháp căn bản, nhưng đã sinh ra rồi thì không còn tác dụng thù thắng.
Vả lại, phần nhiều thuận với Ái cho nên không
thiết lập làm Căn, bởi
vì thuận theo pháp thấp kém chứ không phải là tăng thượng.

Hỏi: Tư có thể khiến cho tâm tạo tác thiện ác, thiết lập làm
ý ng- hiệp, có thể phát
khởi thân-ngữ, có thể cảm lấy
sinh tử, có tác dụng
tăng thượng mạnh hơn
pháp khác, vì sao không thiết lập làm Căn?

Đáp: Bởi vì
chỉ thuận với phẩm tạp nhiễm, không phải là phẩm
thanh tịnh, cho nên không thiết lập làm Căn.

Có người nói: Các nghiệp từ phiền não sinh ra, bởi vì phiền
não thấp hèn chứ không
phải là tăng thượng, cho nên không thiết lập làm Căn; nghiệp cũng phải như vậy. Như người hèn mọn mà
sinh ra con cái, mọi người đều ghét bỏ không kết hôn qua lại với nhau, các nghiệp
cũng như vậy, cho nên
không có nghóa của Căn. Hỏi:
Vì sao trong tâm
sở
pháp thiện, chỉ có hai pháp thiết lập
làm Căn, những pháp còn
lại đều không thiết lập? Đáp: Bởi vì những pháp còn lại đều không có tướng của
Căn. Nghóa là Tín có thể làm căn bản cho các
pháp thiện, không có phẩm thiện nào tách lìa Tín mà thành tựu; Tinh tiến có thể thúc đẩy phát khởi các pháp thiện khắp nơi, không có phẩm thiện nào tách lìa Tinh tiến
mà thành tựu. Bởi vì hai pháp này có nghóa tăng thượng hơn hẳn, cho nên
có thể thiết lập làm
Căn, những pháp còn lại thì không như vậy.

Hỏi: Hai loại
Tàm-Quý thuộc về tự tánh thiện, nói là pháp
thiện (bạch pháp),vì sao
không thiết lập làm Căn?

Đáp: Hai loại
này có thể đối trị với tâm bất thiện khắp nơi, bởi vì tự tánh bất thiện luôn luôn là phẩm ác
(hắc phẩm), cho nên nói đến tên gọi là thiện (bạch) và tự
tánh thiện; nhưng ở trong
sự
sinh trưởng của các
pháp thiện, bởi vì không có công năng thù thắng nào khác, cho
nên không có nghóa của Căn. Hỏi: Không có
Tham-không có Nhuế gọi là
Căn thiện, vì
sao
trong này không thiết lập làm Căn? Đáp: Kiến lập về
Căn ấy, cùng với nghóa này khác nhau.
Nghóa là pháp do loại ấy đối trị đi cùng với
sáu Thức, bao gồm năm pháp đã đoạn là tánh tùy miên, có thể phát khởi nghiệp ác thô nặng của
thân-ngữ, làm gia hạnh
thù thắng cho đoạn mất Căn thiện; đầy đủ năm nghóa ấy cho nên thiết lập làm
Căn bất thiện. Ba loại như không có Tham… có
thể đối trị với loại
ấy, và khởi lên các nghiệp thiện phân tán, cho nên
gọi là Căn thiện. Trong
này, Tín… thiết lập làm Căn, bao gồm hướng về
sự sinh trưởng tất cả
các pháp thiện, phần nhiều dựa vào sự tùy thuận
với phẩm thiện xuất
thế, cho nên không có Tham… đối với điều này
không phải là Căn.

Hỏi: Khinh an-không làm hại-không phóng dật-Xả, vì sao
không thiết lập làm Căn? Đáp: Bởi vì không có tướng của Căn. Nghóa là pháp do loại ấy
đối trị là bốn tùy
phiền não, ba loại chỉ là tâm nhiễm ô khắp nơi, một
loại làm bạn với Tầm
ác, làm não loạn Bồ-tát và ngăn cản chọn lấy
Bồ-đề, cho nên trong pháp thiện thiết lập những loại ấy làm chủ thể đối trị. Nhưng đối với
sự
sinh trưởng của pháp thuộc phẩm
thanh tịnh, không
có công năng thù thắng
nào khác, cho nên không thiết lập làm Căn. Hỏi: Các pháp thiện đều dựa vào không phóng dật mà khởi lên,
vì sao nói công năng
không phải là thù thắng?

Đáp: Bởi vì
những loại này chỉ có thể trừ bỏ các pháp phóng dật, khiến cho các phẩm thiện dựa vào Tín… mà
sinh khởi, không phải
là loại ấy tự mình có
thể có tác dụng sinh trưởng.

Hỏi: Vui mừng-Chán ngán(hân-yếm), vì sao không thiết lập làm

Căn? Đáp: Ở trong phần vị phân tán thì tác dụng của loại này tuy là thù thắng,
 nhưng ở trong phần vị Định thiện thì tác dụng không rõ ràng,
tác dụng của Căn nhất
định phải thù thắng ở trong hai phần vị, mà ở
phần vị Định thì rõ ràng
tăng mạnh, cho nên hai pháp ấy không có nghóa của Căn.

Hỏi: Nếu như
vậy thì vì sao thiết lập Tín làm Căn? Đáp: Bởi vì tác dụng lắng trong thanh tịnh bao gồm tất cả các
phần vị, không phải là
chỉ ở phần vị phân tán, cho nên thiết lập làm Căn.

Hỏi: Ác tác-Thụy miên và Tầm-Tứ, vì sao không phải là Căn?
Đáp: Bởi vì
không có tướng của Căn. Nghóa là hai loại trước
chỉ thuộc về tâm phân
tán, hai loại sau không bao gồm tất cả các cõi-địa,
và đều
không có công năng thù thắng về sinh khởi pháp thiện, cho
nên đều không nói là
có nghóa của Căn.

Hỏi: Nếu như
vậy thì bốn loại như Khổ thọ…không nên thiết
lập làm Căn?
Đáp: Nói
tóm lại là Thọ có khắp các phần vị, dựa vào
chủng loại ấy đều nói là Căn, và Thọ đều có
sự sinh trưởng tăng thượng, bốn
loại ấy thì không như vậy. Hỏi: Trong Đạo chi thiết lập Tầm, trong Tónh lự chi thiết
lập Tầm- Tứ, lẽ nào không phải là
sinh trưởng có tăng thượng thù thắng
hay sao? Đáp:
Những loại này có lực thúc đẩy duy trì đối
với Định-Tuệ, cho nên thiết lập làm Chi, không phải là có tác dụng tăng thượng đối với
sự sinh trưởng, cho nên
không phải là Căn. Hỏi:
Vì sao đối với các
Hành không tương ưng chỉ riêng
Mạng thiết lập làm Căn?

Đáp: Bởi vì
chỉ riêng Mạng căn có nghóa của Căn. Nghóa là loại ấy chỉ là do
số hữu tình
thâu nhiếp, chỉ là dị thục, có thể tùy ý duy
trì khắp nơi, cho nên
thiết lập làm Căn, những loại còn lại thì không như vậy. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì ba nghóa về bốn tướng hữu vi
đều không có, không có dị thục của Tưởng, không có nghóa duy trì khắp nơi,
Chúng đồng phần ấy không phải là chỉ có dị thục, bởi vì nó cũng bao gồm
tánh thuộc đẳng lưu. Hai
loại không có tâm định, danh cú-văn thân,
đắc-phi đắc…, không có
hai nghóa sau, cho nên tất cả nhưng loại ấy đều
không thiết lập làm Căn.

Hỏi: Nếu nghóa về tối thắng là nghóa của Căn, thì Niết-bàn là
tối thắng ở trong tất
cả các pháp, vì sao không thiết lập làm Căn?

Đáp: Bởi vì
Niết-bàn là nơi các Căn diệt hết, nơi Căn diệt
hết thì không gọi là Căn; như nơi hủy hoại các
loại bình-chậu… thì không
gọi là bình-chậu…

Có người nói: Nếu pháp hiện hành giữa thế gian, chọn lấy quả- mang lại quả, có các tác dụng, biết rõ ràng
sở duyên, thì có thể thiết
lập làm Căn; Niết-bàn
thì không như vậy.

Có người nói: Nếu pháp
sinh diệt có nhân-có quả-có tướng hữu
vi, thì có thể thiết lập
làm Căn; Niết-bàn thì không như vậy.

Có người nói: Căn là thuộc về nhân-thuộc về duyên hòa hợp
mà sinh; Niết-bàn thì không như vậy.

Có người nói: Nếu như pháp vì
sinh
mà sinh, vì lão mà lão, vì
diệt mà diệt, thì có
thể thiết lập làm Căn; Niết-bàn thì không như vậy.

Có người nói: Căn là thuộc về uẩn-thuộc về đời, do các khổ
mà thuận theo; Niết-bàn
thì không như vậy.

Có người nói: Căn là có tướng trước-sau, có tướng
thượng-trung- hạ;
Niết-bàn thì không như vậy.

Có người nói: Tối thắng là nghóa của Căn, đó là ở trong pháp hữu vi thù thắng mà có tác dụng;
Niết-bàn là tối thắng ở trong tất cả
các pháp, mà không có
tác dụng, cho nên không thiết lập làm Căn.

Hư không Phi
trạch diệt không thiết lập làm Căn, nghóa dựa
theo đây nên biết.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 144</卷>

<詞>LUẬN VỀ CĂN (Phần 3)</詞>

Hỏi: Hai mươi
hai căn này, mấy loại là Học, mấy loại là Vô
học, mấy loại là Phi học
phi vô học? Đáp: Hai loại là Học, một loại là
Vô học, mười loại là Phi học
phi vô học, chín loại cần phải phân biệt.
Hai loại là Học, đó là Vị tri đương tri căn và
Dó tri căn. Một loại là Vô học, đó là
Cụ tri căn. Mười loại là Phi học phi vô học, đó là bảy
Sắc căn và Mạng-Khổ- Ưu
căn. Chín loại cần phải phân biệt, đó là Ý-Lạc- Hỷ- Xả và năm căn như
Tín… Chín loại này đều cần phải làm thành
ba phần mà trả lời, cho
nên gọi là cần phải phân biệt:

Đưa
ra phần thuộc về Học.

Đưa
ra phần thuộc về Vô học.

Đưa
ra phần thuộc về Phi học phi vô học.

Luận giả Phân Biệt nói: “Chín loại này cần phải đưa ra phân biệt để ghi nhớ, cho nên gọi là cần phải phân biệt, đó là Ý căn hoặc là
Học, hoặc là Vô học,
hoặc là Phi học phi vô học.

Thế nào là Học? Đó là Ý căn tương ưng với Tác ý thuộc về
Học. Điều này lại là
thế nào? Đó là Ý căn tương ưng từ Khổ pháp trí
nhẫn, cho đến Định Kim cang dụ.
Thế nào là Vô học? Đó là Ý căn tương ưng với Tác ý
Vô học. Điều này lại là
thế nào? Đó là Ý căn tương ưng với Tận trí-Vô
sinh
trí và Chánh kiến Vô học.

Thế nào là Phi học phi vô học? Đó là Ý căn tương ưng với
Tác ý hữu lậu. Điều này
lại là thế nào? Đó là có ba loại. Những gì là ba
loại? Đó là thiện-
nhiễm ô và vô phú vô ký.
Thiện lại có ba loại, đó là gia hạnh đắc, ly nhiễm đắc và
sinh đắc. Gia hạnh đắc lại có ba loại, đó là do
Văn mà thành, do
Tư mà thành, do
Tu mà thành.
Do Văn-Tư mà thành, đó là tương ưng với quán Bất tịnh, Trì tức niệm và Niệm trú…
Do Tu mà thành, đó là tương ưng với
Noãn- Đảnh-Nhẫn-Thế đệ
nhất pháp, Thế tục trí Hiện quán biên, Tónh lự-
Vô lượng - Vô sắc -
Giải thoát, Thắng xứ-Biến xứ… Ly nhiễm đắc, đó
là đạt được do lúc
lìa nhiễm, tức là một.

Có người nói: Tác ý có thể
sinh ra các pháp mạnh hơn đối
với pháp khác, vì vậy
chỉ nói đến loại ấy.
Đã phân
biệt về tự tánh của các căn thuộc Học…, tướng xen
tạp- không xen tạp nay sẽ nói đến.

Hỏi: Các căn
thuộc Học thì căn ấy là của người Học chăng?
Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có căn thuộc Học mà căn ấy không phải là của người Học, đó
là người Học không thành tựu căn thuộc Học.
Điều này lại là thế nào?
Đó là Tùy tín hành không thành tựu các căn của Tùy pháp hành, Tùy pháp hành không thành tựu các căn của
Tùy tín hành; Tín thắng giải không thành tựu các căn của
Kiến chí, Kiến chí không thành tựu các
căn của Tín thắng giải; Học thuộc chủng tánh Thối pháp không thành
tựu các căn của Học thuộc năm chủng tánh, cho
đến Học thuộc chủng tánh Bất động pháp không thành tựu các căn của Học thuộc năm
chủng tánh; Học thuộc chủng tánh Phật thừa không thành tựu các căn của
Học thuộc chủng tánh hai Thừa khác, cho đến Học thuộc chủng tánh Thanh văn
Thừa không thành tựu các căn của Học thuộc hai
Thừa khác; trú
trong phần vị Khổ pháp trí nhẫn không thành tựu
các căn của phần vị
Học phía trên, cho đến trú trong phần vị Đạo loại
trí nhẫn không thành tựu các căn của phần vị
Học phía trên; trú trong phần vị của ba quả
Học chưa tiến lên phía trên, không thành tựu các căn
của phần vị Học trên-
dưới; trú trong phần vị tiến lên phía trên như
thích hợp nói rộng ra.

Có căn là của người Học mà căn ấy không phải là
Học, đó là
người Học thành tựu căn Phi học phi vô học. Điều
này lại là thế nào? Đó là những người
Học sinh ỏ cõi Dục, đã đạt được Nhãn căn không
mất, và sinh ở cõi Sắc, lúc ấy thành tựu Nhãn
căn. Đã đạt được, đó là
phần vị Bát-la-xa-khư… Không mất, đó là không hư hoại mất đi.
Như Nhãn căn, Nhó-Tỷ-Thiệt căn cũng như vậy. Sinh ở
cõi Dục-Sắc thì lúc
ấy thành tựu Thân căn, nữ thành tựu Nữ căn,
nam thành tựu Nam căn.
Sinh ở cõi
Biến Tịnh và cõi dưới, thành tựu
Lạc căn. Sinh ở cõi
Dục thành tựu Khổ căn. Sinh ở cõi Cực Quang Tịnh và
cõi dưới, thành tựu
Hỷ căn. Chưa lìa nhiễm cõi Dục, thành tựu Ưu căn. Ý-Mạng-Xả căn tất
cả đều thành tựu. Sinh ở cõi Dục chưa đạt được
tâm thiện của cõi Vô
sắc, lúc ấy thành tựu năm căn như Tín… của
cõi Dục-Sắc. Nếu đạt được tâm thiện của cõi
Vô sắc, thì lúc ấy thành tựu năm căn như
Tín… của ba cõi.
Sinh ở cõi
Sắc chưa đạt được tâm thiện của cõi
Vô sắc, lúc ấy
thành tựu năm căn như
Tín… của cõi Sắc. Nếu đạt được tâm thiện của
cõi Vô sắc, thì thành tựu năm căn như Tín… của cõi
Sắc-Vô sắc.
Sinh ở cõi
Vô sắc, lúc ấy thành
tựu năm căn như Tín… của cõi Vô sắc.

Có căn thuộc Học mà căn ấy cũng là của người Học, đó là người Học thành tựu căn thuộc Học. Điều này lại là thế nào? Đó là
Tùy tín hành thành tựu các căn của Tùy tín hành, Tùy
pháp hành thành tựu
các căn của Tùy pháp hành; Tín thắng giải thành
tựu các căn của
Tín thắng giải, Kiến chí thành tựu các căn của Kiến
chí; Học thuộc chủng tánh Thối pháp thành tựu các căn của Học thuộc chủng tánh
Thối pháp, cho đến Học thuộc chủng tánh Bất động pháp thành tựu các căn của
Học thuộc chủng tánh Bất động pháp; Học thuộc
chủng tánh Phật thừa thành tựu các căn của Học thuộc chủng tánh
Phật thừa, cho đến Học thuộc chủng tánh Thanh văn
Thừa thành tựu các căn của Học thuộc
chủng tánh Thanh văn Thừa; trú trong phần vị Khổ
pháp trí nhẫn thành tựu các căn của phần vị Khổ pháp trí nhẫn, cho đến trú trong phần vị
Đạo loại trí nhẫn thành tựu tất cả các căn của
Kiến đạo; trú trong phần vị của ba quả Học chưa
tiến lên phía trên, đều thành tựu các căn thuộc về quả đã trú vào; trú trong phần vị tiến lên phía trên đều thành tựu các
căn thuộc về quả đã đạt được và đạo thuộc
về quả thù thắng.

Có căn không phải là thuộc Học mà căn ấy cũng không phải
là của người Học, đó là người Học không
thành tựu căn thuộc Vô học
và căn thuộc Phi học phi vô học. Điều này lại là
thế nào? Đó là những
người Học nhất định không thành tựu các căn Vô
học, và có căn thuộc Phi học phi vô học.
Người Học không thành tựu, đó là những người
Học sinh ở cõi Dục không đạt được Nhãn căn, giả
sử đạt được mà mất, và
sinh ở cõi
Vô sắc, lúc ấy không thành tựu
Nhãn căn. Không đạt được, đó
là chưa đến phần vị Bát-la-xa-khư…. Giả sử đạt
được mà mất, đó là đã
hư hoại mất đi. Như Nhãn căn, Nhó-Tỷ-Thiệt căn
cũng như vậy. Sinh ở
cõi Vô sắc, lúc ấy không thành tựu Thân căn,
nữ không thành tựu
Nam căn, nam không thành tựu
Nữ căn. Có lúc không thành tựu cả hai, đó là
sinh ở cõi Sắc-Vô sắc, và sinh ở cõi Dục, hoặc
là trước đây không đạt được, hoặc là đã đạt được dần dần mạng chung đều rời bỏ.
Sinh lên trên
cõi Biến Tịnh không thành tựu Lạc căn. Sinh ở
cõi Sắc-Vô sắc không
thành tựu Khổ căn. Sinh lên trên cõi Cực Quang
Tịnh không thành tựu
Hỷ căn. Đã lìa nhiễm cõi Dục không thành tựu Ưu
căn. Sinh ở cõi Dục
chưa đạt được tâm thiện của cõi
Vô sắc, lúc ấy không thành tựu
năm căn như Tín… của
cõi Vô sắc. Sinh ở cõi Sắc chưa đạt được tâm thiện của cõi
Vô sắc, lúc ấy không thành tựu năm căn như Tín… của cõi
Dục- Vô sắc. Sinh ở cõi
Vô sắc, lúc ấy không thành tựu năm căn như
Tín… của cõi Dục-Sắc.

Hỏi: Các căn
Vô học, căn ấy là của người Vô học chăng? Đáp:
Nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có căn Vô học mà căn ấy không phải là của người Vô học, đó
là người Vô học không thành tựu căn Vô học.
Điều này lại là thế nào?
Đó là Thời giải thoát không thành tựu các căn
của Bất thời giải thoát, Bất thời giải thoát không thành tựu các căn của
Thời giải thoát;
Thối pháp không thành tựu các căn của năm chủng loại,
cho đến Bất động
pháp không thành tựu các căn của năm chủng loại;
Phật không thành tựu các căn của Độc
giác-Thanh văn, Độc giác không thành tựu các căn của
Phật-Thanh văn, Thanh văn không thành tựu các căn của
Phật- Độc giác.

Có căn là của người Vô học mà căn ấy không phải là Vô học, đó là người Vô học thành tựu căn Phi học phi vô học. Điều này lại là thế
nào? Đó là người Vô học sinh ở cõi Dục, đã
đạt được Nhãn căn không
mất, và sinh ở cõi Sắc, lúc ấy thành tựu Nhãn
căn. Như Nhãn căn,
Nhó- Tỷ-Thiệt căn cũng như vậy. Sinh ở cõi Dục-Sắc,
lúc ấy thành tựu
Thân căn, nữ thành tựu
Nữ căn, nam thành tựu
Nam căn. Sinh ở cõi
Biến Tịnh và cõi dưới, thành tựu
Lạc căn. Sinh ở cõi Dục thành tựu
Khổ căn. Sinh ở cõi
Cực Quang Tịnh và cõi dưới, thành tựu
Hỷ căn. Ý-
Mạng- Xả căn tất cả đều thành tựu.
Sinh ở cõi Dục, lúc ấy thành tựu năm căn như
Tín… của ba cõi. Sinh ở cõi Sắc, lúc ấy thành tựu
năm căn như Tín… của cõi
Sắc-Vô sắc.
Sinh ở cõi
Vô sắc, lúc ấy thành tựu năm căn như
Tín… của cõi Vô sắc.

Có căn thuộc Vô học mà căn ấy cũng là của người Vô học, đó
là người Vô học thành tựu căn Vô học. Điều
này lại là thế nào? Đó là Thời giải thoát thành tựu các căn của
Thời giải thoát, Bất thời giải thoát
thành tựu các căn của Bất thời giải thoát; Thối
pháp thành tựu các căn
của Thối pháp, cho đến Bất động pháp thành tựu
các căn của Bất động
pháp; Phật thành tựu các căn của Phật, Độc giác
thành tựu các căn của Độc giác, Thanh văn thành
tựu các căn của Thanh văn.

Có căn không phải là Vô học mà căn ấy cũng không phải là của
người Vô học, đó là người Vô học không thành
tựu căn thuộc Học và
căn thuộc Phi học phi vô học. Điều này lại là
thế nào? Đó là người Vô

học nhất định
không thành tựu các căn thuộc Học, và có căn thuộc
Phi học phi vô học.
Người Vô học không thành tựu, đó là người Vô học
sinh ở cõi Dục, không đạt được
Nhãn căn, giả
sử đạt được mà mất, và
sinh
ở cõi Vô sắc, lúc ấy
không thành tựu Nhãn căn. Như Nhãn căn,
Nhó-Tỷ- Thiệt căn cũng như vậy.
Sinh ở cõi
Vô sắc lúc ấy không thành
tựu Thân căn, nữ không thành tựu
Nam căn, nam không thành tựu
Nữ căn. Có lúc không thành tựu cả hai, đó là
sinh ở cõi
Sắc -
Vô sắc, và
sinh ở cõi
Dục, hoặc là trước kia không đạt được, hoặc là đã đạt được mà mất.
Sinh lên trên cõi Biến Tịnh,
lúc ấy không thành tựu Lạc căn. Sinh ở cõi Sắc-Vô sắc, lúc ấy không thành tựu
Khổ căn. Sinh lên trên cõi
Cực Quang Tịnh, lúc ấy không thành
tựu Hỷ căn, thì nhất định không thành tựu Ưu
căn. Sinh ở cõi Sắc,
lúc ấy không thành tựu năm căn như Tín…của cõi
Dục. Sinh ở cõi Vô sắc,
lúc ấy không thành tựu năm căn như Tín… của cõi Dục-Sắc. Hỏi: Các căn thuộc Phi học phi vô học, căn ấy là của người
Phi học phi vô học chăng?
Đáp: Các
căn của người Phi học phi vô học, căn ấy thuộc
Phi học phi vô học. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì thành tựu pháp Học thì gọi
là người Học, thành
tựu pháp Vô học thì gọi là người Vô học. Nếu
không thành tựu pháp
Học-Vô học, thì gọi là người Phi học phi vô học, tức
là các dị sinh, bởi vì
căn đã thành tựu ấy chỉ là Phi học phi vô học.
Có căn thuộc Phi học phi vô học mà căn ấy không phải là
của người Phi học phi vô
học, đó là người Phi học phi vô học không
thành tựu căn thuộc Phi
học phi vô học. Điều này lại là thế nào? Đó là
các dị sinh sinh ở cõi Dục chưa đạt được Nhãn
căn, giả sử đạt được mà
mất, và sinh ở cõi Vô
sắc, lúc ấy không thành tựu Nhãn căn. Như Nhãn
căn, Nhó-Tỷ-Thiệt căn
cũng như vậy. Sinh ở cõi Vô sắc, lúc ấy không
thành tựu Thân căn, nữ
không thành tựu Nam căn, nam không thành tựu Nữ căn. Có lúc không thành tựu cả hai, đó là
sinh ở cõi
Sắc -
Vô sắc,
và sinh ở cõi Dục, hoặc
là trước kia không đạt được, hoặc là đã đạt
được mà mất. Sinh lên
trên cõi Biến Tịnh, không thành tựu Lạc căn. Sinh ở cõi
Sắc-Vô sắc, không thành tựu
Khổ căn. Sinh lên trên cõi
Cực Quang Tịnh, không thành tựu
Hỷ căn. Lìa nhiễm của cõi Dục, không thành
tựu Ưu căn. Người đoạn
mất căn thiện, không thành tựu năm căn như
Tín… của ba cõi.
Sinh ở cõi Dục không đoạn mất căn thiện, nếu chưa đạt được tâm thiện của
cõi Sắc, thì lúc ấy không thành tựu năm căn như
Tín… của cõi
Sắc-Vô sắc; nếu đạt được tâm thiện của
cõi Sắc, chưa đạt được tâm thiện của cõi
Vô sắc, thì lúc ấy không thành tựu năm căn như Tín… của
cõi
Vô sắc.
Sinh ở
cõi Sắc, nếu chưa đạt được tâm thiện của cõi
Vô sắc, thì lúc ấy không thành tựu năm căn như Tín… của cõi
Dục- Vô sắc;
nếu đạt được tâm
thiện của cõi Vô sắc, thì lúc ấy không thành tựu
năm căn như Tín… của cõi Dục. Sinh ở cõi Vô
sắc, lúc ấy không thành tựu
năm căn như Tín… của cõi Dục- Sắc.
Đã phân
biệt về các căn thuộc Học…, nay sẽ nói đến nghóa
của các căn thuộc Học…

Hỏi: Vì sao
gọi là Học-Vô học-Phi học phi vô học?
Đáp: Dùng
đạo không có tham vì đoạn bỏ tham mà học, pháp do đạo này thâu nhiếp gọi là Học; dùng đạo không có tham vì đoạn bỏ tham mà không
học-đã học, pháp do đạo này thâu nhiếp gọi là
Vô học; ngược lại với hai
loại này gọi là Phi học phi vô học.

Lại nữa, dùng đạo không có
sân vì đoạn bỏ
sân mà học,
pháp do đạo này thâu
nhiếp gọi là Học; dùng đạo không có sân vì đoạn
bỏ sân mà không học-
đã học, pháp do đạo này thâu nhiếp gọi là Vô
học; ngược lại với hai
loại này gọi là Phi học phi vô học. Lại nữa,
dùng đạo không có si vì đoạn bỏ si mà học, pháp do đạo này thâu nhiếp gọi là Học; dùng đạo không có
si vì đoạn bỏ
si mà
không học- đã học, pháp
do đạo này thâu nhiếp gọi là Vô học; ngược lại
với hai loại này gọi là
Phi học phi vô học.

Lại nữa, dùng đạo không có ái vì đoạn bỏ ái mà học, nhưng
không phải là quan hệ
của ái, pháp do đạo này thâu nhiếp gọi là Học.
Dùng đạo không có ái
vì đoạn bỏ ái mà học, đây là ngăn chặn về đạo
thuộc Vô học; nhưng không
phải là quan hệ của ái, đây là ngăn chặn về đạo thuộc thế tục. Dùng đạo không có ái vì đoạn bỏ ái mà không
học-đã học, nhưng không
phải là quan hệ của ái, pháp do đạo này thâu nhiếp gọi là
Vô học. Dùng đạo không có ái vì đoạn bỏ ái mà không
học-đã học, đây là
ngăn chặn về đạo thuộc Học; nhưng không phải là quan hệ của ái, đây là ngăn chặn về đạo thuộc thế tục. Ngược lại với hai
loại này gọi là Phi học phi vô học.

Lại nữa, nếu đạo vì đoạn bỏ hai mong cầu-thỏa mãn một
mong cầu mà học, thì pháp
do đạo này thâu nhiếp gọi là Học. Vì đoạn bỏ
hai mong cầu, đó là mong cầu về
Dục-mong cầu về Hữu; thỏa mãn
một mong cầu, đó là mong cầu về
Phạm hạnh. Nếu đạo vì đoạn bỏ hai
mong cầu-thỏa mãn một mong cầu mà không
học-đã học, thì pháp do đạo
này thâu nhiếp gọi là
Vô học. Ngược lại với hai loại này gọi là Phi
học phi vô học.

Lại nữa, nếu đạo vì đoạn bỏ phiền não, tu hiện quán về Đế mà học, thì pháp do đạo này thâu nhiếp gọi là Học; nếu đạo vì đoạn
bỏ phiền não, tu hiện
quán về Đế mà không học-đã học, thì pháp do
đạo này thâu nhiếp gọi
là Vô học; ngược lại với hai loại này gọi là
Phi học phi vô học.

Lại nữa, nếu trong
sở y có phiền não nhất định ràng buộc theo, có vô lậu nhất định đuổi theo, thì đó là Học; nếu trong
sở y không có
phiền não nhất định ràng
buộc theo, có vô lậu nhất định đuổi theo, thì đó
là Vô học; ngược lại
với hai loại này gọi là Phi học phi vô học. Lại nữa,
nếu trong sở y có ái ràng buộc theo, có vô lậu đạt
được, thì đó là Học;
nếu trong sở y không có ái ràng buộc theo, có vô
lậu đạt được, thì đó là Vô học; ngược lại
với hai loại này gọi là Phi học phi vô học. Lại nữa,
nếu pháp do Kiến đạo-Tu đạo thâu nhiếp, thì đó là
Học; nếu pháp do đạo Vô học
thâu nhiếp, thì đó là
Vô học; ngược lại với
hai loại này gọi là Phi
học phi vô học. Kiến địa-Tu địa và địa Vô học,
nói cũng như vậy.

Lại nữa, nếu pháp do Vị tri đương tri căn và Dó tri căn thâu nhiếp, thì đó là Học; nếu pháp do Cụ tri căn
thâu nhiếp, thì đó là
Vô học; ngược lại với hai
loại này gọi là Phi học phi vô học. Lại nữa,
các pháp vô lậu trong sự nối tiếp nhau của năm loại
Bổ- đặc-già-la, thì gọi
là Học. Năm loại Bổ-đặc-già-la, đó là Tùy tín
hành, Tùy pháp hành, Tín
giải thoát, Kiến chí và Thân chứng. Các pháp
vô lậu trong sự nối
tiếp nhau của hai loại Bổ-đặc-già-la, thì gọi là
Vô học. Hai loại
Bổ-đặc-già-la, đó là Tuệ giải thoát và Câu giải thoát.
Ngược lại với hai loại
này gọi là Phi học phi vô học. Lại nữa,
các pháp vô lậu trong sự nối tiếp nhau của bảy
loại Bổ- đặc-già-la, thì gọi là Học.
Bảy loại Bổ-đặc-già-la, đó là bốn
Hướng- ba Quả trước. Các pháp vô lậu trong
sự nối tiếp nhau của một
loại Bổ-đặc- già-la, thì gọi là
Vô học. Một loại Bổ-đặc-già-la, đó
là A-la-hán.
Ngược lại với hai loại
này gọi là Phi học phi vô học.

Lại nữa, các pháp vô lậu trong
sự nối tiếp nhau của mười tám
loại Bổ-đặc-già-la, thì gọi là Học; các pháp vô lậu trong
sự nối tiếp nhau của chín
loại Bổ-đặc-già-la, thì gọi là
Vô học. Ngược lại với hai
loại này gọi là Phi học phi vô học. Hỏi: Hai mươi hai căn này, mấy loại là thiện, mấy loại là
bất thiện, mấy loại là vô ký?
Đáp: Tám
loại là thiện, tám loại là vô ký, sáu loại cần phải phân biệt.
Tám loại là thiện, đó là năm căn như Tín… và ba căn
Vô lậu. Tám loại là vô ký, đó
là bảy Sắc căn và Mạng căn. Sáu loại cần phải phân biệt, đó là Ý căn và năm Thọ. Điều này lại là thế nào? Đó là Ý
căn hoặc là thiện, hoặc
là bất thiện, hoặc là vô ký.

Thế nào là thiện? Đó là Ý căn tương ưng với tác ý thiện. Ở đây lại có hai loại, đó là hữu lậu và vô lậu. Hữu lậu có ba loại, đó là
gia hạnh đắc, ly nhiễm đắc và
sinh đắc. Vô lậu có hai loại, đó là
Học và Vô học.

Thế nào là bất thiện? Đó là Ý căn tương ưng với tác ý bất thiện.
 Ở đây lại có hai loại, đó là do kiến mà đoạn và do tu mà đoạn, tức
là Ý căn tương ưng với
tác ý câu sinh thuộc ba mươi bốn tùy miên của cõi Dục.

Thế nào là vô ký? Đó là Ý căn tương ưng với tác ý vô ký. Ở
đây có hai loại, đó là
hữu phú vô ký và vô phú vô ký. Hữu phú vô ký, đó là Ý căn tương ưng với tác ý câu
sinh thuộc Hữu thân kiến-Biên chấp
kiến của cõi Dục, và
tất cả phiền não câu sinh của cõi Sắc-Vô sắc. Vô phú vô ký, đó là Ý căn tương ưng với tác ý câu
sinh thuộc
Oai nghi lộ,
Công xảo xứ, Dị thục
sinh và Thông quả.
Như Ý căn,
Xả căn-Hỷ căn-Lạc căn tùy theo thích hợp cũng như
vậy.

Khổ căn hoặc là thiện, hoặc là bất thiện, hoặc là vô ký.

Thế nào là thiện? Đó là Khổ căn tương ưng với tác ý thiện. Điều

này lại là
thế nào? Đó là Sinh đắc thiện.
Thế nào là bất thiện? Đó là Khổ căn tương ưng với tác ý bất thiện.
Điều này
lại là thế nào? Đó là do tu mà đoạn.
Thế nào là vô ký? Đó là Khổ căn tương ưng với tác ý vô ký.
Điều này lại là thế
nào? Đó là Dị thục sinh.

Ưu căn hoặc
là thiện, hoặc là bất thiện, hoặc là vô ký.
Thế nào là thiện? Đó là Ưu căn tương ưng với tác ý thiện.
Như nói: “Mình vào lúc
nào sẽ được an trú đầy đủ ở nơi này? Nếu đã an trú đầy đủ ở phần vị của
Thánh giả, thì lòng dạ lo buồn
suy nghó mong
mỏi đối với phần vị
giải thoát phía trên.”

Thế nào là bất thiện? Đó là Ưu căn tương ưng với tác ý bất thiện.
Điều này
lại là thế nào? Đó là do kiến mà đoạn và do tu mà đoạn.

Hỏi: Vì sao
không có Ưu căn vô ký? Đáp: Vô ký có hai loại, đó là hữu phú và vô phú. Ưu căn lại
không phải là hữu phú
vô ký, bởi vì không tương ưng với Hữu thân
kiến-Biên chấp kiến của cõi Dục. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì hành tướng khác

nhau, hai Kiến
ấy do hành tướng vui vẻ (hoan) mà chuyển, Ưu căn do hành tướng lo
buồn(thích) mà chuyển, pháp trái ngược lẫn nhau cho nên không tương ưng. Ưu căn cũng không phải là vô phú vô ký, bởi vì
không phải là do Oai nghi
lộ-Công xảo xứ-Dị thục sinh thâu nhiếp.

Hỏi: Vì sao Ưu
căn không phải là do Oai nghi lộ thâu nhiếp?

Đáp: Bởi vì
Ưu căn do phân biệt mà chuyển, Oai nghi lộ không có phân biệt mà chuyển.
Nếu Oai nghi lộ có Ưu căn, giả
sử có
phân biệt, nay mình nên
thể hiện oai nghi như vậy, như Phật Thế Tôn,
hoặc là như Mã Thắng,
thì lúc phân biệt đã thuận theo trú trong oai nghi như vậy.
Nhưng Oai nghi lộ không có
sự phân biệt này, cho nên Oai nghi
lộ không có Ưu căn.

Hỏi: Vì sao Ưu
căn không phải là Công xảo xứ?

Đáp: Bởi vì
Ưu căn do phân biệt mà chuyển, Công xảo xứ
không có phân biệt mà
chuyển. Nếu Công xảo xứ có Ưu căn, giả sử có phân biệt, nay mình nên thể hiện công xảo như vậy, như
Phật Thế Tôn, hoặc là như Thiên tử
Diệu Nghiệp, thì lúc phân biệt đã thuận theo thành
tựu công xảo như vậy. Nhưng Công xảo xứ không có
sự phân biệt này, cho nên Công xảo xứ không có Ưu căn.

Hỏi: Vì sao Ưu
căn không phải là Dị thục sinh?

Đáp: Bởi vì
Ưu căn do phân biệt mà chuyển, Dị thục sinh không có phân biệt mà chuyển.
Nếu Dị thục
sinh có Ưu căn, giả
sử có
phân biệt, nay mình nên
thọ nhận dị thục như vậy, như Phật Thế Tôn,
hoặc là như Chuyển luân
Thánh vương, thì lúc phân biệt đã thuận theo
hiện tại thọ nhận dị
thục như vậy. Nhưng Dị thục sinh không có sự phân
biệt này, cho nên Dị thục
sinh không có Ưu căn.

Có người nói: Ưu căn do gia hạnh hiện tại mà chuyển,
Dị thục sinh do nghiệp trước kia đã dẫn dắt, vì vậy Ưu căn không phải
là Dị thục sinh.

Có người nói: Ưu căn tùy theo ý muốn mà chuyển, bởi vì từ trong tất cả mọi việc đã mất đi, có lúc khởi lên Ưu căn, có lúc không khởi lên; Dị thục
sinh thì không tùy theo ý muốn thọ nhận, do nghiệp mà
chuyển, cho nên Ưu căn
không phải là Dị thục sinh.

Có người nói: Ưu căn nếu như là dị thục, thì thuận theo
nghiệp nặng chỉ thọ nhận
phần ít của quả, nghóa là có nhân gây ra nghiệp vô gián rồi liền
sinh ra lo buồn, thì phải gọi là thọ nhận dị thục của
nghiệp ấy, lẽ nào không
phải là phần ít của quả hay sao?

Có người nói: Ưu căn rời bỏ vào lúc lìa nhiễm cõi Dục,
Dị thục sinh thì lìa nhiễm
của ba cõi mà hãy còn chuyển theo, cho nên Ưu căn
không phải
là Dị thục sinh. Vì vậy Ưu căn chỉ là thiện và bất thiện.
Đã phân
biệt về các căn thuộc thiện…, nay sẽ nói đến nghóa
của các căn thuộc thiện…

Hỏi: Vì sao
gọi là thiện-bất thiện-vô ký?
Đáp: Nếu
pháp do phương tiện khéo léo thâu nhiếp, có thể dẫn đến quả tốt đẹp, tự tánh an ổn, thì gọi là thiện. Do phương tiện khéo
léo thâu nhiếp, là hiển
bày về Đạo đế. Có thể dẫn đến quả tốt đẹp, là
hiển bày về phần ít của
Khổ-Tập đế. Tự tánh an ổn, là hiển bày về Diệt đế. Nếu pháp không thuộc về phương tiện khéo léo, dẫn đến quả không
tốt đẹp, tánh không an
ổn, thì gọi là bất thiện. Đây là biểu hiện rõ ràng
về phần ít của Khổ-Tập
đế. Ngược lại với hai loại này thì gọi là vô ký.

Có người nói: Nếu pháp có thể đạt được quả tốt đẹp và quả
thuộc Lạc thọ, thì gọi
là thiện. Nếu pháp có thể nhận lấy quả không tốt đẹp và quả thuộc
Khổ thọ, thì gọi là bất thiện. Ngược lại với hai loại này
thì gọi là vô ký.

Có người nói: Nếu pháp có thể
sinh ra mầm của quả tốt đẹp
và mầm của giải thoát,
thì gọi là thiện. Nếu pháp có thể sinh ra mầm của quả không tốt đẹp, thì gọi là bất thiện. Ngược lại với hai loại này
thì gọi là vô ký.

Có người nói: Nếu pháp có thể cảm đến nẽo đáng yêu, thì
gọi là thiện. Nếu pháp
có thể cảm đến nẽo không đáng yêu, thì gọi là
bất thiện. Ngược lại
với hai loại này thì gọi là vô ký.

Có người nói: Nếu pháp thuộc về phẩm hoàn diệt-phẩm thanh tịnh, là tánh nhẹ nhàng thì gọi là thiện. Nếu pháp thuộc về phẩm
lưu chuyển-phẩm tạp nhiễm, là tánh nặng nề thì gọi là bất thiện.
Ngược lại với hai loại này thì gọi là vô ký.

Hiếp Tôn giả
nói: “Bởi vì bốn duyên cho nên gọi là thiện:

Tự tánh.

Tương ưng.
Đẳng khởi.

Thắng nghóa.”

Thiện thuộc tự tánh, có người nói là tàm quý. Có người nói là
ba căn thiện.
Thiện thuộc tương ưng, là tâm-tâm
sở pháp tương
ưng với thiện.
Thiện thuộc đẳng khởi, là do thiện mà phát khởi nghiệp
thân- ngữ, tâm không
tương ưng với hành. Thiện thuộc thắng nghóa, là
Niết- bàn an ổn cho nên gọi là thiện.
Luận giả
Phân Biệt đưa ra cách nói như vậy:
“Thiện thuộc
tự tánh, đó là trí.
Thiện thuộc tương ưng, đó là thức tương ưng với thiện.

Thiện thuộc đẳng khởi, đó là do thiện mà phát khởi nghiệp
thân-ngữ. Thiện thuộc
thắng nghóa, đó là Niết-bàn.”

Bởi vì bốn duyên cho nên gọi là bất thiện:

Tự tánh.

Tương ưng.
Đẳng khởi.

Thắng nghóa.

Bất thiện thuộc tự tánh, có người nói là không có
tàm-không có quý, bởi vì tâm bất thiện bao trùm mọi nơi, luôn luôn bất thiện.
Có người nói là ba căn
bất thiện, bởi vì có đủ năm nghóa. Bất thiện
thuộc tương ưng, đó là tâm-tâm
sở pháp tương ưng với bất thiện.
Bất thiện thuộc đẳng khởi,
đó là do bất thiện mà phát khởi nghiệp thân-ngữ, tâm không tương ưng với hành. Bất thiện thuộc
thắng nghóa, đó là
sinh
tử không an ổn, cho nên
gọi là bất thiện.

Luận giả Phân Biệt đưa ra cách nói như vậy: “Bất thiện thuộc
tự tánh, đó là si. Bất
thiện thuộc tương ưng, đó là thức tương ưng với bất thiện. Bất thiện thuộc đẳng khởi, đó là do bất thiện mà phát khởi
nghiệp thân-ngữ. Bất
thiện thuộc thắng nghóa, đó là sinh tử.”

Hiếp Tôn giả nói: “Nếu pháp là tự tánh tác ý như lý, tương ưng tác ý như lý, đẳng khởi tác ý như lý, quả Đẳng lưu- quả Ly hệ của tác
ý như lý, đó là thiện.
Nếu pháp là tự tánh tác ý không như lý, tương ưng tác ý không như lý, đẳng khởi tác ý không như lý, quả Đẳng lưu của
tác ý không như lý, đó
là bất thiện. Ngược lại với hai loại này thì đó là vô ký.”
Như tác ý như lý và tác ý không như lý, tàm quý và không có
tàm- không có quý, ba
căn thiện và ba căn bất thiện, năm căn như Tín…
và năm Cái, cũng như vậy.

Luận Tập Dị Môn nói: “Vì sao gọi là thiện? Đáp: Có quả đáng yêu, quả đáng vui, quả vừa ý, quả hài lòng,
quả đáng yêu thích, thì
gọi là thiện. Đây là nói về quả Đẳng lưu. Lại
nữa, có dị thục đáng
yêu, dị thục đáng vui, dị thục vừa ý, dị thục hài lòng,
dị thục đáng yêu thích,
thì gọi là thiện. Đây là nói về quả Dị thục.
Ngược lại với loại
này thì gọi là bất thiện.” Ngược lại với hai
loại này thì
gọi là vô ký. Nghóa còn
lại như phẩm thứ nhất trong chương Kiết Uẩn nói rộng.

Hai mươi hai
căn này, mấy loại có dị thục? Cho đến nói rộng
ra. Hỏi: Vì sao soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
cần phải ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển

bày nghóa lý
của mình. Đó là phái Thí Dụ nói rằng: “Rời xa
Tư không có nhân Dị thục,
rời xa Thọ không có quả Dị thục.” Vì ngăn chặn
cách nói ấy, hiển bày về nhân Dị thục và quả Dị thục đều bao gồm
năm Uẩn. Ẩm Quang Bộ nói
rằng: “Các nhân Dị thục, lúc dị thục chưa
sinh khởi thì nhân ấy có
Thể, dị thục sinh khởi rồi thì nhân ấy liền mất,
như mầm non chưa sinh ra thì hạt giống hãy còn có
Thể, mầm non đã
sinh ra rồi thì Thể của
hạt giống sẽ không có.” Cần phải ngăn chặn ý
ấy để hiển bày về nhân luôn luôn có. Lại có
ngoại đạo chấp là nghiệp
thiện ác không có quả
Dị thục. Cũng ngăn chặn ý đó để hiển bày về
nghiệp thiện ác có quả
Dị thục, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Hai mươi
hai căn này, mấy loại có dị thục, mấy loại
không có dị thục?
Đáp: Một
loại có dị thục, mười một loại không có dị thục,
mười loại cần phải phân biệt.
Một loại có dị thục, đó là Ưu căn. Mười một loại không có dị thục, đó là bảy
Sắc căn-Mạng căn và ba căn
Vô lậu. Mười loại cần
phải phân biệt, đó là Ý căn-bốn Thọ và năm căn như Tín… Điều này lại là
thế nào? Đó là Ý căn,
hoặc có dị thục, hoặc không có dị thục. Thế nào
là có dị thục? Đó là
Ý căn hữu lậu thiện-bất thiện. Thế nào là không có dị thục? Đó là Ý căn vô lậu vô ký.
Như Ý căn,
Lạc căn-Hỷ căn-Xả
căn cũng như vậy.

Khổ căn, hoặc có dị thục, hoặc không có dị thục. Thế nào là có
dị thục? Đó là Khổ căn
thiện-bất thiện. Thế nào là không có dị thục?
Đó là Khổ căn vô ký.

Năm căn như Tín…, hoặc có dị thục, hoặc không có dị thục.
Thế nào là có dị thục?
Đó là năm căn như Tín… thuộc hữu lậu. Thế nào
là không có dị thục? Đó
là năm căn như Tín… thuộc vô lậu.
Đã phân biệt về các căn có dị thục…, nay
sẽ nói đến nghóa của
các căn có dị thục… Hỏi:
Vì sao gọi là có dị thục…, là cùng lúc với dị thục của mình cho nên gọi là có dị thục, hay là cùng lúc với dị thục khác cho nên gọi là có dị thục?
 Nếu cùng lúc với dị thục của mình cho nên gọi là có dị thục, thì tại
sao nhân và quả không hợp lại? Lại trái với kệ tụng đã nói, như nói: Làm ác không lập tức chín muồi. Nếu cùng lúc với dị thục khác cho
nên gọi là có dị thục,
thì đạo Vô lậu phải gọi là có dị thục, bởi vì cùng
lúc với dị thục khác?
Đáp: Nên
nói là cùng lúc với dị thục của mình cho nên gọi
là có dị thục.

nói?

Hỏi: Tại sao
nhân và quả không hợp lại, còn trái với kệ tụng đã

Đáp: Có hai loại cùng lúc:

Cùng lúc có.

Cùng lúc hợp lại.

Cùng lúc có, như có nhân-có quả, có sở duyên-có dị thục… Cùng
lúc hợp lại, như có
Tầm-có Tứ, có
Hỷ-có Tác ý… Trong này dựa
vào cùng lúc có mà
soạn luận. Như cùng lúc có-cùng lúc hợp lại, cùng
lúc có-cùng lúc không
tách rời nhau, cũng như vậy.

Có người nói: Có ba loại cùng lúc:

Cùng lúc xa.

Cùng lúc gần.

Cùng lúc xa gần.

Hai loại trước như trước đã nói, cùng lúc xa gần thì như hữu
lậu-có tùy miên-có
duyên-có sự… Trong này chỉ dựa vào cùng lúc xa
mà soạn luận.

Hỏi: Vì sao
gọi là dị thục?
Đáp: Khác
loại mà chín muồi, cho nên gọi là dị thục. Chín
muồi có hai loại:

Cùng loại.

Khác loại.
Cùng loại chín muồi, đó là quả Đẳng lưu. Khác loại chín muồi,
đó là quả Dị thục.
Phần còn lại như chương Kiết Uẩn nói rộng.
Hai mươi hai căn này, mấy loại do kiến mà đoạn?
Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: Bởi
vì cần phải ngăn chặn tông chỉ của người khác để
hiển bày nghóa lý của
mình. Như phái Thí Dụ nói: “Không có đạo thế tục có thể đoạn phiền não.” Đại đức ấy nói:
“Dị sinh không có ai đoạn dứt
tùy miên, nhưng có thể
điều phục ràng buộc; cũng không phải là đạo
thế tục có nghóa vónh
viễn đoạn dứt, bởi vì trong kinh nói: Thánh Tuệ
thấy rõ rồi mới có
thể đoạn dứt.” Vì ngăn chặn cách nói ấy, để hiển bày
về đạo thế tục cũng
có thể vónh viễn đoạn dứt, các loại dị sinh cũng đoạn dứt tùy miên, bởi vì trong kinh nói:
“Ốt-đạt-lạc-ca-át-la-ma-tử,
đoạn bỏ cõi Dục, đoạn
bỏ cõi Sắc, cho đến đoạn bỏ Vô sở hữu xứ,
sinh đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ.”
Lại nói: “Có ngoại đạo Tiên có thể lìa nhiễm cõi dục…” Như vậy đều đã nói
Thánh Tuệ thấy rõ rồi mới có
thể đoạn dứt, là hiển
bày có thể đến cuối cùng đoạn bỏ nhiễm của cõi Hữu Đảnh.
Hoặc có người nói rằng: Các đạo thế tục tuy có thể vónh viễn
đoạn dứt, nhưng là dị
sinh chứ không phải là Thánh giả, bởi vì không phải là bỏ đạo thù thắng mà dùng đạo yếu kém. Vì ngăn chặn ý đó, hiển bày
về các Thánh giả cũng
dùng đạo thế tục để lìa nhiễm của tám địa.
Có người đưa ra cách nói này: Lập tức đoạn bỏ chứ không phải là từ từ, bởi vì lúc Định Kim cang dụ hiện rõ ở trước mắt, tất cả phiền
não lập tức đoạn bỏ.
Vì ngăn chặn ý chấp ấy, hiển bày nhất định phải từ
từ đoạn bỏ, bởi vì
bốn quả Sa-môn từ từ mà đạt được.

Có người chấp: Hiện quán chỉ có lập tức chứ không phải là từ từ. Vì ngăn chặn cách nói ấy để hiển bày là từ từ chứ không phải là
lập tức, và để biểu
hiện rõ ràng có hai bộ kiết-hai bộ đối trị, cho nên
soạn ra phần luận này.

Hỏi: Hai mươi
hai căn này, mấy loại do kiến mà đoạn, mấy
loại do tu mà đoạn, mấy
loại không đoạn?
Đáp: Chín
loại do tu mà đoạn, ba loại không đoạn, mười loại
cần phải phân biệt.
Chín loại do tu mà đoạn, đó là bảy
Sắc căn và
Mạng căn-Khổ căn. Ba loại
không đoạn, đó là ba căn
Vô lậu. Mười loại cần phải phân
biệt, đó là Ý căn-bốn
Thọ và năm căn như Tín…

Ý căn, hoặc
là do kiến mà đoạn, hoặc là do tu mà đoạn, hoặc
là không đoạn. Thế nào là do kiến mà đoạn? Đó là Ý căn của
Tùy tín hành-Tùy pháp hành,
do Hiện quán biên Nhẫn mà đoạn. Điều này
lại là thế nào? Đó là
Ý căn tương ưng với tám mươi tám tùy miên do
kiến mà đoạn. Thế nào là do tu mà đoạn? Đó là Ý căn của Học thấy dấu tích do tu mà đoạn. Điều này lại là thế nào? Đó là Ý căn tương ưng với
mười tùy miên do tu mà
đoạn, và Ý căn hữu lậu không nhiễm ô. Thế nào
là không đoạn? Đó là
Ý căn vô lậu. Như Ý căn, Xả căn cũng như vậy.

Lạc căn, hoặc là do kiến mà đoạn, hoặc là do tu mà đoạn, hoặc
là không đoạn. Thế nào
là do kiến mà đoạn? Đó là Lạc căn của Tùy
tín hành-Tùy pháp hành,
do Hiện quán biên Nhẫn mà đoạn. Điều này lại là thế nào? Đó là Lạc căn tương ưng với hai mươi tám tùy miên do
kiến mà đoạn, tức là Lạc căn do kiến mà đoạn thuộc Tónh lự thứ ba.
Thế nào là do tu mà đoạn?
Đó là Lạc căn của Học thấy dấu tích do tu mà
đoạn. Điều này lại là
thế nào? Đó là Lạc căn tương ưng với năm tùy miên
do tu mà đoạn, và Lạc
căn hữu lậu không nhiễm ô. Năm tùy miên, đó là Tham-Vô minh của cõi Dục,
Tham-Mạn-Vô minh của
cõi Sắc.
Thế nào là không đoạn? Đó
là Lạc căn vô lậu.

Hỷ căn, hoặc
là do kiến mà đoạn, hoặc là do tu mà đoạn, hoặc
là không đoạn. Thế nào là do kiến mà đoạn? Đó là Hỷ căn của
Tùy tín hành-Tùy pháp hành,
do Hiện quán biên Nhẫn mà đoạn. Điều này lại là thế nào? Đó là Hỷ căn tương ưng với năm mươi hai tùy miên do
kiến mà đoạn. Năm mươi hai tùy miên, đó là hai mươi bốn loại của cõi
Dục, trừ ra tám loại
thuộc Sân-Nghi, hai mươi tám loại của cõi Sắc. Thế
nào là do tu mà đoạn?
Đó là Hỷ căn của Học thấy dấu tích do tu mà
đoạn. Điều này lại là
thế nào? Đó là Hỷ căn tương ưng với sáu tùy miên do tu mà đoạn, và Hỷ căn hữu lậu không nhiễm ô.
Sáu tùy miên, đó
là Tham-Mạn-Vô minh của
cõi Dục-Sắc. Thế nào là không đoạn? Đó là Hỷ căn vô lậu.
Ưu căn, hoặc là do kiến mà đoạn, hoặc là do tu mà đoạn.
Thế nào là do kiến mà đoạn? Đó là Ưu căn của Tùy tín hành-Tùy pháp hành,
do Hiện quán biên Nhẫn
mà đoạn. Điều này lại là thế nào? Đó là Ưu căn tương ưng với mười
sáu tùy miên do kiến mà đoạn.
Mười sáu tùy
miên, đó là Tà
kiến-Sân-Nghi-Vô minh của cõi Dục đều có bốn. Thế nào là do tu mà đoạn? Đó là Ưu căn của Học thấy dấu tích do tu mà đoạn.
Điều này lại là thế
nào? Đó là Ưu căn tương ưng với hai tùy miên do tu
mà đoạn, và Ưu căn
không nhiễm ô. Hai tùy miên, đó là Sân-Vô minh của cõi Dục.

Năm căn như Tín…, hoặc là do tu mà đoạn, hoặc là không đoạn. Thế nào là do tu mà đoạn? Đó là năm căn như
Tín… thuộc hữu lậu.
Thế nào là không đoạn?
Đó là năm căn như Tín… thuộc vô lậu.
Đã phân
biệt về các căn do kiến mà đoạn…, nay sẽ nói
đến nghóa của các căn do kiến mà đoạn…

Hỏi: Thế nào
gọi là do kiến mà đoạn- do tu mà đoạn? Đáp: Như kiến không tách rời tu,
 tu không tách rời kiến, trong Kiến đạo tu Như thật có thể đạt được, trong Tu đạo kiến Như thật có
thể đạt được, Tuệ
gọi là kiến, không phóng dật gọi là tu.

Hỏi: Trong này
nói đến pháp nào gọi là Như thật?

Đáp: Ý trong
này nói có nhiều nhanh nhạy sắc bén thì gọi là
Như thật, nghóa là trong
Kiến đạo thì Tuệ nhiều mà không phóng dật thì
ít, trong Tu đạo thì không
phóng dật nhiều mà Tuệ thì ít.
Hoặc là ý trong này nói bình đẳng thì gọi là
Như thật, nghóa là trong Kiến đạo tùy theo có bao nhiêu Tuệ thì có bấy nhiêu
không phóng dật, trong Tu đạo tùy theo có bao nhiêu không phóng dật thì
có bấy nhiêu Tuệ.

Tôn giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Quán xét bốn Thánh đế, đoạn
trừ các phiền não.” Hỏi: Làm thế nào để phân biệt pháp này là do kiến mà
đoạn, pháp này là do tu mà đoạn? Đáp: Do kiến mà đoạn, do kiến mà trừ, do kiến mà thay đổi
và loại bỏ, thì gọi là do kiến mà đoạn.

Có người nói: Do kiến mà đoạn cũng nên nói là do tu mà
đoạn, bởi vì trong Kiến
đạo tu Như thật có thể đạt được.
Nói như vậy thì do kiến mà đoạn, do kiến mà trừ, do kiến mà
thay đổi và loại bỏ,
gọi là do kiến mà đoạn. Như đạo đã đạt được, nếu tập hay là tu, hay là tu tập nhiều, đoạn từng phạm vi, đoạn có hạn lượng,
từ từ làm cho ít lại,
đến cuối cùng đoạn dứt, gọi là do tu mà đoạn.

Có người nói: Do tu mà đoạn cũng nên nói là do kiến mà
đoạn, bởi vì trong Tu đạo
kiến Như thật có thể đạt được.

Nói như vậy thì như đạo đã đạt được, nếu tập hay là tu, hay là
tu tập nhiều, đoạn từng
phạm vi, đoạn có hạn lượng, từ từ làm cho ít
lại, đến cuối cùng đoạn
dứt, gọi là do tu mà đoạn.

Hỏi: Điều này nói có nghóa gì? Đáp: Đây là nói về
Kiến đạo, là đạo nhanh nhạy
sắc bén tạm thời hiện rõ ở trước mắt, chín phẩm phiền não trong một lúc mà đoạn;
Tu đạo là đạo không
nhanh nhạy sắc bén, thường xuyên luyện tập hiện
rõ trước mắt, chín phẩm
phiền não trải qua chín thời gian mà đoạn.
Như lưỡi dao
sắc-cùn cùng cắt một vật, lưỡi dao
sắc vừa cắt liền đứt, lưỡi
dao cùn phải cắt nhiều lần mới đứt.

Có người nói: Nếu pháp dùng đạo tăng mạnh về Kiến để đoạn
thì gọi là do kiến mà
đoạn, nếu pháp dùng đạo tăng mạnh về Tu để
đoạn thì gọi là do tu mà đoạn.

Có người nói: Nếu pháp dùng đạo của hai tướng để đoạn thì gọi là do kiến mà đoạn.
Hai tướng, đó là tướng của Kiến và tướng của
Tuệ. Nếu pháp dùng đạo
của ba tướng để đoạn thì gọi là do tu mà đoạn.
Ba tướng, đó là tướng
của Trí-Kiến và Tuệ.

Có người nói: Nếu pháp dùng đạo của bốn tướng để đoạn thì gọi là do kiến mà đoạn.
Bốn tướng, đó là tướng của
Nhãn-Minh-Giác và Tuệ. Nếu pháp dùng đạo của năm tướng để đoạn thì gọi là do tu
mà đoạn. Năm tướng,
đó là tướng của Nhãn-Trí-Minh-Giác và Tuệ.

Có người nói: Nếu pháp do Nhẫn mà đoạn thì gọi là do kiến
mà đoạn, nếu pháp do Trí
mà đoạn thì gọi là do tu mà đoạn.
Phần còn lại nói rộng ra như phẩm thứ nhất trong chương
Kiết Uẩn.

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 145</卷>

<詞>LUẬN VỀ CĂN (Phần 4)</詞>

Hai mươi hai
căn này, mấy loại do kiến Khổ mà đoạn? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra phần luận này?
Đáp: Phần
trước ngăn chặn ý nói về lập tức Đoạn, mà vẫn
chưa ngăn chặn ý nói về
lập tức Hiện quán, lại cũng chưa hiển bày về từ
từ Hiện quán, nay muốn ngăn chặn và hiển bày cho nên
soạn ra
phần luận này.

Có người nói: Phần trước cũng ngăn chặn về lập tức Hiện quán, cũng hiển bày về từ từ
Hiện quán, nhưng không rõ ràng, nay muốn
làm cho rõ ràng, cho nên
soạn ra phần luận này.

Có người nói: Nguyên cớ
soạn luận là muốn phân biệt về
năm Bộ phiền não-năm
Bộ đối trị, cho nên soạn ra phần luận này. Năm
Bộ phiền não, đó là do kiến
Khổ mà đoạn, cho đến do tu mà đoạn.
Năm Bộ đối trị, đó là Khổ
nhẫn-Khổ trí, cho đến Đạo nhẫn-Đạo trí.

Hỏi: Hai mươi
hai căn này, mấy loại do kiến Khổ mà đoạn, mấy loại do kiến
Tập mà đoạn, mấy loại do kiến
Diệt mà đoạn, mấy
loại do kiến Đạo mà
đoạn, mấy loại do tu mà đoạn, mấy loại không
đoạn? Đáp: Chín loại do
tu mà đoạn, ba loại không đoạn, mười loại cần phải phân biệt.
Chín loại do tu mà đoạn, đó là bảy
Sắc căn và
Mạng căn-Khổ căn. Ba loại
không đoạn, đó là ba căn
Vô lậu. Mười loại cần phải phân
biệt, đó là Ý căn-bốn
Thọ và năm căn như Tín…

Ý căn, hoặc
là do kiến Khổ mà đoạn, hoặc là do kiến
Tập-kiến Diệt-kiến Đạo mà đoạn, hoặc là do tu mà đoạn, hoặc là không
đoạn. Thế nào là do
kiến Khổ mà đoạn? Đó là Ý căn của Tùy tín
hành-Tùy pháp hành, do Hiện quán biên Nhẫn về
Khổ mà đoạn. Điều này lại

là thế nào?
Đó là Ý căn tương ưng với hai mươi tám tùy miên do
kiến Khổ mà đoạn. Thế
nào là do kiến Tập mà đoạn? Đó là Ý căn của
Tùy tín hành-Tùy pháp hành, do Hiện quán biên Nhẫn về Tập mà đoạn. Điều này lại là thế nào? Đó là Ý căn tương ưng với mười chín tùy
miên do kiến Tập mà
đoạn. Thế nào là do kiến Diệt mà đoạn? Đó là Ý
căn của Tùy tín hành-Tùy
pháp hành, do Hiện quán biên Nhẫn về Diệt mà đoạn. Điều này lại là thế nào? Đó là Ý căn tương ưng với mười chín tùy miên do kiến
Diệt mà đoạn. Thế nào là do kiến Đạo mà đoạn? Đó là
Ý căn của Tùy tín
hành-Tùy pháp hành, do Hiện quán biên Nhẫn về
Đạo mà đoạn. Điều này
lại là thế nào? Đó là Ý căn tương ưng với hai
mươi hai tùy miên do kiến
Đạo mà đoạn. Thế nào là do tu mà đoạn? Đó
là Ý căn của Học thấy
dấu tích, do tu mà đoạn. Điều này lại là thế nào?
 Đó là Ý căn tương ưng với mười tùy miên do tu mà đoạn,
 và Ý căn hữu lậu không nhiễm ô.
 Thế nào là không đoạn? Đó là Ý căn vô lậu.
Như Ý căn, Xả căn cũng như vậy. Lạc căn,
hoặc là do kiến Khổ mà đoạn, hoặc là do kiến
Tập-kiến Diệt- kiến Đạo
mà đoạn, hoặc là do tu mà đoạn, hoặc là không đoạn. Thế nào là do kiến Khổ mà đoạn? Đó là Lạc căn của Tùy tín
hành-Tùy pháp hành, do
Hiện quán biên Nhẫn về Khổ mà đoạn. Điều này lại là thế nào? Đó là Lạc căn tương ưng với chín tùy miên do kiến
Khổ mà đoạn. Thế nào là do kiến Tập mà đoạn? Đó là Lạc căn của
Tùy tín hành- Tùy pháp hành,
do Hiện quán biên Nhẫn về Tập mà đoạn.
Điều này lại là thế
nào? Đó là Lạc căn tương ưng với sáu tùy miên do kiến Tập mà đoạn. Thế nào là do kiến Diệt mà đoạn? Đó là Lạc căn của
Tùy tín hành-
Tùy pháp hành, do Hiện quán biên Nhẫn về Diệt mà
đoạn. Điều này lại là
thế nào? Đó là Lạc căn tương ưng với sáu tùy miên
do kiến Diệt mà đoạn.
Thế nào là do kiến Đạo mà đoạn? Đó là Lạc
căn của Tùy tín hành-
Tùy pháp hành, do Hiện quán biên Nhẫn về Đạo mà đoạn. Điều này lại là thế nào? Đó là Lạc căn tương ưng với bảy
tùy miên do kiến Đạo mà
đoạn. Thế nào là do tu mà đoạn? Đó là Lạc
căn của Học thấy dấu
tích, do tu mà đoạn. Điều này lại là thế nào? Đó là Lạc căn tương ưng với năm tùy miên do tu mà đoạn, và Lạc căn
hữu lậu không nhiễm ô.
Năm tùy miên, đó là Tham-Vô minh của cõi
Dục, Tham- Mạn và Vô minh của
cõi Sắc. Thế nào là không đoạn? Đó
là Lạc căn vô lậu.

Hỷ căn, hoặc
là do kiến Khổ mà đoạn, hoặc là do kiến
Tập-kiến Diệt-kiến Đạo mà đoạn, hoặc là do tu mà đoạn, hoặc là không
đoạn. Thế nào là do
kiến Khổ mà đoạn? Đó là Hỷ căn của Tùy tín hành-Tùy

pháp hành, do
Hiện quán biên Nhẫn về Khổ mà đoạn. Điều này lại
là thế nào? Đó là Hỷ
căn tương ưng với mười bảy tùy miên do kiến
Khổ mà đoạn. Mười bảy tùy miên, đó là tùy miên của cõi Dục trừ
ra Sân- Nghi, tất cả tùy miên của
cõi Sắc. Thế nào là do kiến Tập mà đoạn?
Đó là Hỷ căn của Tùy
tín hành-Tùy pháp hành, do Hiện quán biên
Nhẫn về Tập mà đoạn.
Điều này lại là thế nào? Đó là Hỷ căn tương ưng
với mười một tùy miên
do kiến Tập mà đoạn. Thế nào là do kiến Diệt
mà đoạn? Đó là Hỷ
căn của Tùy tín hành- Tùy pháp hành, do Hiện quán biên Nhẫn về
Diệt mà đoạn. Điều này lại là thế nào? Đó là
Hỷ căn tương ưng với mười
một tùy miên do kiến Diệt mà đoạn. Thế nào là
do kiến Đạo mà đoạn?
Đó là Hỷ căn của Tùy tín hành-Tùy pháp hành, do
Hiện quán biên Nhẫn về Đạo mà đoạn. Điều này
lại là thế nào? Đó là Hỷ căn tương ưng với mười hai tùy miên do kiến Đạo mà đoạn.
Thế nào là do tu mà đoạn?
Đó là Hỷ căn của Học thấy dấu tích, do tu mà
đoạn. Điều này lại là
thế nào? Đó là Hỷ căn tương ưng với sáu tùy miên do tu mà đoạn, và Hỷ căn hữu lậu không nhiễm ô.
Sáu tùy miên, đó là tùy miên của cõi Dục trừ
ra Sân, tất cả tùy miên của
cõi Sắc. Thế nào
là không đoạn? Đó là Hỷ căn vô lậu.

Ưu căn, hoặc
là do kiến Khổ mà đoạn, hoặc là do kiến
Tập-kiến Diệt-kiến Đạo mà đaọn, hoặc là do tu mà đoạn. Thế nào là do kiến Khổ mà đoạn? Đó là Ưu căn của Tùy tín hành-Tùy pháp hành, do
Hiện quán biên Nhẫn về
Khổ mà đoạn. Điều này lại là thế nào? Đó là
Ưu căn tương ưng với
bốn tùy miên do kiến Khổ mà đoạn. Bốn tùy
miên, đó là Tà
kiến-Sân-Nghi và Vô minh của cõi Dục. Thế nào là do
kiến Tập mà đoạn? Đó
là Ưu căn của Tùy tín hành Tùy pháp hành, do Hiện quán biên Nhẫn về
Tập mà đoạn. Điều này lại là thế nào? Đó là Ưu căn tương ưng với bốn tùy miên do kiến
Tập mà đoạn. Thế nào là
do kiến Diệt mà đoạn?
Đó là Ưu căn của Tùy tín hành-Tùy pháp hành,
do Hiện quán biên Nhẫn
về Diệt mà đoạn. Điều này lại là thế nào? Đó
là Ưu căn tương ưng với bốn tùy miên do kiến Diệt
mà đoạn. Thế nào
là do kiến Đạo mà đoạn?
Đó là Ưu căn của Tùy tín hành-Tùy pháp hành, do
Hiện quán biên Nhẫn về Đạo mà đoạn. Điều này
lại là thế nào?
Đó là Ưu căn tương ưng
với bốn tùy miên do kiến Đạo mà đoạn. Thế
nào là do tu mà đoạn?
Đó là Ưu căn của Học thấy dấu tích, do tu mà đoạn. Điều này lại là thế nào? Đó là Ưu căn tương ưng với hai tùy miên
do tu mà đoạn, và Ưu căn
không nhiễm ô. Hai tùy miên, đó là Sân và
Vô minh của cõi Dục.

Năm căn như Tín…, hoặc là do tu mà đoạn, hoặc là không đoạn.
Thế nào là do tu mà đoạn? Đó là năm căn như
Tín… thuộc hữu lậu.
Thế nào là không đoạn?
Đó là năm căn như Tín… thuộc vô lậu.
Đã phân
biệt về các căn do kiến Khổ mà đoạn…, nay sẽ nói
đến nghóa của các căn
do kiến Khổ mà đoạn…

Hỏi: Vì sao
gọi là do kiến Khổ mà đoạn, cho đến do tu mà đoạn?
Đáp: Nếu pháp là đối trị quyết định, đối trị sở
duyên quyết định,
thì gọi là do kiến
Khổ mà đoạn; cho đến do kiến Đạo mà đoạn.
Nếu pháp là đối trị
không quyết định, đối trị sở duyên không quyết
định, thì gọi là do tu mà đoạn.

Có người nói: Nếu pháp là xứ
sở
quyết định, đối trị
sở
duyên quyết định, thì gọi là do kiến Khổ mà đoạn cho đến do kiến Đạo mà đoạn. Nếu pháp là xứ
sở không
quyết định, đối trị
sở duyên không quyết
định, thì gọi là do tu mà đoạn.

Có người nói: Nếu pháp dùng
Khổ nhẫn-Khổ trí làm đối trị thì gọi là do kiến
Khổ mà đoạn, cho đến nếu pháp dùng Đạo nhẫn-Đạo trí
làm đối trị thì gọi là
do kiến Đạo mà đoạn. Nếu pháp dùng các Trí làm
đối trị, thì gọi là do tu mà đoạn.

Có người nói: Nếu pháp do Khổ nhẫn mà đoạn, thì gọi là do kiến Khổ mà đoạn; cho đến nếu pháp do Đạo nhẫn mà đoạn, thì gọi là
do kiến Đạo mà đoạn.
Nếu pháp do các Trí mà đoạn, thì gọi là do tu mà đoạn.

Có người nói: Nếu pháp do quán xét Khổ đế mà đoạn, thì gọi
là do kiến Khổ mà đoạn;
cho đến nếu pháp do quán xét Đạo đế mà đoạn, thì gọi là do kiến Đạo mà đoạn. Nếu pháp hoặc là quán xét
Khổ đế, hoặc là quán xét
Tập-Diệt-Đạo đế, hoặc là không quán xét về Đế
mà đoạn, thì gọi là do tu mà đoạn.

Có người nói: Nếu pháp cùng với kiến Khổ đế trái ngược
nhau, thì gọi là do kiến
Khổ mà đoạn; cho đến nếu pháp cùng với kiến Đạo đế trái
ngược nhau, thì gọi là do kiến Đạo mà đoạn. Nếu pháp cùng
với kiến bốn Đế trái
ngược nhau, thì gọi là do tu mà đoạn.

Hai mươi hai
căn này, mấy loại là Kiến, mấy loại không phải
là Kiến? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: Muốn
ngăn chặn về ý nói tất cả các pháp đều là tánh
thuộc Kiến. Những người
ấy đưa ra cách nói này: Những việc làm mạnh
mẽ sắc bén thì gọi là Kiến, tất cả các pháp không có pháp nào không
mạnh mẽ sắc bén đối
với việc làm của chính mình, cho nên đều gọi là
Kiến. Vì ngăn chặn ý
chấp ấy, hiển bày trong các pháp chỉ có Nhãn căn và

phần ít của
Tuệ gọi là Kiến chứ không phải là loại nào khác, cho
nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Hai mươi hai căn này, mấy loại là Kiến, mấy loại không
phải là Kiến? Đáp: Một loại là Kiến, mười bảy loại không phải là Kiến, bốn
loại cần phải phân biệt.
Một loại là Kiến, đó là
Nhãn căn. Mười bảy loại không
phải là Kiến, đó là
sáu
Sắc căn-Mạng căn-Ý căn-năm Thọ và bốn căn
như Tín… Bốn loại cần
phải phân biệt, đó là Tuệ và ba căn Vô lậu.

Tuệ căn, hoặc là Kiến, hoặc không phải là Kiến. Thế nào là
Kiến? Đó là
Tận trí-Vô
sinh trí vốn không thâu nhiếp Tuệ căn tương ưng với
Ý thức. Thế nào là
không phải Kiến? Đó là Tuệ căn khác, tức là
Tuệ căn tương ưng với năm
Thức, và Tuệ căn do Tận trí-Vô sinh trí thâu nhiếp.

Vị tri đương
tri căn, hoặc là Kiến, hoặc không phải là Kiến.
Thế nào là Kiến? Đó là Tuệ căn do Vị tri đương tri căn
thâu nhiếp.
Thế nào là không phải Kiến?
Đó là những căn khác do Vị tri đương tri căn thâu nhiếp, tức là tám căn khác.
Như Vị tri đương tri căn, Dó tri căn
cũng như vậy.

Cụ tri căn, hoặc là Kiến, hoặc không phải là Kiến. Thế nào là Kiến? Đó là
Tận trí-Vô
sinh trí vốn không thâu nhiếp Tuệ căn do
Cụ tri tri căn thâu nhiếp.
Thế nào là không phải Kiến? Đó là những căn khác do Cụ tri căn
thâu nhiếp, tức là tám căn khác, và Tuệ căn do
Tận trí-Vô sinh trí thâu nhiếp.
Đã phân
biệt về các căn thuộc Kiến…, nay sẽ nói đến nghóa
của các căn thuộc Kiến…

Hỏi: Vì sao
gọi là Kiến, Kiến là nghóa gì? Đáp: Do bốn duyên
cho nên gọi là Kiến:

Bởi vì có năng lực quán xét.

Bởi vì suy đoán quyết định.

Bởi vì kiên quyết nắm giữ.

Bởi vì đi sâu vào sở duyên.

Bởi vì có năng lực quán xét, đó là tự tánh của Kiến.

Hỏi: Tà kiến-Điên đảo kiến, những loại ấy quán xét điều gì? Đáp: Vì thế cho nên nói là tự tánh của Kiến, nghóa là tuy Tà kiến-
Điên dảo
kiến, mà là tự tánh của Tuệ-Kiến, cho nên nói là có năng
lực quán xét. Như người hễ có nhìn thấy thì gọi là có năng lực quán
xét, không phải là như người mù.

Bởi vì suy
đoán quyết định, đó là có năng lực suy xét tìm tòi và
quyết định.

Hỏi: Trong một
sát-na làm sao suy xét tìm tòi?
Đáp: Tánh
nhanh nhạy sắc bén cho nên gọi là suy xét tìm
tòi. Bởi vì kiên quyết
nắm giữ, đó là giữ chặt các kiến chấp quái lạ,
không phải là uy lực của Thánh đạo thì không biết cách nào
làm cho rời bỏ.

Bởi vì đi sâu vào sở duyên, đó là mạnh mẽ đi vào cảnh, như
kim nhọn rơi vào bùn.

Có người nói: Do hai duyên cho nên gọi là Kiến:

Bởi vì tánh soi chiếu rõ ràng.

Bởi vì tánh suy đoán.

Có người nói: Do ba duyên cho nên gọi là Kiến:

Bởi vì có tướng của Kiến.

Bởi vì thành sự của Kiến.

Bởi vì đối với cảnh không có ngăn ngại.

Có người nói: Do ba duyên cho nên gọi là Kiến:

Bởi vì ý thích.

Bởi vì chấp trước.

Bởi vì suy đoán quyết định.

Có người nói: Do ba duyên cho nên gọi là Kiến:

Bởi vì ý thích.

Bởi vì gia hạnh.

Bởi vì không có trí.

Bởi vì ý thích, đó là ý thích hủy hoại. Bởi vì gia hạnh, đó là
gia hạnh hủy hoại. Bởi
vì không có trí, đó là cả hai đều hủy hoại. Lại nữa,
bởi vì ý thích, đó là người tu Định; bởi vì gia
hạnh, đó là người tìm tòi suy nghó; bởi vì không
có trí, đó là người nghe theo.

Hai mươi hai
căn này, mấy loại có Tầm-có Tứ? Cho đến nói rộng
ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: Bởi
vì muốn ngăn chặn cách nói của phái Thí Dụ. Họ nói từ

cõi Dục cho đến Hữu Đảnh đều có Tầm-Tứ. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì trong kinh nói. Như trong kinh nói: “Tánh của tâm thô là Tầm, tánh
của tâm tế là Tứ,
tánh của tâm thô-tế cho đến Hữu Đảnh.”
Đại đức
ấy nói rằng: “Các sư phái Đối Pháp nói Tầm-Tứ là
tánh của tâm thô-tế,
tánh thô-tế này đối đãi nhau mà thiết lập, cho đến
Hữu Đảnh đều hiện
hành có thể đạt được, mà nói Tầm-Tứ chỉ có ở cõi
Dục và cõi Phạm Thế,
đây là nói sai trái chứ không phải là nói hợp lý.”

Các Luận sư
A-tỳ-đạt-ma nói: “Chúng tôi nói hợp lý chứ không phải là nói
sai trái, bởi vì dựa vào nhiều môn nói về tánh thô-tế chứ không phải là một loại.
Như nói: Triền thô-tùy miên tế.
Trong này, Tầm-Tứ không phải là thô-không phải là tế, bởi vì cả hai đều không phải là tánh của
triền-tùy miên.
Như nói: Sắc uẩn thô-bốn
uẩn tế. Trong này,
Tầm-Tứ đều là tế, bởi vì đều thâu nhiếp ở trong
Hành uẩn. Như nói: Cõi Dục thô-Tónh
lự thứ nhất tế. Trong này, Tầm-Tứ đều bao gồm thô-tế, bởi vì cả hai loại đều thâu nhiếp bao gồm hai địa.
Như nói: Tónh lự thứ nhất thô-Tónh lự thứ hai tế.
Trong này, Tầm-Tứ đều là thô.
Bởi vì dựa vào nhiều môn
nói về tánh thô-tế, cho nên Tầm và Tứ không phải là đến
Hữu Đảnh. Nếu nói Tầm và Tứ đều đến
Hữu Đảnh, thì
không nên nói là có ba
địa sai biệt.”

Phái Thí Dụ nói: “Bắt đầu từ cõi Dục cho đến Hữu Đảnh, đều có ba pháp là thiện- nhiễm và vô ký, pháp nhiễm của tất cả các địa
đều gọi là có Tầm-có
Tứ, chỉ riêng thiện và vô ký có ở ba địa khác.”
Nếu như vậy thì tại
sao nói là
Tầm-Tứ diệt không có
Tầm-không có
Tứ, nhất định
sinh ra
Hỷ-Lạc tiến vào Tónh lự thứ hai?
Họ nói: “Đây là
dựa vào Tầm-Tứ thiện
mà nói, chứ không nói đến nhiễm ô.” Cách nói
này không đúng, vì
sao lại nói diệt
Tầm-Tứ thiện chứ không phải là
diệt nhiễm ô, mà lẽ ra
Tầm-Tứ nhiễm ô phải diệt trước tiên, bởi vì lúc lìa nhiễm nhất định phải đoạn bỏ nó, bởi vì vượt qua cõi-địa mới rời
bỏ thiện. Phái Thí Dụ
thật sự là nói sai trái. Bởi vì ngăn chặn ý đó để
hiển bày về Tầm và Tứ
chỉ có ở hai địa, cho nên soạn ra phần luận này.
Hai mươi hai căn này, mấy loại có
Tầm-có Tứ, mấy loại không
có Tầm-chỉ có Tứ, mấy
loại không có Tầm-không có Tứ? Đáp: Hai loại có
Tầm-có Tứ, tám loại không có
Tầm-không có Tứ, mười hai loại
cần phải phân biệt.
Hai loại có
Tầm-có Tứ, đó là Khổ căn và Ưu căn. Tám loại không có
Tầm-không có Tứ, đó là bảy
Sắc căn và
Mạng căn. Mười hai loại cần phải phân biệt, đó là Ý căn-ba
Thọ-năm căn như Tín… và
ba căn Vô lậu.

Ý căn, hoặc
là có Tầm-có Tứ, hoặc là không có Tầm-chỉ có
Tứ, hoặc là không có
Tầm-không có Tứ. Thế nào là có Tầm-có Tứ? Đó
là Ý căn tương ưng vói
tác ý có Tầm-có Tứ. Điều này lại là thế nào? Đó là Ý căn của cõi Dục và Tónh lự thứ nhất. Thế nào là không có
Tầm-chỉ có Tứ? Đó là
Ý căn tương ưng với tác ý không có Tầm-chỉ có Tứ. Điều này lại là thế nào? Đó là Ý căn của tónh lự
trung gian. Thế nào là
không có Tầm-không có
Tứ? Đó là Ý căn tương ưng với tác ý không có Tầm- không có Tứ. Điều này lại là thế nào? Đó là Ý căn từ Tónh lự thứ hai
cho đến Phi tưởng phi phi
tưởng xứ. Như Ý căn, Xả căn-năm căn như
Tín… và ba căn Vô lậu cũng như vậy.

Lạc căn, hoặc là có
Tầm-có Tứ, hoặc là không có
Tầm-không có Tứ. Thế nào là có
Tầm-có Tứ? Đó là Lạc căn tương ưng với tác
ý có Tầm-có Tứ. Điều
này lại là thế nào? Đó là Lạc căn của cõi Dục và Tónh lự thứ nhất. Thế nào là không có
Tầm-không có Tứ? Đó là
Lạc căn tương ưng với tác ý không có
Tầm-không có Tứ. Điều này lại là
thế nào? Đó là Lạc
căn của Tónh lự thứ ba. Như Lạc căn, Hỷ căn cũng
như vậy. Nhưng có sai
biệt, đó là Hỷ căn của Tónh lự thứ hai gọi là
không có Tầm-không có Tứ.
Đã phân biệt về các căn có
Tầm-có Tứ…, nay
sẽ nói đến nghóa
của các căn có Tầm-có Tứ… Hỏi:
Vì sao gọi là có
Tầm-có Tứ, không có
Tầm-chỉ có Tứ,
không có Tầm-không có Tứ? Đáp: Nếu pháp đi cùng
với Tầm-Tứ, tương ưng
với Tầm-Tứ,
cùng phát khởi Tầm-Tứ,
cùng chuyển với Tầm Tứ, thì gọi là có Tầm-có
Tứ. Nếu pháp không đi
cùng với Tầm mà chỉ đi cùng với Tứ, không tương ưng với Tầm mà chỉ tương ưng với Tứ, không phải là cùng phát khởi Tầm mà chỉ cùng phát khởi Tứ, Tầm đã ngừng diệt mà chỉ cùng
chuyển với Tứ, thì gọi là không có
Tầm-chỉ có Tứ. Nếu pháp không đi
cùng với Tầm-Tứ, không
phải là tương ưng với Tầm-Tứ, không phải là
cùng phát khởi Tầm-Tứ,
Tầm-Tứ đã ngừng, thì gọi là không có Tầm-không có Tứ.

Có người nói: Nếu pháp có tìm kiếm-có
quán sát, thì gọi là
có Tầm-có Tứ. Nếu pháp không có tìm kiếm mà có
quán sát, thì gọi
là không có Tầm-chỉ có
Tứ. Nếu pháp không có tìm kiếm-không có
quán sát, thì gọi là
không có Tầm-không có Tứ.

Hai mươi hai
căn này, mấy loại tương ưng với Lạc căn? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày nghóa lý của mình. Như phái
Thí Dụ nói: Tâm-tâm sở
pháp theo thứ tự mà sinh khởi. Đại đức ấy nói:
Tâm- tâm sở pháp theo từng loại một mà
sinh khởi, như đi qua con đường
hẹp, hãy còn không có
hai người cùng đi, huống gì có nhiều người cùng đi?

Hoặc lại có người nói: Nếu pháp do lực của nó khởi lên thì
nói là tương ưng với nó chứ không phải là gì
khác, nghóa là tâm có thể sinh
ra tâm và tâm sở, cho
nên tâm-tâm sở tương ưng với tâm. Tâm sở chỉ có

thể sinh ra
tâm sở, cho nên các tâm sở cũng tương ưng với nhau.
Tâm sở không có thể
sinh ra tâm, cho nên không nói đến tâm tương ưng với tâm sở.
Hoặc lại có
người chấp: Các pháp chỉ tương ưng với tự Thể.
Người ấy đưa ra cách
nói này: Nghóa về hòa hợp khắp nơi là nghóa của tương ưng, lại không có hòa hợp khắp nơi nào khác, như tự Thể đối với tự
Thể, cho nên nói tương
ưng với tự Thể chứ không phải là Thể khác.

Có người chấp: Tự Thể của các pháp đối với tự Thể, không
phải là tương ưng, không
phải là không tương ưng. Không phải là tương ưng bởi vì không tự mình quán xét, không phải là không tương ưng bởi
vì hòa hợp khắp nơi.
Bởi vì ngăn chặn các loại kiến chấp như vậy, hiển bày tâm-tâm
sở cùng lúc mà sinh
khởi, lần lượt chuyển đổi tương ưng với nhau,
không phải là đối với
tự Thể chỉ hướng về nơi khác mà nói, cho nên
soạn
ra phần luận này.

Hỏi: Hai mươi
hai căn này, mấy loại tương ưng với Lạc căn,
mấy loại tương ưng với
Khổ căn, mấy loại tương ưng với Hỷ căn, mấy
loại tương ưng với Ưu
căn, mấy loại tương ưng với Xả căn? Đáp: Lạc căn- Hỷ căn-Xả căn tương ưng với phần ít của chín căn,
Khổ căn-Ưu
căn tương ưng với phần ít của sáu căn.

Lạc-Hỷ-Xả căn tương ưng với phần ít của chín căn, đó là Ý
căn- năm căn như Tín…
và ba căn Vô lậu.

Hỏi: Vì sao
Lạc-Hỷ-Xả tương ưng với phần ít của chín căn này? Đáp: Ý căn- năm căn như
Tín…cùng tương ưng với năm Thọ.
Trong này chỉ chọn lấy
tương ưng với ba Thọ, cho nên nói là phần ít. Ba
căn Vô lậu lấy nhiều
pháp làm tánh, nay trừ ra Thể của Thọ tương ưng
với loại khác, cho nên nói là phần ít.

Khổ căn-Ưu căn tương ưng với phần ít của sáu căn, đó là Ý
căn và năm căn như Tín…

Hỏi: Vì sao
Khổ-Ưu tương ưng với phần ít của sáu căn này?
Đáp: Sáu căn này tương ưng với năm Thọ. Trong này
chỉ chọn lấy tương
ưng với Khổ-Ưu, cho nên nói là phần ít.

Hỏi: Vì sao
chỉ hỏi về tương ưng với Thọ, chứ không hỏi về
tâm- tâm sở khác?
Đáp: Là ý
của người soạn luận muốn như vậy, tùy theo ý
muốn ấy mà soạn luận,
nhưng không trái với pháp tướng, thì không cần phải vặn hỏi.

Có người nói: Tất cả các pháp đều quay về với Thọ, vì vậy chỉ

hỏi đến Thọ.

Có người nói: Một Thọ có tướng của nhiều căn, nghóa là đối
với một Thọ phân ra làm
năm căn, pháp khác thì không như vậy, cho
nên chỉ hỏi đến Thọ.

Có người nói: Các Thọ thành tựu không trái ngược nhau, mà hiện hành trái
ngược nhau, vì vậy chỉ nói đến Thọ. Thành tựu không
trái ngược nhau, đó là một hữu tình thành tựu năm Thọ. Hiện hành
trái ngược nhau, đó là một hữu tình trong
một sát-na, không có thể khởi
lên hai loại, huống gì
khởi lên nhiều loại hay sao?

Có người nói: Bởi vì Thọ là trục bánh xe duyên khởi, vì
vậy chỉ hỏi đến Thọ.

Có người nói: Trừ ra Thọ lại muốn hỏi điều gì? Nếu hỏi về năm căn như Tín… và ba căn
Vô lậu, thì những căn ấy chỉ là thiện,
không phải là có nghóa
tương ưng với tất cả. Nếu hỏi về tám căn như
Mạng…, thì những căn
ấy chỉ là vô ký, lại không tương ưng.

Hỏi: Nếu như
vậy thì vì sao không hỏi đến Ý căn?

Đáp: Ban đầu
dựa vào Ý căn mà thiết lập pháp tương ưng, không có thể quay lại hỏi về tương ưng với ý, cho nên trong này chỉ hỏi
về nghóa tương ưng với
Thọ. Tự tánh của năm Thọ không phải là tự
tương ưng, cho nên chỉ
dùng pháp khác để hỏi về Thọ.
Đã phân
biệt về các căn tương ưng với Thọ, nay sẽ nói đến
nghóa tương ưng của các căn.

Hỏi: Vì sao
gọi là tương ưng, tương ưng là nghóa gì? Đáp:
Nghóa về bằng nhau là
nghóa của tương ưng. Hỏi: Trong các phẩm tâm, tâm
sở pháp có
nhiều-có ít, làm
sao
gọi là bằng nhau? Nghóa
là cõi Dục nhiều-cõi Sắc ít, cõi Sắc nhiều- cõi
Vô sắc ít, thiện nhiều-
bất thiện ít, bất thiện nhiều-vô ký ít, hữu phú vô
ký nhiều-vô phú vô ký ít, tại
sao nghóa về bằng nhau là nghóa của tương ưng? Đáp: Bởi vì
sự bằng nhau cho nên nói là bằng nhau, nghóa là trong một phẩm tâm, nếu có hai
Thọ-một Tưởng… thì có thể nói là không
phải bằng nhau. Nhưng trong
một phẩm tâm, như Thọ có một,
Tưởng…cũng như vậy,
cho nên gọi là bằng nhau.

Có người nói: Nghóa về năm loại bằng nhau là nghóa của
tương ưng, đó là sở y
bằng nhau, sở duyên bằng nhau, hành tướng bằng nhau, thời gian bằng nhau,
sự việc bằng nhau. Phần còn lại nói rộng ra
như phẩm thứ nhất trong chương Kiết Uẩn.
Hai mươi hai căn này, mấy loại hệ thuộc cõi
Dục? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển
bày nghóa lý của mình.
Nghóa là hoặc có người chấp: Cõi Sắc có Nam
căn- Nữ căn. Người ấy
đưa ra cách nói này: Nơi nào có sắc thân thì đều có Nam căn-Nữ căn có thể đạt được. Vì ngăn chặn ý ấy để hiển bày
về Nam căn-Nữ căn chỉ
có ở cõi Dục, cho nên soạn ra phần luận này.

Lại có người
nói: Lạc căn-Khổ căn ở năm địa có thể đạt được, đó là cõi Dục và bốn
Tónh lự. Người ấy nói có thân đều
có Khổ-Lạc.
Vì ngăn chặn ý chấp ấy,
hiển bày Khổ căn chỉ có ở cõi Dục, Lạc căn
chỉ có ở ba địa, cho nên
soạn ra phần luận này.

Hoặc lại có người nói: Hỷ căn-Ưu căn ở chín địa có thể
đạt được, đó là từ cõi Dục cho đến Hữu
Đảnh. Người ấy nói bởi vì có tâm thì
đều có Ưu-Hỷ, ba cõi- chín địa đều có tâm.
Vả lại, thân của cõi
Dục bất tịnh đáng chán ngán, mà hãy còn
sinh ra vui thích vào lúc hòa hợp,
sinh ra buồn rầu vào lúc
chia lìa, huống là thân trong cõi trên rất thanh tịnh tuyệt vời giống như ngọn đèn
sáng tỏ, tâm vắng lặng thong dong như hồ nước trong mát, mà đối với
sự hòa hợp-chia ly có thể không có
buồn lo-vui thích hay sao? Vì
ngăn chặn ý chấp ấy, hiển bày về Ưu chỉ có
ở cõi Dục, Hỷ thì đến
Tónh lự thứ hai, địa trên thì cả hai loại đều
không có, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Hai mươi
hai căn này, mấy loại hệ thuộc cõi Dục, mấy loại hệ thuộc
cõi Sắc, mấy loại hệ thuộc cõi
Vô sắc, mấy loại không hệ thuộc? Đáp: Bốn loại hệ thuộc cõi Dục, ba loại không hệ thuộc, mười
lăm loại cần phải phân biệt.

Bốn loại hệ thuộc cõi Dục, đó là Nam-Nữ-Khổ-Ưu căn. Ba loại không hệ thuộc, đó là ba căn
Vô lậu. Mười lăm loại cần phải phân
biệt, đó là năm Sắc
căn- Mạng căn- Ý căn- ba Thọ và năm căn như Tín…

Nhãn căn, hoặc là hệ thuộc cõi Dục, hoặc là hệ thuộc cõi
Sắc. Thế nào là hệ
thuộc cõi Dục? Đó là Nhãn căn hệ thuộc cõi Dục do Đại chủng đã tạo ra. Thế nào là hệ thuộc cõi
Sắc? Đó là Nhãn căn hệ
thuộc cõi Sắc do Đại
chủng đã tạo ra. Như Nhãn căn, Nhó-Tỷ-Thiệt-thân
căn cũng như vậy.

Mạng căn, hoặc là hệ thuộc cõi Dục, hoặc là hệ thuộc cõi
Sắc, hoặc là hệ thuộc
cõi Vô sắc. Thế nào là hệ thuộc cõi Dục? Đó là
tuổi thọ hệ thuộc cõi
Dục. Thế nào là hệ thuộc cõi Sắc? Đó là tuổi thọ
hệ thuộc cõi Sắc. Thế
nào là hệ thuộc cõi Vô sắc? Đó là tuổi thọ hệ thuộc
cõi Vô sắc.

Ý căn, hoặc
là hệ thuộc cõi Dục, hoặc là hệ thuộc cõi Sắc, hoặc là hệ thuộc cõi
Vô sắc, hoặc là không hệ thuộc. Thế nào là hệ thuộc
cõi Dục? Đó là Ý căn
tương ưng với tác ý hệ thuộc cõi Dục. Thế nào
là hệ thuộc cõi Sắc? Đó là Ý căn tương ưng với
tác ý hệ thuộc cõi Sắc.
Thế nào là hệ thuộc
cõi Vô sắc? Đó là Ý căn tương ưng với tác ý hệ
thuộc cõi Vô sắc. Thế
nào là không hệ thuộc? Đó là Ý căn tương ưng với
tác ý vô lậu. Như Ý
căn, Xả căn và năm căn như Tín… cũng như vậy.

Lạc căn, hoặc là hệ thuộc cõi Dục, hoặc là hệ thuộc
cõi Sắc,
hoặc là không hệ thuộc.
Thế nào là hệ thuộc cõi Dục? Đó là Lạc căn tương ưng với tác ý hệ thuộc cõi Dục. Thế nào là hệ thuộc cõi
Sắc? Đó là
Lạc căn tương ưng với
tác ý hệ thuộc cõi Sắc. Thế nào là không hệ thuộc? Đó là Lạc căn tương ưng với tác ý vô lậu.
Như Lạc căn, Hỷ căn cũng như vậy.

Hỏi: Vì sao
cõi Sắc không có Nam căn-Nữ căn? Đáp: Bởi vì cõi ấy không phải là ruộng đất, không phải là
đồ đựng, cho đến nói rộng ra.

Có người nói: Bởi vì muốn từ bỏ
Nam căn-Nữ căn, cho nên tu các Tónh lự
sinh đến
cõi Sắc. Nếu ở cõi ấy cũng có
Nam căn-Nữ căn,
thì không có ai cần phải
cầu sinh đến cõi ấy. Nếu pháp vốn có ở địa dưới mà địa trên cũng có, thì không cần phải thi thiết có pháp diệt từ từ.
Nếu không có pháp diệt từ từ, thì cũng
sẽ không có pháp diệt hoàn
toàn, bởi vì pháp diệt
từ từ có thể dẫn đến pháp diệt hoàn toàn. Nếu
không có pháp diệt hoàn
toàn, thì sẽ không có giải thoát. Nếu không có
giải thoát, thì sẽ không
có rời ra. Đừng có quá nhiều sai lầm như vậy,
cho nên ở cõi Sắc không
có Nam căn-Nữ căn.

Có người nói: Nam căn- Nữ căn do đoàn thực mà
sinh ra.
Như trong kinh nói: “Lúc kiếp bắt đầu, con người không có
Nam căn-Nữ căn, hình tướng
không khác nhau, về sau ăn vị của đất mà sinh ra Nam
căn-Nữ căn, vì vậy đã có tướng của Nam- Nữ
khác nhau.” Cõi Sắc
lìa bỏ đoàn thực cho
nên không có hai căn này.

Có người nói: Nam căn-Nữ căn có tác dụng ở cõi Dục, chứ
không phải là ở cõi
Sắc, vì vậy ở cõi ấy không có. Hỏi:
Tỷ căn-Thiệt căn không có tác dụng ở cõi ấy, tại
sao
cần phải có?
Đáp: Tỷ
căn- Thiệt căn có tác dụng ở cõi ấy, bởi vì
làm cho đoan nghiêm, không phải là Nam căn- Nữ căn có nghóa của
đoan nghiêm,
bởi vì thô tục đáng xấu hổ. Hỏi:
Thiên chúng cõi
Sắc là nữ hay là nam?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu là nữ thì phải có
Nữ căn, nếu là nam thì phải có
Nam căn, nếu không phải
là hai loại thì trái với kinh nói. Như nói: “Thân
nữ không được làm
Phạm Vương…, mà không ngăn chặn thân nam.”

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Ở cõi ấy đều là nam. Hỏi: Lẽ nào không phải loại ấy không thành tựu Nam căn hay

sao?
Đáp: Tuy
không có Nam căn mà có tướng trượng phu khác, lại có
thể lìa nhiễm cho nên nói là nam. Như trong kinh nói:
“Các Quả-Hướng đều là
trượng phu, không phải là không có người nữ thực hành
theo Hướng-trú vào
Quả.” Nên biết cũng bởi vì có thể lìa nhiễm cho nên
nói là trượng phu.

Trong Tỳ-nại-da
cũng đưa ra cách nói này: “Đức Phật dùng
hai tay nâng xương của Đại
Sinh Chủ lên, nói với chúng Tỳ kheo: Các ông lắng nghe kỹ càng! Tất cả người nữ đều là tánh tùy tiện chuyển đổi, phần nhiều là ganh ghét-nịnh hót-tham
lam-ích kỷ, chỉ có Đại
Sinh Chủ tuy là người nữ,
mà lìa bỏ tất cả sai lầm của người nữ, làm những việc mà trượng phu đã làm, đạt được điều mà trượng phu đã đạt được,
Ta nói hạng này gọi là
trượng phu.”

Chư Thiên cõi
Sắc, lý cũng thuận theo như vậy, bởi vì có thể
lìa nhiễm cho nên nói là
trượng phu. Vì vậy nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc là người nam mà không thành tựu Nam căn, đó là chư
Thiên cõi Sắc-Vô sắc.

Có lúc thành tựu Nam căn mà không phải là người nam, đó là
người hai hình thể.

Có lúc là người nam cũng thành tựu
Nam căn, đó là tất cả
trượng phu thành tựu Nam căn.

Có lúc không phải là người nam cũng không thành tựu
Nam căn, đó là trừ ra những tướng trước.

Những người là nữ thì nhất định thành tựu Nữ căn. Có lúc
thành tựu Nữ căn mà
không phải là người nữ, đó là người hai hình thể.
Nếu dựa vào nghóa trong
Tỳ-nại-da đã dẫn chứng, thì người nữ cũng có
bốn câu cần phải nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
cõi trên không có Ưu căn-Khổ căn? Đáp: Bởi vì cõi ấy không phải là ruộng đất, không phải là
đồ đựng, cho đến nói rộng ra.

Có người nói: Bởi vì muốn lìa bỏ Ưu
căn-Khổ căn, cho nên tu các
Tónh lự
sinh đến
cõi Sắc. Nếu cõi ấy cũng có Ưu
căn-Khổ căn, thì
không có ai cần phải cầu
sinh đến cõi ấy. Nếu pháp vốn có ở địa dưới mà
địa trên cũng có, thì
không cần phải thi thiết có pháp diệt từ từ, nói rộng
ra như trước. Đừng có
sai lầm ấy, cho nên cõi trên không có Ưu căn-Khổ căn.

Có người nói: Vì sao Ưu căn-Khổ căn không có ở cõi Sắc?
Bởi vì không cùng chung
sai lầm của cõi
Dục này. Trong các cõi-địa đều có
sai lầm- công đức không
như nhau. Ở cõi Dục, sai lầm thì đó là Khổ căn…, công đức thì đó là có thể tiến vào Kiến đạo…
Sai lầm-công đức ở
cõi trên, tùy theo địa
cần phải nói rộng ra.

Có người nói:
Cõi Dục là cõi của
sai lầm, bởi vì là cõi của
sai lầm cho nên tuy thân thù thắng mà cũng còn có Khổ, như
Phật-Độc giác- Thanh văn-Luân vương;
cõi trên là cõi của công đức, bởi vì là cõi
của công đức cho nên
tuy thân thấp kém mà cũng không có Khổ. Như
gặp năm xấu thì tuy có
lúa mạ tốt đẹp mà không thể nào không có tai
họa, nếu gặp năm tốt
thì tuy các loại cỏ dại mà cũng không có tai họa xảy đến.
Cõi Dục và cõi trên, nên biết cũng như vậy, cho nên ở cõi
trên cũng không có buồn
lo, bởi vì các Ưu căn lìa dục thì rời bỏ. Lại là quả Đẳng lưu của
sự không hiểu biết
chồng chất,
sinh ở cõi trên thì rời bỏ
sự không hiểu biết
chồng chất, vì vậy Ưu căn ở cõi ấy không có.
Đã phân
biệt về các căn hệ thuộc cõi Dục…, nay sẽ nói đến
nghóa của các căn hệ
thuộc cõi Dục… Hỏi:
Vì sao gọi là hệ thuộc cõi Dục, hệ thuộc
cõi Sắc, hệ
thuộc cõi Vô sắc? Đáp: Nếu pháp ràng buộc ở cõi Dục thì gọi là hệ thuộc
cõi Dục,ràng buộc ở cõi
Sắc thì gọi là hệ thuộc
cõi Sắc, ràng buộc ở cõi
Vô sắc thì gọi là hệ thuộc cõi
Vô sắc. Như trâu buộc vào cây cột…thì gọi
là hệ thuộc vào cây cột…

Hoặc có người nói: Nếu pháp ràng buộc vào chân của cõi
Dục thì gọi là hệ thuộc cõi Dục, ràng buộc vào chân của cõi
Sắc -
Vô sắc thì gọi là hệ thuộc cõi
Sắc -
Vô sắc. Chân là nói đến phiền não, như nói:
Công hạnh của
Phật không giới hạn, không có chân thì ai mang đi?
Như người có chân thì có thể đi khắp
bốn phương, nếu không có chân thì không có thể đi được.
Như vậy, nếu có chân của phiền não, thì
sinh tử lưu
chuyển có thể đi đến
các cõi-các nẽo-các loại chúng sinh; không có chân
của phiền não thì không
có thể đi đến được.
Hoặc có người nói: Nếu pháp bị phiền não
sinh tử của cõi
Dục làm cho ràng buộc, thì gọi là hệ thuộc cõi Dục; bị phiền não
sinh tử của

cõi Sắc-Vô
sắc làm cho ràng buộc, thì gọi là hệ thuộc cõi Sắc-Vô sắc.

Hoặc có người nói: Nếu pháp bị cất giấu vì A-lại-da, bị nắm giữ vì
Ma-ma-dị-đa của cõi Dục, thì gọi là hệ thuộc cõi Dục; bị cất
giấu vì A-lại-da, bị nắm
giữ vì Ma-ma-dị-đa của cõi Sắc-Vô sắc, thì gọi
là hệ thuộc cõi Sắc-Vô
sắc. A-lại-da thì đó là Ái, Ma-ma-dị-đa thì đó là Kiến.
Hoặc có người nói: Nếu pháp vì Ái của cõi Dục làm cho thấm ướt, Kiến nắm giữ làm
ngã-ngã sở, thì gọi là hệ thuộc cõi Dục; vì Ái của
cõi Sắc-Vô sắc làm cho
thấm ướt, Kiến nắm giữ làm ngã-ngã sở, thì
gọi là hệ thuộc cõi Sắc-Vô sắc.

Hoặc có người nói: Nếu pháp hòa hợp do lạc dục của cõi Dục, thì gọi là hệ thuộc cõi Dục; hòa hợp do lạc dục của cõi
Sắc-Vô sắc, thì
gọi là hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc. Lạc gọi là Ái, Dục gọi là Kiến.
Hoặc có người nói: Nếu pháp vì cấu bẩn của cõi Dục làm cho
cấu bẩn, hiểm độc làm
cho hiểm độc, xấu xa làm cho xấu xa, thì gọi là hệ thuộc cõi Dục; vì cấu bẩn của cõi
Sắc-Vô sắc làm cho cấu bẩn,
hiểm độc làm cho hiểm
độc, xấu xa làm cho xấu xa, thì gọi là hệ thuộc
cõi Sắc-Vô sắc. Trong
này, tất cả phiền não đều gọi là xấu xa, không
phải là chỉ nói đến Sân.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 146</卷>

<詞>LUẬN VỀ CĂN (Phần 5)</詞>

Hai mươi hai
căn này, mấy loại tương ưng với nhân? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Muốn ngăn chặn ý nói về pháp nhân duyên không phải là
có thật, hiển bày về
pháp nhân duyên quyết định là có thật; cũng vì ngăn chặn ý ngu muội đối với tương ưng,
 chấp rằng pháp tương ưng không phải là thật, khiến cho biết rõ tương ưng là có thật, mà
soạn
ra phần luận này.
Ở trong nghóa này, có người nói: Dựa vào một nhân mà
soạn
luận, đó là nhân Tương
ưng, bởi vì trong này nói đến tương ưng, cho nên
dựa vào ý nghóa ấy để
giải thích về văn này.

Hỏi: Hai mươi
hai căn này, mấy loại tương ưng với nhân?
Đáp: Mười
bốn loại, đó là Ý căn- năm Thọ-năm căn như
Tín…và ba căn
Vô lậu. Đây là tự Thể của nhân
Tương ưng, bởi vì căn
tương ưng với pháp tự
Thể của nhân Tương ưng, cho nên gọi là tương ưng với nhân.

Hỏi: Mấy loại không tương ưng với nhân?
Đáp: Tám
loại, đó là bảy Sắc căn và Mạng căn.

Hỏi: Tám loại này đã không phải là Thể của nhân Tương ưng,
vì sao lại nói là không
tương ưng với nhân? Đáp: Tám loại này tuy không phải là Thể của nhân
Tương ưng, mà không tương ưng với Thể của
nhân Tương ưng, cho nên nói là không tương ưng với nhân, điều này có
gì sai?

Hỏi: Mấy loại tương ưng với nhân, không tương ưng với nhân?
Đáp: Ngay
mười bốn loại trước, phần ít tương ưng với nhân,
phần ít không tương ưng
với nhân. Phần ít tương ưng với nhân, đó là tự
tánh
đối với
tánh khác. Phần ít không tương ưng với nhân, đó
là tự tánh đối với tự tánh.

Hỏi: Mấy loại không phải là tương ưng với nhân, không phải
là không tương ưng với nhân?
Đáp: ngay
mười bốn loại trước, phần ít không phải là tương
ưng với nhân, phần ít không phải là không tương ưng với nhân. Phần ít
không phải là tương ưng
với nhân, đó là tự tánh đối với tự tánh.
Phần ít không phải là không tương
ưng với nhân, đó là tự tánh đối với tánh khác.

Có người nói: Trong này dựa vào hai nhân mà
soạn luận, đó
là nhân Tương ưng và
nhân Câu hữu, bởi vì hai nhân này luôn luôn cùng với pháp ấy không tách rời nhau, cho nên dựa vào ý nghóa ấy để
giải thích về văn này.

Hỏi: Hai mươi
hai căn này, mấy loại tương ưng với nhân?
Đáp: Mười
bốn loại, đây là tự Thể của hai nhân, bởi vì
căn tương ưng với pháp tự Thể của hai nhân, cho
nên gọi là tương ưng với
nhân. Ba loại sau hỏi-đáp
như trước nên biết.

Có người nói: Trong này dựa vào ba nhân mà
soạn luận, đó
là nhân Tương ưng-nhân
Câu hữu và nhân Đồng loại, bởi vì ba nhân
này bao gồm ba tánh.

Có người nói: Trong này dựa vào bốn nhân mà soạn luận, đó là trừ ra nhân Đồng loại và nhân
Biến hành, bởi vì bốn nhân này
bao gồm ba đời.

Có người nói: Trong này dựa vào năm nhân mà soạn luận, đó
là trừ ra nhân Năng
tác, bởi vì bao gồm vô vi chứ không phải là tự mình hơn hẳn.

Có người nói: Trong này dựa vào
sáu nhân mà
soạn luận, bởi vì ở đây đã nói về nhân là nói tổng quát.
Nhưng pháp tương ưng hoặc là
làm tự Thể của sáu
nhân, hoặc là làm tự Thể của năm nhân, hoặc là làm
tự Thể của bốn nhân,
như chương Đại Chủng Uẩn nói rộng ra, dựa vào
ý nghóa ấy để giải
thích về văn này.

Hỏi: Hai mươi
hai căn này, mấy loại tương ưng với nhân? Đáp:
Mười bốn loại, đó là tự Thể của
sáu nhân, căn tương ưng với pháp tự Thể của
sáu nhân; tự Thể của năm nhân, căn tương ưng với pháp tự Thể của năm nhân; tự Thể của bốn nhân, căn tương ưng
với pháp tự Thể của
bốn nhân, cho nên gọi là tương ưng với nhân. Ba
loại sau hỏi-đáp như trước nên biết.
Hai mươi hai căn này, mấy loại duyên với có duyên?
Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn ngăn chặn ý nói về
sở duyên duyên không
phải là thật, hiển bày về
sở duyên duyên là có thật, mà
soạn ra
phần luận này.

Hỏi: Hai mươi
hai căn này, mấy loại duyên với có duyên? Đáp: Phần ít của mười ba loại, đó là phần ít của
Ý-Lạc-Hỷ-Ưu-Xả căn,
năm căn như Tín…và ba căn Vô lậu. Bởi vì có
pháp sở duyên
làm sở duyên cho những loại này, cho nên nói những loại này làm thành câu duyên với có duyên. Như người mắt
sáng nhìn thấy người mắt
sáng, người mắt
sáng kia lại có những điều nhìn thấy; câu duyên với có
duyên nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Mấy loại duyên với không có duyên? Đáp: Một loại và phần ít của mười ba loại.
Một loại, đó là
Khổ căn. Phần ít của
mười ba loại, như trước đã nói. Bởi vì pháp không
có sở duyên làm
sở duyên cho những loại này, cho nên nói những loại này làm thành câu duyên với không có duyên. Như người mắt
sáng nhìn thấy người mù mắt, người mù mắt kia lại không nhìn thấy gì; câu
duyên với không có
duyên nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Mấy loại duyên với có duyên, duyên với không có duyên? Đáp: Ngay phần ít của mười ba
loại trước, bởi vì pháp có
sở
duyên và không có sở
duyên, làm sở duyên cho những loại này, cho nên nói những loại này làm thành câu duyên với có duyên, duyên với
không có duyên. Như người
mắt sáng nhìn thấy người mắt sáng và người
mù mắt, người mắt sắng
kia lại có những điều nhìn thấy, người mù mắt kia lại không nhìn thấy gì; câu duyên với có duyên, duyên với không
có duyên, nên biết cũng như vậy.

Có người khác nói rằng: Nghóa của câu thứ ba này, tức là kết
hợp câu thứ nhất và
câu thứ hai, lại không có Thể khác nhau.
Cách nói này
không đúng, bởi vì cùng với bản luận trái
ngược nhau. Như phẩm luận
về Thập Môn nói: “Duyên với pháp có duyên,
là tùy miên tùy tăng
duyên với hữu vi; duyên với pháp không có
duyên, là tất cả tùy
miên tùy tăng; duyên với pháp có duyên, duyên với pháp không có duyên,
 là tùy miên tùy tăng duyên với hữu vi; không phải là duyên với pháp có duyên, không phải là duyên với pháp
không có duyên, là tùy miên tùy tăng duyên với hữu lậu, nhưng có ý thức và
pháp tương ưng, trong một
sát-na duyên chung với pháp có duyên và
pháp không có duyên.”
Vì vậy như trước đã nói là hợp lý.

Hỏi: Mấy loại không phải là duyên với có duyên, không phải là
duyên với không có
duyên? Đáp:
Tám loại, đó là bảy
Sắc căn
và Mạng căn, bởi vì những loại này không duyên với pháp có
sở
duyên-pháp không có sở
duyên, cho nên nói những loại này làm thành câu
không phải là duyên với
có duyên-không phải là duyên với không có duyên. Như người mù mắt hoàn toàn không nhìn thấy gì, câu này
cũng như vậy.

Trong này sơ
lược nêu ra hai mươi hai căn, bốn câu sai biệt
như duyên với có duyên…
đã nói trong phẩm luận về Thập Môn.

Mười tám Giới… cũng thuận theo dùng bốn câu này để phân
biệt, đó là trong mười
tám Giới thì mười Sắc giới làm câu thứ tư, năm
Thức giới làm câu thứ hai, Ý giới-Ý thức giới làm ba câu trước, Pháp giới
đầy đủ làm bốn câu.

Trong mười hai Xứ thì mười Sắc xứ làm câu thứ tư, Ý xứ làm
ba câu trước, Pháp xứ
đầy đủ làm bốn câu.

Trong năm Uẩn
thì Sắc uẩn làm câu thứ tư, Thọ-Tưởng-Thức uẩn làm ba câu trước, Hành uẩn đầy đủ làm bốn câu.
Như Uẩn, Thủ uẩn cũng như vậy.

Trong sáu Giới
thì năm Sắc giới làm câu thứ tư, Thức giới làm ba câu trước.
Pháp có sắc,
pháp có thể thấy, pháp có đối, pháp vô vi, Diệt đế, làm câu thứ tư.
Pháp không
có sắc, pháp không có thấy, pháp
không có đối, pháp hữu lậu, pháp vô lậu, pháp hữu vi, pháp quá khứ-vị
lai- hiện tại, pháp thiện-bất
thiện-vô ký, pháp hệ thuộc
cõi Dục-Sắc-Vô sắc, pháp
Học-Vô học-Phi học phi vô học, pháp do kiến-tu mà
đoạn và không đoạn,
Khổ-Tập-Đạo đế, Tónh lự-Vô sắc, đều đầy đủ làm bốn câu.
Trong bốn
Vô lượng, nếu chọn lấy tự tánh, duyên với tâm hữu tình trú vào Đồng phần,
 thì làm câu thứ ba; nếu duyên với tâm hữu tình không trú vào Đồng phần, thì làm câu thứ hai; nếu cùng chọn lấy
tương ưng-tùy chuyển, duyên với tâm hữu tình trú vào Đồng phần,
 thì làm câu thứ ba-thứ tư; nếu duyên với tâm hữu tình không trú vào Đồng phần,
thì làm câu thứ hai-thứ tư.

Ba Giải thoát
đầu-Thắng xứ và tám Biến xứ trước, nếu chọn
lấy tự tánh thì làm
câu thứ hai; nếu cùng chọn lấy tương ưng-tùy
chuyển, thì làm câu thứ
hai-thứ tư. Diệt thọ tưởng giải thoát làm câu thứ tư,
bốn Giải thoát còn lại
đầy đủ làm bốn câu.

Hai Biến xứ
sau làm câu thứ ba-thứ tư, Diệt trí- Đẳng trì
Vô tướng làm câu thứ hai,
Tha tâm trí làm câu thứ nhất, sáu Trí và hai Đẳng
trì

còn lại, làm ba câu trước.
Trong các môn phiền não, năm
Thức tương ưng thì làm câu
thứ hai, Ý thức tương
ưng thì làm ba câu trước. Trong này nói rộng, sai
biệt nên suy nghó.

Hỏi: Các căn
thuộc pháp này thì căn ấy là dị sinh chăng? Giả
sử căn thuộc dị sinh thì
căn ấy là pháp này chăng? Đáp: Các căn thuộc pháp này thì căn ấy không phải là
dị sinh,
các căn thuộc dị sinh thì
căn ấy không phải là pháp này.

Hỏi: Pháp này là gì, dị sinh là gì? Đáp: Pháp này gọi là
Thánh giả, dị
sinh tức là
dị sinh.
Các căn thuộc pháp này thì
căn ấy không phải là dị sinh, đó là các căn Vô lậu, chỉ có Thánh giả thành tựu chứ không phải là các
dị sinh. Các căn
thuộc dị sinh thì căn ấy
không phải là pháp này, đó là căn do kiến mà
đoạn, chỉ có dị sinh
thành tựu chứ không phải là các Thánh giả.

Có người nói: Pháp này, nghóa là trú trong Khổ pháp trí nhẫn;
dị sinh, nghóa là trú trong
Thế đệ nhất pháp. Các căn thuộc pháp này thì căn ấy không phải là
dị sinh, đó là các căn câu
sinh thuộc
Khổ pháp trí nhẫn, chỉ có người trú trong Khổ pháp trí nhẫn mới hiện khởi,
chứ không phải là người
trú trong Thế đệ nhất pháp. Các căn thuộc dị
sinh thì căn ấy không phải là pháp này, đó là các căn câu
sinh thuộc
Thế đệ nhất pháp, chỉ có
người trú trong Thế đệ nhất pháp mới hiện khởi,
chứ không phải là người
trú trong Khổ pháp trí nhẫn.

Có người nói:
Pháp này, nghóa là trú trong luật nghi;
dị sinh, nghóa là trú vào không luật nghi. Các căn của người trú trong luật nghi
mà hiện khởi, thì căn ấy không phải là người trú vào không luật nghi
mà hiện khởi. Các căn
của người trú vào không luật nghi mà hiện khởi,
thì căn ấy không phải
là người trú trong luật nghi mà hiện khởi.

Có người nói:
Pháp này, nghóa là căn không
thiếu sót; dị
sinh, nghóa là căn
thiếu sót, như
Phiến-tró-bán-trạch-ca, không có hình thể,
hai hình thể… Các căn
của người có căn không thiếu sót mà hiện
khởi, thì căn ấy không
phải là người có căn thiếu sót mà hiện khởi.
Các căn của người có căn thiếu
sót mà hiện khởi, thì căn ấy không phải là
người có căn không
thiếu sót mà hiện khởi.

Có người nói: Pháp này, nghóa là không đoạn căn thiện; dị
sinh, nghóa là đoạn căn thiện. Các căn như Tín…, do người không đoạn
căn thiện mà hiện khởi,
thì căn ấy không phải là người đoạn căn thiện
mà hiện khởi. Các căn
câu sinh thuộc tà kiến, do người đoạn căn thiện
mà hiện khởi, thì căn ấy không phải là người không đoạn căn thiện mà hiện khởi.

Có người nói: Pháp này, nghóa là trú trong tụ Chánh định; dị sinh,
nghóa là trú trong tụ
Tà định. Các căn của người trú trong tụ
Chánh định mà hiện khởi, thì căn ấy không phải là người trú trong tụ Tà định
mà hiện khởi. Các căn của người trú trong tụ Tà định mà hiện khởi, thì
căn ấy không phải là
người trú trong tụ Chánh định mà hiện khởi.

Có người nói: Pháp này, nghóa là trú trong năm cõi trời Tịnh
Cư; dị sinh, nghóa là trú trong năm xứ
sở của
dị sinh. Các căn của
người trú trong năm cõi
trời Tịnh Cư mà hiện khởi, thì căn ấy không phải
là người trú trong năm
xứ sở của dị sinh mà hiện khởi. Các căn của
người trú trong năm xứ sở của dị sinh mà hiện
khởi, thì căn ấy không phải
là người trú trong năm
cõi trời Tịnh Cư mà hiện khởi.

Hỏi: Sắc uẩn
thâu nhiếp mấy căn?
Đáp: Bảy
căn, đó là bảy Sắc căn như Nhãn… Hỏi: Thọ uẩn
thâu nhiếp mấy căn? Đáp: Năm căn và phần ít của ba căn.
Năm căn, đó là năm
Thọ căn. Phần ít của ba
căn, đó là phần ít của ba căn Vô lậu, bởi vì ba
căn Vô lậu lấy chín
pháp làm Thể, Thọ uẩn chỉ thâu nhiếp ba loại, cho
nên nói là phần ít.

Hỏi: Tưởng uẩn thâu nhiếp mấy căn?
Đáp: Không
có, bởi vì Tưởng không phải là căn. Hỏi: Hành
uẩn thâu nhiếp mấy căn?

Đáp: Sáu
căn và phần ít của ba căn. Sáu căn, đó là Mạng căn
và năm căn như Tín…
Phần ít của ba căn, đó là phần ít của ba căn Vô
lậu, bởi vì ba căn Vô
lậu lấy chín pháp làm Thể, Hành uẩn chỉ thâu
nhiếp năm loại, cho nên nói là phần ít.

Hỏi: Thức uẩn thâu nhiếp mấy căn?
Đáp: Một
căn và phần ít của ba căn. Một căn, đó là Ý căn.
Phần ít của ba căn, đó
là phần ít của ba căn Vô lậu, bởi vì ba căn Vô lậu lấy chín pháp làm Thể, Thức uẩn chỉ thâu nhiếp một loại, cho nên
nói là phần ít.

Hỏi: Căn thiện thâu nhiếp mấy Giới-mấy Xứ-mấy Uẩn?
Đáp: Tám
Giới-hai Xứ-ba Uẩn. Tám Giới, đó là bảy Tâm
giới và Pháp giới.
Hai Xứ, đó là Ý xứ và
Pháp xứ. Ba Uẩn, đó là
Thọ uẩn-Hành uẩn và Thức uẩn.

Hỏi: Chỉ thâu
nhiếp căn thiện, có mấy Giới-mấy Xứ-mấy Uẩn? Đáp: Không có.

Hỏi: Căn bất
thiện thâu nhiếp mấy Giới-mấy Xứ-mấy Uẩn? Đáp:
Tám Giới-hai Xứ-hai Uẩn. Tám Giới, đó là bảy Tâm giới
và Pháp giới. Hai Xứ,
đó là Ý xứ và Pháp xứ. Hai Uẩn, đó là Thọ
uẩn và Thức uẩn. Hỏi: Chỉ thâu nhiếp căn bất thiện, có mấy
Giới-mấy Xứ-mấy
Uẩn?
Uẩn?
Đáp: Không có.

Hỏi: Căn hữu phú vô ký thâu nhiếp mấy Giới-mấy Xứ-mấy
Đáp: Sáu
Giới- hai Xứ- hai Uẩn. Sáu Giới, đó là Nhãn
thức giới-

Nhó thức giới-Thân thức giới-Ý giới-Ý thức giới và
Pháp giới. Hai
Xứ, đó là Ý xứ và
Pháp xứ. Hai Uẩn, đó là Thọ uẩn và Thức uẩn. Hỏi: Chỉ thâu nhiếp căn hữu phú vô ký, có mấy
Giới-mấy Xứ- mấy Uẩn?

Đáp: Không có. Hỏi: Căn vô phú vô ký thâu nhiếp mấy Giới- mấy Xứ- mấy
Uẩn? Đáp: Mười
ba Giới- bảy Xứ- bốn Uẩn. Mười ba Giới, đó là
mười
hai Giới bên trong và
Pháp giới. Bảy Xứ, đó là
sáu Xứ bên trong
và Pháp xứ. Bốn Uẩn,
đó là trừ ra Tưởng uẩn. Hỏi: Chỉ thâu nhiếp căn vô phú vô ký, có mấy
Giới-mấy Xứ- mấy Uẩn? Đáp:
Năm Giới- năm Xứ, không phải là Uẩn.
Năm Giới, đó
là năm Giới thuộc Sắc
căn như Nhãn… Năm Xứ. đó là năm Xứ thuộc
Sắc căn như Nhãn…
Không phải là Uẩn, đó là không có Uẩn, bởi vì
chỉ là vô phú vô ký.

Hỏi: Căn pháp thâu nhiếp mấy Giới- mấy Xứ- mấy Uẩn?
Đáp: Mười
ba Giới-bảy Xứ-bốn Uẩn. Mười ba Giới, đó là mười hai Giới bên trong và
Pháp giới. Bảy Xứ, đó là
sáu Xứ bên trong
và Pháp xứ. Bốn Uẩn,
đó là trừ ra Tưởng uẩn.

Hỏi: Chỉ thâu nhiếp căn pháp, có mấy Giới- mấy Xứ-mấy Uẩn? Đáp: Mười
hai Giới- sáu Xứ- hai Uẩn. Mười hai Giới, đó là mười hai
Giới bên trong.
Sáu Xứ, đó là
sáu
Xứ bên trong.
Hai Uẩn, đó là
Thọ uẩn và Thức uẩn.

Hỏi: Phi căn
pháp thâu nhiếp mấy Giới- mấy Xứ-mấy Uẩn? Đáp:
Sáu Giới-sáu
Xứ-ba Uẩn. Sáu Giới, đó là
sáu Giới bên
ngoài. Sáu Xứ, đó là
sáu
Xứ bên ngoài.
Ba Uẩn, đó là
Sắc uẩn-
Tưởng uẩn và Hành uẩn. Hỏi: Chỉ thâu nhiếp phi căn pháp, có mấy
Giới-mấy Xứ-mấy
Uẩn? Đáp: Năm
Giới-năm Xứ-một Uẩn. Năm Giới, đó là năm Sắc giới
bên ngoài.
Năm Xứ, đó là năm
Sắc xứ bên ngoài.
Một Uẩn, đó
là Tưởng uẩn.

Uẩn?
Hỏi: Căn-phi
căn pháp thâu nhiếp mấy Giới-mấy Xứ-mấy Uẩn?
Đáp: Mười tám Giới-mười hai Xứ-năm Uẩn.

Hỏi: Chỉ thâu nhiếp căn-phi căn pháp, có mấy Giới-mấy Xứ-mấy Đáp: Một
Giới-một Xứ-hai Uẩn. Một Giới, đó là Pháp giới. Một

Xứ, đó là Pháp xứ. Hai Uẩn, đó là Sắc uẩn và Hành uẩn.

Có thể căn làm duyên sinh ra căn chăng? Cho đến nói rộng ra. Có người nói: Trong này có một lần nêu ra, một lần
giải thích,
một lần giải thích rộng ra.
Như nói: “Có thể căn làm duyên
sinh
ra căn chăng?… Là nêu
ra. Có thể Nhãn căn làm duyên sinh ra Nhãn
căn chăng?…
Là giải thích. Nhãn căn cùng với Nhãn căn làm mấy
duyên?… Là giải thích rộng ra.”

Có người nói: Trong này có ba lần nêu ra, ba lần
giải thích, ba
lần giải thích rộng ra.
Như nói: “Có thể căn làm duyên sinh ra căn chăng? Là nêu ra.
Trả lời: Sinh ra. Là giải thích.
Sinh ra phi căn chăng?
Là giải thích rộng ra. Có thể Nhãn căn làm duyên
sinh ra Nhãn căn
chăng? Là nêu ra. Trả
lời: Sinh ra. Là giải thích. Sinh ra Nhó căn cho đến
sinh ra Cụ tri căn
chăng?… Là giải thích rộng ra. Nhãn căn cùng với
Nhãn căn làm mấy duyên?
Là nêu ra. Trả lời: Nhân và Tăng thượng. Là giải thích. Cho đến cùng với Cụ tri căn làm
Sở duyên-Tăng thượng…
Là giải thích rộng ra.”

Có người nói: Trong này có ba lần nêu ra, ba lần giải thích. Như nói: “Có thể căn làm duyên
sinh ra căn chăng?…
Là nêu ra.
Trả lời: Sinh ra…
Là giải thích. Có thể Nhãn căn làm duyên
sinh ra
Nhãn căn chăng?… Là nêu ra.
Trả lời: Sinh ra… Là giải thích. Nhãn căn cùng với Nhãn căn làm mấy duyên?…
Là nêu ra.
Trả lời: Nhân và
Tăng thượng… Là giải thích.”

Hỏi: Có thể căn làm duyên sinh ra căn chăng? Đáp: Sinh ra.

Hỏi: Thế nào là sinh ra?
Đáp: Như
Nhãn làm sở y, sinh ra Ý căn-ba Thọ và năm căn như Tín…; hoặc là Nhãn làm
sở duyên,
sinh ra Ý căn-bốn Thọ- năm căn
như Tín… và ba căn Vô lậu.

Hỏi: Có thể căn làm duyên sinh ra phi căn chăng?

Đáp: Sinh ra.

Hỏi: Thế nào
là sinh ra? Đáp:
Như Nhãn làm
sở y,
sinh ra
Tưởng-Tư-Xúc-Tác ý…;
hoặc là Nhãn làm sở
duyên, sinh ra Tưởng-Tư-Xúc-Tác ý, và Ác
tác-Thụy miên…

Hỏi: Có thể căn làm duyên sinh ra căn-phi căn chăng? Đáp: Sinh ra.

Hỏi: Thế nào
là sinh ra? Đáp:
Như Nhãn làm
sở y,
sinh ra Ý căn-ba
Thọ-năm căn
như Tín…, và
Tưởng-Tư-Xúc-Tác ý…; hoặc là Nhãn làm sở
duyên, sinh ra Ý căn-bốn
Thọ-năm căn như Tín…, ba căn
Vô lậu, Tưởng-Tư-Xúc-Tác
ý…, và Ác tác-Thụy miên…

Hỏi: Có thể phi căn làm duyên sinh ra phi căn chăng? Đáp: Sinh ra.

Hỏi: Thế nào
là sinh ra? Đáp:
Như sắc làm
sở duyên,
sinh ra
Tưởng-Tư-Xúc-Tác ý…, và
Ác tác-Thụy miên…

Hỏi: Có thể phi căn làm duyên sinh ra căn chăng? Đáp: Sinh ra.

Hỏi: Thế nào
là sinh ra? Đáp:
Như sắc làm
sở duyên,
sinh ra Ý căn-năm
Thọ-năm căn
như Tín…, và ba căn Vô lậu.

Hỏi: Có thể phi căn làm duyên sinh ra căn-phi căn chăng? Đáp: Sinh ra.

Hỏi: Thế nào
là sinh ra? Đáp:
Như sắc làm
sở duyên,
sinh ra Ý căn-năm
Thọ-năm căn
như Tín…, ba căn Vô lậu,
Tưởng-Tư-Xúc-Tác ý…, và Ác tác-Thụy miên…

Hỏi: Có thể căn-phi căn làm duyên sinh ra căn-phi căn chăng? Đáp: Sinh ra.

Hỏi: Thế nào
là sinh ra? Đáp:
Như Nhãn làm
sở y,
sắc làm
sở duyên,
sinh ra Ý căn-ba
Thọ- năm căn như Tín…,
Tưởng-Tư-Xúc-Tác ý…

Hỏi: Có thể căn-phi căn làm duyên sinh ra căn chăng? Đáp: Sinh ra.

Hỏi: Thế nào
là sinh ra? Đáp:
Như Nhãn làm
sở y,
sắc làm
sở duyên,
sinh ra Ý căn-ba
Thọ và năm căn như Tín…

Hỏi: Có thể căn-phi căn làm duyên sinh ra phi căn chăng?
Đáp: Sinh ra.

Hỏi: Thế nào
là sinh ra? Đáp:
Như Nhãn làm
sở y,
sắc làm
sở duyên,
sinh ra
Tưởng-Tư- Xúc-Tác ý…

Có người khác đối với phần này đưa ra văn thứ hai. Hỏi:
Có thể căn làm duyên chỉ sinh ra căn chăng?
Đáp: Không
sinh ra, bởi vì căn này cũng sinh ra phi căn. Hỏi: Có
thể căn làm duyên chỉ sinh ra phi căn chăng?
Đáp: Không
sinh ra, bởi vì căn này cũng sinh ra căn.

Hỏi: Có thể căn làm duyên chỉ sinh ra căn-phi căn chăng? Đáp: Sinh ra.

Hỏi: Thế nào
là sinh ra? Đáp:
Như Nhãn làm
sở y,
sinh ra Ý căn-ba
Thọ-năm căn
như Tín…, Tưởng-Tư-Xúc-Tác ý…

Hỏi: Có thể phi căn làm duyên chỉ sinh ra phi căn chăng? Đáp:
Không sinh ra, bởi vì phi căn này cũng sinh ra căn.
Hỏi: Có thể phi căn làm duyên chỉ sinh ra căn chăng?
Đáp: Không
sinh ra, bởi vì phi căn này cũng sinh ra phi căn. Hỏi:
Có thể phi căn làm duyên chỉ sinh ra căn-phi căn
chăng? Đáp: Sinh ra.

Hỏi: Thế nào
là sinh ra? Đáp:
Như sắc làm
sở duyên,
sinh ra Ý căn- năm
Thọ-năm căn
như Tín…, ba căn Vô lậu,
Tưởng-Tư-Xúc-Tác ý…, và Ác tác-Thụy miên…

Hỏi: Có thể căn-phi căn làm duyên chỉ sinh ra căn-phi căn chăng?
Đáp: Sinh ra. Hỏi: Thế nào là
sinh ra? Đáp:
Như Nhãn làm
sở y,
sắc
làm sở duyên,
sinh ra Ý căn-ba
Thọ-năm căn như Tín…,
Tưởng-Tư-Xúc-Tác ý…

Hỏi: Có thể căn-phi căn làm duyên chỉ sinh ra căn chăng?
Đáp: Không
sinh ra, bởi vì căn-phi căn này cũng sinh ra phi căn.
Hỏi: Có thể căn-phi căn làm duyên chỉ sinh ra phi căn chăng?
Đáp: Không
sinh ra, bởi vì căn-phi căn này cũng sinh ra căn. Có
người khác đối với phần này đưa ra văn thứ ba.

Hỏi: Có thể chỉ có căn làm duyên sinh ra căn chăng? Đáp:
Không sinh ra, bởi vì căn này cũng duyên với phi
căn mà sinh ra.

Hỏi: Có thể chỉ có căn làm duyên sinh ra phi căn chăng? Đáp:
Không sinh ra, bởi vì phi căn này cũng duyên với
phi căn mà sinh ra.

Hỏi: Có thể chỉ có căn làm duyên sinh ra căn-phi căn chăng? Đáp:
Không sinh ra, bởi vì căn-phi căn này cũng duyên với
phi căn mà sinh ra.

Hỏi: Có thể chỉ có phi căn làm duyên sinh ra phi căn chăng? Đáp:
Không sinh ra, bởi vì phi căn này cũng duyên với
căn mà sinh ra.

Hỏi: Có thể chỉ có phi căn làm duyên sinh ra căn chăng?
Đáp: Không
sinh ra, bởi vì căn này cũng duyên với căn mà
sinh
ra.

Hỏi: Có thể chỉ có phi căn làm duyên sinh ra căn-phi căn chăng?
Đáp: Không sinh ra, bởi vì căn-phi căn này cũng
duyên với căn

mà sinh ra. Hỏi: Có thể chỉ có căn-phi căn làm duyên
sinh ra căn-phi căn chăng?
Đáp: Sinh ra,
nói rộng ra như trên.

Hỏi: Có thể chỉ có căn-phi căn làm duyên sinh ra căn chăng? Đáp:
Sinh ra, nói rộng ra như trên.

Hỏi: Có thể chỉ có căn-phi căn làm duyên sinh ra phi căn chăng?
Đáp: Sinh ra, nói rộng ra như trên.

Hỏi: Có thể Nhãn căn làm duyên sinh ra Nhãn căn chăng? Đáp: Sinh ra.

Hỏi: Thế nào là sinh ra?
Đáp: Đó
là không ngăn cản sinh ra và chỉ có không trở ngại gì.

Hỏi: Có thể Nhãn căn làm duyên sinh ra Nhó căn cho đến Cụ
tri căn chăng?
Đáp: Sinh ra.

Hỏi: Thế nào là sinh ra?
Đáp: Như
Nhãn làm sở y, sinh ra Ý căn-ba Thọ và năm căn như Tín…; hoặc là Nhãn làm
sở duyên,
sinh ra Ý
căn-bốn Thọ, năm căn
như Tín…, và ba căn Vô
lậu; hoặc là bài báng Nhãn căn rơi vào các nẽo ác, nhận lấy dị thục của các
Sắc căn-Mạng căn-Ý
căn-Khổ căn; hoặc là tin tưởng Nhãn căn
sinh vào các nẽo thiện, nhận lấy dị thục của
các Sắc căn-Mạng căn-Ý căn-Lạc căn-Hỷ
căn-Xả căn. Đó gọi là
Nhãn căn làm duyên sinh ra Nhó
căn cho đến Cụ tri căn. Như Nhãn căn,
Nhó-Tỷ- Thiệt-Thân-Nữ-Nam-Mạng căn cũng như vậy. Nhưng có
sai biệt, đó là Nữ căn-Nam căn không phải là
sở y của Khổ căn và năm căn như Tín…,

Mạng căn không phải là sở y của tất cả các căn.

Hỏi: Có thể Ý căn làm duyên sinh ra Ý căn chăng? Sinh ra
Nhãn căn cho đến Cụ tri căn chăng?
Đáp: Sinh ra.

Hỏi: Thế nào
là sinh ra?
Đáp: Như Ý
căn làm sở y, sinh ra Ý căn-năm Thọ-năm căn như Tín…, và ba căn
Vô lậu; hoặc là Ý căn làm
sở duyên,
sinh ra Ý
căn-bốn Thọ-năm căn như
Tín…, và ba căn Vô lậu; hoặc là bài báng Ý căn rơi vào các nẽo ác, nhận lấy dị thục của các
Sắc căn-Mạng căn- Ý
căn- Khổ căn; hoặc là tin tưởng Ý căn
sinh vào các nẽo thiện, nhận lấy dị thục của các
Sắc căn-Mạng căn-Ý căn-Lạc căn-Hỷ
căn-Xả căn.
Vả lại, Ý căn có thiện và
bất thiện, thiện thì ở nẽo thiện nhận lấy dị thục
của các Sắc căn-Mạng
căn-Ý căn-Lạc căn-Hỷ căn-Xả căn; bất thiện thì ở nẽo ác nhận lấy dị thục của các
Sắc căn-Mạng căn-Ý căn-Khổ căn. Như Ý căn, năm
Thọ căn-năm căn như
Tín…cũng như vậy.
Nhưng có sai biệt, đó là tất cả không phải là
sở y, Khổ căn đối với chính mình
không phải là sở duyên,
năm căn như Tín…không phải là bất thiện.

Hỏi: Có thể Vị tri đương tri căn làm duyên sinh ra Vị tri đương tri
căn chăng? Sinh ra Nhãn căn cho đến Cụ tri căn chăng?
Đáp: Sinh ra.

Hỏi: Thế nào
là sinh ra? Đáp:
Như Vị tri đương tri căn làm
sở y,
sinh ra Vị tri đương tri
căn- Dó tri căn-Ý căn-ba
Thọ-năm căn như Tín…;hoặc là Vị tri đương tri
căn làm sở duyên, sinh
ra Ý căn-bốn Thọ-năm căn như Tín…và ba căn
Vô lậu; hoặc là bài
báng Vị tri đương tri căn rơi vào các nẽo ác, nhận lấy dị thục của các
Sắc căn-Mạng căn-Ý
căn-Khổ căn; hoặc là tin tưởng
Vị tri đương tri căn
sinh vào các nẽo thiện, nhận lấy dị thục của các
Sắc căn-Mạng căn-Ý căn-Lạc căn-Hỷ
căn-Xả căn.
Như Vị tri đương tri căn, Dó tri căn và Cụ tri căn cũng như vậy. Nhưng có
sai biệt, đó là
Dó tri căn làm sở y, sinh ra
Dó tri căn-Cụ tri căn-Ý căn-ba Thọ-năm căn như Tín…; Cụ tri căn làm
sở y,
sinh ra Cụ tri căn-Ý căn-ba
Thọ-năm căn như Tín…

Hỏi: Nhãn căn cùng với Nhãn căn làm mấy duyên, cùng với
Nhó căn cho đến Cụ tri căn làm mấy duyên? Cho đến Cụ tri căn cùng
với Cụ tri căn làm mấy
duyên, cùng với Nhãn căn cho đến Dó tri căn
làm mấy duyên? Đáp: Nhãn căn cùng với
Nhãn căn, làm Nhân và
Tăng thượng. Nhân là một Nhân, đó là nhân Đồng loại.
Tăng thượng, đó là không

ngăn cản sinh
ra và chỉ có không trở ngại gì, nghóa về Tăng thượng
sau này đều nói giống như ở đây. Cùng với
Sắc căn khác và
Mạng căn-Khổ căn, làm một
Tăng thượng. Cùng với căn khác làm
Sở duyên-Tăng thượng. Căn
khác, đó là Ý căn-bốn Thọ-năm căn như Tín… và ba
căn Vô lậu. Như Nhãn
căn, Nhó-Tỷ-Thiệt căn cũng như vậy.
Thân căn cùng với
Thân căn-Nữ
căn-Nam căn, làm
Nhân và Tăng thượng. Nhân là một Nhân, đó là nhân Đồng loại. Cùng với
Sắc căn khác và Mạng
căn-Khổ căn, làm một Tăng thượng. Cùng với căn
khác làm Sở duyên-Tăng
thượng. Căn khác, như trước nói.
Nữ căn cùng với
Nữ căn-Thân căn, làm Nhân và
Tăng thượng. Nhân là một Nhân, đó là nhân Đồng loại. Cùng với
Sắc căn khác
và Mạng căn-Khổ căn,
làm một Tăng thượng. Cùng với căn khác làm
Sở duyên-Tăng thượng.
Căn khác, như trước nói.
Như Nữ căn, Nam căn cũng như vậy.

Mạng căn cùng với Mạng căn, làm Nhân và Tăng thượng.
Nhân là một Nhân, đó là nhân Đồng loại. Cùng với bảy
Sắc căn-Khổ căn,
làm một Tăng thượng.
Cùng với căn khác làm Sở duyên-Tăng thượng.
Căn khác, như trước nói.
Ý căn cùng
với Ý căn, làm Nhân-Đẳng vô gián-Sở
duyên-Tăng thượng. Nhân
là ba Nhân, đó là nhân Đồng loại-Biến hành và
Dị thục. Đẳng vô gián, đó
là Ý căn đẳng vô gián, Ý căn hiện rõ ở trước mắt. Sở duyên, đó là Ý căn làm
sở duyên cho Ý căn. Các nghóa về Đẳng vô gián và
Sở duyên, đều dựa theo đây mà nói. Cùng với bảy
Sắc căn-Mạng căn, làm Nhân và
Tăng thượng. Nhân là một Nhân, đó là nhân
Dị thục. Cùng với Khổ căn,
làm Nhân-Đẳng vô gián-Tăng thượng, không
phải là Sở duyên. Nhân
là năm Nhân, đó là nhân Tương ưng-Câu
hữu-Đồng loại-Biến hành và
Dị thục. Đẳng vô gián, đó là Ý căn đẳng vô
gián, Khổ căn hiện rõ
ở trước mắt. Không phải là Sở duyên, bởi vì
Khổ căn duyên với sắc, Ý
căn không phải là sắc. Cùng với căn khác làm
Nhân- Đẳng vô gián-Sở duyên-Tăng thượng. Căn
khác, đó là
Lạc-Hỷ-Xả-Ưu căn, năm
căn như Tín…, ba căn Vô lậu. Đây là dựa vào duyên đầy
đủ như nhau, cho nên nói chung. Nhưng mà Nhân có khác nhau, đó là
cùng với Lạc-Hỷ-Xả
căn làm năm Nhân, tức là năm Nhân như Tương
ưng…; cùng với Ưu căn
làm bốn Nhân, trừ ra nhân Dị thục; cùng với năm căn như Tín… và ba căn Vô lậu làm ba Nhân, tức là nhân
Tương ưng-Câu hữu và Đồng loại.
Như Ý căn,
Lạc-Hỷ-Xả căn và năm căn như
Tín…, cũng như vậy.
Nên biết rằng đây là dựa vào
số lượng duyên như nhau mà nói
về tướng
chung, nhưng bởi vì nhân duyên có sai biệt, e là văn cách xa, cho nên nay phân biệt đầy đủ. Đó là Lạc căn cùng với
Lạc căn, làm Nhân-Đẳng vô
gián-Sở
duyên-Tăng thuợng; Nhân là ba Nhân, đó
là nhân Đồng loại-Biến
hành và Dị thục. Cùng với bảy Sắc căn và Mạng căn, làm Nhân và
Tăng thượng; Nhân là một Nhân, đó là nhân
Dị thục. Cùng với Ý căn, làm
Nhân-Đẳng vô
gián-Sở duyên và
Tăng thượng; Nhân là năm Nhân, đó là năm nhân như
Tương ưng…
Cùng với Khổ căn, làm
Nhân-Đẳng vô gián và
Tăng thượng, không phải là
Sở duyên; Nhân là hai Nhân,
đó là nhân Đồng loại và Dị thục; không phải là
Sở duyên, bởi vì Khổ
căn duyên với sắc, Lạc căn không phải là sắc.
Cùng với Hỷ căn, làm Nhân-Đẳng vô gián-Sở
duyên và Tăng thượng;
Nhân là hai Nhân, đó là nhân Đồng loại và
Dị thục. Cùng với Ưu căn,
làm Nhân-Đẳng vô
gián-Sở duyên và Tăng thượng; Nhân là một Nhân, đó là nhân Đồng loại. Cùng với
Xả căn, làm
Nhân-Đẳng vô
gián-Sở
duyên và Tăng thượng;
Nhân là ba Nhân, đó là nhân Đồng loại-Biến hành
và Dị thục. Cùng với năm căn như Tín… và ba căn
Vô lậu, làm
Nhân-Đẳng vô
gián-Sở duyên và
Tăng thượng; Nhân là ba Nhân, đó là nhân
Tương ưng-Câu hữu và Đồng loại.

Hỷ căn cùng với Hỷ căn, làm Nhân-Đẳng vô gián-Sở duyên
và Tăng thượng; Nhân
là ba Nhân, đó là nhân Đồng loại-Biến hành và
Dị thục. Cùng với bảy Sắc căn và Mạng căn, làm
Nhân và Tăng
thượng; Nhân là một Nhân, đó là nhân
Dị thục. Cùng với Ý căn, làm
Nhân- Đẳng vô
gián-Sở duyên và
Tăng thượng; Nhân là năm Nhân, đó là
năm nhân như Tương ưng…
Cùng với Lạc căn, làm Nhân-Đẳng vô
gián-Sở duyên và Tăng
thượng; Nhân là ba Nhân, đó là nhân Đồng
loại-Biến hành và Dị thục. Cùng với Khổ căn, làm
Nhân-Đẳng vô gián và Tăng thượng, không phải là
Sở duyên; Nhân là ba Nhân, đó là nhân
Đồng loại-Biến hành và
Dị thục. Cùng với Ưu căn, làm Nhân-Đẳng vô
gián- Sở duyên và Tăng
thượng; Nhân là hai Nhân, đó là nhân Đồng loại
và Biến hành. Cùng với
Xả căn, làm
Nhân-Đẳng vô
gián-Sở duyên
và Tăng thượng; Nhân
là ba Nhân, đó là nhân Đồng loại-Biến hành và Dị thục. Cùng với năm căn như Tín… và ba căn
Vô lậu, làm
Nhân-Đẳng vô
gián-Sở duyên và
Tăng thượng; Nhân là ba Nhân, đó là nhân
Tương ưng-Câu hữu và Đồng loại.

Xả căn cùng với Xả căn, làm Nhân-Đẳng vô gián-Sở duyên
và Tăng thượng; Nhân
là ba Nhân, đó là nhân Đồng loại-Biến hành và
Dị thục. Cùng với bảy Sắc căn và Mạng căn, làm
Nhân và Tăng
thượng; Nhân là một Nhân, đó là nhân
Dị thục. Cùng với Ý căn, làm Nhân- Đẳng vô
gián-Sở duyên và
Tăng thượng; Nhân là năm Nhân, đó
là năm nhân như Tương
ưng… Cùng với Lạc căn-Hỷ căn, làm
Nhân-Đẳng vô gián-Sở
duyên và Tăng thượng; Nhân là ba Nhân, đó là nhân
Đồng loại-Biến hành và
Dị thục. Cùng với Khổ căn, làm Nhân-Đẳng vô
gián và Tăng thượng,
không phải là Sở duyên; Nhân là ba Nhân, đó là
nhân Đồng loại-Biến
hành và Dị thục. Cùng với Ưu căn, làm Nhân-Đẳng
vô gián-Sở duyên và
Tăng thượng; Nhân là hai Nhân, đó là nhân
Đồng loại và Biến hành.
Cùng với năm căn như Tín… và ba căn Vô lậu,
làm Nhân-Đẳng vô
gián-Sở duyên và
Tăng thượng; Nhân là ba Nhân, đó
là nhân Tương ưng-Câu
hữu và Đồng loại.

Tín căn cùng
với Tín căn, làm Nhân-Đẳng vô gián-Sở duyên và
Tăng thượng; Nhân là một Nhân, đó là nhân Đồng
loại. Cùng với
bảy Sắc căn-Mạng căn,
làm Nhân và Tăng thượng; Nhân là một Nhân,
đó là nhân Dị thục.
Cùng với Ý căn-Lạc căn-Hỷ căn-Xả căn, làm
Nhân- Đẳng vô
gián-Sở duyên và
Tăng thượng; Nhân là bốn Nhân, trừ
ra nhân Biến hành. Cùng
với Khổ căn, làm Nhân-Đẳng vô gián và
Tăng thượng, không phải
là Sở duyên; Nhân là ba Nhân, đó là nhân
Tương ưng-Câu hữu và
Đồng loại. Cùng với Ưu căn, làm Nhân-Đẳng vô
gián- Sở duyên và
Tăng thượng; Nhân là ba Nhân, đó là nhân
Tương ưng-Câu hữu và Đồng
loại. Cùng với bốn căn như Tinh tiến… và ba căn
Vô lậu, làm Nhân-Đẳng vô
gián-Sở duyên và Tăng thượng; Nhân là ba
Nhân, đó là nhân
Tương ưng-Câu hữu và Đồng loại.
Như Tín căn, bốn căn
như Tinh tiến…cũng như vậy.
Khổ căn cùng với
Khổ căn, làm
Nhân-Đẳng vô gián và
Tăng thượng, không phải
là Sở duyên; Nhân là hai Nhân, đó là nhân
Đồng loại và Dị thục;
không phải là Sở duyên, bởi vì Khổ căn duyên với
sắc, Khổ căn không phải
là sắc. Cùng với bảy
Sắc căn-Mạng căn, làm
Nhân và Tăng thượng; Nhân là một Nhân, đó là nhân
Dị thục. Cùng với ba
căn Vô lậu, làm Sở
duyên và Tăng thượng; Sở duyên, đó là làm sở
duyên cho phẩm thuộc Khổ
nhẫn-Khổ trí và Tập nhẫn-Tập trí. Cùng với căn khác, làm
Nhân-Đẳng vô
gián-Sở duyên và
Tăng thượng.
Căn khác, đó là Ý-Lạc-Hỷ-Xả-Ưu
và năm căn như Tín….Đây cũng là duyên đầy
đủ như nhau, cho nên nói chung. Nhưng mà Nhân có khác nhau, đó là
cùng với Ý căn làm
bốn Nhân, trừ ra nhân Biến hành; cùng với Lạc
căn-Hỷ căn-Xả căn làm
hai Nhân, đó là nhân Đồng loại và Dị thục; cùng với Ưu căn làm một Nhân, đó là nhân Đồng loại; cùng với năm căn
như Tín…làm ba Nhân, đó
là nhân Tương ưng- Câu hữu và Đồng loại.
Ưu căn cùng với Ưu căn, làm
Nhân-Đẳng vô
gián-Sở duyên và

Tăng thượng; Nhân là hai Nhân, đó là nhân Đồng loại và
Biến hành. Cùng với bảy Sắc
căn-Mạng căn, làm Nhân và Tăng thượng; Nhân
là một Nhân, đó là
nhân Dị thục. Cùng với Khổ căn, làm Nhân-Đẳng
vô gián và Tăng thượng,
không phải là Sở duyên; Nhân là ba Nhân, đó
là nhân Đồng loại-Biến
hành và Dị thục. Cùng với ba căn Vô lậu, làm
Sở duyên và Tăng
thượng; Sở duyên, đó là làm sở duyên cho phẩm
thuộc Khổ nhẫn-Khổ trí
và Tập nhẫn-Tập trí. Cùng với căn khác, làm
Nhân- Đẳng vô
gián-Sở duyên và
Tăng thượng.
Căn khác, đó là
Ý-Lạc-Hỷ-Xả và năm
căn như Tín…Đây cũng là duyên đầy đủ như nhau, cho nên
nói chung. Nhưng mà Nhân
có khác nhau, đó là cùng với Ý căn làm
năm Nhân, đó là năm
nhân như Tương ưng…; cùng với Lạc căn-Hỷ căn-Xả căn làm ba Nhân, đó là nhân Đồng loại-Biến hành và
Dị thục; cùng với năm căn như
Tín…làm ba Nhân, đó là nhân Tương ưng-Câu hữu và Đồng loại.

Vị tri đương
tri căn cùng với Vị tri đương tri căn, làm
Nhân-Đẳng vô
gián-Sở duyên và
Tăng thượng; Nhân là ba Nhân, đó là nhân
Tương ưng-Câu hữu và Đồng loại;
Sở duyên, đó là làm
sở duyên cho
phẩm thuộc Đạo nhẫn-Đạo
trí. Cùng với Cụ tri tri căn, làm Nhân-Sở duyên và
Tăng thượng, không phải là Đẳng vô gián; Nhân là một Nhân,
đó là nhân Đồng loại;
Sở duyên, đó là làm sở duyên cho phẩm thuộc
Đạo nhẫn-Đạo trí; không phải là Đẳng vô gián, bởi vì Vị tri đương tri căn đẳng vô gián, Cụ tri căn không hiện rõ trước mắt. Cùng với bảy
Sắc căn-Mạng căn-Khổ
căn, làm một Tăng thượng. Cùng với Ưu căn,
làm Sở duyên và
Tăng thượng. Cùng với căn khác, làm
Nhân-Đẳng vô
gián- Sở duyên và
Tăng thượng.
Căn khác, đó
là Ý-Lạc-Hỷ-Xả, năm căn như Tín… và
Dó tri căn. Đây cũng là duyên đầy đủ như nhau, cho nên
nói chung. Nhưng mà Nhân
có khác nhau, đó là cùng với chín căn như
Ý… làm ba Nhân, tức
là nhân Tương ưng-Câu hữu và Đồng loại; cùng
với Dó tri căn làm một
Nhân, đó là nhân Đồng loại.

Dó tri căn cùng với Dó tri căn, làm Nhân-Đẳng vô gián-Sở
duyên và Tăng thượng;
Nhân là ba Nhân, đó là nhân Tương ưng-Câu hữu
và Đồng loại. Cùng với bảy
Sắc căn-Mạng
căn-Khổ căn, làm
một Tăng thượng. Cùng với Ưu căn-Vị tri đương tri căn, làm
Sở duyên
và Tăng thượng. Cùng với căn khác, làm
Nhân-Đẳng vô
gián-Sở duyên
và Tăng thượng.
Căn khác, đó
là Ý-Lạc-Hỷ-Xả, năm căn như
Tín…và Cụ tri căn. Đây cũng là duyên đầy đủ như nhau, cho nên nói chung.
Nhưng mà Nhân có khác nhau, đó
là cùng với chín căn như Ý… làm ba Nhân,
tức là nhân Tương
ưng-Câu hữu và Đồng loại; cùng với Cụ tri căn làm một

Nhân, đó là nhân Đồng loại.

Cụ tri căn cùng với Cụ tri căn, làm Nhân-Đẳng vô gián-Sở
duyên và Tăng thượng;
Nhân là ba Nhân, đó là nhân Tương ưng-Câu hữu
và Đồng loại. Cùng với bảy
Sắc căn-Mạng
căn-Khổ căn, làm một
Tăng thượng. Cùng với
Ưu căn-Vị tri đương tri căn-Dó tri căn, làm Sở duyên và
Tăng thượng. Cùng với căn khác, làm
Nhân-Đẳng vô
gián-Sở
duyên và Tăng thượng.
Căn khác, đó là Ý-Lạc-Hỷ-Xả và năm căn như
Tín…; Nhân là ba Nhân,
đó là nhân Tương ưng-Câu hữu và Đồng loại;
Đẳng vô gián, đó là
Cụ tri căn đẳng vô gián, chín căn như Ý…hiện rõ
ở trước mắt;
Sở duyên, đó là Cụ tri căn làm
sở duyên cho chín căn như
Ý…;Tăng thượng, nghóa
là không ngăn cản sinh ra và chỉ có không trở ngại gì.

-------------------------------

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 147</卷>

<章>CHƯƠNG VI: CĂN UẨN (Tiếp Theo)</章>
Phẩm Thứ Hai:

<詞>LUẬN VỀ HỮU LUẬN VỀ HỮU (Phần 1)</詞>

Dục hữu (nghiệp nhân và quả báo của cõi dục) nối tiếp nhau, lúc ban đầu đạt được mấy căn do nghiệp mà
sinh ra?
Những chương như vậy và giải thích về nghóa từng chương đã lónh hội rồi, tiếp theo
nên phân biệt rộng ra.
Nhưng thanh âm của Hữu có nhiều nghóa, như
trước nói rộng, trong
này nói đến năm Uẩn nối tiếp Chúng đồng phần
thuộc số hữu tình gọi là Hữu. Nối tiếp nhau có năm loại, cũng như
trước đã nói, trong này dựa vào hai loại nối tiếp nhau mà
soạn luận, đó là
Trung hữu nối tiếp nhau
và Sinh hữu nối tiếp nhau. Hỏi: Dục hữu nối tiếp nhau, lúc ban đầu đạt được mấy căn
do nghiệp mà sinh ra? Đáp:
Noãn sinh-Thai
sinh-Thấp
sinh đạt được hai loại, đó là
Thân căn và Mạng căn. Hỏi: Lúc ban đầu phần vị
Yết-la-lam cũng đạt được
Sắc căn
khác hay không? Nếu đạt
được thì làm sao ở trong khoảng thời gian ít ỏi
mà đạt được bấy
nhiêu căn? Vả lại, trong này vì sao không nói? Trong
Tỳ- nại-da nói lại hiểu
thế nào? Như nói: “ Ở trong bụng mẹ đầu tiên đạt được hai căn, đó là Thân và
Mạng…” Nếu không đạt được thì tại
sao kinh nói Thiên nhãn
nhìn biết là nam-là nữ?
Đáp: Có
người nói cũng đạt được. Hỏi:
Làm sao ở trong khoảng thời gian ít ỏi mà đạt được bấy nhiêu
căn? Đáp: Lúc bấy giờ tuy không có tướng của các
Sắc căn mà đã
đạt được
đầy đủ chủng tử của căn ấy. Như
muối-đường-sữa-mật-rượu- nước…, hòa lẫn với nhau rót vào một
chiếc bình, nếu dùng ngọn cỏ
chấm lấy một giọt, thì
ở trong đó có đủ các vị của muối…, phần vị
Yết-la-lam nên biết cũng
như vậy, đều có đủ tất cả chủng tử của Sắc căn.

Hỏi: Nếu như
vậy thì vì sao trong này không nói? Đáp: Cần phải nói mà không nói đến, thì nên biết là
nghóa này có khác.

Có người nói: Trong này nói đến những loại đều đạt được,
đạt được những loại
khác thì không nhất định, vì vậy không nói đến.
Như những người
mù…không có được đôi mắt…

Hỏi: Trong Tỳ-nại-da nói lại hiểu thế nào? Đáp: Đó là nói đến căn có thể duy trì các căn khác, nghóa là
Thân căn có thể duy trì
những Sắc căn khác, Mạng căn có thể duy trì
những căn Phi sắc khác,
vì vậy chỉ nói đến loại ấy.

Có người nói: Phần vị này không đạt được những Sắc căn
khác. Hỏi: Vì sao Thiên nhãn nhìn biết là nam-nữ? Đáp: Lúc ở phần vị
Yết-la-lam tuy không có
Nam căn-Nữ căn, mà có tướng
của nam-nữ, bởi vì nhìn tướng ấy mà biết được
nam-nữ. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì không phải là lúc ấy đã có
Nam căn-Nữ
căn mà có thể nói là nhìn.

Có Sư khác nói: Dựa vào kinh cho nên biết.
Trong kinh nói: “Nếu thai là nam,
thì dựa bên hông phải của mẹ, ngồi xổm hướng
về phía lưng. Nếu thai là nữ, thì dựa bên hông trái của mẹ, ngồi xổm hướng về phía bụng.” Người đạt được
Thiên nhãn, nhìn
sự
sai biệt này
dựa vào kinh mà nói.
Hoặc có người nói:
Nhìn Trung hữu mà biết, nghóa là
Thiên nhãn nhìn phần vị
sau
Trung hữu, nếu là người nam tiến vào thai mẹ, thì
biết Yết-la-lam này là nam chứ không phải là nữ; nếu là người nữ, thì
lại biết phần vị này là
nữ chứ không phải là nam.

Nói như vậy thì phần vị Yết-la-lam chưa đạt được những Sắc
căn khác, bởi vì trong
phần vị Bát-la-xa-khư thì mới đạt được.

Hóa sinh đạt được
sáu loại, hoặc là bảy loại, hoặc là tám
loại. Không có hình thể là
sáu loại, đó là
Nhãn-Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân và
Mạng căn. Một hình thể
là bảy loại, đó là sáu loại trước và Nam căn-Nữ
căn tùy theo một loại.
Hai hình thể là tám loại, đó là sáu loại trước
và Nam căn-Nữ căn.

Hỏi: Những căn không có sắc, lúc bấy giờ cũng đạt được, đó là
Ý căn-năm Thọ và năm
căn như Tín…, vì sao trong này không nói? Đáp: Trong này cần phải nói mà không nói đến, thì nên biết là có khác.

Có người nói: Lúc bấy giờ tất cả đều đạt được thì trong này nói
đến, những
căn không có sắc, tuy có đạt được mà không
phải là tất
cả, vì vậy không nói.
Nghóa là lúc ở địa trên chết đi sinh vào địa dưới,
tuy đạt được căn ấy,
nhưng nếu ở địa mình chết đi sinh trở lại địa mình,
thì căn ấy đều không
đạt được, vì vậy không nói.

Có người nói: Trong này chỉ hỏi về căn đạt được đầu tiên do nghiệp mà
sinh ra, phần vị mới thọ
sinh thì những căn không
có sắc, tuy có đạt được mà không phải là nghiệp
sinh ra, cho nên ở đây không nói. Phần vị
sau đã đạt được, tuy do nghiệp mà
sinh ra nhưng không
phải là đạt được đầu
tiên, cho nên cũng không nói. Hỏi:
Sắc hữu (nghiệp nhân và quả báo của cõi
sắc) nối tiếp
nhau, lúc ban đầu đạt
được mấy căn do nghiệp mà sinh ra?

Đáp: Sáu
loại, đó là Nhãn-Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân và Mạng căn. Hỏi:
Vô sắc hữu (nghiệp nhân và quả báo của cõi vô
sắc) nối
tiếp nhau, lúc ban đầu
đạt được mấy căn do nghiệp mà sinh ra? Đáp:
Một loại, đó là Mạng căn.
Có thể tư duy về pháp hệ thuộc cõi Dục thì biết khắp cõi
Dục chăng? Cho đến nói rộng ra.
Trong này, tư duy là chọn lấy nghóa
của Sở duyên, biết khắp là nghóa của Đoạn cứu cánh. Văn này biểu hiện
rõ ràng về duyên với
pháp của những cõi ấy, lìa nhiễm của những cõi
ấy, hoặc là không có thể lìa được.

Hỏi: Có thể tư duy về pháp hệ thuộc cõi Dục thì biết khắp (biến tri) cõi
Dục chăng? Đáp:
Biết khắp. Pháp này bao gồm dị
sinh
và Thánh giả, bao gồm đạo vô gián và đạo
giải thoát. Nếu lúc đạo thế tục lìa nhiễm cõi Dục, thì chín đạo vô gián duyên với pháp của cõi
Dục lìa nhiễm của cõi Dục. Nếu lúc đạo vô lậu,
Khổ-Tập pháp trí lìa
nhiễm cõi Dục, thì chín đạo vô gián-chín đạo giải thoát duyên với pháp của
cõi Dục lìa nhiễm của cõi Dục. Hỏi: Có thể tư duy về pháp hệ thuộc cõi Dục thì biết khắp cõi
Sắc chăng?
Đáp: Không biết khắp.

Hỏi: Có thể tư duy về pháp hệ thuộc cõi Dục thì biết khắp cõi
Vô sắc chăng?

Đáp: Không biết khắp.

Hỏi: Vì sao
đều không biết khắp?

Đáp: Bởi vì
cõi Dục là cõi không thể Định, không phải là địa của tu, không phải là địa của lìa nhiễm; cõi
Sắc-Vô sắc là cõi của Định,
là địa của
tu, là địa của lìa nhiễm. Không phải là duyên với pháp
của cõi không thể
Định-không phải là địa của tu-không phải là địa của
lìa nhiễm, mà có thể lìa
nhiễm của cõi Định-địa của tu- địa của lìa nhiễm.

Có người nói: Cõi Dục là cõi thô, cõi Sắc-Vô sắc là cõi tế,
không phải là duyên với
pháp của cõi thô mà có thể lìa nhiễm của cõi tế.

Có người nói: Cõi Dục là cõi thấp kém, cõi Sắc là cõi
trung bình, cõi Vô sắc là cõi tuyệt vời, không
phải là duyên với pháp của cõi
thấp kém mà có thể lìa
nhiễm của cõi trung bình và tuyệt vời.

Có người nói:
Cõi Dục là cõi thua kém, cõi
Sắc-Vô sắc là
cõi hơn hẳn, không phải
là duyên với pháp của cõi thua kém mà có thể
lìa nhiễm của cõi hơn
hẳn. Bởi vì những nghóa lý như vậy, cho nên không biết khắp. Hỏi: Có thể tư duy về pháp hệ thuộc cõi
Sắc thì biết khắp cõi
Sắc chăng? Đáp:
Biết khắp. Pháp này bao gồm dị
sinh và
Thánh giả, bao
gồm đạo vô gián và
đạo giải thoát. Nếu lúc đạo thế tục lìa nhiễm cõi
Sắc, thì chín đạo vô
gián duyên với pháp của cõi Sắc lìa nhiễm của cõi
Sắc. Nếu lúc đạo vô
lậu, Khổ-Tập loại trí lìa nhiễm cõi Sắc, thì chín
đạo vô gián-chín đạo giải thoát duyên với pháp
của cõi Sắc lìa nhiễm của cõi Sắc. Hỏi: Có thể tư duy về pháp hệ thuộc cõi
Sắc thì biết khắp cõi
Dục chăng? Đáp:
Biết khắp. Pháp này bao gồm dị
sinh và
Thánh giả, chỉ
riêng đạo giải thoát
chứ không phải là đạo vô gián, nghóa là lúc đạo thế
tục lìa nhiễm cõi Dục,
thì chín đạo giải thoát duyên với pháp của cõi
Sắc lìa nhiễm của cõi Dục.

Hỏi: Có thể tư duy về pháp hệ thuộc cõi Sắc thì biết khắp cõi
Vô sắc chăng?

Đáp: Không biết khắp.

Hỏi: Vì sao
không biết khắp?

Đáp: Bởi vì
cõi Sắc là cõi thô, cõi Vô sắc là cõi tế, không phải
là duyên với pháp của
cõi thô mà có thể lìa nhiễm của cõi tế.

Có người nói:
Cõi Sắc là cõi
trung bình, cõi
Vô sắc là
cõi tuyệt vời, không phải là duyên với pháp của cõi trung bình mà có thể
lìa nhiễm của cõi tuyệt vời.

Có người nói:
Cõi Sắc là cõi thua kém, cõi
Vô sắc là cõi hơn hẳn, không phải là duyên với pháp của cõi thua kém mà có thể lìa nhiễm
của cõi hơn hẳn. Bởi vì
những nghóa lý như vậy, cho nên không biết khắp.

Hỏi: Có thể tư duy về pháp hệ thuộc cõi Vô sắc thì biết khắp
cõi Vô sắc chăng?
Đáp: Biết
khắp. Pháp này chỉ riêng Thánh giả chứ không phải
là dị sinh, bao gồm đạo vô gián và đạo
giải thoát, nghóa là lúc đạo vô
lậu, Khổ-Tập loại trí lìa nhiễm của cõi
Vô sắc, thì chín đạo vô gián-chín
đạo giải thoát duyên
với pháp của cõi Vô sắc lìa nhiễm của cõi Vô sắc.

Hỏi: Có thể tư duy về pháp hệ thuộc cõi Vô sắc thì biết khắp
cõi Dục chăng?

Đáp: Không biết khắp.

Hỏi: Vì sao
không biết khắp?

Đáp: Bởi vì
rất xa, không phải là quán xét về pháp của cõi rất
xa mà có thể lìa nhiễm của cõi rất xa.

Hỏi: Có thể tư duy về pháp hệ thuộc cõi Vô sắc thì biết khắp
cõi Sắc chăng? Đáp:
Biết khắp. Pháp này bao gồm dị
sinh và
Thánh giả, chỉ
riêng đạo giải thoát
chứ không phải là đạo vô gián, nghóa là lúc đạo thế tục lìa nhiễm
cõi Sắc, thì chín đạo giải thoát duyên với pháp của cõi
Vô sắc lìa nhiễm của cõi Sắc.

Hỏi: Mấy căn
biết khắp cõi Dục?
Đáp: Đạo
thế tục có bảy, đạo vô lậu có tám. Đạo thế tục có bảy, đó là Ý căn-Xả căn và năm căn như Tín… Đạo vô lậu có tám, đó là
bảy căn trước và Dó tri căn.

Hỏi: Mấy căn
biết khắp cõi Sắc? Đáp: Đạo thế tục có bảy, đạo vô lậu có mười.
 Đạo thế tục có bảy, đó là Ý căn-Xả căn và năm căn như Tín… Đạo vô lậu có mười, đó là
bảy căn trước và Hỷ
căn-Lạc căn-Dó tri căn. Hỏi: Mấy căn biết khắp cõi
Vô sắc? Đáp:
Mười một căn, đó là mười căn trước và
Cụ tri căn. Dó tri căn làm đạo vô gián, Cụ tri căn
làm đạo giải thoát. Nên
biết là ở đây dựa vào phần vị cuối cùng mà nói. Hỏi: Lúc lìa nhiễm của cõi Dục thì đạo giải thoát cuối cùng,
có thể có Tónh lự thứ
nhất Căn bản hiện rõ trước mắt, lúc ấy dùng Xả căn làm đạo vô gián, Hỷ căn làm đạo
giải thoát, vì
sao không dựa vào
phần vị cuối cùng để
nói đạo thế tục có lẽ là tám, đạo vô lậu có
lẽ là chín?
Đáp: Văn
này nên đưa ra cách nói này: Đạo thế tục có bảy
hoặc là tám, đạo vô lậu có tám hoặc là chín. Nhưng mà không nói thì
nên biết là có khác.

Có người nói: Trong này nói đến
quyết định, nghóa là lúc lìa
nhiễm của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, nhất định dùng Cụ tri căn làm đạo giải
thoát cuối cùng; lúc lìa nhiễm của cõi Dục, không phải là nhất định dùng Hỷ căn làm đạo giải thoát cuối cùng, bởi vì có người ở lúc bấy giờ không có thể lập tức tiến vào địa
Căn bản, nhưng ở lúc bấy giờ
phần nhiều dựa vào Cận
phần, cho nên chỉ nói đến Xả căn.

Hỏi: Lúc biết khắp cõi Dục thì biết khắp mấy căn?
Đáp: Bốn
căn, đó là Nữ-Nam-Khổ và Ưu căn. Tuy ở lúc bấy
giờ biết khắp mười
chín căn, mà dựa vào vónh viễn đoạn không còn
sót lại gì, đoạn không có phần vị-không có phạm vi-không có hình
bóng-không có tùy theo
ràng buộc, cho nên đưa ra cách nói này. Hoặc là
trong này nói: Pháp của cõi trên không hiện hành-không có thể đạt được, cho
nên chỉ nói là bốn.

Hỏi: Lúc biết khắp cõi Sắc thì biết khắp mấy căn? Đáp:
Năm căn, đó là
Nhãn-Nhó-Tỷ-Thiệt và
Thân căn. Tuy ở lúc bấy giờ biết
khắp mười ba căn, mà dựa vào vónh viễn đoạn
không còn sót lại gì,
đoạn không có phần vị-không có phạm vi-không có
hình bóng-không có tùy
theo ràng buộc, cho nên đưa ra cách nói này.
Hoặc là trong này nói:
Pháp của cõi trên không hiện hành-không có thể
đạt được, cho nên chỉ nói là năm.

Hỏi: Lúc biết khắp cõi Vô sắc thì biêt khắp mấy căn? Đáp:
Tám căn, đó là Ý-Mạng-Xả và năm căn như Tín…, bởi vì
các căn này vào lúc lìa
nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, thì đều vónh viễn đoạn.

Hỏi: Mấy căn
đạt được quả Dự lưu? Đáp:
Chín căn, đó là Ý
căn-Xả căn, năm căn như Tín…,
Vị tri đương tri căn và Dó
tri căn. Vị tri đương tri căn làm đạo vô gián, Dó
tri căn làm đạo giải thoát.

Hỏi: Mấy căn
đạt được quả Nhất lai? Đáp: Nếu tăng thêm lìa nhiễm cõi Dục, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh thì chín căn, nói
như Dự lưu. Nếu từ quả Dự lưu đạt được quả Nhất lai, thì đạo thế tục có bảy căn, đạo vô lậu có tám căn.
Bảy căn, đó là
Ý căn-Xả căn và năm
căn như Tín… Tám căn, đó là bảy căn trước và Dó tri căn.

Hỏi: Mấy căn
đạt được quả Bất hoàn?

Đáp: Nếu đã
lìa nhiễm cõi Dục, tiến vào Chánh tánh ly sinh
thì chín căn, đó là Ý căn,
Lạc-Hỷ-Xả căn tùy theo một căn, bởi vì dựa
vào địa riêng biệt, năm
căn như Tín…, Vị tri đương tri căn và Dó tri căn.
Vị tri đương căn làm đạo vô gián, Dó tri căn làm đạo
giải thoát. Nếu từ
quả Nhất lai đạt được
quả Bất hoàn, thì đạo thế tục có bảy căn, đạo vô lậu
có tám căn. Bảy căn và tám căn, nói như
Nhất lai, đây là dựa vào
phần nhiều. Nếu tiến vào
Căn bản thì hoặc là tám, hoặc là chín.

Hỏi: Mấy căn
đạt được quả A-la-hán? Đáp:
Mười một căn, đó là Ý căn-Lạc căn-Hỷ
căn-Xả căn, năm căn như Tín…, Dó tri căn và
Cụ tri căn. Dó tri căn làm đạo vô gián,
Cụ tri căn làm đạo giải thoát.

Hỏi: Ở đây nói mười một căn, là bởi vì sử dụng, hay là
bởi vì có? Nếu bởi vì
sử dụng, thì không có trong một lúc mà ba Thọ cùng
sử
dụng, làm sao nói là
mười một căn? Nếu bởi vì có, thì đạt được
quả Bất hoàn cũng có ba Thọ, vì sao không nói?
Đáp: Đây
là bởi vì sử dụng, không bởi vì có.

Hỏi: Không có trong một lúc mà ba Thọ cùng sử dụng, vì sao
nói là mười một căn?
Đáp: Dựa
vào tác dụng của một sự nối tiếp nhau mà nói, cho
nên không có sai lầm,
nghóa là có thể có một Bổ-đặc-già-la, trước nhờ
vào Lạc căn mà đạt
được quả A-la-hán, lui sụt rồi sử dụng Hỷ căn, tiếp
tục lui sụt thì sử dụng
Xả căn. Hoặc là ban đầu lui sụt thì sử dụng Xả
căn, về sau lui sụt thì
sử dụng Hỷ căn. Như trước nhờ vào Lạc căn, như vậy trước là
Hỷ căn-trước là Xả căn tùy theo thích hợp cũng như vậy.
Chứng quả Bất hoàn thì không có
sự việc như vậy. Nếu dùng căn này trước đó đạt được quả ấy, lui
sụt rồi trở lại
sử dụng căn này, mà đạt được căn này thì chính là
Xả căn, bởi vì
Hỷ căn-Lạc căn đạt được không
có nghóa lui sụt.

Hỏi: Đạt được quả Dự lưu biết khắp mấy căn?
Đáp: Không
có, bởi vì lúc bấy giờ chưa có một căn nào
đoạn đến cuối cùng.

Hỏi: Đạt được quả Nhất lai biết khắp mấy căn? Đáp:
Không có, bởi vì lúc bấy giờ cũng chưa có căn nào
đoạn đến cuối cùng.

Hỏi: Đạt được quả Bất hoàn biết khắp mấy căn?

Đáp: Nếu đã
lìa nhiễm cõi Dục, tiến vào Chánh tánh ly sinh
thì không có, nghóa nói như trước. Nếu từ quả Nhất lai đạt được quả
Bất hoàn thì có bốn
căn, đó là Nữ-Nam-Khổ và Ưu căn.

Hỏi: Đạt được quả A-la-hán biết khắp mấy căn?
Đáp: Tám
căn, đó là Mạng-Ý-Xả và năm căn như Tín…

Hỏi: Các căn
đạt được quả Dự lưu, căn này đạt được quả ấy
rồi, nên nói là thành
tựu, hay nên nói là không thành tựu? Đáp: Đạo giải thoát thâu nhiếp thì nên nói là thành tựu, đạo vô
gián thâu nhiếp thì nên nói là không thành tựu. Các căn thuộc
phẩm câu sinh của Đạo
loại trí, là đạo giải thoát thâu nhiếp, căn này nên
nói là thành tựu, bởi
vì đã đạt được. Các căn thuộc phẩm câu sinh
của Đạo loại trí nhẫn, là đạo vô gián
thâu nhiếp, căn này nên nói là không
thành tựu, bởi vì đã rời bỏ.

Hỏi: Các căn
đạt được quả Nhất lai, căn này đạt được quả
ấy rồi, nên nói là thành tựu, hay nên nói là
không thành tựu? Đáp: Đạo giải thoát thâu nhiếp thì nên nói là thành tựu, đạo vô gián thâu nhiếp thì nên nói là không thành tựu. Các căn thuộc phẩm
câu sinh của Đạo loại trí hoặc là đạo giải thoát
thứ sáu, là đạo giải
thoát thâu nhiếp, căn
này nên nói là thành tựu, bởi vì đã đạt được.
Các căn thuộc phẩm câu
sinh của Đạo loại trí nhẫn hoặc là đạo vô gián thứ
sáu, là đạo vô gián
thâu nhiếp, căn này nên nói là không thành tựu,
bởi vì đã rời bỏ. Hỏi: Các căn đạt được quả
Bất hoàn, căn này đạt được quả ấy
rồi, nên nói là thành
tựu, hay nên nói là không thành tựu? Đáp: Đạo giải thoát thâu nhiếp thì nên nói là thành tựu, đạo vô gián thâu nhiếp thì nên nói là không thành tựu. Các căn thuộc phẩm
câu sinh của Đạo loại trí hoặc là đạo giải thoát thứ chín, là đạo giải
thoát thâu nhiếp, căn
này nên nói là thành tựu, bởi vì đã đạt được.
Các căn thuộc phẩm câu
sinh của Đạo loại trí nhẫn hoặc là đạo vô gián thứ
chín, là đạo vô gián
thâu nhiếp, căn này nên nói là không thành tựu,
bởi vì đã rời bỏ.

Hỏi: Dùng đạo vô lậu lúc đạt được quả Nhất lai-Bất hoàn, có thể nói là đạo vô gián thâu nhiếp thì không thành tựu; nếu dùng đạo thế
tục lúc đạt được hai
quả, đạo vô gián không rời bỏ thì tại sao nói là
không thành tựu? Đáp: Văn về hai quả này, nên đưa ra cách nói này: Đạo giải
thoát thâu nhiếp thì nên
nói là thành tựu, đạo vô gián thâu nhiếp thì nên
nói là hoặc thành tựu-
hoặc không thành tựu. Nhưng mà không đưa ra
cách nói này, thì nên
biết trong này chỉ dựa vào đạo thù thắng không
giống nhau mà nói.

Có người nói: Đây là nói về thành tựu hiện rõ trước mắt, bởi
vì đạo thế tục đạt
được hai quả rồi, các căn thuộc đạo vô gián chắc
chắn không hiện rõ trước mắt. Hỏi: Các căn đạt được
quả A-la-hán, căn này đạt được quả ấy
rồi, nên nói là thành
tựu, hay nên nói là không thành tựu? Đáp: Đạo giải thoát thâu nhiếp thì nên nói là thành tựu, đạo vô
gián thâu nhiếp thì nên nói là không thành tựu. Các căn thuộc phẩm
câu sinh của Tận trí lúc
đầu, là đạo giải thoát thâu nhiếp, căn này nên nói là thành tựu, bởi vì đã đạt được. Các căn thuộc phẩm câu
sinh của Định Kim cang dụ, là đạo vô gián
thâu nhiếp, căn này nên nói là không
thành tựu, bởi vì đã rời bỏ. Hỏi: Các căn đạt được quả
Dự lưu, căn này đoạn kiết của cõi
nào? Đáp: Đoạn cõi
Sắc-Vô sắc, hoặc là
không đoạn. Đoạn cõi
Sắc-Vô
sắc, đó là
các căn thuộc phẩm câu sinh của Đạo loại trí nhẫn.
Hoặc là không đoạn, đó là
các căn thuộc phẩm câu sinh của Đạo loại trí, bởi
vì đạo giải thoát không
phải là đối trị của đoạn.

Hỏi: Căn này
quả nào thâu nhiếp? Đáp:
Quả Dự lưu, hoặc là không có.
Quả Dự lưu
thâu nhiếp, đó
là các căn thuộc phẩm
câu sinh của Đạo loại trí. Hoặc là không có, đó
là các căn thuộc phẩm
câu sinh của Đạo loại trí nhẫn. Hỏi: Các căn đạt được quả
Nhất lai, căn này đoạn kiết của cõi
nào?
Đáp: Đoạn
cõi Dục, hoặc là cõi Sắc-Vô sắc, hoặc là không đoạn.
Đoạn cõi Dục- hoặc là
không đoạn, đó là lúc từ quả Dự lưu đạt được quả
Nhất lai, các căn thuộc phẩm câu
sinh của đạo vô gián thứ
sáu đoạn kiết của cõi Dục, các căn thuộc phẩm câu
sinh của đạo giải thoát
thứ sáu thì không đoạn kiết. Đoạn cõi
Sắc-Vô sắc hoặc là
không đoạn, đó
là tăng thêm lìa nhiễm
cõi Dục, tiến vào Chánh tánh ly sinh, lúc đạt được
quả Nhất lai, các căn thuộc phẩm câu sinh của Đạo loại trí nhẫn,
đoạn kiết của cõi
Sắc-Vô sắc; các căn thuộc phẩm câu sinh của Đạo loại
trí thì không đoạn kiết.

Hỏi: Căn này
quả nào thâu nhiếp? Đáp:
Quả Nhất lai, hoặc là không có.
Quả Nhất lai
thâu nhiếp,
đó là các căn thuộc
phẩm câu sinh của đạo giải thoát thứ sáu và Đạo loại trí. Hoặc là không có, đó là các căn thuộc phẩm câu
sinh của đạo
vô gián thứ sáu và
Đạo loại trí nhẫn.

Hỏi: Các căn
đạt được quả Bất hoàn, căn này đoạn kiết của
cõi
nào?
Đáp: Đoạn
cõi Dục, hoặc là cõi Sắc-Vô sắc, hoặc là không đoạn.
Đoạn cõi
Dục- hoặc là không đoạn, đó là lúc từ quả
Nhất lai đạt được quả
Bất hoàn, các căn thuộc phẩm câu
sinh của đạo vô gián thứ
chín đoạn kiết của cõi
Dục, các căn thuộc phẩm câu sinh của đạo giải thoát thứ chín thì không đoạn kiết. Đoạn cõi
Sắc-Vô sắc hoặc là
không đoạn,
đó là đã
lìa nhiễm cõi Dục, tiến vào Chánh tánh ly sinh, lúc đạt
được quả Bất hoàn,
các căn thuộc phẩm câu sinh của Đạo loại trí nhẫn
đoạn kiết của cõi
Sắc-Vô sắc; các căn thuộc phẩm câu sinh của Đạo loại
trí thì không đoạn kiết.

Hỏi: Căn này
quả nào thâu nhiếp?
Đáp: Quả
Bất hoàn, hoặc là không có. Quả Bất hoàn thâu
nhiếp, đó là các căn
thuộc phẩm câu sinh của đạo giải thoát thứ chín và
Đạo loại trí. Hoặc là
không có, đó là các căn thuộc phẩm câu sinh của
đạo vô gián thứ chín
và Đạo loại trí nhẫn.

Hỏi: Các căn
đạt được quả A-la-hán, căn này đoạn kiết của
cõi
nào?
Đáp: Đoạn
cõi Vô sắc, hoặc là không đoạn. Đoạn cõi Vô sắc, đó
là các căn
thuộc phẩm câu sinh của Định Kim cang dụ. Hoặc là
không đoạn, đó là các
căn thuộc phẩm câu sinh của Tận trí lúc đầu.

Hỏi: Căn này
quả nào thâu nhiếp?
Đáp: Quả
A-la-hán, hoặc là không có. Quả A-la-hán thâu
nhiếp, đó là các căn
thuộc phẩm câu sinh của Tận trí lúc đầu. Hoặc là
không có, đó là các
căn thuộc phẩm câu sinh của Định Kim cang dụ.

Hỏi: Lúc đạt
được quả Dự lưu đã xả các căn, căn này đoạn
kiết của cõi nào?
Đáp: Đoạn
cõi Dục, hoặc là cõi Sắc-Vô sắc, hoặc là không
đoạn. Lúc đạt được
quả Dự lưu, các căn đã đạt được do Kiến đạo
thâu nhiếp, gọi là đã xả. Căn này hoặc là đoạn
cõi Dục, đó là các căn thuộc phẩm câu
sinh của bốn
Pháp trí nhẫn; hoặc là đoạn cõi
Sắc -
Vô sắc, đó là các căn thuộc phẩm câu
sinh của bốn
Loại trí nhẫn; hoặc là
không đoạn,
đó là các căn thuộc
phẩm câu sinh của bảy Trí.

Hỏi: Căn này
quả nào thâu nhiếp? Đáp:
Không có, bởi vì không có quả nào dưới quả Dự lưu
thâu nhiếp các căn này.

Hỏi: Lúc đạt
được quả Nhất lai đã xả các căn, căn này đoạn
kiết của cõi nào? Đáp: Đoạn cõi Dục, hoặc là cõi
Sắc -
Vô sắc, hoặc là không
đoạn. Nếu tăng thêm lìa
nhiễm cõi Dục, tiến vào Chánh tánh ly sinh, lúc
đạt được quả Nhất
lai, thì các căn đã đạt được do Kiến đạo thâu
nhiếp, gọi là đã xả. Căn này hoặc là đoạn cõi
Dục, đó là các căn thuộc phẩm
câu sinh của bốn Pháp trí
nhẫn; hoặc là đoạn cõi Sắc-Vô sắc, đó là các
căn thuộc phẩm câu sinh
của bốn Loại trí nhẫn; hoặc là không đoạn, đó là các căn thuộc phẩm câu
sinh của bảy Trí. Nếu lúc từ quả Dự lưu đạt
được quả
Nhất lai, thì các căn do quả Dự lưu và đạo của quả thù
thắng này thâu nhiếp,
gọi là đã xả. Căn này hoặc là đoạn cõi Dục, đó là
các căn do sáu đạo vô
gián thâu nhiếp; hoặc là không đoạn, đó là các căn do quả Dự lưu và các đạo gia hạnh- đạo giải thoát- đạo thắng tiến
trong đạo của quả thù
thắng này thâu nhiếp.

Hỏi: Căn này
quả nào thâu nhiếp?

Đáp: Quả Dự
lưu, hoặc là không có. Quả Dự lưu thâu nhiếp,
đó là các căn đã xả
thuộc phẩm câu sinh của Đạo loại trí. Hoặc là không có, đó là các căn đã xả do đạo của quả thù thắng này và
Kiến đạo thâu nhiếp. Hỏi: Lúc đạt được quả Bất hoàn đã xả các căn, căn này đoạn
kiết của cõi nào? Đáp: Đoạn cõi Dục, hoặc là cõi
Sắc -
Vô sắc, hoặc là không đoạn. Nếu đã lìa nhiễm cõi Dục, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, lúc đạt được quả
Bất hoàn, thì các căn đã đạt được do Kiến đạo
thâu nhiếp, gọi là
đã xả. Căn này hoặc
là đoạn cõi Sắc - Vô sắc, đó là các căn thuộc phẩm câu
sinh của bốn
Loại trí nhẫn; hoặc là
không đoạn, đó là các căn
thuộc phẩm câu sinh của
bốn Pháp trí nhẫn và bảy Trí. Nếu lúc từ quả
Nhất lai đạt được quả
Bất hoàn, thì các căn do quả Nhất lai và đạo của
quả thù thắng này thâu
nhiếp, gọi là đã xả. Căn này hoặc là đoạn cõi
Dục, đó là các căn do
ba đạo vô gián thâu nhiếp; hoặc là không đoạn, đó
là các căn do quả Nhất
lai và các đạo gia hạnh- đạo giải thoát- đạo
thắng tiến trong đạo của quả thù thắng này thâu nhiếp.

Hỏi: Căn này
quả nào thâu nhiếp? Đáp:
Quả Nhất lai, hoặc là không có.
Quả Nhất lai
thâu nhiếp, đó là các căn thuộc phẩm câu
sinh của Đạo loại trí, và các căn đã xả
do đạo giải thoát thứ
sáu thâu nhiếp. Hoặc là không có, đó là các căn
đã xả do đạo của quả
thù thắng này, và Kiến đạo thâu nhiếp.

Hỏi: Lúc đạt
được quả A-la-hán đã xả các căn, căn này đoạn
kiết của cõi nào?
Đáp: Đoạn
cõi Sắc, hoặc là cõi Vô sắc, hoặc là không đoạn.
Lúc đạt được
quả A-la-hán, các căn do quả Bất hoàn và đạo của quả
thù thắng này thâu
nhiếp, gọi là đã xả. Căn này hoặc là đoạn cõi Sắc,
đó là lìa nhiễm của
bốn Tónh lự, đều có các căn do chín đạo vô gián thâu nhiếp; hoặc là đoạn cõi
Vô sắc, đó là lìa nhiễm của bốn
Vô sắc, đều
có các căn do chín đạo
vô gián thâu nhiếp; hoặc là không đoạn, đó là các căn do quả Bất hoàn và các đạo gia hạnh- đạo giải thoát- đạo thắng
tiến trong đạo của quả
thù thắng này thâu nhiếp.

Hỏi: Căn này
quả nào thâu nhiếp?
Đáp: Quả
Bất hoàn, hoặc là không có. Quả Bất hoàn thâu nhiếp, đó là các căn thuộc phẩm câu
sinh của Đạo loại trí, và các căn đã xả
do đạo giải thoát thứ
chín thâu nhiếp. Hoặc là không có, đó là các căn
đã xả do đạo của quả
thù thắng này thâu nhiếp.

Hỏi: Lúc đạt
được quả Dự lưu đã đạt được các căn, căn này
đoạn kiết của cõi nào?
Đáp: Không
có, nghóa là lúc đạt được quả Dự lưu đã có
được các căn, đều là do chủng loại của đạo giải thoát
thâu nhiếp, bởi vì chỉ
riêng đạo vô gián thâu
nhiếp mới có thể đoạn phiền não.

Hỏi: Căn này
quả nào thâu nhiếp?

Đáp: Quả Dự
lưu, hoặc là không có. Quả Dự lưu thâu nhiếp,
đó là các căn đã đạt
được thuộc phẩm câu sinh của Đạo loại trí. Hoặc
là không có, đó là
các căn thế tục đã đạt được lúc bấy giờ. Hỏi: Các căn đã đạt được lúc bấy giờ đều là quả Dự lưu vô
lậu thâu nhiếp, lại có
căn thế tục nào là do hiện tại đạt được mà nói
hoặc là không có?
Đáp: Văn
này chỉ cần nói là quả Dự lưu, không cần nói hoặc
là không có, mà nói
hoặc là không có, thì muốn hiển bày lúc bấy giờ
đã đạt được tám căn
như Mạng…, là những căn mà từ vô thỉ đến nay
chưa từng đạt được,
bởi vì dựa vào quả thù thắng cho nên bắt đầu
đạt được căn này. Hỏi: Lúc đạt được quả Nhất lai đã đạt được các căn, căn này
đoạn kiết của cõi nào?
Đáp: Không
có, nghóa nói như trước. Hỏi: Căn này quả nào
thâu nhiếp? Đáp:
Quả Nhất lai, hoặc là không có.
Quả Nhất lai
thâu nhiếp, đó là các căn thuộc phẩm câu
sinh của Đạo loại trí, và các căn đã đạt
được do đạo giải thoát
thứ sáu thâu nhiếp. Hoặc là không có, đó là các
căn thế tục đã đạt
được lúc bấy giờ. Hỏi: Lúc đạt được quả Bất hoàn đã đạt được các căn, căn
này đoạn kiết của cõi nào?
Đáp: Không
có, nghóa nói như trước. Hỏi: Căn này quả nào
thâu nhiếp?
Đáp: Quả
Bất hoàn, hoặc là không có. Quả Bất hoàn thâu
nhiếp, đó là các căn
thuộc phẩm câu sinh của Đạo loại trí, và các căn đã đạt được do đạo giải thoát thứ chín
thâu nhiếp. Hoặc là không có, đó là
các căn thế tục đã
đạt được lúc bấy giờ. Hỏi: Lúc đạt được quả
A-la-hán đã đạt được các căn, căn
này đoạn kiết của cõi nào?
Đáp: Không
có, nghóa nói như trước. Hỏi: Căn này quả nào
thâu nhiếp?
Đáp: Quả
A-la-hán, hoặc là không có. Quả A-la-hán thâu nhiếp, đó là các căn đã đạt được thuộc phẩm câu
sinh của Tận trí lúc
đầu. Hoặc là không có,
đó là các căn thế tục đã đạt được lúc bấy giờ. Hỏi: Các căn mà người Dự lưu đã thành tựu, căn này đoạn
kiết của cõi nào? Đáp: Đoạn cõi Dục, hoặc là
không đoạn. Đoạn cõi Dục, đó là
các căn do sáu đạo vô
gián thâu nhiếp. Hoặc là không đoạn, đó là các căn do quả Dự lưu và các đạo gia hạnh- đạo giải thoát- đạo thắng tiến
trong đạo của quả thù
thắng này thâu nhiếp.

Hỏi: Căn này
quả nào thâu nhiếp?

Đáp: Quả Dự
lưu, hoặc là không có. Quả Dự lưu thâu nhiếp,
đó là các căn đã
thành tựu thuộc phẩm câu sinh của Đạo loại trí.
Hoặc là không có, đó là
các căn do đạo của quả thù thắng thâu nhiếp mà người Dự lưu đã thành tựu, và các căn thiện hữu lậu-nhiễm ô-vô phú vô
ký khác đã thành tựu.

Hỏi: Các căn
mà người Nhất lai đã thành tựu, căn này đoạn
kiết của cõi nào? Đáp: Đoạn cõi Dục, hoặc là
không đoạn. Đoạn cõi Dục, đó là các căn do ba đạo vô gián
thâu nhiếp. Hoặc là
không đoạn, đó là các căn
do quả Nhất lai và các
đạo gia hạnh- đạo giải thoát- đạo thắng tiến
trong đạo của quả thù
thắng này thâu nhiếp.

Hỏi: Căn này
quả nào thâu nhiếp? Đáp:
Quả Nhất lai, hoặc là không có.
Quả Nhất lai
thâu nhiếp, đó là các căn đã thành tựu thuộc phẩm câu
sinh của Đạo loại trí, và
đạo giải thoát thứ sáu
thâu nhiếp. Hoặc là không có, đó là các căn do đạo của quả thù thắng thâu nhiếp mà người Nhất lai đã thành tựu, và
các căn thiện hữu
lậu-nhiễm ô-vô phú vô ký khác đã thành tựu.

Hỏi: Các căn
mà người Bất hoàn đã thành tựu, căn này đoạn
kiết của cõi nào? Đáp: Đoạn
cõi Sắc, hoặc là cõi
Vô sắc, hoặc là
không đoạn.
Đoạn cõi Sắc, đó là lìa nhiễm của bốn
Tónh lự, đều có các căn do chín đạo
vô gián thâu nhiếp. Đoạn
cõi Vô sắc, đó là lìa nhiễm của bốn Vô sắc,
đều có các căn do chín
đạo vô gián thâu nhiếp. Hoặc là không đoạn, đó là các căn do quả Bất hoàn và các đạo gia hạnh-đạo giải thoát- đạo thắng

tiến trong đạo
của quả thù thắng này thâu nhiếp.

Hỏi: Căn này
quả nào thâu nhiếp?
Đáp: Quả
Bất hoàn, hoặc là không có. Quả Bất hoàn thâu
nhiếp, đó là các căn
đã thành tựu thuộc phẩm câu sinh của Đạo loại trí
nhẫn, và đạo giải thoát
thứ chín thâu nhiếp. Hoặc là không có, đó là các
căn do đạo của quả thù
thắng thâu nhiếp mà người Bất hoàn đã thành
tựu, và các căn thiện
hữu lậu- nhiễm ô- vô phú vô ký khác đã thành tựu. Hỏi: Các căn mà
A-la-hán đã thành tựu, căn này đoạn kiết
của cõi nào?
Đáp: Không
có, bởi vì các kiết của A-la-hán đã hết, không
có gì có thể đoạn.

Hỏi: Căn này
quả nào thâu nhiếp?
Đáp: Quả
A-la-hán, hoặc là không có. Quả A-la-hán thâu nhiếp, đó là các căn vô lậu mà
A-la-hán đã thành tựu. Hoặc là không có, đó
là các căn thiện hữu
lậu- vô phú vô ký mà A-la-hán đã thành tựu.

Hỏi: Các căn
đoạn kiết của người Dự lưu, căn này đoạn kiết
của cõi nào? Đáp:
Cõi Dục, đó là kiết thuộc
sáu phẩm trước do tu mà
đoạn của cõi Dục.

Hỏi: Căn này
quả nào thâu nhiếp? Đáp:
Không có, đó là bởi vì đạo vô gián có thể đoạn các kiết,
cho nên các căn do quả
Sa-môn thâu nhiếp chắc chắn là đạo giải thoát.

Hỏi: Các căn
đoạn kiết của người Nhất lai, căn này đoạn kiết
của cõi nào? Đáp:
Cõi Dục, đó là kiết thuộc ba phẩm
sau do tu mà
đoạn của cõi Dục.

Hỏi: Căn này
quả nào thâu nhiếp? Đáp: Không có, nguyên cớ như trước. Hỏi: Các căn đoạn kiết của người
Bất hoàn, căn này đoạn
kiết của cõi nào?
Đáp: Cõi
Sắc, hoặc là cõi Vô sắc. Cõi Sắc, đó là bốn
Tónh lự đều có chín phẩm kiết
do tu mà đoạn. Cõi Vô sắc, đó là bốn Vô sắc
đều có chín phẩm kiết do tu mà đoạn.

Hỏi: Căn này
quả nào thâu nhiếp? Đáp: Không có, nguyên cớ như trước.

Các kiết của
A-la-hán đã hết, bởi vì không có căn đoạn kiết,
cho nên không hỏi-đáp. Hỏi: Các căn do quả Dự lưu
thâu nhiếp, căn này đoạn kiết của cõi
nào?
Đáp: Không
có, bởi vì các căn do quả Sa-môn thâu nhiếp là đạo
giải thoát,
cho nên chỉ riêng đạo vô gián có thể đoạn kiết.

Hỏi: Các căn
do quả Nhất lai, quả Bất hoàn, quả A-la-hán
thâu nhiếp, căn này đoạn
kiết của cõi nào? Đáp:
Không có, nguyên cớ như trước, bởi vì quả
A-la-hán lại không có kiết nào có thể đoạn.

Các Khổ trí là trí vô lậu đối với
Khổ chăng? Cho đến nói rộng
ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn làm cho người nghi ngờ có được
quyết định.

Nghóa là hành tướng của Khổ trí - Tập trí không có xen tạp, mà
sở duyên có xen tạp;
hành tướng của Diệt trí - Đạo trí không có xen
tạp, sở duyên cũng không có xen tạp. Hoặc có người
sinh nghi:
Như hành tướng của Khổ trí- Tập trí không có xen tạp mà
sở duyên có xen tạp, Diệt trí-Đạo trí cũng như vậy chăng? Như hành tướng của Diệt trí
- Đạo trí không có xen
tạp mà sở duyên cũng không có xen tạp, Khổ trí

Tập trí cũng như vậy chăng? Bởi vì làm cho sự nghi ngờ này có được
quyết định, hiển bày về
sở duyên của Khổ trí - Tập trí có xen tạp,
sở duyên của Diệt trí - Đạo trí không có xen tạp, cho nên
soạn ra phần luận này.

Hỏi: Vì sao
hành tướng của Khổ trí-Tập trí không có xen tạp,
mà sở duyên có xen tạp?
Đáp: Bởi
vì lìa Khổ không có Tập, lìa Tập không có Khổ.
Nghóa là mỗi một
sự việc hữu lậu, nghóa về Quả thì gọi là Khổ, nghóa về
Nhân thì gọi là Tập.
Tức là ở trong mỗi một sự việc hữu lậu, nếu trí làm bốn hành tướng của Khổ… mà chuyển thì gọi là
Khổ trí, nếu trí làm bốn
hành tướng của Tập…
mà chuyển thì gọi là Tập trí, cho nên hành tướng của Khổ trí - Tập trí không có xen tạp, mà
sở duyên có xen tạp.
Hành tướng và sở duyên
của Diệt trí - Đạo trí, cả hai đều không có xen tạp, bởi vì hành tướng của Diệt- của Đạo khác nhau,
sở duyên của hữu vi,
vô vi khác nhau. Hỏi:
Các Khổ trí là trí vô lậu đối với
Khổ chăng?
Giả sử trí vô
lậu đối với Khổ thì
đều là Khổ trí chăng? Đáp:
Các Khổ trí là trí vô lậu đối với Khổ, bởi vì trí vô lậu ở
trong sự việc của Khổ, làm bốn hành tướng là
Vô thường-Khổ-Không-Vô ngã mà chuyển, cho nên gọi là
Khổ trí. Có lúc trí vô lậu đối với
Khổ mà không phải là
Khổ trí, đó là Tập trí biết về Khổ, bởi vì trí vô lậu ở

trong sự việc
của Khổ, làm bốn hành tướng là
Nhân-Tập-Sinh-Duyên mà
chuyển, cho nên gọi là Tập trí. Trước đã nói lìa
Khổ không có
Tập, cho nên sở duyên
của Tập trí cũng gọi là Khổ.

Hỏi: Các Tập
trí là trí vô lậu đối với Tập chăng? Giả sử trí vô
lậu đối với Tập thì
đều là Tập trí chăng? Đáp:
Các Tập trí là trí vô lậu đối với Tập, bởi vì trí vô lậu ở
trong sự việc của Tập, làm bốn hành tướng là
Nhân-Tập-Sinh-Duyên
mà chuyển, cho nên gọi
là Tập trí. Có lúc trí vô lậu đối với Tập mà không phải là
Tập trí, đó là Khổ trí biết về Tập, bởi vì trí vô lậu ở trong
sự
việc của Tập, làm bốn hành tướng là Vô thường - Khổ - Không -
Vô ngã mà chuyển, cho nên gọi là
Khổ trí. Trước đã nói lìa Tập không có Khổ,
cho nên sở duyên của
Khổ trí cũng gọi là Tập.

Hỏi: Các Diệt trí là trí vô lậu đối với Diệt chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Giả sử
trí vô lậu đối với Diệt thì đều là Diệt trí
chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Các Đạo
trí là trí vô lậu đối với Đạo chăng? Đáp: Đúng như
vậy.

Hỏi: Giả sử
trí vô lậu đối với Đạo thì đều là Đạo trí
chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Bởi vì trước đã nói hành tướng và sở duyên của
Diệt trí - Đạo trí

đều không có xen tạp. Nếu trí vô lậu duyên với
Trạch diệt, làm bốn hành tướng là
Diệt-Tónh-Diệu-Ly mà chuyển, thì gọi là
Diệt trí. Nếu trí vô lậu duyên với
Thánh đạo, làm bốn hành tướng là
Đạo-Như-Hành- Xuất mà
chuyển, thì gọi là Đạo trí.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 148</卷>

<詞>LUẬN VỀ HỮU (Phần 2)</詞>
Hỏi: Các căn vô lậu duyên với hệ thuộc cõi Dục, thì căn này tương ưng với Pháp trí chăng?
Giả sử căn vô lậu tương ưng với
Pháp trí, thì căn này duyên với
hệ thuộc cõi Dục chăng? Đáp: Nên làm thành
bốn câu phân biệt.

Có căn vô lậu duyên với hệ thuộc cõi Dục, mà căn này không phải là tương ưng với
Pháp trí, đó là Khổ pháp trí nhẫn và căn tương
ưng, Khổ pháp trí; Tập pháp trí nhẫn và căn tương
ưng, Tập pháp trí.

Trong này, Khổ
pháp trí nhẫn là Tuệ căn vô lậu, căn này duyên với hệ thuộc cõi Dục, không phải là tương ưng với
Pháp trí, bởi vì
Nhẫn không tương ưng với Trí. Và căn tương ưng, đó là Khổ pháp trí nhẫn tương ưng với tám căn vô lậu, căn này cũng duyên với hệ thuộc
cõi Dục, không phải là
tương ưng với Pháp trí, bởi vì tương ưng với
Nhẫn. Khổ pháp trí cũng
là Tuệ căn vô lậu, căn này cũng duyên với hệ
thuộc cõi Dục, không phải là tương ưng với
Pháp trí, bởi vì tự
Thể không tương ưng với tự Thể. Đó là bởi vì ba duyên cho nên tự Thể không
tương ưng với tự Thể:
1-Bởi vì không có hai tự tánh cùng lúc sinh khởi;
2-Bởi vì sát-na trước
sau không đi cùng nhau; 3-Bởi vì tất cả các pháp
không quán xét tự tánh
cùng với tánh khác làm duyên. Tập pháp trí nhẫn
và căn tương ưng, Tập
pháp trí cũng như vậy.

Có căn vô lậu tương ưng với
Pháp trí, mà căn này không duyên với hệ thuộc cõi Dục, đó là căn tương ưng với
Diệt-Đạo pháp trí. Đây là tám căn vô lậu tương ưng với Diệt - Đạo pháp trí, căn này không duyên
với hệ thuộc cõi Dục, bởi vì duyên với pháp không hệ thuộc.

Có căn vô lậu duyên với hệ thuộc cõi Dục, mà căn này cũng
tương ưng với Pháp trí, đó là căn tương ưng với
Khổ-Tập pháp trí. Đây
là tám căn vô lậu tương ưng với Khổ-Tập pháp
trí, căn này duyên với

hệ thuộc cõi
Dục, bởi vì duyên với Khổ-Tập của cõi Dục.

Có căn vô lậu không duyên với hệ thuộc cõi Dục, mà căn này cũng không phải là tương ưng với
Pháp trí, đó là Khổ loại trí nhẫn -
Khổ loại trí, và hai căn tương ưng; Tập loại trí nhẫn -
Tập loại trí, và hai
căn tương ưng; Diệt pháp trí nhẫn và căn tương
ưng, Diệt pháp trí;
Diệt loại trí nhẫn - Diệt loại trí, và hai căn tương ưng;
Đạo pháp trí nhẫn và
căn tương ưng, Đạo pháp trí; Đạo loại trí nhẫn -
Đạo loại trí, và hai
căn tương ưng.

Trong này, Khổ
loại trí nhẫn - Khổ loại trí đều là Tuệ căn vô
lậu, căn này không duyên
với hệ thuộc cõi Dục, bởi vì duyên với hệ thuộc cõi
Sắc -
Vô sắc; cũng không phải là tương ưng với
Pháp trí, bởi vì
Nhẫn trí không tương ưng với Trí. Và hai căn tương ưng, đó là tám căn vô lậu tương ưng với Khổ loại trí nhẫn -
Khổ loại trí, căn này không
duyên với hệ thuộc cõi
Dục, bởi vì duyên với hệ thuộc cõi Sắc - Vô
sắc; cũng không phải là tương ưng với Pháp trí,
bởi vì tương ưng với Khổ loại
trí nhẫn- Khổ loại trí.
Tập loại trí nhẫn -
Tập loại trí, và hai căn tương ưng cũng như vậy.
Diệt pháp trí nhẫn là Tuệ căn vô lậu, căn này không duyên với hệ
thuộc cõi
Dục, bởi vì duyên với pháp không hệ thuộc; cũng không
phải là tương ưng với
Pháp trí, bởi vì Nhẫn không tương ưng với Trí. Và
căn tương ưng, đó là tám căn vô lậu tương ưng
với Diệt pháp trí nhẫn, căn này không duyên với hệ thuộc cõi Dục, bởi vì duyên với pháp không
hệ thuộc; cũng không
phải là tương ưng với Pháp trí, bởi vì tương ưng
với Nhẫn. Diệt pháp trí
cũng là Tuệ căn vô lậu, căn này không duyên
với hệ thuộc cõi Dục,
bởi vì duyên với pháp không hệ thuộc; cũng không phải là tương ưng với
Pháp trí, bởi vì tự Thể không tương ưng
với tự Thể.

Đạo pháp trí
nhẫn và căn tương ưng, Đạo pháp trí cũng như vậy.
Diệt loại trí nhẫn - Diệt loại trí đều là Tuệ căn vô lậu, căn này không duyên với hệ thuộc cõi Dục, bởi vì duyên với pháp
không hệ thuộc; cũng không phải là tương ưng với
Pháp trí, bởi vì Nhẫn trí
không tương ưng với Trí. Và hai căn tương ưng, đó là tám căn vô lậu tương ưng với Diệt loại trí nhẫn -
Diệt loại trí, căn này không duyên với
hệ thuộc cõi Dục, bởi
vì duyên với pháp không hệ thuộc; cũng không
phải là tương ưng với
Pháp trí, bởi vì tương ưng với Diệt loại trí nhẫn- Diệt loại trí.
Đạo loại trí nhẫn - Đạo loại trí, và hai căn tương ưng cũng như vậy.

Hỏi: Các căn
vô lậu duyên với hệ thuộc cõi Sắc - Vô sắc, thì căn
này tương ưng với Loại trí chăng?
Giả sử căn vô lậu tương ưng với
Loại trí, thì căn này
duyên với hệ thuộc cõi Sắc - Vô sắc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt.

Có căn vô lậu duyên với hệ thuộc cõi
Sắc -
Vô sắc, mà căn này không phải là tương ưng với
Loại trí, đó là Khổ loại trí nhẫn và căn tương ưng,
Khổ loại trí; Tập loại trí nhẫn và căn tương ưng,
Tập loại trí.

Trong này, Khổ loại trí nhẫn là Tuệ căn vô lậu, căn này duyên
với hệ thuộc cõi Sắc -
Vô sắc, không phải là tương ưng với Loại trí, bởi
vì Nhẫn không tương ưng
với Trí. Và căn tương ưng, đó là tám căn vô
lậu tương ưng với Khổ loại trí nhẫn, căn này cũng
duyên với hệ thuộc
cõi Sắc - Vô sắc, không
phải là tương ưng với Loại trí, bởi vì tương ưng
với Nhẫn. Khổ loại trí
cũng là Tuệ căn vô lậu, căn này cũng duyên với
hệ thuộc cõi Sắc - Vô
sắc, không phải là tương ưng với Loại trí, bởi vì
tự Thể không tương ưng với tự Thể.

Tập loại trí
nhẫn và căn tương ưng, Tập loại trí cũng như vậy.

Có căn vô lậu tương ưng với Loại trí, mà căn này không duyên với hệ thuộc cõi
Sắc -
Vô sắc, đó là căn tương ưng với Diệt- Đạo loại trí.
Đây là tám căn vô lậu tương ưng với Diệt - Đạo
loại trí, căn này không
duyên với hệ thuộc cõi Sắc - Vô sắc, bởi vì
duyên với pháp không hệ thuộc.

Có căn vô lậu duyên với hệ thuộc cõi
Sắc -
Vô sắc, mà căn này
cũng tương ưng với Loại trí, đó là căn tương ưng
với Khổ - Tập loại trí.
Đây là tám căn vô lậu tương ưng với Khổ- Tập
loại trí, căn này duyên
với hệ thuộc cõi Sắc - Vô sắc, bởi vì duyên
với Khổ - Tập của cõi
Sắc

Vô sắc.

Có căn vô lậu không duyên với hệ thuộc cõi Sắc - Vô sắc, mà
căn này cũng không phải là tương ưng với Loại
trí, đó là Khổ pháp trí nhẫn -
Khổ pháp trí, và hai căn tương ưng; Tập pháp trí nhẫn - Tập pháp
trí, và hai căn tương ưng; Diệt pháp trí nhẫn - Diệt
pháp trí, và hai căn
tương ưng; Diệt loại trí nhẫn và căn tương ưng,
Diệt loại trí; Đạo pháp
trí nhẫn - Đạo pháp trí, và hai căn tương ưng; Đạo
loại trí nhẫn và căn
tương ưng, Đạo loại trí.

Trong này, Khổ pháp trí nhẫn - Khổ pháp trí đều là Tuệ căn
vô lậu, căn này không
duyên với hệ thuộc cõi Sắc - Vô sắc, bởi vì
duyên với hệ thuộc cõi
Dục; cũng không phải là tương ưng với Loại trí, bởi vì

Nhẫn trí không tương ưng với Trí. Và hai căn tương ưng, đó là tám
căn vô lậu tương ưng
với Khổ pháp trí nhẫn- Khổ pháp trí, căn này
không duyên với hệ thuộc cõi
Sắc -
Vô sắc, bởi vì duyên với hệ thuộc cõi
Dục; cũng không phải là
tương ưng với Loại trí, bởi vì tương ưng với Nhẫn- Pháp trí.

Tập pháp trí
nhẫn - Tập pháp trí, và hai căn tương ưng cũng như vậy.

Diệt pháp trí
nhẫn - Diệt pháp trí đều là Tuệ căn vô lậu, căn này
không duyên với hệ thuộc
cõi Sắc, bởi vì duyên với pháp không
hệ thuộc; cũng không
phải là tương ưng với Loại trí, bởi vì Nhẫn trí
không tương ưng với Trí. Và hai căn tương ưng, đó là tám căn vô lậu tương ưng với Diệt pháp trí nhẫn-Diệt pháp trí, căn này không duyên với hệ thuộc cõi
Sắc -
Vô sắc, bởi vì duyên với pháp không hệ thuộc; cũng
không phải là tương ưng
với Loại trí, bởi vì tương ưng với Nhẫn - Pháp trí.

Đạo pháp trí
nhẫn - Đạo pháp trí, và hai căn tương ưng cũng như vậy.

Diệt loại trí
nhẫn là Tuệ căn vô lậu, căn này không duyên với hệ
thuộc cõi
Sắc -
Vô sắc, bởi vì duyên với pháp không hệ thuộc;
cũng không phải là tương
ưng với Loại trí, bởi vì Nhẫn không tương ưng
với Trí. Và căn tương
ưng, đó là tám căn vô lậu tương ưng với Diệt
loại trí nhẫn, căn này không duyên với hệ thuộc cõi
Sắc -
Vô sắc, bởi vì duyên với pháp không hệ thuộc; cũng không phải là tương ưng với
Loại trí, bởi vì tương ưng với Nhẫn. Diệt loại trí cũng là Tuệ căn vô lậu,
căn này không duyên với
hệ thuộc cõi Sắc - Vô sắc, bởi vì duyên với pháp không hệ thuộc; cũng không phải là tương ưng với
Loại trí, bởi vì tự
Thể không tương ưng với tự Thể.

Đạo loại trí
nhẫn và căn tương ưng, Đạo loại trí cũng như vậy.
Pháp trí nên nói là Pháp trí chăng? Cho đến nói rộng ra. Hỏi:
Vì sao trong này chỉ dựa vào Pháp trí - Loại trí mà
soạn
luận?

Đáp: Bởi vì
đó là ý của người soạn luận muốn như vậy, tùy
theo
ý muốn ấy mà
soạn luận, nhưng không trái với pháp tánh thì không
cần phải vặn hỏi. Ý
người ấy muốn dựa vào hai Trí để soạn luận thì thuận theo mà
soạn ra, đó là Pháp trí-
Loại trí. Như chương
Trí Uẩn trước đây, tùy theo ý
của Luận giả dựa vào hai Trí mà soạn luận, đó là
Tha tâm trí - Túc trú tùy
niệm trí. Như chương Định Uẩn sau này, tùy theo ý của Luận giả cũng dựa vào hai Trí mà
soạn luận, đó là Tận trí-
Vô sinh trí. Như phần
trước chương Căn Uẩn này, tùy theo ý của Luận giả

dựa vào bốn
Trí mà soạn luận, đó là Khổ trí- Tập trí- Diệt trí- Đạo
trí. Như chương Kiết Uẩn
trước đây, tùy theo ý của Luận giả dựa vào
tám Trí mà soạn luận,
đó là Pháp trí-Loại trí-Tha tâm trí-Thế tục
trí-Khổ- Tập- Diệt- Đạo
trí. Như phần luận về Sở Tri, tùy theo ý của Luận
giả dựa vào mười Trí
mà soạn luận, đó là tám Trí trước và Tận trí-
Vô sinh trí. Ví như người
thợ gốm khéo léo tài tình lấy nắm đất nhão đặt ở
trên vòng xoay, tùy theo ý
muốn làm thành các loại đồ dùng, mà không
trái ngược đối với
phương thức tinh xảo. Như vậy, người có sở trường
soạn luận dùng Văn tuệ-
Tư tuệ, đi trong cảnh đã biết mà đối chiếu rõ
ràng loại bỏ ngu si, sau
đó tùy theo ý muốn soạn ra các loại luận thuyết,
đối với tánh của các pháp cũng không trái ngược nhau.

Có người nói: Chỉ có Pháp trí- Loại trí không thâu nhiếp lẫn
nhau, cũng đều duyên với
khắp nơi, không thâu nhiếp cảnh của nhau, đó
là pháp hữu lậu-vô
lậu, pháp hữu vi-vô vi và bốn Thánh đế.

Có người nói: Bởi vì Pháp trí- Loại trí thâu nhiếp tất cả các
Trí vô lậu, toàn bộ là căn
bản của hai Trí ấy.

Có người nói: Pháp trí - Loại trí làm duyên trong phạm vi
như nhau, đó là Pháp trí
duyên với phần dưới, Loại trí duyên với phần trên.
Bởi vì những nhân duyên như vậy, cho nên chỉ dựa vào hai
Trí này mà soạn luận. Hỏi: Pháp trí nên nói là
Pháp trí, hay nên nói là Loại trí -
Tha tâm trí - Thế tục trí -
Khổ trí - Tập trí - Diệt trí - Đạo trí? Đáp: Nên nói là
Pháp trí, hoặc là Tha tâm trí - Khổ trí - Tập trí

- Diệt trí - Đạo trí.
Nên nói là
Pháp trí, đó là nhận biết về các hành, nhân của
các hành, pháp diệt các
hành, đạo đối trị với các hành cõi Dục.

Hoặc là Tha tâm trí, đó là nhận biết về tâm-tâm sở pháp khác
là đạo đối trị với
các hành cõi Dục.

Hoặc là Khổ trí, đó là nhận biết về tướng Vô thường- tướng
Khổ
- tướng Không - tướng Vô ngã của các hành cõi Dục.
Hoặc là
Tập trí, đó là nhận biết về tướng
Nhân-tướng Tập -
tướng Sinh- tướng Duyên
là nhân của các hành cõi Dục.
Hoặc là
Diệt trí, đó là nhận biết về tướng Diệt - tướng
Tónh- tướng Diệu - tướng Ly
là pháp diệt của các hành cõi Dục.

Hoặc là Đạo trí, đó là nhận biết về tướng Đạo- tướng Như-
tướng Hành- tướng Xuất là đạo đối trị của các hành cõi Dục.

Đã hiển bày
về tự tánh, nên hiển bày về địa.

Hỏi: Pháp trí
nên nói là có Tầm-có Tứ, không có Tầm-chỉ có Tứ,

hay là không
có Tầm-không có Tứ?
Đáp: Nên
nói là cả ba loại, đó là ở Vị chí-Tónh lự thứ nhất thì
gọi là có Tầm-có Tứ,
ở Tónh lự trung gian thì gọi là không có Tầm-chỉ
có Tứ, ở ba Tónh lự
trên thì gọi là không có Tầm- không có Tứ.
Đã hiển
bày về địa, nên hiển bày về tương ưng.

Hỏi: Pháp trí
nên nói là tương ưng với Lạc căn, tương ưng với
Hỷ căn, hay là tương ưng
với Xả căn?
Đáp: Nên
nói là cả ba loại, đó là ở Tónh lự thứ ba tương ưng
với Lạc căn, ở hai Tónh lự đầu tương ưng với Hỷ căn, ở Vị chí- Tónh lự
trung gian và Tónh lự thứ
tư tương ưng với Xả căn.

Đã hiển bày
về tương ưng, nên hiển bày về hành tướng.

Hỏi: Pháp trí
nên nói là tương ưng với Không, Vô nguyện hay
là Vô tướng? Đáp: Nên nói là cả ba loại, đó là hai hành tướng tương
ưng với Không, mười hành tướng tương ưng với
Vô nguyện, bốn hành
tướng tương ưng với Vô tướng.

Đã hiển bày
về hành tướng, nên hiển bày về sở duyên. Hỏi: Pháp trí nên nói là duyên với hệ thuộc cõi Dục, duyên với
hệ thuộc cõi Sắc, duyên
với hệ thuộc cõi Vô sắc, hay là duyên với
không hệ thuộc? Đáp: Nên nói là duyên với hệ thuộc cõi Dục, hoặc là
không hệ thuộc. Duyên với hệ thuộc cõi Dục, đó là Khổ -
Tập pháp trí.
Duyên với không hệ thuộc, đó
là Diệt- Đạo pháp trí. Hỏi: Loại trí nên nói là
Loại trí, hay nên nói là Pháp trí -
Tha tâm trí - Thế tục trí,
Khổ trí - Tập trí - Diệt trí - Đạo trí? Đáp: Nên nói là
Loại trí, hoặc là Tha tâm trí - Khổ trí - Tập trí

- Diệt trí - Đạo trí.
Nên nói là
Loại trí, đó là nhận biết về các hành, nhân
của các hành, pháp diệt các hành, đạo đối trị với các hành của cõi
Sắc - Vô sắc.

Hoặc là Tha tâm trí, đó là nhận biết về tâm-tâm sở pháp khác
là đạo đối trị vô lậu
với các hành của cõi Sắc - Vô sắc.
Hoặc là
Khổ trí, đó là nhận biết về bốn loại tướng như
Vô thường… của các hành
cõi Sắc - Vô sắc.

Hoặc là Tập trí, đó là nhận biết về bốn loại tướng như
Nhân… là nhân của các hành
cõi Sắc - Vô sắc.
Hoặc là
Diệt trí, đó là nhận biết về bốn loại tướng như
Diệt…là pháp diệt của
các hành cõi Sắc - Vô sắc.
Hoặc là Đạo trí, đó là nhận biết về bốn loại tướng như Đạo…
là đạo đối rtị của
các hành cõi Sắc - Vô sắc.

Đã hiển bày
về tự tánh, nên hiển bày về địa.

Hỏi: Loại trí
nên nói là có Tầm-có Tứ, không có Tầm-chỉ có
Tứ, hay là không có
Tầm-không có Tứ? Đáp: Nên nói là cả ba loại, đó là ở Vị chí- Tónh lự thứ nhất thì
gọi là có Tầm-có Tứ,
ở Tónh lự trung gian thì gọi là không có Tầm-chỉ có Tứ, ở ba Tónh lự trên-ba
Vô sắc dưới thì gọi là không có
Tầm-không có Tứ.

Đã hiển bày
về địa, nên hiển bày về tương ưng.

Hỏi: Loại trí
nên nói là tương ưng với Lạc căn, tương ưng với
Hỷ căn, hay là tương ưng
với Xả căn?
Đáp: Nên
nói là cả ba loại, đó là ở Tónh lự thứ ba tương ưng
với Lạc căn, ở hai Tónh lự đầu tương ưng với Hỷ căn, ở
Vị chí-Tónh lự
trung gian-Tónh lự thứ tư
và ba Vô sắc dưới tương ưng với Xả căn.

Đã hiển bày
về tương ưng, nên hiển bày về hành tướng.

Hỏi: Loại trí
nên nói là tương ưng với Không, Vô nguyện hay
là Vô tướng? Đáp: Nên nói là cả ba loại, đó là hai hành tướng tương
ưng với Không, mười hành tướng tương ưng với
Vô nguyện, bốn hành
tướng tương ưng với Vô tướng.

Đã hiển bày
về hành tướng, nên hiển bày về sở duyên. Hỏi: Loại trí nên nói là duyên với hệ thuộc cõi Dục, duyên với
hệ thuộc cõi Sắc, duyên
với hệ thuộc cõi Vô sắc, hay là duyên với không hệ
thuộc? Đáp: Nên nói là duyên với hệ thuộc cõi
Sắc -
Vô sắc, hoặc
là không hệ thuộc. Duyên
với hệ thuộc cõi Sắc - Vô sắc, đó là
Khổ-Tập loại trí. Duyên
với không hệ thuộc, đó là Diệt-Đạo loại trí.

Thời tâm giải thoát, nên nói là căn Học đạt được, căn
Vô học đạt được…? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn giải thích nghóa lý trong kinh. Như trong kinh nói: “Đức Phật bảo
với A-nan-đà: Tỳ kheo không nên vui với nơi ồn
ào náo loạn, nếu vui với nơi này mà đối với Thời ái tâm
giải thoát, hoặc là Bất thời bất động tâm giải thoát -
Thân tác chứng, có thể an trú đầy
đủ, thì điều này không
hề có. Nếu có Tỳ kheo không vui với nơi ồn ào náo loạn mà vui với nơi yên lặng vắng vẻ, đối với Thời ái tâm giải
thoát, hoặc là Bất thời
bất động tâm giải thoát- Thân tác chứng, có thể an
trú đầy đủ, thì điều
này là có.” Kinh ấy tuy nói đến hai loại giải thoát, mà
không phân
biệt về tự tánh của hai loại này, cũng chưa hề hiển bày
là do căn nào đạt được.
trong chương Trí Uẩn trước đây, tuy đã hiển
bày rõ ràng về tự
tánh giải thoát, mà chưa hiển bày về đạt được; nay
muốn hiển bày về đạt
được, cho nên soạn ra phần luận này.

Có người nói: Bởi vì muốn ngăn chặn cách nói của người khác, đó là hoặc có
người chấp: Thời tâm giải thoát là Hữu học có
những việc làm, những việc làm chưa xong; Bất động tâm giải thoát là
Vô học không còn những việc làm, những việc làm đã xong. Vì ngăn chặn
ý chấp ấy, hiển bày về
hai loại giải thoát đều là Vô học, những việc
làm đã xong. Hoặc lại có
người chấp: Thời tâm giải thoát là hữu lậu,
Bất động tâm giải thoát
là vô lậu. Muốn ngăn chặn ý chấp ấy, hiển bày
về hai loại giải thoát
đều là vô lậu. Hoặc lại có người chấp: Thời
tâm giải thoát là hữu vi, Bất động tâm giải
thoát là vô vi. Vì ngăn chặn ý chấp ấy, hiển bày về hai loại giải thoát đều là hữu vi. Bởi vì những
nhân duyên này, cho nên
soạn ra phần luận này.

Trong các pháp
chỉ có hai pháp là tự tánh giải thoát, đó là trong pháp hữu vi chỉ có
Thắng giải, trong pháp vô vi chỉ có
Trạch diệt. Thắng giải ấy là
pháp đại địa của tâm sở luôn luôn tương ưng với
tâm. Trạch diệt ấy là
lìa ràng buộc, là Niết-bàn thường trú thuộc thắng
ng- hóa thiện.

Thắng giải có hai loại, đó là nhiễm và không nhiễm. Nhiễm gọi là
Thắng giải thuộc về tà, tức là tương ưng với phiền não-tùy phiền não như tham…
Không nhiễm gọi là
Thắng giải thuộc về Chánh, tức là
tương ưng với các pháp
thiện như Tín…

Thắng giải thuộc về Chánh này lại có hai loại, đó là hữu lậu và vô lậu.
Hữu lậu, đó là tương ưng với quán
Bất tịnh, Trì tức niệm,
Vô lượng, Thắng xứ, Biến
xứ… Vô lậu lại có hai loại, đó là Học và Vô học.
Học, đó là
Thắng giải vô lậu trong thân của bảy bậc Thánh.
Vô học, đó
là Thắng giải vô lậu
trong thân của A-la-hán.

Thắng giải Vô học lại có hai loại, đó là Thời tâm giải thoát và
Bất thời tâm giải
thoát. Thời tâm giải thoát, đó là Thắng giải vô lậu
trong thân của năm loại
A-la-hán. Bất thời tâm giải thoát, đó là Thắng giải vô lậu trong thân của
A-la-hán Bất động pháp. Hai loại này cũng gọi
là Tâm giải thoát- Tuệ
giải thoát, bởi vì lìa tham cho nên gọi là Tâm
giải thoát, bởi vì lìa
vô minh cho nên gọi là Tuệ giải thoát. Hỏi:
Nếu Thắng giải này lìa tham cho nên gọi là
Tâm giải tho- át, lìa vô minh cho nên gọi là
Tuệ giải thoát, thì các luận như
Tập Dị Môn…đã nói nên
hiểu thế nào? Như nói: “Thế nào là lìa tham cho nên

Tâm được giải thoát?

Đáp: Bởi vì
đối trị tham là căn thiện không có tham. Thế nào
là lìa vô minh cho nên Tuệ được giải thoát?

Đáp: Bởi vì
đối trị si là căn thiện không có si.” Do cách nói
này cho nên Thể của hai
loại giải thoát, tức là căn thiện chứ không phải
là Thắng giải. Đáp: Văn
ấy nên đưa ra cách nói này

Thế nào là lìa tham cho nên Tâm được giải thoát? Đáp: Tâm tương ưng với căn thiện không có tham,
Thắng giải chứng minh phù hợp,
thì loại này gọi là Thời tâm giải thoát.

Thế nào là lìa vô minh cho nên Tuệ được giải thoát?
Đáp: Tâm
tương ưng với căn thiện không có si, Thắng giải chứng minh phù hợp, thì loại này gọi là Bất động tâm
giải thoát.
Nhưng mà không đưa ra cách nói
này là có ý gì? Đây là dựa vào nơi chốn để
hiển bày về Thắng giải, nghóa là dựa vào không
có tham cho nên Tâm giải thoát khỏi tham, dựa vào không có
si cho nên Tâm giải thoát khỏi
si, nhưng Thể của tâm
giải thoát là Thắng giải. Hỏi: Thời tâm giải thoát nên nói là căn
Học đạt được, căn
Vô học đạt được, hay là
căn Học-Vô học đạt được?
Đáp: Nên
nói là căn Học-Vô học đạt được. Căn Học đạt được,
đó là căn câu sinh
thuộc đạo vô gián. Căn Vô học đạt được, đó là căn
câu sinh thuộc đạo giải thoát.

Lại nữa, căn
Học đạt được, đó là căn câu
sinh thuộc đạo
của Hướng; căn Vô học
đạt được, đó là căn câu sinh thuộc đạo của Quả.

Lại nữa, căn
Học đạt được, đó là căn thuộc phẩm câu
sinh của Định
Kim cang dụ; căn Vô học đạt được, đó là căn thuộc phẩm câu
sinh của Tận trí. Lại nữa,
căn Học đạt được, đó là Dó tri căn; căn Vô học đạt
được, đó là Cụ tri căn. Lại nữa,
căn Học đạt được, đó là căn câu sinh thuộc Tu đạo;
căn Vô học đạt được,
đó là căn câu sinh thuộc đạo Vô học. Địa Tu và
địa Vô học cũng như vậy. Hỏi: Bất động tâm giải thoát nên nói là căn
Học đạt được, căn
Vô học đạt được, hay
là căn Học-Vô học đạt được?
Đáp: Nếu
vốn có đạt được Bất động, thì nên nói là căn
Học-Vô học đạt được.
Nếu A-la-hán Thời giải thoát đạt được Bất động, thì
nên nói là căn Vô học
đạt được. Căn Học-Vô học đạt được, nói rộng ra
như trước. Căn Vô học
đạt được, bởi vì đạo vô gián-giải thoát ấy
đều thuộc về Vô học.

Hỏi: Tất cả các kiết không còn, nên nói là căn Học đạt được, căn Vô học đạt được, hay là căn
Học-Vô học đạt được? Đáp: Nên nói là
căn Học-Vô học đạt
được, nói rộng ra như trước. Hỏi: Văn này vì
sao nói không giống như Bất động tâm
giải thoát? Đáp: Văn này cũng nên đưa ra cách nói như vậy: “Nếu bắt đầu chứng tất cả các kiết không còn, thì nên nói là căn
Học-Vô học đạt được.
Nếu A-la-hán Thời giải thoát đạt được
Bất động, chứng tất cả
các kiết không còn, thì
nên nói là căn Vô học đạt được.” Nhưng mà không đưa ra cách nói này là có ý gì?
Giải thoát có hai loại, đó là hữu vi
và vô vi. Hai loại tâm
giải thoát là hữu vi, tất cả các kiết không còn là vô

Giải thoát hữu vi có hạ-trung-thượng, lúc đầu đạt được có khác, về
sau đạt được có khác, cho nên nói có
sai biệt;
Giải thoát vô vi không
có hạ-trung-thượng, về
sau đạt được giống như lúc đầu, cho nên nói
không có khác nhau.
Hỏi: Dùng đạo vô gián chứng quả
Dự lưu, đạo này nên nói là tương ưng với
Pháp trí, hay là tương ưng với
Loại trí-Tha tâm
trí-Thế tục trí,
Khổ trí-Tập trí-Diệt trí-Đạo trí? Nên nói là có
Tầm-có Tứ, không
có Tầm-chỉ có Tứ, hay
là không có Tầm-không có Tứ? Nên nói là tương ưng với Lạc căn- Hỷ căn hay là Xả căn? Nên nói là tương ưng với Không- Vô nguyện hay là Vô tướng? Nên nói là duyên với hệ thuộc
cõi Dục, hệ thuộc cõi
Sắc, hệ thuộc cõi Vô sắc hay là không hệ thuộc? Đáp: Dùng đạo vô gián chứng quả
Dự lưu, đạo này nên nói
là tương ưng với Nhẫn,
có Tầm-có Tứ, tương ưng với Xả căn, tương
ưng với Vô nguyện, duyên
với không hệ thuộc.
Tương ưng với Nhẫn, bởi vì đi cùng với Đạo loại trí nhẫn.
Có Tầm-có Tứ, bởi vì
chỉ dựa vào địa Vị chí. Tương ưng với Xả căn, bởi
vì địa Vị chí chỉ có Xả
thọ. Tương ưng với Vô nguyện, bởi vì đi cùng với Vô nguyện thuộc về Đạo. Duyên với không hệ thuộc, bởi vì phẩm
Loại trí làm sở duyên. Hỏi: Dùng đạo vô gián chứng quả
Nhất lai, đạo này nên nói là tương ưng với
Pháp trí, hay là tương ưng với
Loại trí-Tha tâm
trí-Thế tục trí,
Khổ trí-Tập trí-Diệt trí-Đạo trí? Nên nói là có
Tầm-có Tứ, không
có Tầm-chỉ có Tứ, hay
là không có Tầm-không có Tứ? Nên nói là tương ưng với Lạc căn- Hỷ căn hay là Xả căn? Nên nói là tương ưng với Không- Vô nguyện hay là Vô tướng? Nên nói là duyên với hệ thuộc
cõi Dục, hệ thuộc cõi
Sắc, hệ thuộc cõi Vô sắc hay là không hệ thuộc? Đáp: Nếu tăng thêm lìa nhiễm cõi Dục, tiến vào
Chánh tánh ly

sinh, thì nói
như chứng quả Dự lưu.

Nếu từ quả Dự lưu dùng đạo thế tục chứng quả Nhất lai, thì
đạo này nên nói là
tương ưng với Thế tục trí, có Tầm-có Tứ, tương ưng
với Xả căn, duyên với
hệ thuộc cõi Dục.
Tương ưng với
Thế tục trí, đó là bởi vì tùy theo một trong ba hành tướng như thô… mà chuyển.
Không tương ưng
với Không…, bởi vì đạo ấy chỉ là vô lậu. Duyên với hệ thuộc cõi Dục, bởi vì năm Uẩn của cõi
Dục làm sở duyên. Còn
lại như trước nói.
Nếu từ quả Dự lưu dùng đạo vô lậu chứng quả
Nhất lai, thì đạo này nên nói là tương ưng với
Pháp trí, hoặc là tương ưng với
Khổ trí- Tập trí-Diệt
trí-Đạo trí.
Có Tầm-có Tứ. Tương ưng với
Xả căn. Hoặc là tương ưng với
Không-Vô nguyện-Vô tướng. Hoặc là duyên với hệ
thuộc cõi Dục, hoặc là
duyên với không hệ thuộc.
Tương ưng với
Pháp trí, đó là tương ưng tùy theo một trong
bốn Pháp trí. Hoặc là
tương ưng với Khổ trí, tức là tương ưng với Khổ pháp trí; cho đến hoặc là tương ưng với Đạo trí, tức là tương ưng với Đạo
pháp trí. Hoặc là tương
ưng với Không, đó là tương ưng với hai hành
tướng; hoặc là tương ưng với
Vô nguyện, đó là tương ưng với mười hành
tướng; hoặc là tương
ưng với Vô tướng, đó là tương ưng với bốn hành
tướng. Hoặc là duyên
với hệ thuộc cõi Dục, đó là Khổ-Tập pháp trí; hoặc
là duyên với không hệ
thuộc, đó là Diệt- Đạo pháp trí. Còn lại như trước nói.

Hỏi: Dùng đạo vô gián chứng quả Bất hoàn, đạo này nên nói là tương ưng với
Pháp trí, hay là tương ưng với
Loại trí-Tha tâm
trí-Thế tục trí,
Khổ trí-Tập trí-Diệt trí-Đạo trí? Nên nói là có
Tầm-có Tứ, không
có Tầm-chỉ có Tứ, hay
là không có Tầm-không có Tứ? Nên nói là tương ưng với Lạc căn- Hỷ căn hay là Xả căn? Nên nói là tương ưng
với Không-Vô nguyện hay là Vô tướng? Nên nói là duyên với hệ thuộc
cõi Dục, hệ thuộc cõi
Sắc, hệ thuộc cõi Vô sắc hay là không hệ thuộc?

Đáp: Nếu đã
lìa nhiễm cõi Dục, tiến vào Chánh tánh ly sinh, thì đạo này nên nói là tương ưng với Nhẫn. Hoặc là có
Tầm-có Tứ, hoặc
là không có Tầm-chỉ có
Tứ, hoặc là không có Tầm-không có Tứ. Hoặc là tương ưng với
Lạc căn, hoặc là tương ưng với
Hỷ căn, hoặc là tương
ưng với Xả căn. Tương
ưng với Vô nguyện. Duyên với không hệ thuộc.
Hoặc là có
Tầm-có Tứ, đó là dựa vào
Vị chí-Tónh lự thứ nhất. Hoặc là không có
Tầm-chỉ có Tứ, đó là dựa vào Tónh lự trung gian. Hoặc là không có
Tầm-không có Tứ, đó là dựa vào ba Tónh lự
trên. Hoặc là tương ưng
với Lạc căn, đó là dựa vào Tónh lự thứ ba. Hoặc là
tương ưng với
Hỷ căn, đó là dựa vào hai
Tónh lự đầu. Hoặc là tương
ưng với Xả căn, đó là
dựa vào Vị chí-Tónh lự trung gian và Tónh lự thứ
tư. Còn lại như trước nói.
Nếu từ quả Nhất lai dùng đạo thế tục chứng quả
Bất hoàn, thì nói như dùng đạo thế tục chứng quả
Nhất lai. Nếu từ quả Nhất lai dùng đạo vô lậu chứng quả
Bất hoàn, thì nói như dùng đạo vô lậu chứng
quả Nhất lai.

Hỏi: Dùng đạo vô gián chứng quả A-la-hán, đạo này nên nói
là tương ưng với Pháp
trí, hay là tương ưng với Loại trí - Tha tâm trí-
Thế tục trí,
Khổ trí-Tập trí-Diệt trí-Đạo trí? Nên nói là có
Tầm-có Tứ, không có
Tầm-chỉ có Tứ, hay là không có
Tầm-không có
Tứ? Nên nói là tương ưng với
Lạc căn-Hỷ căn hay là Xả căn? Nên nói là tương ưng với
Không- Vô nguyện hay là Vô tướng? Nên nói là duyên với hệ thuộc cõi Dục,
hệ thuộc cõi Sắc, hệ
thuộc cõi Vô sắc, hay là không hệ thuộc? Đáp: Đạo này nên nói hoặc là tương ưng với
Pháp trí, hoặc là tương ưng với
Loại trí, hoặc là Khổ trí - Tập trí- Diệt trí- Đạo trí.
Hoặc là có
Tầm-có Tứ, hoặc là không có
Tầm-chỉ có Tứ, hoăc là không có
Tầm- không có Tứ. Hoặc
là tương ưng với Lạc căn-Hỷ căn-Xả căn. Hoặc là tương ưng với
Không-Vô nguyện-Vô tướng. Hoặc là duyên với hệ
thuộc cõi Vô sắc, hoặc
là duyên với không hệ thuộc.
Hoặc là tương ưng với
Pháp trí, đó là
Diệt-Đạo pháp trí tương
ưng tùy theo một loại.
Hoặc là tương ưng với Loại trí, đó là tương ưng
tùy theo một trong bốn
Loại trí. Hoặc là tương ưng với Khổ trí-Tập trí,
tức là tương ưng với
Khổ-Tập loại trí. Hoặc là tương ưng với Diệt trí-Đạo trí, tức là tương ưng với Diệt- Đạo
Pháp-Loại trí. Hoặc là có
Tầm-có Tứ, đó là dựa vào
Vị chí-Tónh lự thứ nhất. Hoặc là không có
Tầm-chỉ có
Tứ, đó là dựa vào
Tónh lự trung gian. Hoặc là không có Tầm-không có Tứ, đó là dựa vào ba Tónh lự trên và ba
Vô sắc dưới. Hoặc là tương ưng
với Lạc căn, đó là
dựa vào Tónh lự thứ ba. Hoặc là tương ưng với
Hỷ căn, đó là dựa vào hai
Tónh lự đầu. Hoặc là tương ưng với
Xả căn, đó là dựa vào
Vị chí-Tónh lự trung gian-Tónh lự thứ tư và ba
Vô sắc dưới.
Hoặc là tương ưng với Không, đó là tương ưng với hai
hành tướng.
Hoặc là tương ưng với Vô
nguyện, đó là tương ưng với mười hành tướng.
Hoặc là tương ưng với
Vô tướng, đó là tương ưng với bốn hành tướng.
Hoặc là duyên với hệ
thuộc cõi Vô sắc, đó là Khổ-Tập loại trí, bởi vì
duyên với Khổ-Tập của
Hữu Đảnh. Hoặc là duyên với không hệ thuộc, đó
là Diệt-Đạo
Pháp-Loại trí, bởi vì duyên với Diệt của ba cõi và Đạo
có thể đối trị.

Hỏi: Mấy căn
vónh viễn đoạn- diệt- khởi đạt được quả Dự lưu?
Đáp: Không
có căn vónh viễn đoạn, bảy căn diệt-khởi, một căn diệt
không khởi, một căn khởi
không diệt, đạt được quả
Dự lưu. Bảy căn diệt-khởi, bảy căn đó là Ý- Xả và năm căn như Tín…, diệt đó là bảy căn này thuộc về đạo vô gián, khởi đó là bảy căn này thuộc về
đạo giải thoát. Lại nữa,
diệt đó là thuộc về đạo của Hướng, khởi đó
là thuộc về đạo của Quả.

Lại nữa, diệt đó là thuộc về phẩm Đạo loại trí nhẫn, khởi đó
là thuộc về phẩm Đạo loại trí.

Lại nữa, diệt đó là câu
sinh của Vị tri đương tri căn, khởi đó là
câu sinh của Dó tri căn.

Lại nữa, diệt đó là thuộc về
Kiến đạo, khởi đó là thuộc về Tu đạo.
Kiến địa và Tu địa cũng như vậy.

Một căn diệt
không khởi, đó là Vị tri đương tri căn; một căn
khởi không diệt, đó là Dó tri căn.

Hỏi: Mấy căn
vónh viễn đoạn- diệt- khởi đạt được quả Nhất lai? Đáp: Nếu tăng thêm lìa nhiễm cõi Dục, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, thì như chứng quả Dự lưu đã nói.
Nếu từ quả Dự lưu dùng đạo thế tục chứng quả
Nhất lai, thì không có căn vónh viễn đoạn, bảy căn diệt-khởi đạt được quả
Nhất lai. Bảy căn diệt-khởi, bảy
căn nói như trước; diệt đó là bảy căn này thuộc
về đạo vô gián, khởi
đó là bảy căn này thuộc về đạo giải thoát; và diệt
đó là thuộc về đạo
của Hướng, khởi đó là thuộc về đạo của Quả.
Nếu từ quả Dự lưu dùng đạo vô lậu chứng quả
Nhất lai, thì
không có căn vónh viễn
đoạn, tám căn diệt-khởi đạt được quả Nhất lai.
Tám căn diệt-khởi, tám
căn đó là bảy căn trước cọng thêm Dó tri căn,
nghóa về diệt-khởi nói như trước.

Hỏi: Mấy căn
vónh viễn đoạn- diệt- khởi đạt được quả Bất
hoàn? Đáp: Nếu đã lìa nhiễm cõi Dục, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, thì không có căn vónh viễn đoạn, bảy
căn diệt-khởi, một căn
diệt không khởi, một căn khởi
không diệt, đạt được quả
Bất hoàn. Bảy căn
diệt- khởi, bảy căn đó
là Ý căn, Lạc-Hỷ-Xả căn tùy theo một căn, năm căn

như Tín… Còn
lại nói như trong phần đạt được quả Dự lưu.

Nếu từ quả Nhất lai dùng đạo thế tục chứng quả Bất hoàn, không tiến vào
Tónh lự, thì bốn căn vónh viễn đoạn, bảy căn diệt-khởi đạt được quả
Bất hoàn. Bốn căn vónh viễn đoạn, đó là
Nữ-Nam-Khổ-Ưu căn. Bảy
căn diệt-khởi, bảy căn đó là Ý-Xả-năm căn như Tín…, nghóa về
diệt-khởi
nói như từ quả Dự lưu đạt được quả Nhất lai.
Nếu tiến vào
Tónh lự, thì bốn căn vónh viễn đoạn,
sáu căn
diệt- khởi, một căn
diệt không khởi, một căn khởi không diệt, đạt được
quả Bất hoàn. Bốn căn vónh viễn đoạn nói như trước.
Sáu căn diệt-khởi,
sáu căn đó là Ý căn và năm căn như Tín…, nghóa về diệt-khởi nói như
trước. Một căn diệt
không khởi, đó là Xả căn. Một căn khởi không
diệt, đó là Hỷ căn.

Nếu từ quả Nhất lai dùng đạo vô lậu chứng quả Bất hoàn, không tiến vào
Tónh lự, thì bốn căn vónh viễn đoạn, tám căn diệt-khởi đạt được quả
Bất hoàn. Tám căn đó là Ý-Xả-năm căn như Tín… và Dó tri
căn. Còn lại nói như trước.
Nếu tiến vào
Tónh lự, thì bốn căn vónh viễn đoạn, bảy căn
diệt- khởi, một căn
diệt không khởi, một căn khởi không diệt, đạt được
quả Bất hoàn. Bảy căn,
tức là trước nói Ý căn-năm căn như Tín… và
Dó tri căn. Còn lại nói như
trong phần dùng đạo thế tục chứng quả Bất hoàn. Hỏi: Đạo giải thoát thứ chín lìa nhiễm cõi Dục, ai
sẽ tiến vào
Tónh lự, ai không tiến vào? Đáp: Lực của
sở y mạnh mẽ thì tiến vào, lực của
sở y yếu kém
thì không tiến vào.

Có người nói: Lực của sở y yếu kém thì tiến vào, bởi vì nuôi
lớn sở y; lực của
sở y mạnh mẽ thì không tiến vào, bởi vì không
nuôi lớn sở y.

Có người nói: Nhiều vui mừng thì tiến vào, nhiều chán ngán
thì không tiến vào.

Có người nói: Nhiều vui thích thì tiến vào, nhiều buồn khổ
thì không tiến vào.

Có người nói:
Dùng Diệt trí-Đạo trí lìa nhiễm cõi Dục thì tiến
vào, dùng Khổ trí-Tập
trí lìa nhiễm cõi Dục thì không tiến vào.

Có người nói:
Dùng Vô tướng thuộc về Đạo và Vô nguyện lìa nhiễm cõi Dục thì tiến vào, dùng
Không thuộc về
Khổ-Tập và
Vô nguyện lìa nhiễm cõi
Dục thì không tiến vào.

Có người nói: Chán ngán pháp của cõi Dục lìa nhiễm của cõi
Dục thì tiến vào, chán ngán pháp của ba cõi lìa nhiễm của cõi
Dục thì không tiến vào.

Có người nói: Vì cầu Tónh lự mà lìa nhiễm thì tiến vào, vì cầu
giải thoát mà lìa nhiễm
thì không tiến vào.

Có người nói: Lợi căn thì tiến vào, độn căn thì không
tiến vào. Như lợi căn-độn căn, lực của nhân-lực
của duyên, lực của phần

trong-lực của
phần ngoài, lực Chánh tư duy bên trong-lực nghe
Chánh pháp bên ngoài,
nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Mấy căn
vónh viễn đoạn- diệt- khởi đạt được quả
A-la-hán? Đáp: Nếu dựa vào Vị chí chứng
quả A-la-hán, thì một căn
vónh viễn đoạn, bảy căn vónh viễn đoạn-
diệt- khởi, một căn diệt không khởi, một căn khởi
không diệt, đạt được
quả A-la-hán. Một căn
vónh viễn đoạn, đó là
Mạng căn. Bảy căn vónh viễn đoạn-
diệt- khởi, bảy căn đó
là Ý-Xả-năm căn như
Tín…, vónh viễn đoạn đó là hữu lậu thâu nhiếp,
diệt đó là đạo vô
gián thâu nhiếp, khởi đó là đạo giải thoát thâu nhiếp. Lại nữa,
vónh viễn đoạn đó là thế tục thâu nhiếp, diệt đó là
đạo của Hướng thâu
nhiếp, khởi đó là đạo của Quả thâu nhiếp. Lại nữa,
vónh viễn đoạn đó là Phi học phi vô học thâu
nhiếp, diệt đó là Học thâu nhiếp, khởi đó là
Vô học thâu nhiếp.

Lại nữa, vónh viễn đoạn đó là Hữu Đảnh
thâu nhiếp, diệt đó
là phẩm câu sinh của Định
Kim cang dụ thâu nhiếp, khởi đó là phẩm
câu sinh của Tận trí thâu nhiếp.

Lại nữa, vónh viễn đoạn đó là do tu mà đoạn
thâu nhiếp, diệt đó
là Dó tri căn thâu nhiếp,
khởi đó là Cụ tri căn thâu nhiếp.

Lại nữa, vónh viễn đoạn đó là hệ thuộc cõi
Vô sắc thâu
nhiếp, diệt đó là địa Tu đạo
thâu nhiếp, khởi đó là địa của đạo
Vô học thâu nhiếp.
Một căn diệt
không khởi, đó là
Dó tri căn; một căn khởi
không diệt, đó là Cụ tri căn.

Như dựa vào Vị chí, dựa vào Tónh lự trung gian-Tónh lự thứ tư
và ba Vô sắc Định cũng như vậy.
Nếu dựa vào Tónh lự thứ nhất chứng
quả A-la-hán, thì hai căn
vónh viễn đoạn, sáu căn
vónh viễn đoạn- diệt- khởi, một căn diệt-khởi,
một căn diệt không khởi,
một căn khởi không diệt, đạt được quả
A-la-hán. Hai căn vónh viễn
đoạn, đó là Mạng căn và Xả căn. Sáu căn vónh
viễn đoạn- diệt- khởi,
sáu căn đó là Ý căn và năm căn như Tín…Vónh
viễn đoạn- diệt- khởi,
nghóa nói như trước. Một căn diệt-khởi, một căn đó
là Hỷ căn, nghóa về
diệt-khởi nói như trước. Một căn diệt không khởi,
đó là Dó tri căn. Một
căn khởi không diệt, đó là Cụ tri căn.
Như dựa vào Tónh lự thứ nhất, dựa vào Tónh lự thứ hai-thứ ba
cũng như vậy. Nhưng có
sai biệt là dựa vào Tónh lự thứ ba, nên nói là
Lạc căn khởi-diệt.


LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 149</卷>

<章>CHƯƠNG VI: CĂN UẨN (Tiếp Theo)</章>
Phẩm Thứ Ba: LUẬN
VỀ XÚC LUẬN VỀ XÚC (Phần 1)
Có mười
sáu xúc, đó là xúc
Hữu đối, xúc
Tăng ngữ, xúc Minh,
xúc Vô minh, xúc Phi minh
phi vô minh, xúc Ái, xúc Nhuế, xúc Thuận lạc thọ, xúc
Thuận khổ thọ, xúc
Thuận không khổ không lạc thọ, xúc
Nhãn, xúc Nhó, xúc Tỷ,
xúc Thiệt, xúc Thân và xúc Ý.
Thế nào là xúc
Hữu đối, cho đến thế nào là xúc Ý?
Những chương như vậy và giải thích về nghóa của từng chương đã lónh hội rồi, nên
phân biệt rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày nghóa lý của mình. Đó là phái
Thí Dụ nói: Xúc không phải là có thật.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì trong kinh nói. Như trong kinh nói: “Nhãn và
Sắc làm duyên sinh ra Nhãn
thức, ba pháp hòa hợp sinh ra Xúc…, lìa Nhãn-Sắc-
Nhãn thức ra thì Thể của Xúc thật sự không có
thể đạt được.” Vì ngăn chặn ý ấy để hiển bày về Thể của Xúc là có thật, nếu Thể của
Xúc không phải là có
thật, thì trái với kinh nói, như trong kinh nói: “Xúc
là duyên với Thọ.”
Nếu không có Xúc thì chỉ cần nói sáu Xứ duyên
Thọ, hoặc là nói không
có duyên chứ không cần nói Xúc duyên Thọ.

Lại nữa, nếu Thể của Xúc không phải là có thật, thì nên
nói duyên khởi chỉ có
mười một Chi, trong kinh không nên nói là có mười hai Chi.

Lại nữa, nếu Thể của Xúc không phải là có thật, thì chỉ cần nói
là có chín pháp Đại
địa. nhưng mà nói có mười, cho nên Xúc là có thật.

Hỏi: Nếu Xúc
là có thật thì làm sao giải thích thông suốt về
kinh mà họ đã dẫn chứng?

Đáp: Ý kinh ấy nói ba pháp hòa hợp làm duyên sinh ra Xúc, chứ không phải là từ Thể không có mà có thể có nghóa
sinh ra. Xúc này
nếu không sinh ra thì làm
sao duyên với Thọ?
Ví như mặt trăng-viên ngọc hấp thụ ánh trăng và đồ đựng hòa hợp làm duyên
sinh ra nước, không phải là không có nước
sinh ra mà có
thể có tác dụng của nước.

Lại như mặt trời-viên ngọc hấp thụ ánh mặt trời và củi khô hòa hợp làm duyên
sinh ra lửa, không phải là không có lửa
sinh ra mà
có thể có tác dụng của lửa.

Như vậy, Căn-Cảnh và Thức hòa hợp làm duyên
sinh ra
Xúc, không phải là không có
Xúc sinh ra mà có thể có tác dụng của
Xúc. Tác dụng của Xúc,
đó là có thể làm duyên sinh ra Thọ. Vì vậy cho nên muốn ngăn chặn cách nói của người khác để hiển bày về Xúc là có
thật, mà soạn ra phần luận này.

Hỏi: Vì sao
trong Căn Uẩn lại phân biệt về Xúc?

Đáp: Bởi vì
đó là ý của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói rộng ra.

Lại nữa, điều này không cần phải hỏi. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì trước đây đã nói
trong mỗi một Uẩn có đủ tất cả các nghóa. Lại nữa,
tất cả các pháp do Xúc mà hiện hành (tập khởi),
Căn do Xúc mà sinh ra cho nên phân biệt về Xúc. Lại nữa,
tâm-tâm sở lấy Xúc làm mạng, do Xúc mà dẫn dắt,
do Xúc mà chuyển đổi,
bởi vì lực của Xúc mà hiện rõ ở trước mắt,
trong này có Căn cho nên
phân biệt về Xúc.

Lại nữa, trước tiên an lập về các Xúc,
sau đó biện giải về
Căn tương ưng, bởi vì Căn lấy Xúc làm
chương mục, cho nên trước tiên
phải phân biệt về Xúc.

Hỏi: Trong các
Thánh giáo, hoặc nói là một Xúc, như trong
Tâm sở thiết lập Xúc
thuộc Tâm sở, trong mười pháp Đại địa thiết lập
Xúc thuộc pháp Đại địa; hoặc nói là hai Xúc, đó là hữu
lậu-vô lậu,
ràng buộc-cởi bỏ, hệ
thuộc-không hệ thuộc; hoặc nói là ba Xúc, đó là
hạ- trung-thượng, thiện-bất
thiện-vô ký; hoặc nói là bốn Xúc, đó là hệ thuộc ba cõi và không hệ thuộc; hoặc nói là năm Xúc, đó là hệ thuộc ba cõi
và Học-Vô học; hoặc nói là
sáu Xúc, đó là Nhãn xúc cho đến Ý xúc;
hoặc nói là bảy Xúc,
đó là do kiến Khổ mà đoạn cho đến do tu mà đoạn, và Học-
Vô học; hoặc nói là tám Xúc, đó là do kiến Khổ mà đoạn cho
đến do tu mà đoạn, và
Kiến đạo-Tu đạo-đạo Vô học; hoặc nói là chín Xúc,
đó là Hạ
Hạ cho đến Thượng Thượng; hoặc nói là mười
Xúc, đó là hệ thuộc cõi Dục cho đến hệ thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ, và không
hệ thuộc. Nếu dựa theo
sát-na nối tiếp nhau để phân biệt thì có vô
lượng, tại sao trong này
đối với một… nói rộng ra thành mười sáu, đối với
vô lượng nói tóm lược
thành mười sáu?

Đáp: Do sáu
nhân duyên không tóm lược-không mở rộng mà
nói là mười sáu Xúc,
đó là bởi vì sở duyên, bởi vì đối trị chướng ngại,
bởi vì tự tánh, bởi
vì thuận nghịch, bởi vì tương ưng, bởi vì sở y.
Bởi vì sở duyên, cho nên thiết lập xúc Hữu đối và xúc
Tăng ngữ. Bởi vì đối
trị chướng ngại, cho nên thiết lập xúc Minh và xúc
Vô minh. Bởi vì tự tánh, cho nên thiết lập xúc Phi minh phi vô minh. Bởi vì
thuận nghịch,
cho nên thiết lập xúc Ái
và xúc Nhuế. Bởi vì tương ưng, cho nên thiết lập xúc
Thuận lạc thọ, xúc
Thuận khổ thọ, xúc
Thuận không khổ không
lạc thọ. Bởi vì sở y,
cho nên thiết lập Nhãn xúc cho đến Ý xúc

Hỏi: Thế nào
là xúc Hữu đối?
Đáp: Xúc
tương ưng với năm Thức thân. Hỏi: Vì sao Xúc này
gọi là Hữu đối?

Đáp: Bởi vì
dùng pháp Hữu đối làm sở duyên. Hỏi:
Xúc Tăng ngữ cũng dùng pháp Hữu đối làm
sở duyên, vì
sao chỉ có Xúc này gọi
là Hữu đối? Đáp: Bởi vì Xúc này là đầu tiên, cho nên có được tên gọi;
xúc Tăng ngữ lại dùng
duyên khác để kiến lập.

Có người nói: Xúc này chỉ dùng pháp Hữu đối làm sở
duyên, xúc Tăng ngữ cũng duyên với pháp khác.

Có người nói:
Sở y-sở duyên của Xúc này đều là
Hữu đối, sở duyên của xúc Tăng
ngữ tuy có lúc là Hữu đối mà sở y thì không
như vậy, cho nên thiết
lập tên gọi khác.

Hỏi: Thế nào
là xúc Tăng ngữ?
Đáp: Xúc
tương ưng với Ý thức thân. Hỏi: Vì sao Xúc này
gọi là Tăng ngữ? Đáp: Bởi vì tự tánh của Xúc này tăng về ngữ, cho nên gọi là Tăng ngữ.

Hỏi: Vì sao
tự tánh của Xúc này tăng về ngữ? Đáp:
Xúc Hữu đối chỉ hệ thuộc
cõi Dục-Sắc, Xúc này bao gồm hệ

thuộc ba cõi
và không hệ thuộc. Lại nữa,
xúc Hữu đối chỉ có địa cõi Dục-Tónh lự thứ nhất có
thể đạt được, Xúc
này có thể đạt được ở tất cả các địa.

Lại nữa, xúc Hữu đối chỉ là hữu lậu, Xúc này bao gồm hữu lậu và

vô lậu. Bởi
vì những nhân duyên này cho nên tự tánh tăng về ngữ.

Có người nói: Sở duyên của Xúc này tăng về ngữ, cho nên
gọi là Tăng ngữ. Hỏi:
Vì sao
sở duyên của Xúc này tăng về ngữ? Đáp:
Xúc Hữu đối chỉ dùng pháp
có sắc làm sở duyên, Xúc này cùng duyên với
pháp có sắc-không có sắc. Lại nữa,
xúc Hữu đối chỉ dùng pháp Hữu đối làm sở duyên,
Xúc này cùng duyên với
pháp Hữu đối và Vô đối. Lại nữa,
xúc Hữu đối chỉ dùng pháp hữu lậu làm sở duyên,
Xúc này cùng duyên với
pháp hữu lậu-vô lậu.

Lại nữa, xúc Hữu đối chỉ dùng pháp hữu vi làm
sở duyên,
Xúc này cùng duyên với pháp
hữu vi- vô vi. Bởi vì những nhân duyên này
cho nên sở duyên tăng về ngữ.

Có người nói:
Tăng ngữ, đó là tên gọi, Xúc này duyên với tên
gọi cho nên gọi là Tăng
ngữ. Tuy cũng duyên với nghóa mà không phải
là không giống nhau, tùy
theo không giống nhau mà thiết lập tên gọi,
dựa vào riêng biệt mà
thiết lập tên gọi chung, như Khổ-Tập trí…

Hỏi: Thế nào
là xúc Minh?

Đáp: Xúc vô
lậu, tức là Xúc tương ưng với ba căn vô lậu.
Hỏi: Thế nào là xúc Vô minh?
Đáp: Xúc
nhiễm ô, tức là Xúc tương ưng với tất cả phiền não
và tùy phiền não.

Hỏi: Thế nào
là xúc Phi minh phi vô minh?
Đáp: Xúc
hữu lậu không nhiễm ô. Trong này, hỏi-đáp đều có
hai ngăn chặn, đó là Phi minh thì ngăn chặn xúc Minh, Phi vô minh là
ngăn chặn xúc Vô minh,
không nhiễm ô là ngăn chặn xúc nhiễm ô, hữu
lậu là ngăn chặn xúc
vô lậu. Bởi vì những ngăn chặn này cho nên Thể
này chỉ thâu nhiếp tất cả các Xúc hữu lậu thiện- vô phú vô ký.

Hỏi: Thế nào là xúc Ái?
Đáp: Xúc
tương ưng với tham, tức là Xúc tương ưng với sáu
Thức thân đi cùng tham do năm Bộ mà đoạn của ba cõi.

Hỏi: Thế nào
là xúc Nhuế?
Đáp: Xúc
tương ưng với sân, tức là Xúc tương ưng với sáu
Thức thân đi cùng sân
do năm Bộ mà đoạn.

Hỏi: Thế nào
là xúc Thuận lạc thọ? Đáp: Xúc tương ưng với
Lạc thọ, tức là Xúc tương ưng
với Lạc căn-Hỷ căn.

Hỏi: Thế nào
là xúc Thuận khổ thọ?
Đáp: Xúc
tương ưng với Khổ thọ, tức là Xúc tương ưng với Khổ căn-Ưu căn.

Hỏi: Thế nào
là xúc Thuận không khổ không lạc thọ? Đáp: Xúc tương ưng với không khổ không lạc thọ, tức là
Xúc tương ưng với Xả căn.

Hỏi: Thế nào
là xúc Nhãn?
Đáp: Xúc
tương ưng với Nhãn thức thân. Hỏi: Cho đến thế
nào là xúc Ý?
Đáp: Xúc
tương ưng với Ý thức thân. Đó là dựa vào các căn
như Nhãn… mà sinh ra, cho
nên gọi là xúc Nhãn…
Đã hiển bày về tự tánh, nên giải thích về thâu nhiếp lẫn
nhau. Nhưng có một Xúc
thâu nhiếp toàn bộ các Xúc, đó là tự tánh một
Xúc trong tâm sở. Trong
này hai Xúc thâu nhiếp toàn bộ các Xúc, đó là
xúc Hữu đối và xúc
Tăng ngữ. Lại có ba Xúc thâu nhiếp toàn bộ các
Xúc, đó là xúc Minh- xúc Vô minh- xúc Phi minh phi vô minh, và xúc
Thuận lạc thọ- xúc Thuận khổ thọ- xúc
Thuận không khổ không lạc thọ.
Lại có sáu Xúc thâu nhiếp
toàn bộ các Xúc, đó là xúc Nhãn cho đến xúc Ý. Hỏi:
Xúc Hữu đối thâu nhiếp mấy Xúc, cho đến xúc Ý thâu
nhiếp mấy Xúc? Đáp:
Xúc Hữu đối thâu nhiếp toàn phần
sáu Xúc, phần ít
của bảy Xúc. Toàn phần
sáu Xúc, đó là xúc Hữu đối và xúc Nhãn-Nhó-Tỷ-
Thiệt-Thân. Phần ít của bảy Xúc, đó là xúc Vô
minh, xúc Phi minh phi vô minh, xúc Ái, xúc Nhuế, xúc
Thuận lạc thọ, xúc
Thuận khổ thọ,
xúc Thuận không khổ không lạc thọ.

Hỏi: Vì sao
Xúc này thâu nhiếp phần ít của bảy Xúc kia? Đáp:
Bảy Xúc kia cùng tương ưng với
sáu Thức, Xúc này chỉ
thâu nhiếp năm Thức
tương ưng, cho nên nói là phần ít.

Xúc Tăng ngữ thâu nhiếp toàn phần ba Xúc, phần ít của bảy
Xúc. Toàn phần ba Xúc,
đó là xúc Tăng ngữ, xúc Minh, xúc Ý. Phần ít
của bảy Xúc, nói như trước.

Hỏi: Vì sao
Xúc này thâu nhiếp phần ít của bảy Xúc kia? Đáp:
Bảy Xúc kia cùng tương ưng với
sáu Thức, Xúc này chỉ
thâu nhiếp Ý thức tương
ưng, cho nên nói là phần ít.

Xúc Minh thâu
nhiếp toàn phần xúc Minh, phần ít của bốn
Xúc, đó là xúc
Tăng ngữ, xúc
Thuận lạc thọ, xúc
Thuận không khổ
không lạc thọ và xúc Ý.

Hỏi: Vì sao
Xúc này thâu nhiếp phần ít của bốn Xúc kia?
Đáp: Bốn
Xúc kia bao gồm hữu lậu và vô lậu, Xúc này chỉ thâu
nhiếp vô
lậu, cho nên nói là phần ít.

Xúc Vô minh thâu nhiếp toàn phần ba Xúc, phần ít của mười một Xúc. Toàn phần ba Xúc, đó là xúc
Vô minh, xúc Ái và xúc Nhuế.
Phần ít của mười một
Xúc, đó là xúc Hữu đối, xúc Tăng ngữ, xúc
Thuận lạc thọ, xúc
Thuận khổ thọ, xúc
Thuận không khổ không lạc thọ, xúc
Nhãn cho đến xúc Ý.

Hỏi: Vì sao
Xúc này thâu nhiếp phần ít của mười một Xúc kia?
Đáp: Mười
một Xúc kia bao gồm nhiễm ô-không nhiễm ô,
Xúc này chỉ thâu nhiếp
nhiễm ô, cho nên nói là phần ít.

Xúc Phi minh
phi vô minh thâu nhiếp toàn phần xúc Phi minh
phi vô minh, phần ít của
mười một Xúc, đó là những Xúc nói như trước.

Hỏi: Vì sao
Xúc này thâu nhiếp phần ít của mười một Xúc kia?
Đáp: Tức
là mười một Xúc trước bao gồm nhiễm ô- không
nhiễm ô, không nhiễm ô
có bao gồm hữu lậu-vô lậu, Xúc này chỉ thâu
nhiếp hữu lậu không
nhiễm ô, cho nên nói là phần ít.

Xúc Ái thâu nhiếp toàn phần xúc Ái, phần ít của mười một
Xúc, đó là xúc
Hữu đối, xúc
Tăng ngữ, xúc
Vô minh, xúc
Thuận lạc thọ,
xúc Thuận không khổ
không lạc thọ, xúc Nhãn cho đến xúc Ý.

Hỏi: Vì sao
Xúc này thâu nhiếp phần ít của mười một Xúc kia? Đáp: Mười một Xúc kia bao gồm câu
sinh-không câu
sinh
với tham, Xúc này chỉ
thâu nhiếp câu sinh, cho nên nói là phần ít.

Xúc Nhuế thâu nhiếp toàn phần xúc Nhuế, phần ít của mười một Xúc, đó là xúc
Hữu đối, xúc
Tăng ngữ, xúc
Vô minh, xúc
Thuận khổ thọ, xúc Thuận không
khổ không lạc thọ, xúc Nhãn cho đến xúc Ý.

Hỏi: Vì sao
Xúc này thâu nhiếp phần ít của mười một Xúc kia? Đáp: Mười một Xúc kia bao gồm câu
sinh-không câu
sinh
với sân,

Xúc này chỉ thâu nhiếp câu sinh, cho nên nói là phần ít.

Xúc Thuận lạc thọ thâu nhiếp toàn phần xúc Thuận lạc thọ,
phần ít của mười hai
Xúc, đó là xúc Hữu đối, xúc Tăng ngữ, xúc Minh,
xúc Vô minh, xúc Phi minh
phi vô minh, xúc Ái, xúc Nhãn cho đến xúc Ý.

Hỏi: Vì sao
Xúc này thâu nhiếp phần ít của mười hai Xúc kia?
Đáp: Mười
hai Xúc kia bao gồm câu sinh-không câu sinh với
Lạc thọ, Xúc này chỉ
thâu nhiếp câu sinh, cho nên nói là phần ít.

Xúc Thuận khổ thọ thâu nhiếp toàn phần xúc
Thuận khổ thọ,
phần ít của mười một
Xúc, đó là xúc Hữu đối, xúc Tăng ngữ, xúc Vô
minh, xúc Phi minh phi vô
minh, xúc Nhuế, xúc Nhãn cho đến xúc Ý.

Hỏi: Vì sao
Xúc này thâu nhiếp phần ít của mười một Xúc kia? Đáp: Mười một Xúc kia bao gồm câu
sinh-không câu
sinh với Khổ
thọ, Xúc này
chỉ thâu nhiếp câu sinh, cho nên nói là phần ít.

Xúc Thuận không khổ không lạc thọ thâu nhiếp toàn phần xúc Thuận không khổ không lạc thọ, phần ít của mười ba Xúc, đó là
xúc Hữu đối, xúc Tăng
ngữ, xúc Minh, xúc Vô minh, xúc Phi minh phi
vô minh, xúc Ái, xúc
Nhuế, xúc Nhãn cho đến xúc Ý.

Hỏi: Vì sao
Xúc này thâu nhiếp phần ít của mười ba Xúc kia?
Đáp: Mười
ba Xúc kia bao gồm câu sinh-không câu sinh với
Xả thọ, Xúc này chỉ
thâu nhiếp câu sinh, cho nên nói là phần ít.

Xúc Nhãn thâu nhiếp toàn phần xúc Nhãn, phần ít của tám
Xúc, đó là xúc
Hữu đối, xúc Minh, xúc Phi minh phi vô minh,
xúc Ái, xúc Nhuế, xúc
Thuận lạc thọ, xúc
Thuận khổ thọ, xúc
Thuận không
khổ không lạc thọ.

Hỏi: Vì sao
Xúc này thâu nhiếp phần ít của tám Xúc kia? Đáp:
Tám Xúc kia bao gồm tương ưng-không tương ưng với
Nhãn thức, Xúc này chỉ
thâu nhiếp tương ưng, cho nên nói là phần ít.
Như xúc Nhãn,
xúc Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân cũng như vậy. Trong
này có sai biệt, đó là
đều thâu nhiếp toàn phần Xúc của mỗi loại, Thức
của mỗi loại tương ưng
với phần ít của tám Xúc.
Xúc Ý thâu nhiếp toàn phần ba Xúc, phần ít của bảy Xúc, nói
như xúc Tăng ngữ.

Hỏi: Vì sao
gọi là thâu nhiếp, thâu nhiếp nghóa là gì? Đáp:
Tự Thể đối với tự Thể, đã có-
sẽ có- đang có, có thể
đạt được cho nên gọi là thâu nhiếp.

Có người nói:
Tự Thể đối với tự
Thể không khác, không
ngoài, không
sai biệt, không lìa nhau, là có chứ không phải là
rỗng không,
cho nên gọi là thâu nhiếp.

Có người nói: Tự Thể đối với tự Thể đều là từng có, đều là
đang có, đều là sẽ có,
cho nên gọi là thâu nhiếp.

Nghóa về các
pháp không rời bỏ tự tánh là nghóa của thâu nhiếp, chứ không giống như dùng ngón tay vê cái áo, dùng tay lấy thức ăn,
bởi vì thức ăn ấy có thể buông bỏ.

Có người nói: Nghóa về trói buộc ngăn cản là nghóa của thâu
nhiếp, các pháp trói
buộc ngăn cản không có gì bằng tự Thể đối với tự Thể. Hỏi:
Xúc Hữu đối tương ưng với mấy căn, cho đến xúc Ý
tương ưng với mấy căn?
Đáp: Xúc
Hữu đối tương ưng với toàn phần một căn, phần ít
của tám căn. Toàn phần một căn, đó là
Khổ căn. Phần ít của tám căn, đó
là Ý- Lạc- Xả và năm
căn như Tín…

Hỏi: Vì sao
Xúc này tương ưng với phần ít của tám căn ấy?
Đáp: Tám
căn ấy bao gồm phẩm câu sinh của sáu Thức, Xúc
này chỉ tương ưng với
phẩm câu sinh của năm Thức, cho nên nói là phần ít.

Xúc Tăng ngữ
tương ưng với toàn phần năm căn, phần ít của tám căn. Toàn phần năm căn, đó là Hỷ- Ưu và ba căn vô lậu. Phần ít
của tám căn, nói như trước.

Hỏi: Vì sao
Xúc này tương ưng với phần ít của tám căn ấy?
Đáp: Tám
căn ấy bao gồm phẩm câu sinh của sáu Thức, Xúc
này chỉ tương ưng với
phẩm câu sinh của Ý thức, cho nên nói là phần ít.

Xúc Minh tương
ưng với toàn phần ba căn, phần ít của chín
căn. Toàn phần ba căn,
đó là ba căn vô lậu. Phần ít của chín căn, đó là
Ý- Lạc-Hỷ- Xả và năm
căn như Tín…

Hỏi: Vì sao
Xúc này tương ưng với phần ít của chín căn ấy?
Đáp: Chín
căn ấy bao gồm hữu lậu và vô lậu, Xúc này chỉ
tương ưng với vô lậu,
cho nên nói là phần ít.

Xúc Vô minh tương ưng với phần ít của sáu căn, đó là Ý căn và năm Thọ căn.

Hỏi: Vì sao
Xúc này tương ưng với phần ít của sáu căn ấy?
Đáp: Sáu căn ấy bao gồm nhiễm ô và không nhiễm ô, Xúc này chỉ tương
ưng với nhiễm ô, cho nên nói là phần ít.

Xúc Phi minh phi vô minh tương ưng với phần ít của mười
một căn, đó là Ý- năm
Thọ và năm căn như Tín…

Hỏi: Vì sao
Xúc này tương ưng với phần ít của mười một căn ấy? Đáp:
Trong mười một căn ấy,
sáu căn trước bao gồm nhiễm ô- không nhiễm ô, năm căn
sau bao gồm hữu
lậu-vô lậu, Xúc này chỉ

tương ưng với
hữu lậu-không nhiễm ô, cho nên nói là phần ít.

Xúc Ái tương
ưng với phần ít của bốn căn, đó là Ý- Lạc- Hỷ- Xả căn.

Hỏi: Vì sao
Xúc này tương ưng với phần ít của bốn căn ấy?
Đáp: Bốn
căn ấy bao gồm tham câu sinh và không câu sinh, Xúc

này chỉ tương
ưng với tham câu sinh, cho nên nói là phần ít.

Xúc Nhuế tương ưng với phần ít của bốn căn, đó là Ý - Khổ - Ưu
- Xả căn.
Hỏi: Vì sao
Xúc này tương ưng với phần ít của bốn căn ấy? Đáp: Bốn căn ấy bao gồm
sân câu
sinh và không
câu sinh,
Xúc này chỉ tương ưng
với sân câu sinh, cho nên nói là phần ít.

Xúc Thuận lạc thọ tương ưng với toàn phần hai căn, phần ít
của chín căn. Toàn phần hai căn, đó là Lạc căn và
Hỷ căn. Phần ít của chín

căn, đó là
Ý căn- năm căn như Tín…, và ba căn vô lậu.

Hỏi: Vì sao
Xúc này tương ưng với phần ít của chín căn ấy?
Đáp: Trong
chín căn ấy, sáu căn trước bao gồm Lạc thọ câu
sinh và không câu sinh,
Xúc này chỉ tương ưng với Lạc thọ câu sinh; ba
căn sau cùng lấy chín căn làm tánh, Xúc này chỉ tương ưng với
sáu căn,
cho nên nói là phần ít.

Xúc Thuận khổ thọ tương ưng với toàn phần hai căn, phần ít
của sáu căn. Toàn phần
hai căn, đó là Khổ căn và Ưu căn. Phần ít của
sáu căn, đó là Ý căn
và năm căn như Tín…

Hỏi: Vì sao
Xúc này tương ưng với phần ít của sáu căn ấy? Đáp:
Sáu căn ấy bao gồm Khổ thọ câu
sinh và không câu
sinh, Xúc này chỉ tương
ưng với Khổ thọ câu sinh, cho nên nói là phần ít.

Xúc Thuận không khổ không lạc thọ tương ưng với toàn
phần một căn, phần ít của chín căn. Toàn phần một căn, đó là
Xả căn. Phần ít
của chín căn, đó là Ý
căn- năm căn như Tín…, và ba căn vô lậu.

Hỏi: Vì sao
Xúc này tương ưng với phần ít của chín căn ấy?
Đáp: Trong
chín căn ấy, sáu căn trước bao gồm không khổ không lạc thọ câu
sinh và không
câu sinh, Xúc này chỉ tương ưng với câu
sinh; ba căn sau cùng lấy
chín căn làm tánh, Xúc này chỉ tương ưng với
sáu căn, cho nên nói là phần ít.

Xúc Nhãn tương ưng với phần ít của chín căn, đó là Ý - Lạc - Khổ
- Xả và năm căn như Tín…

Hỏi: Vì sao
Xúc này tương ưng với phần ít của chín căn ấy? Đáp: Chín căn ấy bao gồm phẩm câu
sinh và phẩm không
câu sinh của Nhãn thức,
Xúc này chỉ tương ưng với phẩm câu sinh, cho
nên nói là phần ít.
Như xúc Nhãn,
xúc Nhó - Tỷ - Thiệt - Thân cũng như vậy.
Trong này có sai biệt, đó
là đều tương ưng với căn thuộc phẩm câu sinh của Thức mình.
Xúc Ý tương ưng với toàn phần năm căn, phần ít của tám căn,
nói như xúc Tăng ngữ,
nghóa tương ưng nói rộng ra như trên. Hỏi: Các căn là nhân của xúc
Hữu đối, căn này tương ưng với
xúc Hữu đối chăng? Giả
sử căn tương ưng với xúc Hữu đối, thì căn này
là nhân của xúc Hữu đối chăng? Đáp: Các căn tương ưng với xúc
Hữu đối, căn này là nhân của
xúc Hữu đối, nghóa là
căn này lấy xúc Hữu đối làm bốn nhân, tức là
nhân Tương ưng - Câu hữu
- Đồng loại và Dị thục.
Có căn là nhân của xúc
Hữu đối, căn này không phải là tương

ưng với xúc
Hữu đối, đó là căn làm nhân của xúc Hữu đối, tương
ưng với Xúc khác, và dị
thục sinh không có sở duyên. Tương ưng với
Xúc khác, đó là tương
ưng với xúc Tăng ngữ, căn này lấy xúc Hữu đối
làm hai nhân, tức là nhân Đồng loại và
Dị thục; và dị thục
sinh không
có sở duyên, đó là
tám căn như Mạng…, căn này lấy xúc Hữu đối
làm một nhân, tức là nhân Dị thục. Hỏi: Các căn là nhân của xúc
Tăng ngữ, căn này tương ưng
với xúc Tăng ngữ
chăng? Giả sử căn tương ưng với xúc Tăng ngữ, thì
căn này là nhân của
xúc Tăng ngữ chăng?
Đáp: Các
căn tương ưng với xúc Tăng ngữ, căn này là nhân của xúc
Tăng ngữ, nghóa là căn này lấy xúc Tăng ngữ làm năm nhân, tức
là nhân Tương ưng- Câu
hữu- Đồng loại- Biến hành và Dị thục.

Có căn là nhân của xúc Tăng ngữ, căn này không phải là tương ưng với xúc
Tăng ngữ, đó là căn làm nhân của xúc
Tăng ngữ, tương
ưng với Xúc khác, và dị
thục sinh không có sở duyên. Tương ưng với
Xúc khác, đó là tương
ưng với xúc Hữu đối, căn này lấy xúc Tăng ngữ
làm ba nhân, tức là
nhân Đồng loại- Biến hành và Dị thục; và dị thục
sinh không có
sở duyên, đó là tám căn như Mạng…, căn này lấy xúc
Tăng ngữ làm một nhân,
tức là nhân Dị thục. Hỏi: Các căn là nhân của xúc Minh, căn này tương ưng với
xúc Minh chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Giả sử
căn tương ưng với xúc Minh, thì căn này là nhân
của xúc Minh chăng?
Đáp: Đúng
như vậy. Trong này, nhân đó là ba nhân, tức là
nhân Tương ưng - Câu hữu và Đồng loại. Hỏi: Các căn là nhân của xúc
Vô minh, căn này tương ưng với
xúc Vô minh chăng? Giả
sử căn tương ưng với xúc Vô minh, thì căn này
là nhân của xúc Vô minh chăng? Đáp: Các căn tương ưng với xúc
Vô minh, căn này là nhân
của xúc Vô minh, nghóa là
căn này lấy xúc Vô minh làm bốn nhân, tức
là nhân Tương ưng- Câu
hữu- Đồng loại và Biến hành.
Có căn là nhân của xúc
Vô minh, căn này không phải là tương
ưng với xúc Vô minh, đó
là căn làm nhân của xúc Vô minh, tương ưng
với Xúc khác, và dị thục
sinh không có
sở duyên. Tương ưng với
Xúc khác, đó là tương ưng với xúc Phi minh phi vô minh, căn này lấy xúc
Vô minh làm một nhân, tức
là nhân Dị thục; và dị thục sinh không có sở
duyên, đó là tám căn
như Mạng…, căn này lấy xúc Vô minh làm một nhân, tức

là nhân Dị thục. Hỏi: Các căn là nhân của xúc Phi minh phi vô minh, căn này tương ưng với xúc Phi minh phi vô minh chăng?
Giả sử căn tương ưng với xúc Phi minh phi vô minh, thì căn này là nhân của xúc Phi minh phi vô
minh chăng? Đáp: Các căn tương ưng với xúc Phi minh phi vô minh, căn này
là nhân của xúc Phi minh
phi vô minh, nghóa là căn này lấy xúc Phi minh phi vô minh làm bốn nhân, tức là nhân
Tương ưng- Câu hữu- Đồng
loại và Biến hành.

Có căn là nhân của xúc Phi minh phi vô minh, căn này tương ưng với xúc Phi minh phi vô minh, đó là căn làm nhân của xúc Phi minh
phi vô minh, dị thục
sinh không có
sở duyên, đó là tám căn như Mạng…,
lấy xúc Phi minh phi vô
minh làm một nhân, tức là nhân Dị thục.

Hỏi: Các căn
là nhân của xúc Ái, căn này tương ưng với xúc Ái chăng?
Giả sử căn tương ưng với xúc Ái, thì căn này là nhân của
xúc Ái chăng?
Đáp: Các
căn tương ưng với xúc Ái, căn này là nhân của xúc
Ái, nghóa là căn này
lấy xúc Ái làm ba nhân, tức là nhân Tương ưng -
Câu hữu và Đồng loại.

Có căn là nhân của xúc Ái, căn này không phải là tương ưng
với xúc Ái, đó là
căn làm nhân của xúc Ái, tương ưng với Xúc khác, và
dị thục sinh không có sở
duyên. Tương ưng với Xúc khác, đó là tương ưng với xúc
Vô minh khác, tương ưng với xúc Phi minh phi vô minh,
căn này lấy xúc Ái làm
hai nhân, tức là nhân Đồng loại và Dị thục.
Nghóa là tương ưng với xúc
Vô minh khác, căn lấy xúc Ái làm nhân Đồng
loại; tương ưng với xúc Phi minh phi vô minh, căn lấy xúc Ái làm
nhân Dị thục. Và dị thục
sinh không có
sở duyên, đó là tám căn như Mạng…,
lấy xúc Ái làm một
nhân, tức là nhân Dị thục.

Như nói về xúc Ái, xúc Nhuế cũng như vậy, nhưng sai biệt là
nói theo tên gọi của mình.

Hỏi: Các căn
là nhân của xúc Thuận lạc thọ, căn này tương
ưng với xúc Thuận lạc
thọ chăng? Giả sử căn tương ưng với xúc Thuận
lạc thọ, thì căn này là
nhân của xúc Thuận lạc thọ chăng?
Đáp: Các
căn tương ưng với xúc Thuận lạc thọ, căn này là nhân của xúc
Thuận lạc thọ, nghóa là căn này lấy xúc Thuận lạc thọ làm
năm nhân, tức là năm
nhân như Tương ưng…
Có căn là nhân của xúc
Thuận lạc thọ, căn này không phải là tương ưng với xúc
Thuận lạc thọ, đó là căn làm nhân của xúc Thuận lạc
thọ, tương
ưng với Xúc khác, và dị thục sinh không có sở duyên.
Tương ưng với Xúc khác,
đó là tương ưng với xúc Thuận khổ thọ, xúc
Thuận không khổ không
lạc thọ, căn này lấy xúc Thuận lạc thọ làm ba
nhân, tức là nhân Đồng
loại- Biến hành và Dị thục. Và dị thục sinh không
có sở duyên, đó là tám căn như Mạng…, lấy xúc Thuận lạc thọ làm
một nhân, tức là nhân Dị thục.
Như nói về xúc
Thuận lạc thọ, xúc
Thuận khổ thọ, xúc
Thuận không khổ không
lạc thọ cũng như vậy, nhưng sai biệt là nói theo
tên gọi của mình.

Hỏi: Các căn
là nhân của xúc Nhãn, căn này tương ưng với
xúc Nhãn chăng? Giả sử
căn tương ưng với xúc Nhãn, thì căn này là
nhân của xúc Nhãn chăng?
Đáp: Các
căn tương ưng với xúc Nhãn, căn này là nhân của
xúc Nhãn, nghóa là căn
này lấy xúc Nhãn làm bốn nhân, tức là nhân
Tương ưng - Câu hữu -
Đồng loại và Dị thục.

Có căn là nhân của xúc Nhãn, căn này không phải là tương ưng với xúc Nhãn, đó là căn làm nhân của xúc Nhãn, tương ưng với
Xúc khác, và dị thục
sinh không có sở duyên. Tương ưng với Xúc khác, đó là tương ưng với xúc Nhó - Tỷ -
Thiệt- Thân và Ý, căn này lấy xúc
Nhãn làm hai nhân, tức
là nhân Đồng loại và Dị thục. Và dị thục sinh
không có sở duyên, đó là tám căn như Mạng…,
căn này lấy xúc Nhãn làm
một nhân, tức là nhân Dị thục.

Như nói về xúc Nhãn, xúc Nhó - Tỷ - Thiệt - Thân cũng như
vậy, nhưng sai biệt là
nói theo tên gọi của mình. Hỏi: Các căn là nhân của xúc Ý, căn này tương ưng với xúc
Ý chăng? Giả sử căn
tương ưng với xúc Ý, thì căn này là nhân của xúc Ý chăng? Đáp: Các căn tương ưng với xúc Ý, căn này là nhân của xúc
Ý, nghóa là căn này lấy
xúc Ý làm năm nhân, tức là năm nhân như
Tương ưng…
Có căn là nhân của xúc Ý, căn này không phải là tương ưng với xúc Ý, đó là căn làm nhân của xúc Ý, tương ưng với
Xúc khác, và
dị thục sinh không có sở
duyên. Tương ưng với Xúc khác, đó là tương ưng với xúc Nhãn - Nhó - Tỷ -
Thiệt - Thân, căn này lấy xúc Ý làm ba
nhân, tức là nhân Đồng
loại- Biến hành và Dị thục. Và dị thục sinh không
có sở duyên, đó là
tám căn như Mạng…, căn này lây xúc Ý làm một
nhân, tức là nhân Dị thục.

Những người thành tựu Nhãn căn thuộc chủng loại này, lúc ấy
thành tựu
Thân căn thuộc chủng loại này chăng? Cho đến nói rộng ra.

Chủng loại là có bốn loại:

Chủng loại thuộc về tu.

Chủng loại thuộc về luật nghi.

Chủng loại thuộc về cõi.

Chủng loại thuộc về tương tự.

Bốn chủng loại này nói rộng ra như chương
Nghiệp Uẩn trước đây. Trong này
dựa vào chủng loại thuộc về cõi mà soạn luận.

Hỏi: Những người thành tựu Nhãn căn thuộc chủng loại này,
lúc ấy thành tựu Thân
căn thuộc chủng loại này chăng? Giả sử thành tựu Thân căn thuộc chủng loại này, thì lúc ấy thành tựu Nhãn căn
thuộc chủng loại này chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt.

Có lúc thành tựu Nhãn căn thuộc chủng loại này, mà không thành tựu Thân căn thuộc chủng loại này, đó là
sinh ở cõi Dục không có
được Nhãn căn, giả sử có được rồi mất; có
được Nhãn của cõi Sắc mà không có được
Nhãn căn, đó là chưa đến phần vị
Bát-la-xa-khư…
Giả sử
có được rồi mất, đó là đã có được Nhãn
căn, hoặc là tự nhiên hư hoại,
hoặc là gặp phải duyên hư hoại cho nên mất đi. Có
được Nhãn của cõi
Sắc, đó là nhờ vào năng lực khéo léo luyện
tập Tónh lự, Nhãn căn của cõi
Sắc dựa vào thân của cõi Dục mà có được, nhưng không có được
Thân căn của cõi ấy, bởi vì không có thành tựu
thân của cõi khác.

Có lúc thành tựu Thân căn thuộc chủng loại này, mà không
thành tựu Nhãn căn thuộc chủng loại này, đó là
sinh ở cõi Dục không có được
Nhãn căn, giả
sử có được rồi mất; không có được Nhãn của cõi
Sắc, lúc ấy chỉ thành tựu Thân căn của cõi Dục,
Nhãn căn của hai cõi
đều không thành tựu.

Có lúc thành tựu Nhãn căn thuộc chủng loại này, cũng thành tựu Thân căn thuộc chủng loại này, đó là
sinh ở cõi Dục đã có được
Nhãn căn không mất, hoặc là sinh ở cõi Sắc. Đã
có được, đó là đã đến
phần vị Bát-la-xa-khư… Không mất, đó là bởi vì
Nhãn căn đã có được không phải là tự nhiên hư hoại, và gặp phải duyên hư hoại, cho nên
không mất. Sinh ở cõi Sắc, bởi vì ở cõi Sắc
không có người nào
không đầy đủ căn.

Có lúc không thành tựu Nhãn căn thuộc chủng loại này, cũng không thành tựu Thân căn thuộc chủng loại này, đó là
sinh ở cõi
Vô sắc,
bởi vì địa ấy chắc chắn không có các sắc căn.

Như Nhãn căn,
Nhó căn cũng như vậy, bởi vì hai căn này cùng có
hiện rõ
trước mắt ở cõi khác.

Hỏi: Những người thành tựu Tỷ căn thuộc chủng loại này,
lúc ấy thành tựu Thân căn thuộc chủng loại này chăng?
Giả sử thành tựu
Thân căn thuộc chủng
loại này, thì lúc ấy thành tựu Tỷ căn thuộc chủng
loại này chăng? Đáp: Nếu thành tựu Tỷ căn thuộc chủng loại này, thì lúc ấy
thành tựu Thân căn
thuộc chủng loại này.
Có lúc thành tựu Thân căn thuộc chủng loại này, mà lúc ấy
không thành tựu Tỷ căn
thuộc chủng loại này, đó là sinh ở cõi Dục không có được
Tỷ căn, giả
sử có được rồi mất. Không có được
Tỷ căn, đó là
chưa đến phần vị
Bát-la-xa-khư…Giả sử có được rồi mất, đó là bởi vì đã
có được Tỷ căn, hoặc
là tự nhiên hư hoại, hoặc là gặp phải duyên hư
hoại cho nên mât đi.

Như Tỷ căn, Thiệt căn cũng như vậy, bởi vì hai căn này đều
không có hiện rõ trước mắt ở cõi khác.

Hỏi: Vì sao
sinh ở cõi Dục có thể khởi lên Nhãn căn-Nhó căn
của cõi Sắc hiện rõ ở trước mắt, chứ không
phải là Tỷ- Thiệt- Thân căn? Đáp: Bởi vì
Nhãn căn-Nhó căn có gia hạnh đạt được, lìa
nhiễm đạt được, do tu mà thành, bao gồm tánh
sở y của bốn
Chi-năm Chi thuộc quả
Tónh lự, cho nên có thể ở cõi khác khởi lên hiện rõ ở trước mắt;
Tỷ- Thiệt- Thân căn không có
sự việc như vậy, cho nên chỉ ở cõi mình
khởi lên hiện rõ ở trước mắt.

Có Sư khác nói:
Sinh ở cõi Dục thì cầu khởi lên
Nhãn căn-Nhó căn của trời ở cõi trên, không cầu ba căn khác cho nên không có
thể khởi lên, nghóa là
người tu quán hành dấy lên mong cầu như vậy:
Làm sao khiến cho mình thấy được
sắc của
cõi Sắc, nghe được thanh của
cõi Sắc? Vì vậy liền tu
Tónh lự Căn bản, khởi lên Thiên nhãn- Thiên nhó. Cõi ấy không có hương-vị để mong có
thể ngửi-nếm, cho nên không cầu mong khởi lên
Tỷ-Thiệt của
cõi Sắc. Không có cảm giác của
địa khác- xúc chạm của
địa khác sinh khởi, giả sử mong cầu đối với cõi
ấy thì không có lý nào có thể khởi lên, bởi vì
chỉ chọn lấy cảnh.

Hỏi: Thiên nhãn lấy gì làm tự tánh? Đáp:
Không phải là do các loại gân xương máu thịt mà thành,
sắc thanh tịnh do Đại
chủng của cõi Sắc mà tạo ra, có thể nhìn thấy
không ngăn ngại gì, Thể
không nhìn thấy được, do Nhãn giới-Nhãn
xứ-Nhãn căn thâu nhiếp,
đó gọi là Thiên nhãn.

Đã hiển bày
về tự tánh, nên giải thích về tên gọi ấy. Hỏi:
Mắt này do nhân duyên gì mà nói là mắt cõi trời? Đáp: Mắt này thù thắng cho nên gọi là trời, bởi vì thế gian
đối với pháp thù thắng
có từ gọi là trời, như áo quần của cõi trời, vật
trang nghiêm của cõi trời,
đồ ăn thức uống của cõi trời…, trong này đều
lấy pháp thù thắng gọi
là trời, mắt ấy cũng như vậy.
Về cõi thì hệ thuộc
cõi Sắc. Về địa thì thuộc bốn địa
Tónh lự, không phải là Cận
phần vô sắc. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu địa
có chung Định thù thắng
làm sở y, thì địa này có Thiên nhãn, không
phải là Cận phần Vô
sắc có chung Định thù thắng làm sở y, cho nên địa
ấy không có Thiên nhãn.

Hỏi: Vì sao
Cận phần Vô sắc không có chung Định thù thắng làm

sở y?

Đáp: Bởi vì
Xa-ma-tha và Tỳ-bát-xá-na không bình đẳng, bởi vì
không phải
là do bốn Chi-năm Chi mà thành, bởi vì không phải là
do vui với đạo thâu nhiếp. Hỏi:
Nếu sinh ở cõi Dục, tu đạt được
Thiên nhãn, lúc hiện rõ
ở trước mắt, thì khởi
lên ở nơi nào?

Đáp: Ngay nơi
Nhãn căn có được do sinh ra mà khởi lên.

Hỏi: Nếu mắt
có được do sinh ra đã hư hoại thì lúc ấy khởi lên ở nơi nào?

Đáp: Ngay nơi
Nhãn căn đã từng có mà khởi lên. Hỏi: Nếu nơi ấy hợp lại làm một đoạn, không có thể biết gì thì
lại khởi lên ở nơi nào?

Đáp: Ngay nơi
Nhãn căn cần phải có mà khởi lên.

Hỏi: Những người khởi lên Thiên nhãn hiện rõ ở trước mắt, là có lúc bên trái khởi lên- bên phải không khởi lên chăng? Bên phải khởi lên- bên trái không khởi lên chăng? Bên trái dưới thấp- bên phải ở
giữa chăng? Bên trái ở
giữa- bên phải trên cao chăng? Bên phải dưới
thấp- bên trái ở giữa
chăng? Bên phải ở giữa- bên trái trên cao chăng? Đáp:
Không khởi lên như vậy, nghóa là khởi lên
Thiên nhãn thì chắc chắn mắt ở hai nơi cùng lúc khởi lên, cùng dưới thấp, cùng ở giữa- cùng trên cao, tất cả
Thiên nhãn không có mù- không có thiếu,
cũng không có hoa mắt và
đồng phần lệch nhau. Hỏi:
Nếu sinh ở cõi Dục hóa làm thân một vạn
sáu ngàn
Du-thiện- na của cõi trời
Sắc Cứu Cánh, lúc
Thiên nhãn hiện rõ trước mắt nhìn thấy
sắc ấy, thì thân người cao ba khuỷu tay rưỡi, hoặc là bốn khuỷu
tay vẫn không bằng ngón
chân của thân ấy, là ở nơi nào nhìn thấy sắc
ấy, là phía trên hay là phía dưới?
Đáp: Có
người nói: Dùng Thần cảnh thông ở phía trên mà thấy,

như nhà của
người ở phía trên nhìn thấy phía dưới. Như vậy ở phía
trên nhìn thấy các sắc phía dưới.

Có người nói: Ở phía dưới mà thấy, như hàng lối-cảnh tượng ở phía dưới nhìn thấy phía trên. Như vậy ở phía dưới nhìn thấy
các sắc phía trên.

Có người nói: Lúc ấy dùng Thần cảnh trí chứng thông, kéo dài- mở rộng thân này làm cho bằng thân lượng một vạn
sáu ngàn
Du-thiện- na đã hóa hiện
mà nhìn thấy các sắc.

Có người nói: Cõi Dục cũng có thân một vạn sáu ngàn
Du-thiện- na, thuận theo
cùng sinh với thân của Sắc Cứu Cánh đã hóa hiện, nếu lúc hóa làm thân của
Sắc Cứu Cánh, lúc bấy giờ thân ba khuỷu tay rưỡi hoặc là bốn khuỷu tay của cõi
Dục sẽ diệt đi, thân một vạn
sáu
ngàn Du-thiện-na ấy nối
tiếp khởi lên, thì dựa vào nơi chốn của mắt
thường mà nhìn thấy các sắc.
Nói như vậy thì như thân lượng dị thục của nơi
sinh ra thân ấy, thân hóa hiện cũng như vậy. Như lúc từ cõi
Sắc đi đến cõi Dục, hóa
làm thân biến hóa vẫn
giống như thân lượng dị thục của cõi Dục. Nơi này hóa làm thân của nơi kia, nên biết cũng như vậy, tùy theo nơi cư trú
mà nhìn thấy các sắc.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 150</卷>

<詞>LUẬN VỀ XÚC (Phần 2)</詞>
Nếu lúc
Thiên nhãn hiện rõ ở trước mắt, thì mắt do
sinh ra
mà được, có đoạn hay
không? Nếu đoạn thì tại sao sắc sinh ra không do dị thục, đoạn rồi lại nối tiếp? Bởi vì
A-tỳ-đạt-ma không muốn làm cho
sắc sinh do dị thục đoạn rồi nối tiếp. Nếu không đoạn thì
Thiên nhãn và
mắt do sinh ra mà được,
cả hai đều nhìn thấy sắc, tại sao không rối loạn? Đáp: Nên nói là
không đoạn, bởi vì
sắc dị thục đoạn
rồi không nối tiếp.
Vì vậy Tôn giả Diệu Âm đưa ra câu hỏi như vậy:“Lúc
Thiên nhãn hiện rõ ở trước
mắt thì mắt do sinh ra mà được nên nói là đoạn, hay là không đoạn?
Trả lời: Nên nói là
không đoạn, bởi vì ngay nơi này có
Đại chủng của cõi Sắc
và Thiên nhãn đã tạo ra cùng hiện rõ ở trước mắt.”

Hỏi: Nếu như
vậy thì Thiên nhãn và mắt do sinh ra mà được,
cả hai đều nhìn thấy
sắc, tại sao không rối loạn? Đáp:
Lúc Thiên nhãn khởi lên thì mắt do
sinh ra mà được,
trú trong Đồng phần của
mắt ấy (Bỉ đồng phần), cho nên không có lỗi.
Ví như lúc Thức khác hiện rõ ở trước mắt, tuy không nhìn thấy
sắc mà
mắt không đoạn, ở đây cũng như vậy.

Hỏi: Vì sao
không cùng nhìn thấy?

Đáp: Bởi vì
trong một thân không có hai Thức cùng lúc khởi
lên, lúc bấy giờ Thức
dựa vào Thiên nhãn chứ không dựa vào mắt do sinh ra mà được.

Có người nói: Có sắc không phải là cảnh của mắt do sinh ra mà được, bởi vì nhìn thấy
sắc ấy cho nên khởi lên
Thiên nhãn hiện
rõ trước mắt, vào lúc bấy giờ mắt do
sinh ra mà được tuy không đoạn
nhưng không có tác dụng,
vì vậy không cùng nhìn thấy.

Có người nói:
Lúc Thiên nhãn khởi lên thì mắt do
sinh ra mà được
sẽ đoạn. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao
sắc
sinh ra không do dị thục, đoạn
rồi có thể nối tiếp?
Như vậy thì trái với cách nói của A-tỳ-đạt-ma.

Đáp: Đoạn có hai loại:

Đoạn
trong thời gian ngắn.

Đoạn đến cuối cùng.

Đoạn trong thời gian ngắn thì có thể nối tiếp chứ không phải
là đoạn đến cuối cùng,
vì vậy không có lỗi.

Có người nói: Lúc bấy giờ mắt do sinh ra mà được diệt đi-
Thiên nhãn phát sinh,
Thiên nhãn diệt đi - mắt do sinh ra mà được phát
sinh, bởi vì Nhãn căn
trong thân ấy chưa từng trống rỗng, cho nên không thể nói là đoạn.

Có người nói: Lúc ấy mắt do
sinh ra mà được
sẽ đoạn cũng
không có lỗi, bởi vì cũng có
sắc
sinh ra do dị thục, đoạn rồi nối tiếp.
Vì sao biết như vậy? Bởi vì
như trong kinh nói: “Vị vua Nhất Thiết Thí lập tức đưa tay tự móc hai mắt mình thí
cho Bà-la-môn. nhờ vào Tư nguyện
thù thắng khiến cho mắt
bình phục.” Lại như kinh nói: “Người hành ác lúc bấy giờ dùng móc
sắt
Khiết-địa-la móc mắt của người
hành thiện,
cũng nhờ vào Tư nguyện
thù thắng của Bồ-tát cho nên trở lại có được
Nhãn căn.” Luận Thi
Thiết nói: “Địa ngục có núi đè chặc hữu tình làm
cho thân nát vụn, sau đó
không lâu các căn lại sinh ra, trong các địa
ngục thì loại này không
phải là một.” Vì vậy biết rằng sắc do dị thục
sinh
ra đoạn rồi có thể nối tiếp.

Nói như vậy thì lúc Thiên nhãn khởi lên, mắt do sinh ra mà
được sẽ không diệt đi,
sắc dị thục đoạn đoạn rồi cũng không có
nghóa nối tiếp.

Hỏi: Sự
việc đã dẫn chứng trước đây nên hiểu thế nào?
Đáp: Điều
ấy không trái ngược nhau, bởi vì có nghóa riêng biệt, tức là đã nói như vị vua
Nhất Thiết Thí, lúc bấy giờ chỉ do tâm bố thí thành tựu tròn đầy, cho nên đưa ra cách nói này chứ thật
sự là chưa
móc mắt. Sự việc ấy
là thế nào? Nghóa là “Ngày xưa, lúc Đức Phật làm
Bồ- tát, từng làm vị
Quốc Vương tên gọi Nhất Thiết Thí, có thể thỏa mãn
ý muốn của tất cả
những người đến cầu xin, tên gọi này lưu truyền khắp nơi trên cõi trời- giữa
loài người, lúc ấy Thiên Đế
Thích biết
rồi nghó rằng: Vị vua ấy bố thí không hề mệt mỏi như vậy, vì cầu
Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề, hay vì mong danh dự ở thế gian-ngôi vị cõi trời? Nếu mong ngôi vị cõi trời thì có lẽ là kẻ thù của mình, nên đến tìm hiểu để biết ý bố thí của vị ấy. Liền tự hóa làm
thân Bà-la-môn, đội mũ trùm

khăn, đeo gươm
bằng vàng, tay cầm gậy bằng vàng, đi đến trước
mặt nhà vua, cầu nguyện
cho nhà vua thường được tôn quý thù thắng.
Nhà vua nói
Phạm Chí đến cầu xin điều gi? Đáp rằng: Tôi đến đây
chính là muốn có đôi
mắt của nhà vua. Nhà vua lấy bốn vật báu làm mắt
thí cho nhưng người ấy
không nhận mà nói rằng: Nay tôi cần đến mắt chứ đâu cần những vật này làm gì. Nhà vua nghe vậy rồi liền đưa hai
tay muốn tự mình móc
mắt. Đế Thích biết tâm bố thí của nhà vua đã
được quyết định, liền ngăn nhà vua và nói rằng: Muốn cầu điều gì mà có thể bố thí điều khó bố thí, vì cầu ngôi vị
Thích- Phạm-Ma vương, hay
là vì mong danh dự quy kính
của thế gian? Nhà vua nói: Những điều
này đều không phải là
sự mong cầu của tôi, chỉ có Ưng Chánh Đẳng
Giác lìa khỏi
sinh lão bệnh tử là điều nguyện cầu của tôi. Thiên Đế nghe rồi liền trở lại hình dáng của mình, ca ngợi nhà vua rằng:
Thật sự là
Bồ-tát không bao lâu
chắc chắn đạt được Vô thượng Bồ-đề. Nói lời
này xong, bỗng nhiên không còn thấy nữa.” Vì vậy,
vị vua ấy lúc bấy giờ thật
sự là chưa móc mắt. Lại nữa,
người ấy đã dẫn kinh nói về hành thiện- hành ác,
Nhãn căn của người
hành thiện có chủng tử còn lại, nhờ vào Tư nguyện
thù thắng trước đây
đã đầy đủ trọn vẹn thù thắng; trong các địa ngục
cũng cùng cách giải thích
này. Nếu không có chủng tử còn lại thì không có thể
sinh ra, cho nên
sắc dị thục đoạn rồi không có lý nào nối tiếp.
Vì vậy lúc Thiên nhãn hiện
rõ ở trước mắt thì mắt do sinh ra mà được, không đoạn mất.

Hỏi: Như sinh
ở cõi Dục mà khởi lên Thiên nhãn, sinh ở cõi
Sắc cũng khởi lên hay không?
Đáp: Có
người nói: Không khởi lên, bởi vì trong cõi Sắc tùy
theo mắt do sinh ra mà được
đã nhìn thấy nhiều ít, mắt do tu mà được
cũng như vậy, không có
tác dụng khác biệt, cho nên không khởi lên.

Nói như vậy thì cũng khởi lên hiện rõ trước mắt. Hỏi: Cùng khởi lên với mắt do
sinh ra mà được lại có tác dụng
gì? Đáp: Muốn dạo chơi chung với Tuệ cho nên khởi lên hiện rõ trước
mắt. Vả lại,
thân Trung Hữu không phải là cảnh của mắt do sinh ra
mà được, cho nên khởi lên Thiên nhãn quán xét
về sự sai biệt của Trung Hữu. Hỏi:
Sinh ở cõi Dục mà khởi lên
Thiên nhãn là mạnh hơn,
hay sinh ở cõi Sắc mà
khởi lên là mạnh hơn? Đáp:
Cõi Dục đã khởi lên, bởi vì mạnh mẽ cho nên mạnh hơn, ng-
hóa là Phật- Độc giác- Thanh văn đến cuối cùng đã khởi lên
Thiên nhãn có tác dụng mạnh mẽ, không phải là
sinh ở cõi
Sắc mà có năng lực
hiện rõ trước mắt. Cõi
Sắc đã khởi lên, bởi vì sở y cho nên mạnh hơn,
nghóa là ở cõi ấy dựa vào thân to lớn thù
thắng tuyệt vời, đã khởi lên
Thiên nhãn do nhiều cực
vi tạo thành, không phải là trong cõi Dục mà có
thể khởi lên mắt này,
cho nên hai cõi khởi lên đều có mạnh-yếu.

Hỏi: Thiên nhãn do tu mà được và mắt do sinh ra mà được, có
gì sai biệt?
Đáp: Tên
gọi tức là sai biệt, đó là tên gọi thuộc Thiên nhãn,
tên gọi thuộc mắt do sinh ra mà được.

Có người nói: Thể cũng có khác nhau, đó là mắt do
sinh ra
mà được, có Đồng
phần và Bỉ đồng phần; Thiên nhãn do tu mà được
chỉ là Đồng phần.

Vả lại, mắt do
sinh ra mà được bao gồm
sự nuôi lớn và dị
thục sinh, Thiên nhãn do tu
mà được chỉ là sự nuôi lớn.

Có người nói: Nhân cũng có khác nhau, đó là mắt do sinh ra
mà được là quả thuộc
về Nghiệp, Thiên nhãn do tu mà được là quả thuộc về Tu. Hỏi: Lẽ nào không phải mắt do
sinh ra mà được cũng là quả
thuộc về Tu hay sao? Đáp:
Mắt ấy phần ít là quả thuộc về Tu, phần ít là quả dị thục thuộc về Trí do
sinh ra mà được;
Thiên nhãn chỉ là
quả thuộc về Tu.

Có người nói:
Thiên nhãn nhờ vào lực tác ý gia hạnh mới
được hiện rõ trước
mắt, mắt do sinh ra mà được thì không như vậy.

Có người nói: Quả cũng có khác nhau, đó là mắt do
sinh ra mà được làm
sở y cho
Thức thiện- nhiễm và vô ký,
Thiên nhãn do tu
mà được chỉ làm sở y cho Thức vô ký.

Có người nói: Cảnh cũng có khác nhau, đó là mắt do sinh ra
mà được, không nhìn
thấy Trung Hữu; Thiên nhãn do tu mà được, có
năng lực nhìn thấy Trung Hữu.

Có người nói: Dụng cũng có khác nhau, đó là
Thiên nhãn do tu
mà được so với mắt do
sinh ra mà được, có tác dụng mạnh mẽ vi diệu
thù thắng, thanh tịnh sáng
tỏ nhanh nhạy vi tế, cho nên có sai biệt.

Hỏi: Một niệm có thể khởi lên mấy Thông quả (quả thuộc
thần thông)?
Đáp: Những
người có ý muốn làm cho sự hóa hiện không có
lưu lại, Thiên nhãn-Thiên
nhó không có Bỉ đồng phần, họ nói một niệm chỉ khởi lên một
Thông quả, đó là năm thần thông tùy theo một. Những người có ý
muốn làm cho sự hóa hiện có lưu lại, Thiên
nhãn-Thiên nhó không có
Bỉ đồng phần, họ nói một niệm có thể khởi lên hai
Thông quả, đó là Thần
cảnh thông quả và tùy theo một trong bốn loại còn lại. Những người có ý muốn làm cho
sự hóa hiện có lưu lại,
Thiên nhãn- Thiên nhó có
Bỉ đồng phần, họ nói một niệm có thể khởi lên
bốn Thông quả, đó là Thần cảnh thông quả-
Thiên nhãn- Thiên nhó và tùy theo một trong hai loại còn lại, đó là Tha tâm thông- Túc trú tùy
niệm thông,
bởi vì cảnh giới khác
nhau cho nên không khởi lên cùng lúc.

Nói như vậy thì nên biết rằng cách nói thứ hai là hợp lý, bởi vì
sự hóa hiện có thể lưu
lại, Thiên nhãn- Thiên nhó chắc chắn không có
Bỉ đồng phần, chủ yếu
vào lúc tác dụng thì mới hiện rõ trước mắt.

Hỏi: Sắc đã
hóa hiện ở cõi Dục có bốn loại, đó là quả thuộc
Tónh lự thứ nhất, cho
đến quả thuộc Tónh lự thứ tư, dựa vào Tónh lự thứ
nhất mà đạt được
Thiên nhãn, thì có thể thấy đầy đủ bốn loại sắc chăng? Đáp:
Có người nói: Thấy đầy đủ đều là do
Sắc xứ của
cõi Dục thâu nhiếp.

Có người nói: Chỉ thấy quả thuộc Tónh lự thứ nhất chứ không
phải là nơi khác, bởi
vì nhân mạnh hơn cho nên giống như nhân chứ không phải là cảnh, quả cũng thuận theo như vậy. Dựa vào Tónh lự thứ hai mà đạt được
Thiên nhãn, có thể thấy
sắc của quả thuộc hai Tónh lự
trước chứ không phải
là nơi khác; dựa vào Tónh lự thứ ba mà đạt được
Thiên nhãn, có thể thấy
sắc của quả thuộc ba Tónh lự trước chứ không phải
là nơi khác; dựa vào
Tónh lự thứ tư mà đạt được Thiên nhãn, có thể
thấy đầy đủ sắc của
quả thuộc bốn Tónh lự.

Nói như vậy thì đó là cách nói thứ nhất, dựa vào Tónh lự thứ nhất mà đạt được
Thiên nhãn, có thể thấy
sắc của cõi Dục và
Tónh lự thứ nhất; cho đến dựa vào Tónh lự thứ tư mà đạt được
Thiên nhãn, có
thể thấy sắc của cõi
Dục và bốn Tónh lự.

Hỏi: Dựa vào Tónh lự thứ tư mà đạt được Thiên nhãn,
có thể thấy sắc của cõi Dục và bốn
Tónh lự, là mắt thấy
sắc của cõi Dục lập tức
thấy sắc của địa khác,
hay là lại khởi lên mắt khác thấy sắc của địa khác? Nếu mắt thấy
sắc của cõi Dục lập tức thấy
sắc của địa khác, thì làm
sao một mắt mà có thể thấy hai cảnh thô-tế? Nếu lại khởi lên mắt khác
thấy sắc của địa khác, thì
Thiên nhãn của Tónh lự thứ tư phải có năm loại, tất cả chỉ thấy
sắc của một địa, thì không nên nói là
Thiên nhãn của
địa này lấy năm địa làm cảnh? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Ngay mắt thấy
sắc của
cõi Dục, có thể thấy
các sắc của địa khác.

Hỏi: Làm sao
một mắt mà có thể thấy hai cảnh thô-tế?
Đáp: Điều
này cũng không có lỗi, như thấy núi lớn thì sắc
thô-tế cùng lúc có thể thấy.
Thấy sắc thô là như thấy cây lớn
nhiều cành,
thấy sắc tế là như thấy
cỏ nhỏ ở trong đó. Như vậy, một mắt của Tónh lự
thứ tư có thể thấy các
sắc của năm địa, nào có lỗi gì?

Có Sư khác
nói: Mắt thấy sắc của cõi Dục có khác, cho đến
mắt thấy sắc của Tónh
lự thứ tư có khác.

Hỏi: Nếu như
vậy thì Thiên nhãn của Tónh lự thứ tư phải có năm loại, tất cả chỉ thấy
sắc của một địa, thì không nên nói là
Thiên nhãn của địa này lấy
năm địa làm cảnh?
Đáp: Thiên
nhãn của một địa có năm loại khác nhau cũng
không có lỗi. Dựa theo chủng loại của địa, nói chung là một mắt thấy cảnh
của năm địa, tất cả ở
trong đó mà thấy đều khác nhau.

Như chương Định
Uẩn nói: “Dựa vào Tónh lự thứ nhất mà dẫn
đến Thiên nhãn, cao nhất
có thể thấy sắc hệ thuộc nơi nào? Đáp: Cho đến hệ thuộc cõi
Phạm Thế. Dựa vào Tónh lự thứ hai
mà dẫn đến Thiên nhãn,
cao nhất có thể thấy sắc hệ thuộc nơi nào?
Đáp: Cho đến hệ thuộc
cõi Cực Quang Tịnh. Dựa vào Tónh lự thứ ba mà
dẫn đến Thiên nhãn, cao
nhất có thể thấy sắc hệ thuộc nơi nào? Đáp:
Cho đến hệ thuộc cõi
Biến Tịnh. Dựa vào Tónh lự thứ tư mà dẫn đến Thiên nhãn, cao nhất có thể thấy
sắc hệ thuộc nơi nào? Đáp: Cho đến hệ
thuộc cõi Quảng Quả.”

Hỏi: Chiều ngang xa nhất nhìn thấy được bao nhiêu?
Đáp: Có
người nói: Như nhìn thấy phía trên. Có người nói:
Chiều ngang nhìn thấy thì rộng.

Nói như vậy thì văn ấy tạm thời nói đến phạm vi nhìn thấy phía trên, không nói đến cảnh thuộc
chiều ngang. Nhưng tùy theo thế lực
của căn nhìn thấy theo
chiều ngang không nhất định, có xa- có gần như nơi khác nói.

Luận Thi Thiết
nói: “Như cõi trời Tứ Đại Vương Chúng dùng
trí- dùng kiến để hiểu
rõ đối với loài người, loài người đối với cõi trời
Tứ Đại Vương Chúng thì không có thể như vậy, trừ ra có tu - có thần
thông, hoặc là nhờ vào
uy lực khác; cho đến cõi trời Tha Hóa Tự Tại đối
với loài người cũng
như vậy, nghóa là cõi trời Tứ Đại Vương
Chúng…cũng là cảnh
thuộc mắt của loài người, bởi vì hệ thuộc cùng một cõi.
Nhưng bởi vì rất xa cho
nên không thể nào nhìn thấy, nếu đạt được thần
thông thì tự mình có
thể đi đến nhìn thấy, hoặc là nhờ vào lực khác dẫn
đến nơi ấy thì có thể
nhìn thấy.”

Hỏi: Nếu chư
Thiên cõi ấy đến nơi này thì có thể nhìn thấy hay không?

Đáp: Nhìn thấy.

Hỏi: Nếu như
vậy thì trong luận ấy vì sao không nói?

Đáp: Bởi vì
cảnh giới ít cho nên không nói. Lại nữa, đây
chính là thâu nhiếp ở trong lực khác dẫn dắt, cho
nên không nói riêng biệt.

Lại trong luận
ấy nói: “Như cõi trời Phạm Chúng dùng trí - dùng kiến để hiểu rõ đối với
loài người, loài người đối với cõi trời
Phạm Chúng thì không có thể như vậy, trừ ra có tu- có
thần thông, hoặc là nhờ vào uy lực khác; cho đến cõi trời
Sắc Cứu Cánh đối với loài người
cũng như vậy.” Hỏi: Luận ấy đã nói là trừ ra có tu thì
sự việc này có thể như
vậy, tại sao có thể nói
là trừ ra có thần thông, hoặc là nhờ vào uy lực
khác? Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tuy là có
thần thông, hoặc là nhờ vào uy lực khác dẫn dắt có thể đến được cõi trời ấy, nhưng nếu không có
Thiên nhãn thì không có
thể nhìn thấy; nếu có Thiên nhãn thì tuy không
đến cõi trời ấy mà
cũng có thể nhìn thấy.
Đáp: Luận
ấy chỉ cần nói là trừ ra có tu, mà lại nói có
những loại khác, là có ý nghóa khác. Đó là dựa
vào những Phạm Thiên ở
phương khác mà nói,
sắc của những
Phạm Thiên ở phương khác cũng là dựa vào những cảnh giới như Tónh lự thứ nhất… của phương này mà dẫn
đến Thiên nhãn, nhưng
bởi vì rất xa cho nên tuy đạt được mắt ấy mà không có thể nhìn thấy cõi ấy. Nếu tự mình có
thần thông, hoặc là nhờ vào
lực khác mà dẫn đến
cõi ấy thì mới có thể dùng Thiên nhãn để nhìn thấy. Trừ ra có tu là hiển bày về đạt được
Thiên nhãn, nói đến hai câu
sau là hiển bày về Nhân đến được cõi ấy, cho nên luận ấy đã nói là
có ý nghóa khác.

Luận Thi Thiết ấy lại đưa ra cách nói này:
“Trong Tónh lự thứ
nhất có ba cõi trời, đó
là Phạm Chúng- Phạm Phụ và Đại Phạm Thiên.”

Hỏi: Ba cõi trời như vậy có nhìn thấy lẫn nhau hay không? Đáp:
Những cõi trời ấy nhìn thấy lẫn nhau. Hỏi:
Trong kinh đã nói nên hiểu thế nào?
Như nói: “Phạm Vương có được tự Thể
giống như hình dáng của Đồng tử, không phải là
cảnh giới của Thiên
nhãn cõi Phạm Chúng.” Đáp: Là cảnh của mắt ở cõi ấy mà do lực thần thông của Đại
Phạm Vương đã ngăn che khiến cho chư Thiên cõi ấy không nhìn thấy.
Tónh lự thứ hai có ba cõi trời, đó là
Thiểu Quang- Vô Lượng Quang và Cực Quang Tịnh.

Hỏi: Ba cõi trời như vậy có nhìn thấy lẫn nhau hay không? Đáp:
Những cõi trời ấy nhìn thấy lẫn nhau.
Tónh lự thứ ba có ba cõi trời, đó là
Thiểu Tịnh- Vô Lượng Tịnh và Biến Tịnh.

Hỏi: Ba cõi trời như vậy có nhìn thấy lẫn nhau hay không? Đáp:
Những cõi trời ấy nhìn thấy lẫn nhau.
Tónh lự thứ tư có tám cõi trời, đó là đó là
Vô Vân- Phước Sinh- Quảng Quả, Vô Phiền,
Vô Nhiệt, Thiện Hiện, Thiện Kiến và Sắc Cứu Cánh.

Hỏi: Tám cõi
trời như vậy có nhìn thấy lẫn nhau hay không?
Đáp: Những
cõi trời ấy nhìn thấy lẫn nhau, bởi vì hệ thuộc cùng một cõi.

Luận Pháp Uẩn nói: “Ở xung quanh mắt có thời gian-có phạm vi, Đại chủng của cõi
Sắc đã tạo ra
Thiên nhãn thanh tịnh hiện rõ
trước mắt, nhờ vào
Thiên nhãn này có thể nhìn thấy các sắc sai biệt ở
trước sau- trái phải-
trên dưới. Nhìn thấy các sắc trước sau- trái phải, bởi vì không phải là do tường-đá… mà
chướng ngại. Nhìn thấy các
sắc
phía dưới, bởi vì không
phải là do đất-nước…mà chướng ngại. Nhìn thấy
các sắc phía trên, bởi
vì không phải là do mây mù…mà chướng ngại.”

Hỏi: Thiên nhãn như vậy có thể ở trong một lúc lập tức nhìn
thấy cảnh của các sắc ở mười phương hay không? Đáp:
Có người nói: Có thể nhìn thấy, bởi vì Nhãn căn của loài
trời sáng ngời trong
suốt, tự nhiên soi chiếu khắp nơi; như ngọc quý
Mạt-ni phát ra ánh
sáng khắp nơi.
Có người nói: Không có thể trong một
lúc lập tức nhìn thấy khắp nơi.

Hỏi: Luận Pháp Uẩn đã nói nên hiểu thế nào? Đáp: Luận ấy nói đến
Thiên nhãn không ngăn cách bởi
các phương, chứ không
phải là nói Thiên nhãn ấy có thể trong một lúc lập tức nhìn thấy. Nghóa là mắt của loài người chỉ có thể nhìn thấy
sắc
ở trước mặt, muốn nhìn
thấy phương khác thì cần phải xoay chuyển
cúi xuống-ngước lên mới nhìn thấy;
Thiên nhãn thì không như vậy,
mặt hướng về một phương
tùy theo ý muốn có thể nhìn thấy mà không
cần phải xoay chuyển. Vì
vậy nói là có thể nhìn thấy các phương trên
dưới, chứ không phải
là nói trong một lúc mà nhìn thấy mười phương.

Có người đưa ra cách nói này: Ý thanh tịnh cho nên nhìn thấy. Hỏi: Ý thanh tịnh là Tín, tức là tâm
sở pháp tương ưng với tâm,
pháp này
không phải là Thể của thấy, làm sao có thể nhìn thấy? Đáp: Đó là dựa vào ý bí mật mà nói đến Ý căn không có gì rối

loạn. Nghóa
là nếu Ý căn không rong ruổi theo nơi khác, lìa xa
những duyên rối loạn, thì có thể khiến cho Nhãn căn nhìn thấy
sắc rõ ràng,
cho nên đưa ra cách nói này.

Có người đưa ra cách nói này: Thắng giải cho nên nhìn thấy.

Hỏi: Đã nói Thắng giải là tâm sở pháp tương ưng với tâm,
pháp này không phải là
Thể của thấy, làm sao có thể nhìn thấy? Đáp: Dựa vào ý thích của
Sư Du-già mà an lập, cho nên đưa
ra cách nói này. Nghóa là
Sư Du-già khởi lên ý thích này, khiến cho mình trong một niệm nhìn thấy
sắc của
mười phương. Nhưng có thể nhìn
thấy sắc lại không phải là Thắng giải.
Lại trong luận
Thi Thiết đưa ra cách nói như vậy:
“Có những người đang tiến vào Định thuộc Biến xứ màu xanh, từ Định ấy đứng lên mà thấy đều là màu xanh. Lại do trải qua thời gian dài ở trong
rừng xanh, sau đó ra ngoài
đi đến nơi khác mà thấy đều là màu xanh.”
Dựa vào đây mà nói
là Thắng giải cho nên nhìn thấy.
Có người đưa ra cách nói này:
Ngay Nhãn căn của loài
người chuyển làm Thiên
nhãn, có thể nhìn thấy không ngăn ngại gì.
Đây là do
ngoại đạo Số Luận đã lập ra, họ đưa ra cách nói
này: Thiên nhãn đã khởi
lên tức là mắt của loài người, thường xuyên
luyện tập chuyển biến rõ
ràng trong sáng hơn trước, lập ra tên gọi là
Thiên. Như thực hành trong rừng xanh của vùng
Trung Ấn Độ, hoặc là trải qua mười ngày mới đi ra ngoài, do thường xuyên luyện tập mà thay
đổi, ngước mắt nhìn
đều là màu xanh; lúc tu Thiên nhãn cũng lại như vậy.
Nếu như vậy là người mù
sẽ không có thể tu pháp
Thiên nhãn thông này, thì cùng
với Thánh giáo và sự việc hiện thấy thảy đều
trái ngược nhau. Vả lại,
pháp Vô thường làm sao chuyển biến, bởi vì tất cả Thiên nhãn đều gọi là
Vô đối, các vật như tường đá…không có
thể ngăn ngại.

Hỏi: Tất cả Thiên nhãn đối với sắc đã nhìn thấy là có ngăn
ngại hay không? Nếu có
ngăn ngại thì tại sao nói là Vô đối? Nếu không
có ngăn ngại thì làm sao
trú vào sắc ấy?
Đáp: Đối
với sắc đã nhìn thấy nên nói là có ngăn ngại.
Hỏi: Nếu như vậy thì tại sao gọi là Vô đối?
Đáp: Đối
có hai loại: 1. Cảnh giới có đối; 2. Chướng ngại có đối. Nếu dựa vào cảnh giới có đối thì
Thiên nhãn gọi là có đối, bởi vì đối
với cảnh giới của mình
không có thể vượt qua được. Nếu dựa vào
chướng ngại có đối thì
Thiên nhãn gọi là
Vô đối, bởi vì những chướng ngại
như tường đá… không
có thể ngăn ngại được. Đây là dựa theo tác dụng đối
với cảnh mà nói. Nếu dựa theo tự Thể thì cũng là do chướng ngại có
đối thâu nhiếp, bởi vì
là tánh cực vi. Vả lại, các Thiên nhãn ở trong
cảnh giới, các Sư Du-già
tự tại tùy theo ý muốn, đối với những gì muốn nhìn thấy thì có đối đãi ngăn ngại, những gì không muốn nhìn thấy thì
không có đối đãi ngăn ngại.

Tất cả Thiên
nhãn có ánh sáng tăng mạnh, do ánh sáng mà dẫn dắt.

Hỏi: Lúc Thiên nhãn muốn nhìn thấy sắc trong bóng tối thì làm

sao có thể nhìn thấy?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Đây là do thần thông dẫn dắt phát khởi ánh
sáng có thể nhìn thấy
sắc ấy. Điều này không hợp lý,
bởi vì không đạt được
thần thông thì lẽ ra không có thể tu khởi lên Thiên nhãn.

Nói như vậy là lúc bắt đầu dẫn đến thần thông, nếu tách lìa
ánh sáng thì không có thể nhìn
thấy sắc, nếu thần thông thành tựu đầy đủ
thì giả sử tách lìa ánh
sáng cũng có thể nhìn thấy sắc.

Hỏi: Thần thông và Thiên nhãn đều có ánh sáng, có gì sai biệt?
Đáp: Ánh
sáng của thần thông, hoặc là do tự tánh mà có, hoặc
là do biến hóa mà có;
ánh sáng của Thiên nhãn chỉ do tự tánh mà có.

Có người đưa ra cách nói này: Ánh sáng của Thiên nhãn, hoặc
là do tự tánh mà có,
hoặc là do biến hóa mà có; ánh sáng của thần
thông chỉ do biến hóa mà có.
Trong các
Tố-đát-lãm và Tỳ-nại-da, đều nói
Bồ-tát thành
tựu Thiên nhãn do dị
thục sinh, ngày đêm có thể nhìn thấy trước mặt
đều một Du-thiện-na.

Hỏi: Mắt của
Bồ-tát do dị thục sinh mà thành, thật sự không
phải là Thiên nhãn, vì sao lập ra tên gọi này? Đáp: Nhãn căn của Bồ-tát có
Thể-Dụng thù thắng, như
sự
việc thù thắng ở thế
gian giả lập tên gọi là Thiên. Hỏi: Các hữu tình khác cũng có thể nhìn thấy vật xa như núi
rừng- mặt trời-mặt
trăng…, Bồ-tát chỉ nhìn thấy trước mặt đều một
Du-thiện- na, vì sao gọi là thù thắng? Đáp: Như những gì hữu tình đã nhìn thấy,
Bồ-tát cũng có thể nhìn thấy trước mặt đều
một Du-thiện-na, là dựa theo không có gì ngăn
cách mà nói. Nghóa là ở
nơi không có gì ngăn cách thì các hữu tình khác tuy có thể nhìn thấy xa, nhưng nếu ở nơi có ngăn cách thì vật nằm trong bàn tay mình cũng không thể nào nhìn thấy được;
Bồ-tát thì không như
vậy, nhìn thấy trước
mặt đều một Du-thiện-na, nơi có ngăn cách hay không

có ngăn cách
đều có thể nhìn thấy rõ ràng. Lại nữa,
những hữu tình khác tuy có thể nhìn thấy xa, nhưng
chỉ là thô chứ không
phải là tế; Bồ-tát thì không như vậy, bởi vì nhìn thấy trước mặt đều
một Du-thiện-na, thậm chí đầu mảy lông cũng có
thể nhìn thấy được. Lại nữa,
những hữu tình khác tuy có thể nhìn thấy xa, nhưng
chỉ là ban ngày chứ
không phải là ban đêm; Bồ-tát thì không như vậy, bởi vì nhìn thấy trước mặt đều
một Du-thiện-na, ban ngày hay ban đêm
đều nhìn thấy rõ ràng.

Có người nói: Đối với những hữu tình khác đã nhìn thấy có
xa- gần, Bồ-tát vượt
quá một Du-thiện-na ấy, cho nên đưa ra cách nói như vậy.

Hỏi: Bồ-tát thành tựu mắt thanh tịnh như vậy, thì phải nhìn thấy thân người nữ chứa đầy bất tịnh, tại
sao có
sự việc của tập khí nhiễm ô? Đáp:
Hiếp Tôn giả nói: “Phiền não của
Bồ-tát chưa
đoạn-chưa biết khắp, vì
vậy vẫn còn bị vô minh làm cho mê mờ, điều này
không cần phải vặn hỏi;
như không cần vặn hỏi vì sao người vô minh,
người ngu si, người mù
lòa bị rơi xuống hố.”

Có người nói: Bồ-tát nhiễm tập khí ấy ở vào lúc không quán
Bất tịnh, lúc quán Bất
tịnh thì không nhiễm tập khí ấy.

Có người nói: Bồ-tát ở đời trước đã từng gieo trồng nghiệp
thọ dụng thù thắng, đối
với những gì thọ dụng thì không thấy bất tịnh,
đối với những gì không
thọ dụng thì thấy bất tịnh.

Nói như vậy là Bồ-tát thành tựu trí tuệ nhanh nhạy sắc bén, khéo léo quán xét
sự
sai biệt của công đức và lỗi lầm. Thân của những
người nữ cũng chứa
đựng đầy đủ công đức và lỗi lầm, lúc Bồ-tát
quán sát về công đức của thân nữ thì hơn hẳn đối với tất cả những người đam
mê dục lạc, nếu đang
lúc quán sát về lỗi lầm của thân nữ thì hơn hẳn đối với tất cả những người quán bất tịnh.
Quán sát về công đức của thân
nữ cho nên có nhiễm tập khí.

Hỏi: Mắt của
Chuyển Luân Vương có thể nhìn thấy đến đâu? Đáp:
Luân Vương cai quản bốn châu thì trước mặt đều có thể
nhìn thấy bốn Câu-lô-xá,
cho đến Luân Vương cai quản một châu thì trước mặt
đều có thể nhìn thấy một Câu-lô-xá.

Hỏi: Mắt của
quan chủ quản kho tàng có thể nhìn thấy đến đâu? Đáp: Quan của
Luân Vương cai quản bốn châu thì nhìn thấy ba
Câu-lô-xá,
cho đến quan của Luân Vương cai quản một châu thì nhìn

thấy nửa Câu-lô-xá.
Như trong kinh nói:
“Luân Vương có lúc muốn thử xem uy lực của quan chủ quản kho tàng đến mức nào, đi thuyền dạo chơi
giữa sông Căng-già, truyền lệnh cho quan chủ quản kho tàng rằng:
Nay Ta cần đến kho báu. Quan vâng dạ cung kính, thỉnh cầu trở về lo liệu.
Luân Vương không vừa
lòng, nói rằng: Ngay bây giờ cần phải lo liệu.
Quan chủ quản kho tàng
hoảng sợ liền dùng hai tay thọc vào trong nước, lập tức lấy ra các loại châu báu, mang đến để dâng lên
Luân Vương, lại thưa với Luân Vương
rằng: Thứ nào cần đến thì có thể giữ lấy, thứ
nào không cần đến thì vứt trở lại trong nước.”

Hỏi: Nhãn căn của Luân Vương hơn hẳn quan chủ quản kho
tàng, vì sao không tự
mình lấy mà khiến quan chủ quản phải lấy?
Đáp: Pháp
của những người tôn quý thù thắng cần phải như
vậy; như những người
tôn quý khác tuy có người tự biết đồ ăn thức
uống-áo quần-vật dụng tiền bạc ở chỗ đó, mà không tự mình lấy, ở
đây cũng như vậy.

Có Sư khác
nói: Các vị Chuyển Luân Vương cảm đến nghiệp bề tôi hầu hạ đã tích tập ở đời khác, nghiệp ấy bây giờ chín muồi, có những điều gì cần đến thì đều có bề tôi khiến cho họ cung cấp lo liệu;
nếu Luân Vương tự mình
lấy thì nghiệp trở thành trống rỗng. Hỏi: Dựa vào luận mà
sinh ra luận, như thế nào gọi là các
vị Chuyển Luân Vương cảm
đến nghiệp bề tôi hầu hạ?

Đáp: Cha mẹ
và thầy dạy đúng như pháp mà dạy dỗ, cung kính nghe theo không làm trái, đó là
nghiệp này. Nếu trước kia đã từng huân tập nghiệp loại như vậy, thì cảm được nhiều bề tôi hầu hạ, những
gì mong muốn đều được lo liệu đầy đủ. Hỏi: Từng nghe nước
sông
Căng-già có chỗ
sâu đến một
Du- thiện-na, làm sao tay
của quan chủ quản kho tàng đưa đến thấu đáy
để lấy các loại châu báu?

Đáp: Bởi vì
lực tăng thượng do nghiệp của Luân Vương, cho
nên khiến châu báu dâng lên cao.

Có người nói: Dược-xoa, Kiền-đạt-phược…mang đến trao cho.

Có người nói: Luôn luôn có mười ngàn Thiên thần đi theo
quan chủ quản kho tàng để
cho quan chủ quản sai khiến, những Thiên
thần ấy mang đến trao cho.

Hỏi: Vì sao
quan chủ quản kho tàng thưa với Luân Vương rằng: Thứ nào không cần đến thì nên vứt trở lại trong nước? Đáp: Bởi vì
hiển bày về nghiệp quả
của Luân Vương là không nghó bàn được, có những
gì cần đến thì ở mọi nơi đều có thể đạt được, không giống như loại
khác sợ rằng duyên của
thân mạng, sẽ có thiếu thốn mà tích tụ trải qua thời gian dài. Hỏi:
Thiên nhãn của
Thanh văn-Độc giác và Phật có thể
nhìn thấy sắc của mấy thế giới? Đáp:
Thiên nhãn của Thanh văn không thực hiện gia hạnh chỉ nhìn thấy
Tiểu thiên thế giới, nếu thực hiện gia hạnh thì nhìn thấy
Trung thiên thế giới;
Thiên nhãn của Độc giác không thực hiện gia hạnh chỉ nhìn thấy
Trung thiên thế giới, nếu thực hiện gia hạnh thì nhìn thấy
Đại thiên thế giới;
Thiên nhãn của Đức Thế Tôn không thực hiện gia hạnh nhìn thấy Đại thiên thế giới,
 nếu thực hiện gia hạnh thì có thể nhìn thấy vô lượng vô biên thế giới.
Như Thiên nhãn thông, Thiên nhó
thông… cũng như vậy.
Địa ngục
thành tựu mấy căn? Cho đến nói rộng ra. Hỏi:
Vì sao trong này chỉ nói đến phần vị thành tựu nhiều nhất
và ít nhất chứ không
phải là phần vị khác?

Đáp: Bởi vì
đó là ý của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói rộng ra.

Có người nói: Muốn loại trừ lỗi tạp loạn của văn, nghóa là nếu nói đầy đủ tất cả phần vị, thì đối với văn tạp loạn khó có thể thọ trì, cho
nên dựa vào giới hạn nhiều-ít mà nói.

Hỏi: Địa ngục thành tựu mấy căn? Bàng sinh cho đến các địa
Vô sắc, Tùy tín hành cho
đến Câu giải thoát thành tựu mấy căn? Đáp: Địa ngục nhiều nhất là mười chín căn, ít nhất là tám
căn. Mười chín căn, đó
là trừ ra ba căn Vô lậu, tức là người không đoạn
căn thiện, có đủ bảy
Sắc căn. Tám căn, đó là Thân-Mạng-Ý và năm
Thọ căn, tức là người
đã đoạn căn thiện, mất đi sáu Sắc căn.

Bàng sinh nhiều nhất là mười chín căn, ít nhất là mười ba
căn. Mười chín căn, đó
là trừ ra ba căn Vô lậu, tức là người có đủ bảy
Sắc căn. Mười ba căn,
đó là Thân-Mạng-Ý-năm Thọ và năm căn như
Tín…, tức là người
từ từ mạng chung trước tiên rời bỏ sáu Sắc căn.

Như nói về bàng sinh, loài quỷ cũng như vậy.

Người đoạn căn thiện nhiều nhất là mười ba căn, ít nhất
là tám căn.
Mười ba căn, đó là trừ ra một hình thể và năm căn như Tín…, ba
căn Vô lậu. Tám căn,
đó là Thân-Mạng-Ý và năm Thọ căn, tức là người
từ từ mạng chung và ở
địa ngục đã mất đi sáu Sắc căn.

Tụ Tà định nhiều nhất là mười chín căn, ít nhất là tám căn.
Mười chín căn, nói như nhiều nhất của địa ngục.
Tám căn, nói như ít nhất của
đoạn căn
thiện, trừ ra ở địa ngục mất đi sáu Sắc căn.

Tụ Chánh định
nhiều nhất là mười chín căn, ít nhất là mười một căn.
Mười chín căn, đó là trừ ra một hình thể và hai căn
Vô lậu, tức là Thánh giả chưa
lìa nhiễm cõi Dục và căn không khuyết. Mười một căn, đó là
Mạng-Ý-ba Thọ-năm căn như
Tín…và một căn
Vô lậu, tức
là Thánh giả sinh đến cõi Vô sắc.

Tụ Bất định nhiều nhất là mười chín căn, ít nhất là tám căn.
Mười chín căn, nói như
nhiều nhất của tụ Tà định. Tám căn, nói như ít nhất của đoạn căn thiện, và dị
sinh
sinh ở cõi
Vô sắc thành tựu
Mạng-Ý-Xả- năm căn như Tín…
Châu Thiệm bộ nhiều nhất là mười chín căn, ít nhất là tám căn. Mười chín căn, đó là hai hình thể trừ ra ba căn
Vô lậu, và
Thánh giả chưa lìa nhiễm cõi Dục trừ ra một hình thể-hai căn
Vô lậu. Tám căn, đó là Thân-Mạng-Ý và
năm Thọ căn, tức là người đoạn căn thiện ở
phần vị từ từ mạng chung.

Như châu Thiệm bộ, châu Tỳ-đề-ha và châu Cù-đà-ni cũng như vậy.

Châu Câu-lô nhiều nhất là mười tám căn, ít nhất là mười ba căn.

Mười tám căn, đó là trừ ra một hình thể và ba căn
Vô lậu. Mười ba căn, đó là
Thân-Mạng-Ý-năm Thọ và năm căn như Tín…, tức là phần vị từ
từ mạng chung. Châu ấy
không có Phiến-tró-bán-trạch-ca, không có hình thể, hai hình thể, người đoạn căn thiện, tụ
Tà định, tụ
Chánh định và lìa nhiễm.
Cõi trời Tứ Đại
Vương Chúng nhiều nhất là mười chín căn, ít nhất là mười bảy căn.
Mười chín căn, đó là trừ ra một hình thể và hai
căn Vô lậu, tức là
Thánh giả chưa lìa nhiễm cõi Dục. Mười bảy căn, đó là trừ ra một hình thể-Ưu căn và ba căn
Vô lậu, tức là dị
sinh đã
lìa nhiễm cõi Dục.
Như cõi trời Tứ Đại
Vương Chúng, cõi trời
Tam Thập Tam cho đến cõi trời Tha Hóa
Tự Tại cũng như vậy.

Cõi trời Phạm Chúng nhiều nhất là mười sáu căn, ít nhất là
mười lăm căn. Mười
sáu căn, đó là trừ ra hai hình thể-hai Thọ và hai
căn Vô lậu, tức là Thánh giả ở cõi ấy. Mười
lăm căn, đó là trừ ra hai hình
thể- hai Thọ và ba căn
Vô lậu, tức là dị sinh ở cõi ấy.
Như cõi trời
Phạm Chúng, cõi trời
Cực Quang Tịnh cũng như vậy.
Cõi trời
Biến Tịnh nhiều nhất là mười
sáu căn, ít nhất là mười bốn căn.
Mười sáu căn nói như trước.
Mười bốn căn, đó là trừ ra hai hình
thể-ba Thọ
và ba căn Vô lậu, tức là dị sinh ở cõi ấy.

Cõi trời Quảng Quả nhiều nhất là mười sáu căn, ít nhất là
mười ba căn. Mười sáu
căn nói như trước. Mười ba căn, đó là trừ ra hai
hình thể-bốn Thọ và ba
căn Vô lậu, tức là dị sinh ở cõi ấy.

Trung Hữu nhiều nhất là mười chín căn, ít nhất là mười ba
căn. Mười chín căn, đó
là người hai hình thể trừ ra ba căn Vô lậu, và
Thánh giả chưa lìa nhiễm cõi Dục, trừ ra một hình thể-hai căn
Vô lậu. Mười ba căn, đó là người
đoạn căn thiện, trừ ra một hình thể-năm căn như
Tín…, ba căn
Vô lậu, và dị
sinh cõi trời
Quảng Quả, trừ ra hai hình
thể-bốn Thọ-ba căn Vô lậu.
Các địa
Vô sắc nhiều nhất là mười một căn, ít nhất là tám căn. Mười một căn, đó là
Mạng-Ý-ba Thọ-năm căn như Tín… và một căn
Vô lậu, tức là Thánh
giả ở địa ấy. Tám căn, đó là Mạng-Ý-Xả và năm
căn như Tín…, tức là
dị sinh ở địa ấy.

Tùy tín hành
nhiều nhất là mười chín căn, ít nhất là mười ba căn. Mười chín căn, đó là trừ ra một hình thể và hai căn
Vô lậu, tức là người chưa lìa nhiễm cõi Dục trú vào
Kiến đạo. Mười ba căn, đó là
Thân- Mạng-Ý-bốn
Thọ-năm căn như Tín… và một căn Vô lậu, tức là
người đã lìa nhiễm cõi
Dục ở phần vị từ từ mạng chung tiến vào Kiến đạo.

Hỏi: Vì sao
phần vị này có thể tiến vào Kiến đạo?
Đáp: Là
người thuộc Ái hành, trong thời gian một đời luôn luôn chán ngán
sinh tử, lúc
sắp mạng chung do tiếp xúc với
Khổ thọ, tâm chán ngán càng tăng
thêm cho nên có thể tiến vào Kiến đạo.

Như Tùy tín hành, Tùy pháp hành cũng như vậy.
Tín thắng giải nhiều nhất là mười chín căn, ít nhất là mười
một căn. Mười chín căn,
đó là trừ ra một hình thể và hai căn Vô lậu, tức là Tín thắng giải chưa lìa nhiễm cõi Dục.
Mười một căn, đó là
Mạng-Ý-ba Thọ-năm căn
như Tín… và một căn Vô lậu, tức là Tín thắng
giải ở cõi Vô sắc.

Như Tín thắng
giải, Kiến chí cũng như vậy.

Thân chứng nhiều nhất là mười tám căn, ít nhất là mười
một căn. Mười tám căn, đó là trừ ra một hình
thể-Ưu căn và hai căn Vô lậu,
tức là Thân chứng ở
cõi Dục. Mười một căn, nói như ít nhất của Tín thắng giải.

Như Thân chứng, Tuệ giải thoát và Câu giải thoát cũng như
vậy, nhưng Thân chứng
thành tựu Dó tri căn, hai Giải thoát thành tựu Cụ tri căn.

Hỏi: Nhãn căn cho đến Tuệ căn, lúc được biết khắp thì mấy
căn
được biết khắp?
Đáp: Lúc
Nhãn căn biết khắp, đến lìa nhiễm cõi Sắc có năm
căn được biết khắp.
Trong này,
biết khắp là quả biết khắp về Đoạn Ái kia. Được biết khắp gọi là năm căn, đó là
Nhãn-Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân, bởi vì lúc
lìa nhiễm cõi Sắc thì
năm căn ấy vónh viễn đoạn. Tuy ở phần vị này
đoạn mười ba căn, nhưng
chỉ có năm căn này được đoạn đến cuối cùng.
Như Nhãn căn,
Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân căn cũng như vậy.

Lúc Nữ căn được biết khắp, đến lìa nhiễm cõi Dục có bốn căn được biết khắp, đó là
Nam-Nữ-Khổ-Ưu căn. Tuy ở phần vị này
đoạn mười chín căn,
nhưng chỉ có bốn căn này được đoạn đến cuối cùng.
Như Nữ căn,
Nam căn-Khổ căn-Ưu căn cũng như vậy.

Lúc Mạng căn
được biết khắp, đến lìa nhiễm cõi Vô sắc có
tám căn được biết
khắp, đó là Mạng-Ý-Xả và năm căn như Tín…

Như Mạng căn, Ý căn-Xả căn và năm căn như Tín… cũng như vậy.

Lúc Lạc căn được biết khắp, đến lìa nhiễm cõi Biến Tịnh thì Lạc
căn được biết khắp.

Lúc Hỷ căn được biết khắp, đến lìa nhiễm cõi
Cực Quang Tịnh thì Hỷ căn được biết khắp.

Hỏi: Nhãn căn cho đến Tuệ căn, lúc Diệt tác chứng thì mấy
căn Diệt tác chứng? Đáp:
Lúc Nhãn căn
Diệt tác chứng, đến lìa nhiễm cõi
Sắc có năm căn
Diệt tác chứng, đến
A-la-hán có mười chín căn Diệt tác
chứng. Năm căn, đó là
Nhãn-Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân căn.
Mười chín căn, đó là
trừ ra ba căn Vô lậu.
Như Nhãn căn,
Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân căn cũng như vậy.

Lúc Nữ căn
Diệt tác chứng, đến lìa nhiễm cõi Dục có bốn căn Diệt tác chứng, đến
A-la-hán có mười chín căn
Diệt tác chứng.
Bốn căn, đó là Nam-Nữ-Khổ-Ưu
căn. Mười chín căn, nói như trước.
Như Nữ căn,
Nam căn-Khổ căn-Ưu căn cũng như vậy.

Lúc Mạng căn
Diệt tác chứng, đến
A-la-hán có mười chín căn Diệt tác chứng, nói như trước.
Như Mạng căn, Ý căn-Xả căn và
năm căn như Tín… cũng như vậy.

Lúc Lạc căn Diệt tác chứng, đến lìa nhiễm cõi Biến Tịnh thì
Lạc căn Diệt tác chứng,
đến A-la-hán có mười chín căn Diệt tác chứng, nói như trước.

Lúc Hỷ căn
Diệt tác chứng, đến lìa nhiễm cõi
Cực Quang Tịnh thì

Hỷ căn Diệt tác chứng, đến A-la-hán có mười chín căn Diệt tác
chứng, nói như trước.

Hỏi: Hai phần
này có gì sai biệt? Đáp: Có những người muốn làm cho đạo vô gián đạt được đoạn hệ thuộc (đoạn hệ đắc),
 đạo giải thoát chứng được lìa hệ thuộc (ly hệ đắc), họ nói như tác dụng của đạo vô gián, phần Biết khắp cũng như vậy;
như tác dụng của đạo
giải thoát, phần Tác chứng cũng như vậy.
Có những người muốn làm cho đạo vô gián đạt được
đoạn hệ thuộc, cũng chứng được lìa hệ thuộc, họ nói như đạt được đoạn hệ
thuộc, phần Biết khắp
cũng như vậy; như chứng được lìa hệ thuộc, phần
Tác chứng cũng như vậy.

Như đạt được
đoạn hệ thuộc-chứng được lìa hệ thuộc, trừ bỏ
lỗi lầm-tu tập công đức,
rời bỏ xấu kém-chứng được tuyệt vời, buông
bỏ vô nghóa-đạt được có nghóa, khô cạn dầu mỡ
của ái-tiếp nhận niềm
vui mát mẻ, nên biết cũng như vậy.

Có người nói: Như đoạn-chưa đoạn, phần đầu cũng như vậy;
như chứng-chưa chứng,
phần sau cũng như vậy.

Có người nói: Như lần đầu
Tác chứng, phần đầu cũng như
vậy; như trở lại Tác
chứng, phần sau cũng như vậy.

Có người nói: Như đoạn thì Tác chứng, phần đầu cũng như
vậy; như đoạn rồi Tác
chứng, phần sau cũng như vậy.
Đó gọi là
sự sai biệt giữa Biết khắp và Tác chứng.

<類></類>