<經 id="n1545c">LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</經>


SỐ 1545
(QUYỂN 151 ～→200)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

Năm trăm Đại A-la-hán cùng tạo luận.

Tam Tạng Pháp Sư Huyền Trang dịch Phạn sáng Há

<卷>QUYỂN 151</卷>

<章>CHƯƠNG VI: CĂN UẨN (Tiếp Theo)</章>

<詞>Phẩm Thứ Tư: LUẬN VỀ ĐẲNG TÂM (Phần 1)</詞>

Tâm của tất cả hữu tình nên nói là khởi như nhau, trú như nhau, diệt như nhau chăng?
Những chương như vậy và giải thích về nghóa
của từng chương đã lónh
hội rồi, tiếp theo nên phân biệt rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn làm cho người nghi ngờ có được
quyết định. Đó là các loài hữu tình, hoặc có loài thân hình to lớn, hoặc có loài thân
hình nhỏ bé. Loài thân hình to lớn, như trong biển rộng có các hữu tình
đã mang lấy tự Thể,
thân lượng ấy to lớn, hoặc là một trăm
Du-thiện-na, hoặc là
hai-ba-bốn-năm-sáu-bảy
trăm Du-thiện-na, hoặc là cho đến hai ngàn một
trăm Du-thiện-na, như hình lượng to lớn của
Hạt-la-hô vua A- tố-lạc; cao mười
sáu
ngàn Du-thiện-na, như thân lượng của trời
Sắc Cứu Cánh. Thân hình nhỏ
bé, như muỗi-kiến-rận-rệp và các loại vi
trùng, những người mắt
sáng tuy tác ý đến mức cuối cùng mà cũng không
thể nào nhìn thấy. Đừng
có sinh lòng nghi ngờ, thân to lớn thì tâm cũng to lớn, thân nhỏ bé thì tâm cũng nhỏ bé! Muốn làm cho mối nghi này được
quyết định,
hiển bày về các loài hữu tình do Đại chủng mà tạo ra
sắc, tuy có nhiều-ít mà
tâm đều như nhau, cho nên soạn ra phần luận này. Lại nữa,
các loài hữu tình, hoặc có loài đi lại chuyển động
nhanh chóng, hoặc có loài
đi lại chuyển động chậm chạp. Loài đi lại
chuyển động
nhanh chóng, như ngựa-hươu nai-chồn
sói… Loài đi lại
chuyển động chậm chạp,
như sâu bọ-giun trùng… Đừng có sinh lòng nghi ngờ, đi lại chuyển động nhanh chóng thì tâm
sinh diệt
nhanh chóng, đi
lại chuyển động chậm
chạp thì tâm sinh diệt chậm chạp! Vì làm cho mối nghi này được
quyết định, hiển bày về các loài hữu tình tuy do
Đại chủng mà tạo ra
sắc, chuyển động có nhanh chậm, nhưng tâm sinh diệt
thì tất cả đều như nhau.

Lại nữa, các loài hữu tình, hoặc có oai nghi tùy tiện vội vàng giống như gió bão,
Giác Tuệ chuyển dời trôi nổi như mặt trời trên
sóng; hoặc có oai nghi chậm rãi
sâu nặng giống như ngọn núi,
Giác Tuệ vắng lặng chìm
sâu như ngọn đèn trong nhà kín. Đừng có
sinh lòng nghi ngờ, oai nghi tùy tiện vội vàng-Giác
Tuệ chuyển dời trôi nổi thì tâm
sinh
diệt mau chóng, oai nghi
chậm rãi sâu nặng-Giác Tuệ vắng lặng chìm
sâu thì tâm sinh diệt
chậm chạp! Vì làm cho mối nghi này được quyết định, hiển bày về các loài hữu tình tuy oai nghi
có nặng-nhẹ,
Giác Tuệ có chìm-nổi, mà tâm sinh
diệt thì tất cả đều như nhau.

Hỏi: Nếu tâm
của các hữu tình sinh diệt như nhau, thì tại sao
oai nghi có nặng-nhẹ, Giác
Tuệ có chìm-nổi?

Đáp: Có các
hữu tình đối với nhiều cảnh giới có nhiều tâm
khởi lên, có các hữu
tình đối với một cảnh giới có nhiều tâm khởi lên.
Nếu các hữu tình đối với nhiều cảnh giới khởi lên nhiều tâm, thì oai nghi tùy tiện vội vàng-Giác
Tuệ chuyển dời trôi nổi; nếu các hữu tình đối
với một cảnh giới khởi
lên nhiều tâm, thì oai nghi chậm rãi sâu
nặng-Giác Tuệ vắng lặng
chìm sâu. Bởi vì những nhân duyên như vậy, cho
nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Tâm của tất cả hữu tình nên nói là khởi như nhau, trú
như nhau, diệt như nhau chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Là tâm của tất cả hữu tình sinh như nhau-diệt như nhau, tất cả tâm ấy một
sát-na sinh, một
sát-na diệt chăng? Hay không phải
là tâm của tất cả hữu
tình sinh như nhau-diệt như nhau, cũng không phải là tất cả tâm ấy một
sát-na sinh, một
sát-na diệt chăng?
Giả sử như
vậy thì có gì sai? Nếu
tâm của tất cả hữu tình sinh như nhau-diệt như nhau, tất cả tâm ấy một
sát-na sinh, một
sát-na diệt, phần vị có tâm thì có thể

như vậy, phần
vị không có tâm thì thế nào? Đó là lúc tiến vào Định
Vô tưởng-Định
Diệt tận, tâm của hữu tình khác cũng
sinh cũng diệt,
tâm ấy diệt mà không
sinh; lúc ra khỏi Định Vô tưởng-Định Diệt tận,
tâm của hữu tình khác
cũng diệt cũng sinh, tâm ấy sinh mà không diệt; lúc trú trong Định
Vô tưởng-Định
Diệt tận, tâm của hữu tình khác
cũng sinh cũng diệt, tâm
ấy không sinh-không diệt, tại sao có thể nói là
tâm sinh diệt như nhau cùng
trong một sát-na? Nếu không phải là tâm
của tất cả hữu tình
sinh như nhau-diệt như nhau, cũng không phải là tất
cả tâm ấy một sát-na
sinh, một sát-na diệt, thì trong này đã nói nên hiểu thế nào? Đó là tâm của tất cả hữu tình khởi như nhau-trú như
nhau-diệt như nhau.

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Tâm của tất cả hữu tình sinh
như nhau-diệt như nhau, tất
cả tâm ấy một sát-na sinh, một sát-na diệt.

Hỏi: Phần vị
có tâm thì có thể như vậy, phần vị không có tâm
thì thế nào? Đáp: Phần vị có tâm thì có thể như vậy, phần vị không có tâm cũng có thể như vậy. Nghóa là lúc tiến vào Định
Vô tưởng-Định Diệt tận, như tâm của hữu tình khác
sinh ra, tâm của Định ấy trong
sát-na đầu tiên cũng
sinh ra; như tâm của hữu tình khác diệt đi, tâm tiến vào Định ấy cũng diệt đi. Lúc ra khỏi Định
Vô tưởng-Định
Diệt tận, như tâm của hữu tình khác
sinh ra, tâm ra khỏi Định ấy cũng
sinh ra; như tâm
của hữu tình khác diệt
đi, tâm của Định ấy trong sát-na cuối cùng cũng diệt đi. Lúc trú trong Định
Vô tưởng-Định
Diệt tận, như tâm của hữu tình khác cũng
sinh cũng diệt trong
từng sát-na, tâm trong thời gian của
Định ấy cũng sinh cũng
diệt qua từng sát-na. Vì vậy, phần vị có
tâm-không có tâm đều có thể như vậy.

Có Sư khác
nói: Không phải là tâm của tất cả hữu tình sinh
như nhau-diệt như nhau, cũng
không phải là tất cả tâm ấy một sát-na
sinh, một sát-na diệt.
Nghóa là có lúc tâm của hữu tình diệt mà không
sinh, như lúc tiến vào Định
Vô tưởng-Định
Diệt tận; hoặc có lúc tâm của
hữu tình sinh mà không
diệt, như lúc ra khỏi Định Vô tưởng-Định Diệt
tận; hoặc có lúc tâm
của hữu tình không sinh-không diệt, như lúc trú
trong Định Vô tưởng-Định
Diệt tận; hoặc có lúc tâm của hữu tình cũng
sinh- cũng diệt, như lúc
trú trong phần vị có tâm.

Hỏi: Trong này
đã nói nên hiểu thế nào?
Đáp: Trong
này dựa vào số lượng như nhau mà nói, đừng có
cho rằng bởi vì tâm hoặc
là lớn-hoặc là nhỏ cho nên nói tâm của tất cả
hữu tình đều như nhau.
Nói như vậy thì tâm của tất cả hữu tình khởi như nhau-diệt
như nhau, tất cả tâm ấy
một sát-na sinh, một sát-na diệt, bởi vì pháp hữu
vi từ duyên sinh ra rồi đều lập tức diệt đi. Hỏi: Tâm có tham-tâm lìa tham, nên nói là khởi như nhau, trú
như nhau, diệt như nhau chăng?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Tâm có
sân-lìa sân, có
si-lìa si, qua
loa-phân tán, xuống
thấp- lên cao, to
lớn-nhỏ bé, trạo cử-không trạo cử, không
vắng lặng-vắng lặng,
không định-định,
không tu-tu, không giải
thoát-giải thoát, nên
nói là khởi như nhau,
trú như nhau, diệt như nhau chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: Các
tâm nhiễm ô thì tánh ấy nặng nề chìm xuống, các tâm thiện thì tánh ấy nhẹ nhàng lên cao. Đừng có
sinh lòng nghi ngờ cho rằng tâm nhiễm
sinh diệt chậm chạp, tâm thiện
sinh diệt mau chóng!
Vì làm cho mối nghi này
được quyết định, mà hiển bày về hai loại tâm có
thời gian sinh diệt như nhau.

Do hai nghóa cho
nên tâm gọi là có tham:

Tương ưng với tham.

Bị tham ràng buộc.

Nếu chỉ tương ưng với tham cho nên gọi là tâm có tham, thì
phẩm tương ưng với sân…,
và thiện hữu lậu-vô phú vô ký phải gọi là tâm lìa tham. Nhưng mà những loại ấy cũng gọi là tâm có tham, bởi vì tham
đã ràng buộc. Tuy do hai
nghóa cho nên tâm gọi là có tham, mà trong
này chỉ dựa vào nghóa
Tương ưng để nói, bởi vì không có tạp loạn.

Cũng do hai nghóa cho nên tâm gọi là lìa tham:

Không tương ưng với tham.

Là đối trị với tham.

Nếu chỉ là không tương ưng với tham cho nên gọi là tâm lìa
tham, thì phẩm tương ưng
với sân…, cũng phải gọi là tâm lìa tham. Nhưng mà những loại ấy không nên gọi là tâm lìa tham, bởi vì có nhiễm ô.
Tuy do hai nghóa cho nên tâm
gọi là lìa tham, mà trong này chỉ dựa vào Đối trị với tham để nói, bởi vì không có tạp loạn.
Có sân-lìa
sân… đều dựa
theo đây mà biết. Vì thế
cho nên trong này phải đưa ra cách nói này:
Tâm có tham, đó là tương ưng với tham.
Tâm lìa tham, đó là đối trị với
tham. Tâm có sân, đó là
tương ưng với sân. Tâm lìa sân, đó là đối trị
với sân. Tâm
có si, đó là tương ưng
với si.
Tâm lìa si, đó là đối trị
với si.
Tâm qua loa, đó là tâm thiện thâu nhiếp theo cảnh.
Tâm phân tán, đó là tâm

nhiễm phóng túng theo cảnh.

Các Luận sư của nước
Kiện-đà-la nói: Tâm tương ưng với ngủ gọi là
sơ lược. Bởi vì Đức
Thế Tôn nói ngủ gọi là tâm
sơ lược.
Như trong kinh nói: “Thế nào
là ngủ mê? Đó là ở phần vị ngủ mê, tâm tụ vào
tản ra qua loa.” Hỏi: Làm thế nào giải thích thông
suốt trong chương
Kiến Uẩn đã nói? Chương ấy nói:
“Bốn trí nhận biết như thật về tâm qua loa, đó
là Pháp trí-Loại trí-Đạo
trí-Thế tục trí. Một trí nhận biết như thật về
tâm phân tán, đó là
Thế tục trí.”

Đáp: Chương
ấy nói không cần phải thông hiểu, bởi vì ngược
với cách nói của người
khác mà soạn luận. Nếu muốn thông hiểu thì
nên sửa lại văn ấy:
Tâm qua loa-tâm phân tán-tâm xuống thấp cùng một trí nhận biết như thật, đó là trí
Thế tục. Tâm lên cao, bốn trí cùng nhận
biết như thật, nói như trước. Cách nói ấy phi lý. Nếu nói như vậy thì tâm
ngủ nhiễm ô, lẽ ra cũng
qua loa cũng phân tán, bởi vì tương ưng với ngủ
là nhiễm ô. Muốn làm
cho không có sai lầm như vậy, cho nên như
trước đã nói là hợp lý.

Tâm xuống thấp, đó là tâm nhiễm ô tương ưng với giải đãi.
Tâm lên cao, đó là tâm
thiện tương ưng với tinh tiến. Tâm nhỏ bé, đó là
tâm nhiễm ô, bởi vì nhỏ bé mà
sinh ra thói quen.
Tâm to lớn, đó là
tâm thiện, bởi vì to lớn
mà sinh ra thói quen.

Hỏi: Thói quen của vô lượng hữu tình là các hành ác chứ không phải là các hành diệu, tâm nhiễm ô hiện rõ trước mắt không phải là
các tâm thiện, tại
sao gọi là tâm nhiễm ô bởi vì nhỏ bé mà
sinh ra thói
quen, tâm thiện bởi vì to
lớn mà sinh ra thói quen? Đáp: Không bởi vì
số nhiều mà lập ra tên gọi to
lớn-nhỏ bé.
Trong này, nếu có thể tu
hành pháp thiện thì gọi là to lớn, còn lại gọi là nhỏ bé. Trong ba cõi chỉ có một Đức Phật mà gọi là to lớn, bởi vì có
đủ pháp thiện; những loại khác tuy nhiều mà gọi là nhỏ bé, bởi vì các pháp
thiện không đầy đủ.

Có người nói: Tâm nhiễm ô gọi là nhỏ bé, bởi vì đạt được giá
trị nhỏ bé, nghóa là tâm
nhiễm ô không nhờ vào gia hạnh, không cần
đến của cải châu báu,
chỉ khởi lên một chút tác ý phi lý, liền nối tiếp
nhau chuyển biến như dòng
sông lớn tuôn chảy. Tâm thiện gọi là to lớn, bởi vì đạt được giá trị to lớn, nghóa là các tâm thiện cần phải nhờ
vào gia hạnh, và nhiều gia hạnh, tuy bỏ ra trăm ngàn châu báu, mà có lúc có
thể hiện rõ trước mắt,
có lúc không hiện rõ trước mắt.

Có người nói: Tâm nhiễm ô gọi là nhỏ bé, bởi vì tương ưng với ít

căn, nghóa là
các tâm nhiễm ô hoặc là tương ưng với chỉ một căn,
hoặc là tương ưng với
hai căn, chứ không có đủ ba căn. Tâm thiện gọi là to lớn, bởi vì tương ưng với nhiều căn, nghóa là các tâm thiện đều
tương ưng với ba căn,
chứ không có thiếu hụt.

Có người nói: Tâm nhiễm ô gọi là nhỏ bé, bởi vì ít tùy
chuyển, nghóa là các tâm
nhiễm ô chỉ có ba Uẩn tùy chuyển. Tâm thiện gọi là to lớn, bởi vì nhiều
tùy chuyển, nghóa là các tâm thiện, hoặc có ba
Uẩn- hoặc có bốn Uẩn tùy chuyển.

Có người nói: Tâm nhiễm ô gọi là nhỏ bé, bởi vì ít quyến
thuộc, nghóa là các tâm
nhiễm ô không có tu thuộc vị lai. Tâm thiện gọi là
to lớn, bởi vì nhiều
quyến thuộc, nghóa là các tâm thiện có tu thuộc vị lai.

Có người nói: Tâm nhiễm ô gọi là nhỏ bé, bởi vì ít đối trị, nghóa
là nhiều phiền não nối
tiếp nhau hiện rõ trước mắt, đoạn một ít căn thiện rồi
sau đó trở lại nối tiếp nhau. Tâm thiện gọi là to lớn, bởi vì
nhiều đối trị, như khởi lên một niệm Khổ pháp trí nhẫn, lập tức đoạn mười
loại tùy miên do kiến
Khổ mà đoạn của cõi Dục khiến cho vónh viễn không khởi lên.

Có người nói: Tâm nhiễm ô gọi là nhỏ bé, bởi vì dẫn đầu kém
cỏi. Như thế nào gọi là
tâm nhiễm ô dẫn đầu kém cỏi? Đó là các Vô minh. Như nói Vô minh là pháp dẫn đầu, cho nên liền khởi lên vô lượng pháp ác bất thiện, và có thể dẫn dắt
sinh ra không có
Tàm-không có
Quý; giống như chủ buôn
không có mắt-không có chân, khiến cho sự mong cầu của những người buôn không được
toại nguyện. Tâm thiện gọi là
to lớn, bởi vì dẫn đầu
hơn hẳn. Như thế nào gọi là tâm thiện dẫn đầu?
Đó là các Tuệ sáng suốt. Như nói Tuệ sáng suốt
dẫn đầu là pháp dẫn
đầu, cho nên liền khởi
lên vô lượng pháp thiện tuyệt vời, lại có thể dẫn
dắt sinh ra Tàm-Quý thù
thắng, giống như chủ buôn có mắt-có chân,
khiến cho sự mong cầu của
những người buôn đạt được kết quả như ý.

Có người nói: Tâm nhiễm ô gọi là nhỏ bé, bởi vì uy lực nhỏ
bé; tâm thiện gọi là to
lớn, bởi vì uy lực to lớn. Nghóa là từ vô thỉ đến
nay đã quen theo pháp ác,
pháp thiện vừa mới khởi lên đều làm cho tất
cả pháp ác xa lìa. Như
trải qua thời gian dài quen theo ý tưởng không
có muối, lúc vừa mới
ăn muối thì ý tưởng không có muối đều rời bỏ.
Lại như trong ngôi nhà trải qua thời gian dài tối tăm, ngọn đèn
sáng vừa mới đến thì bóng tối ấy liền trừ hết.
Vả lại, pháp thiện đoạn bỏ
pháp ác vónh viễn làm
cho không sinh ra, pháp ác đoạn bỏ pháp thiện sau
đó nhất định phải nối tiếp nhau.
Bởi vì những nhân duyên như vậy, cho nên tâm nhiễm ô gọi là

nhỏ bé, tâm
thiện gọi là to lớn.

Tâm trạo cử, đó là tâm nhiễm ô tương ưng với trạo cử.
Tâm không trạo cử, đó là tâm thiện tương ưng với hành Xả.
Tâm bất tịnh, đó là
tâm nhiễm ô tương ưng
với không vắng lặng, tất cả phiền não đều là
tánh không vắng lặng.
Tâm vắng lặng, đó là tâm thiện tương ưng với vắng lặng, tất cả pháp thiện đều là tánh vắng lặng.
Tâm không định, đó
là tâm nhiễm ô tương
ưng với tán loạn. Tâm định, đó là tâm thiện
tương ưng với Đẳng trì.
Tâm không tu, đó là tâm đều không tu đối với
được tu- tập tu. Tâm tu,
đó là tâm đối với được tu- tập tu tùy theo một,
hoặc là cùng tu cả hai.
Tâm không giải thoát, đó là tâm không giải thoát đối với tự tánh giải thoát- nối tiếp nhau
giải thoát.
Tâm giải thoát, đó là
tâm giải thoát đối với
tự tánh giải thoát - nối tiếp nhau giải thoát, tùy
theo một hoặc là cả hai.

Hỏi: Thọ lượng nên nói là tùy tâm chuyển, hay là không tùy
tâm chuyển?

Đáp: Không tùy tâm chuyển.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Muốn ngăn chặn tông chỉ của
người khác, hiển bày về
nghóa lý của mình, đó
là Luận giả Phân Biệt nói thọ lượng tùy tâm chuyển.

Hỏi: Vì sao vị
ấy đưa ra cách nói này? Đáp: Bởi vì dựa vào kinh. Như trong kinh nói: “Ba pháp
Thọ- Noãn-Thức hòa hợp chứ không phải là không hòa hợp, ba pháp như vậy không có thể thi thiết tách biệt khác nhau.” Vì vậy chứng minh biết là thọ lượng tùy
tâm chuyển. Vì ngăn chặn cách nói ấy, hiển bày
về thọ lượng không tùy
tâm chuyển, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Vì sao
thọ lượng không tùy tâm chuyển? Đáp: Pháp tùy tâm chuyển quyết định cùng với tâm khởi như nhau, trú như nhau, diệt như nhau; thọ lượng không phải là cùng với tâm
quyết định khởi như nhau,
trú như nhau, diệt như nhau.

Có người nói: Pháp tùy tâm chuyển quyết định cùng với tâm có quả như nhau, đẳng lưu như nhau,
 dị thục như nhau; thọ lượng không phải là cùng với tâm quyết định có quả như nhau, đẳng lưu như nhau,
dị thục như nhau.

Có người nói: Pháp tùy tâm chuyển quyết định cùng
sinh với
tâm, thọ lượng không
phải là quyết định cùng sinh với tâm.

Có người nói: Pháp tùy tâm chuyển, pháp vốn như vậy, nếu
tâm thiện thì pháp ấy
cũng thiện, bất thiện- vô ký cũng như vậy. Thọ
lượng chỉ là vô ký,
nếu tùy tâm chuyển thì lúc tâm vô ký hiện rõ ở trước mắt,
thọ lượng có
thể chuyển; lúc tâm thiện-bất thiện hiện rõ ở trước mắt,
thì thọ lượng phải đoạn mất.

Có người nói: Pháp tùy tâm chuyển, pháp vốn như vậy, nếu
tâm hệ thuộc cõi Dục
thì pháp ấy cũng hệ thuộc cõi Dục, hệ thuộc cõi
Sắc- Vô sắc và không hệ thuộc cũng như vậy. Thọ lượng chỉ hệ thuộc ba cõi mà tùy theo cõi
sinh ra, cõi này có thọ lượng của cõi này chứ không phải là cõi khác. Nếu tùy tâm chuyển thì
sinh ở cõi Dục, lúc tâm của cõi
Dục hiện rõ ở trước mắt, thọ lượng có
thể chuyển; lúc tâm của cõi
Sắc… hiện rõ ở trước mắt, thì thọ lượng phải đoạn mất. Cho đến
sinh ở cõi
Vô sắc, nói cũng như vậy.

Có người nói: Pháp tùy
tâm chuyển, pháp vốn như vậy, nếu tâm là Học thì pháp ấy cũng là Học,
Vô học-Phi học phi vô học cũng như vậy. Thọ lượng chỉ là Phi học phi vô học, nếu tùy tâm chuyển thì lúc tâm
Phi học phi vô học hiện rõ ở trước mắt, thọ lượng có
thể chuyển; lúc
tâm Học-tâm Vô học
hiện rõ ở trước mắt, thì thọ lượng phải đoạn mất.

Có người nói: Pháp tùy tâm chuyển, pháp vốn như vậy, nếu
tâm do kiến mà đoạn thì
pháp ấy cũng do kiến mà đoạn, do tu mà đoạn và không đoạn cũng như vậy. Thọ lượng chỉ là do tu mà đoạn, nếu tùy
tâm chuyển thì lúc tâm
do tu mà đoạn hiện rõ ở trước mắt, thọ lượng có thể chuyển; lúc tâm do kiến mà đoạn… hiện rõ ở trước mắt, thì thọ
lượng phải đoạn mất.

Có người nói: Pháp tùy
tâm chuyển, pháp vốn như vậy, tâm có thì pháp ấy có, tâm không có thì pháp ấy không có. Nếu thọ lượng tùy
tâm chuyển, thì lúc có
tâm, thọ lượng có thể chuyển; lúc không có tâm,
thì thọ lượng phải đoạn
mất. tức là trú trong Đẳng chí Vô tưởng-Diệt
tận, và sinh ở cõi Vô
tưởng, lúc tâm không hiện hành, phải gọi là chết,
bởi vì không có Mạng
căn. Muốn làm cho không có sai lầm như vậy,
cho nên thọ lượng không tùy tâm chuyển. Hỏi:
Kinh mà Luận giả
Phân Biệt đã dẫn chứng phải hiểu thế nào?
Như nói: “Ba pháp
Thọ-Noãn-Thức hòa hợp chứ không phải
là không hòa hợp…”
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu nói rằng: “Đây là dựa theo một sở
y-một sự nối tiếp nhau
mà nói, nghóa là ba pháp này ở trong một sở y-một
sự nối tiếp nhau đều có thể đạt được đầy đủ, chứ không nói là ba pháp nhất định phải tùy chuyển lẫn nhau. Nếu như lấy điều đã nói làm quyết định, thì không nên thi thiết
Uẩn- Xứ- Giới khác nhau, bởi vì
kinh ấy nói:
“Ba pháp như vậy không
có thể thi thiết tách biệt khác nhau.” Nhưng Thọ là do
Hành uẩn-Pháp giới-Pháp xứ
thâu nhiếp, Noãn là do
Sắc uẩn-Xúc

giới-Xúc xứ
thâu nhiếp, Thức là do Thức uẩn-bảy Tâm giới- Ý
xứ thâu nhiếp. Vì vậy không cần phải như văn mà chọn lấy.
Vả lại, ba pháp
này nếu nhất định hòa
hợp, thì cõi Vô sắc phải có Noãn, trong loài phi
tình phải có Thọ-Thức,
Định Vô tưởng… phải có Thức hiện hành. Nếu
chấp nhận thì trái với
Chánh lý của Thánh giáo. Vì vậy không thể tùy theo văn mà quyết định chọn lấy. Cần phải biết văn này là dựa vào nghóa
có thể có mà nói về hòa hợp…”

Hỏi: Thọ lượng nên nói là tùy theo sự nối tiếp nhau mà
chuyển, hay là vừa khởi
lên liền trú?
Đáp: Nếu
hữu tình cõi Dục không trú trong Đẳng chí Vô
tưởng- Diệt tận, thì nên nói là tùy theo
sự nối tiếp nhau mà chuyển.
Nếu trú trong Đẳng chí Vô
tưởng-Diệt tận, và hữu tình cõi Sắc-Vô sắc, thì
nên nói là vừa khởi lên liền trú.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Muốn ngăn chặn tông chỉ của
người khác, hiển bày về nghóa lý của mình. Đó là phái
Thí Dụ không chấp nhận có
sự mạng
chung không phải lúc. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì như kinh nói:
“Thọ lượng kết thúc không
thể cứu được.”Vì vậy cho nên biết là không có
cái chết không phải lúc. Vì ngăn chặn ý đó để hiển bày là có
sự mạng
chung không phải lúc, cho
nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Vì sao
gọi là tùy theo sự nối tiếp nhau mà chuyển?
Đáp: Có
người nói: Tai họa bất ngờ gọi là sự nối tiếp nhau, nghóa là
sinh ở cõi Dục không trú trong Đẳng chí
Vô tưởng-Diệt tận, thọ
lượng tùy theo tai họa
bất ngờ nối tiếp nhau mà chuyển. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì nếu có
người đối với thọ lượng không luôn luôn tạo tác,
không luôn luôn chuyển
đổi, không nhận lấy tạo tác, không nhận lấy chuyển đổi, đi không đúng lúc, đi không đúng chỗ, không tu phạm hạnh,
ăn không phù hợp, ăn
không đúng mức, sống thì không chín, chín thì
giữ lấy; đối với điều
thích hợp-không phải là thích hợp, không có thể quán sát, không uống thuốc thang chữa bệnh, không cần lời khuyên của
thầy thuốc, không tránh
tai họa nguy hiểm, làm những trò chơi hung ác.
Vì những điều này cho
nên thọ lượng đã bị rút ngắn. Nếu có người đối với thọ lượng luôn luôn tạo tác, luôn luôn
chuyển đổi, nhận lấy tạo tác, nhận lấy
chuyển đổi, đi đúng lúc, đi đúng chỗ, tu phạm hạnh, ăn
phù hợp, ăn đúng mức,
sống thì làm cho chín, chín thì vứt bỏ; đối với
điều thích hợp-không
phải là thích hợp, có thể quán sát kỹ càng, uống
thuốc thang chữa bệnh,
sử dụng lời khuyên của
thầy thuốc, tránh tai
họa nguy hiểm, xa rời trò chơi hung ác. Nhờ vào những điều này cho nên thọ

lượng không bị rút ngắn.

Có người nói:
Sắc thân gọi là
sự nối tiếp nhau, nghóa là
sinh ở cõi Dục không trú trong Đẳng chí
Vô tưởng-Diệt tận, thọ lượng tùy
theo sắc thân nối tiếp nhau mà chuyển. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu
thân thường xuyên hài
hòa thì thọ lượng không rút ngắn, nếu thân suy
giảm hư hoại thì thọ
lượng bị rút ngắn.

Có người nói: Thân khác gọi là sự nối tiếp nhau, nghóa là
sinh ở cõi Dục không trú trong Đẳng chí
Vô tưởng-Diệt tận, thọ lượng tùy theo thân khác nối tiếp nhau mà chuyển. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
nếu có thân khác đối
với thọ mạng của mình không làm cho tổn hại thì
thọ lượng không rút
ngắn, nếu làm cho tổn hại thì thọ lượng bị rút ngắn.

Hỏi: Vì sao
gọi là vừa khởi lên liền trú?
Đáp: Tùy
theo nhân khởi lên rồi liền nối tiếp nhau mà trú, không tùy theo tai họa bất ngờ làm hại thân mình-thân khác mà chuyển.
Nghóa là sinh ở cõi Dục
đang trú trong Đẳng chí Vô tưởng-Diệt tận, và sinh
ở cõi trên, thọ lượng
đều không tùy theo duyên bên ngoài mà chuyển.

Hỏi: Cõi Dục
không tiến vào hai Định không có tâm, cũng có
thọ lượng không tùy
theo duyên mà chuyển, vì sao không nói? Đáp: Cần phải nói mà không nói thì nên biết là nghóa này có khác.

Có người nói: Trong này nói về
quyết định, nghóa là nếu trú trong
hai Định không có tâm thì thọ lượng hiện hành quyết định không
tùy duyên mà chuyển, còn
lại thì hoặc là tùy duyên, vì vậy không nói đến.
Có người nói:
Cõi Dục tuy là còn có lúc không tùy duyên
mà chuyển, nhưng bởi vì
hiển bày rõ ràng về uy lực của hai Định, cho nên

chỉ nói đến hai Định.

Như trong kinh nói: “Hữu tình đã đạt được tự Thể có bốn loại:

Có loại đã đạt được tự Thể, có thể vì mình làm hại chứ không
bị loài khác làm hại.

Có loại đã đạt được tự Thể, có thể bị loài khác làm hại chứ
không vì mình làm hại.

Có loại đã đạt được tự Thể, có thể vì mình làm hại cũng bị
loài khác làm hại.

Có loại đã đạt được tự Thể, không vì mình làm hại cũng không
bị loài khác làm hại.

Thế nào là hữu tình đã đạt được tự Thể, có thể vì mình làm hại
chứ không bị loài khác
làm hại? Đó là có chư Thiên cõi Dục bởi vì vui
chơi mà quên, luôn luôn thích trang điểm thân mình,
say mê vui đùa vượt
quá thời gian, hết
sức mệt mỏi thất niệm mà chết. Lại có chư
Thiên cõi Dục bởi vì ý giận dữ, có lúc căm hận liếc mắt nhìn nhau, giận dữ
lâu ngày không kìm nổi,
từ đó mà chết đi. Lại có một loại, hoặc là rồng
và chim cánh vàng, hoặc
là quỷ và người, hoặc là những loài khác, có
thể vì mình làm hại chứ không phải là bị loài khác làm hại.

Thế nào là hữu tình đã đạt được tự Thể, có thể bị loài khác làm hại chứ không vì mình làm hại? Đó là ở trong vỏ trứng, hoặc là
trong thai tạng, các căn chưa đầy đủ, các căn chưa
thành thục.
Lại có một loại, hoặc là rồng và chim cánh vàng, hoặc là quỷ và người, hoặc
là những loài khác, có
thể bị loài khác làm hại chứ không phải là vì mình làm hại.
Thế nào là hữu tình đã đạt được tự Thể, có thể vì mình làm hại cũng bị loài khác làm hại? Đó là các
loài chim-thú, hoặc là rồng
và chim cánh vàng, hoặc
là quỷ và người, hoặc là những loài khác, có
thể vì mình làm hại cũng bị loài khác làm hại.
Thế nào là hữu tình đã đạt được tự Thể, không vì mình làm hại cũng không bị loài khác làm hại? Đó là
sinh ở cõi
Sắc-Vô sắc, tất
cả Trung Hữu, tất cả địa ngục; trú trong Định
Vô tưởng-Định
Diệt tận- Định Từ, Tùy tín hành-Tùy pháp hành; Bồ-tát ở thân cuối cùng,
mẹ của Bồ-tát, lúc
Bồ-tát ở trong thai; Chuyển Luân Vương, mẹ của
Luân Vương, lúc Luân
Vương ở trong thai. Vua- Tiên-sứ giả của Phật, người được
Phật thọ ký, như
Trưởng giả tử
Căng-kỳ-la-thù-để-sắc-ca,
Trưởng giả tử
Ốt-đát-la, Trưởng giả tử Đạt-nhó-la, thầy trò
Trị-xa-thắng-nga,
Thời-phược-ca, Cưu-ma-la…

Người được
Phật thọ ký, đó là
Bổ-đặc-già-la ở thân cuối cùng chưa làm xong những việc làm, người ở châu
Bắc Câu-lô thời kỳ bắt đầu của kiếp,
Long vương Ai-la-phạt-noa,
Long vương
Thiện trú, Diệm Ma vương…, và một loại khác đều không làm hại. Đó gọi là bốn loại
đã đạt được tự Thể.
Đức Thế
Tôn nói có loại đã đạt được tự Thể, không vì mình
làm hại cũng không bị
loài khác làm hại. Lúc ấy Tôn giả Xá-lợi-tử, từ chỗ ngồi mà đứng dậy, trệch áo bày một vai, đầu gối chân phải
sát đất, chắp tay cung kính mà thưa với Đức
Phật rằng: Như thế nào là hữu tình đã đạt được tự Thể, không vì mình làm hại cũng không bị loài khác làm hại? Đức Phật bảo
với Xá-lợi-tử: Hữu tình ở Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, không vì mình làm
hại cũng không bị loài khác làm hại.” Hỏi: Dựa vào luận mà
sinh ra luận, Tôn giả
Xá-lợi-tử đối với
điều đã hỏi này là
biết rõ ràng hay không? Nếu biết rõ ràng thì tại
sao còn
hỏi? Nếu không biết rõ ràng thì làm
sao được gọi là Thanh văn đến bậc cuối cùng?
Sao nói là Đức
Thế Tôn không thể ở nơi không phải là
ruộng đất, không phải
là đồ đựng mà rưới làn mưa giáo pháp, khiến cho
pháp đã nói ra trống
rỗng, không có kết quả?
Đáp: Có
người nói: Tôn giả biết rõ ràng. Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao còn hỏi?
Đáp: Cũng
có lúc biết mà cố tình hỏi. Như trong Tỳ-nại-da nói: “Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn biết mà cố ý hỏi, bởi vì làm cho điều đã nói được rõ ràng.”
Vả lại, Tôn giả ấy tuy tự mình biết rõ ràng, nhưng
vì lợi ích thêm cho người
khác, vì vậy cho nên thưa hỏi. Nghóa là ở
trong chúng hội có người
chưa biết rõ ràng, nhưng bởi vì không có lực Vô
úy cho nên không thể nào thưa hỏi Đức Phật, Tôn
giả Xá-lợi-tử thành
tựu lực Vô úy, vì lợi
ích của mọi người cho nên tuy biết mà vẫn hỏi.

Có người nói: Tôn giả cũng không biết rõ ràng. Hỏi: Nếu như vậy thì làm
sao được gọi là Thanh văn đến bậc cuối cùng?
Đáp: Không
nói thì không biết, nói rồi thì biết, điều này có gì
sai
lầm?

Hỏi: Sao nói
là không thể ở nơi không phải là ruộng đất, không
phải là đồ
đựng mà rưới làn mưa giáo pháp, khiến cho pháp đã nói
ra trống rỗng, không có kết quả?
Đáp: Tôn
giả Xá-lợi-tử tuy không biết rõ ràng, mà ở trong
chúng có người khác có
thể biết, như Bồ-tát Từ Thị…, cho nên không phải
là không có kết quả.
Nếu là Tuệ vô lậu thì tuy lúc bấy giờ Xá-lợi-tử hơn hẳn, nhưng nếu như Tuệ thế tục thì
Bồ-tát Từ Thị hơn hẳn, cho nên
Đức Phật trong một lúc
cùng với Bồ-tát Từ Thị luận về Thế tục đế, mà
các Đại Thanh văn như
Xá-lợi-tử… không có ai có thể hiểu được. Hỏi:
Tự Thể của địa dưới cũng có loại không vì mình làm hại
cũng không bị loài khác
làm hại, vì sao chỉ nói đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ?

Đáp: Nêu ra
loại sau để hiển bày loại trước, cho nên đưa ra
cách nói này. Đức Thế
Tôn có nơi nêu ra phần sau để hiển bày phần
trước, như văn này…
Có nơi nêu ra phần trước để hiển bày phần sau, như nói lìa pháp ác bất thiện có
Tầm-có Tứ của cõi Dục, trú đầy đủ trong địa
Ly sinh hỷ lạc của Tónh
lự thứ nhất…
Như nêu ra phần
sau để hiển bày
phần trước, nêu ra phần
cuối cùng để hiển bày
phần bắt đầu, nêu ra phần rời khỏi để hiển bày
phần tiến vào, nêu ra phần cứu cánh để hiển bày phần gia hạnh, nên biết
cũng như vậy.

Có người nói: Địa dưới không nhất định, vì vậy không nói
đến. Nghóa là hữu tình
ở địa dưới đã đạt được tự Thể, hoặc là không có
tai họa bất ngờ, như trú
trong Định Vô tưởng…, hoặc là có tai họa bất
ngờ, như chư Thiên vui
chơi quên hết…, Phi tưởng phi phi tưởng xứ nhất
định không có tai họa
bất ngờ, cho nên chỉ nói đến địa ấy.

Có người nói: Trong bốn
Tónh lự-ba
Vô sắc cũng có
sự việc
vui chơi quên hết mà
chết… như cõi Dục, Phi tưởng phi phi tưởng xứ
hoàn toàn không có sự
việc này, cho nên chỉ nói đến địa ấy.

Có người nói: Hữu tình ở địa dưới đều có phiền não với thế
lực tăng cao, nếu phiền
não ấy hiện rõ trước mắt thì thường chết yểu,
Phi tưởng phi phi tưởng xứ không có phiền não này, vì vậy Đức
Thế Tôn chỉ nói đến địa ấy.

Tôn giả Pháp
Cứu đưa ra cách giải thích này: “Trong này vì
mình làm hại, nghóa là vì đạo đối trị của địa mình làm hại; bị nơi khác
làm hại, nghóa là bị đạo
đối trị thuộc phạm vi của địa trên làm hại. Tự
Thể của Tónh lự thứ nhất vì mình làm hại, nghóa là Thánh đạo của địa
mình; bị nơi khác làm
hại, nghóa là đạo thế tục thuộc phạm vi của Tónh lự
thứ hai. Cho đến tự Thể
của Vô sở hữu xứ vì mình làm hại, nghóa là
Thánh đạo của địa mình; bị nơi khác làm hại, nghóa
là đạo thế tục thuộc
phạm vi của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ. Tự Thể của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ không phải
là do chính mình làm hại, bởi vì địa của mình không
có Thánh đạo; cũng không phải là do nơi khác làm hại, bởi vì không
có đạo thế tục thuộc
phạm vi của địa trên. Vì vậy chỉ nói là Phi tưởng phi phi tưởng xứ, đã đạt được tự Thể không phải là do mình và nơi
khác làm hại.”

Hỏi: Trú trong Đẳng chí Vô tưởng-Diệt tận, thọ lượng nên nói
là chuyển hay là trú?

Đáp: Đên nói là chuyển.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
làm cho người nghi ngờ có được quyết định. Nghóa
là trú trong Đẳng chí Vô
tưởng-Diệt tận, các tâm-tâm sở đều không hiện hành, lúc bấy giờ tâm-tâm
sở pháp không
khởi-không diệt, đừng cho rằng phần vị này vốn có thọ lượng hiện hành, như tâm-tâm
sở cũng không
khởi-không diệt, chỉ ngưng lại như vậy mà trú. Bởi vì loại trừ mối nghi này để hiển bày về thọ lượng của phần vị này khởi-diệt trong
từng niệm, cho nên soạn
ra phần luận này.

Hỏi: Vì sao
gọi là chuyển? Đáp:
Khởi-diệt nối tiếp nhau trong từng
sát-na cho nên gọi
là chuyển, tức là nghóa
của sự chuyển dời chứ không phải là dừng lại.
Như Đức
Thế Tôn nói: “Thọ lượng của con người từ từ hết
như nước của dòng sông nhỏ.”

Hỏi: Nếu thọ
lượng của các hữu tình khởi lên liền trú, thì vì
sao biết thọ lượng ấy từ từ hết?

Đáp: Bởi vì
đời hết-kiếp hết.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
làm cho người nghi ngờ có được quyết định. Nghóa
là văn trước nói nếu
hữu tình trú trong Đẳng chí Vô tưởng-Diệt tận, và
ở cõi Sắc-Vô sắc, thì
thọ lượng nên nói là vừa khởi lên liền trú.
Hoặc có người cho rằng thọ
lượng ấy vừa khởi lên thì không diệt. Bởi vì loại trừ mối nghi này để hiển bày về thọ lượng hiện hành ấy, lìa tai họa bất ngờ cho nên nói là vừa khởi lên liền trú, mà thật
sự có
sinh-có diệt
trong từng sát-na, khiến
cho thọ lượng từ từ hết, vì vậy mà soạn ra phần luận này.

Hỏi: Năm Uẩn
đều từ từ hết, vì sao chỉ nói đến thọ lượng?
Đáp: Trong
này Đức Thế Tôn nêu ra thọ lượng từ từ hết để
hiển bày về năm Uẩn
đều có nghóa của từ từ hết.

Có người nói: Thọ lượng mạnh hơn, ở trong này Đức Phật nêu
ra pháp mạnh hơn để hiển
bày về pháp yếu kém, cho nên chỉ nói đến thọ lượng không còn.

Có người nói: Thọ lượng có năng lực duy trì năm Uẩn, nếu nói thọ lượng không còn thì nên biết là đã nói về nghóa của năm
Uẩn không còn.

Có người nói: Thọ lượng đoạn dứt thì
Chúng đồng phần cũng
đoạn dứt, Chúng đồng
phần đoạn dứt thì năm Uẩn cũng đoạn dứt. Đức
Phật tùy theo căn bản mà
nói, cho nên nói đến thọ lượng không còn.

Có người nói: Thọ lượng có
tăng-có giảm, có
thịnh-có suy,
cho nên Đức Phật chỉ
nói đến thọ lượng.

Hỏi: Các nẽo
đều có nghóa về thọ lượng từ từ hết, vì sao chỉ
nói thọ lượng của con
người từ từ hết?

Đáp: Bởi vì
Đức Phật vào lúc bấy giờ vì loài người mà nói.

Có người nói: Ý Đức Phật lấy loài người làm đầu, hiển bày về
thọ lượng trong các nẽo đều từ từ hết.

Có người nói: Bởi vì Đức Phật là đồng loại của
loài người, cho
nên pháp đã nói ra phần
nhiều tùy thuận với loài người.

Có người nói: Bởi vì thọ lượng của loài người có nghóa tăng-giảm-

thịnh-suy cao nhất, nghóa là lúc bắt đầu của kiếp thì tuổi thọ của
loài người là vô
lượng, sau đó từ từ giảm đến tám vạn tuổi,
về sau lại
tiếp tục giảm cho đến
chỉ còn mười tuổi. Nghóa về thọ lượng của loài
người từ từ hết, rõ
ràng có thể biết; nẽo khác thì không như vậy, cho nên
Đức Phật chỉ nói đến loài người. Hỏi: Nước của những dòng
sông lớn cũng có nghóa từ từ hết, vì
sao chỉ nói là như nước
của dòng sông nhỏ? Đáp:
Dòng sông lớn thường xuyên tuôn chảy không có thể biết được
sự từ từ khô hết của nó, không giống như nước của những
dòng sông nhỏ, có lúc tràn đầy như lúc mùa
Hạ tuôn mưa, có lúc khô cạn
như đến mùa giá rét.
Dòng sông thọ lượng của các loài hữu tình cũng
như vậy, có lúc tràn
đầy như phần vị thác sinh trong thai mẹ (kiết sinh), có lúc hoàn toàn không còn như lúc xả bỏ thân mạng, vì vậy Đức
Thế Tôn dùng dòng sông nhỏ làm ví dụ.
Nếu thọ lượng của các hữu tình khởi lên liền trú, nghóa là hữu tình trú trong hai Định không có tâm, và hữu tình ở cõi trên. Đời
hết-kiếp hết, có người
nói: Vô thường vi tế gọi là đời hết, Vô thường thô
thiển gọi là kiếp hết.

Có người nói: Vô thường trong từng
sát-na gọi là đời hết,
Vô thường trong một thời
kỳ gọi là kiếp hết.

Có người nói: Vô thường của vật thuộc về số hữu tình gọi là
đời hết, Vô thường
của vật thuộc về số phi hữu tình gọi là kiếp hết.

Có người nói: Vô thường thuộc về pháp bên trong gọi là đời
hết, Vô thường thuộc
về pháp bên ngoài gọi là kiếp hết.

Hỏi: Tiến vào Định Vô tưởng có mấy căn diệt? Cho đến nói rộng
ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: Bởi
vì cần phải ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển

bày nghóa lý của mình. Đó là
Luận sư
Phân Biệt thuộc phái
Thí Dụ chấp rằng: Định Vô tưởng là tâm vi tế, không thể diệt được. Vị ấy đưa ra
cách nói này: Nếu Định Vô tưởng hoàn toàn không có tâm, thì
Mạng căn đoạn rồi phải gọi là chết, không gọi là Định. Vì ngăn chặn ý đó để
hiển bày về Định Vô
tưởng hoàn toàn không có tâm. Có người chấp: Định này tuy không có tâm nhưng lìa nhiễm cõi Dục thì có thể hiện khởi,
bởi vì cõi như nhau. Vì
ngăn chặn ý đó để hiển bày về Định Vô tưởng lìa nhiễm của cõi
Biến Tịnh thì mới có thể hiện rõ trước mắt, bởi vì
cần phải dùng Tónh lự
thứ tư làm Đẳng vô gián duyên.
Vì vậy Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Thế nào là

Định Vô
tưởng? Đó là đã lìa nhiễm của cõi Biến Tịnh, chưa lìa
nhiễm của cõi trên, tác
ý rời khỏi Tưởng làm đầu tiên, tâm-tâm sở pháp
diệt đi thì gọi là Định
Vô tưởng.” Bởi vì nhân duyên này, cho nên soạn
ra phần luận này.

Hỏi: Tiến vào Định Vô tưởng có mấy căn diệt?
Đáp: Bảy
căn, đó là Ý căn-Xả căn và năm căn như Tín…
Hỏi: Tâm-tâm sở hệ thuộc nơi nào diệt đi?
Đáp: Hệ
thuộc cõi Sắc, đây là dựa vào tướng chung thuộc
chủng loại của cõi mà
nói, nhưng chỉ hệ thuộc vào địa Tónh lự thứ tư.

Hỏi: Rời khỏi Định Vô tưởng có mấy căn hiện rõ trước
mắt? Đáp: Bảy căn, như trước nói.

Hỏi: Tâm-tâm
sở hệ thuộc nơi nào hiện rõ trước mắt? Đáp: Hệ thuộc
cõi Sắc, ở đây cũng dựa vào tướng chung
thuộc chủng loại của cõi mà nói, nhưng chỉ hệ thuộc vào địa Tónh lự thứ tư.
 Do đó đã nói chứng được Định Vô tưởng thì quyết định là không có tâm. Bởi vì lúc tiến vào Định chỉ nói đến các căn và tâm-tâm
sở pháp diệt
đi, mà không nói đến
khởi lên; vào lúc rời khỏi Định chỉ nói đến các
căn và tâm-tâm sở
pháp khởi lên, mà không nói đến diệt đi.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 152</卷>

<詞>LUẬN VỀ ĐẲNG TÂM (Phần 2)</詞>

Hỏi: Tự tánh của Định Vô tưởng là gì? Đáp: Hành uẩn không tương ưng làm tánh, là do Định ấy
thâu nhiếp. Cõi thì thuộc
về cõi Sắc, địa thì thuộc về địa Căn bản của Tónh lự thứ tư.

Hỏi: Vì sao
địa dưới không có Định này?

Đáp: Bởi vì
không phải là ruộng đất, không phải là đồ đựng,
cho đến nói rộng ra. Vả
lại, bởi vì Định Vô tưởng diệt hết tâm-tâm sở,
đạt được địa dưới
không thuận với tâm-tâm sở diệt hết. Hỏi:
Vì sao Tónh lự thứ tư thuận với tâm-tâm
sở diệt hết,
chứ không phải là địa dưới? Đáp:
Những người muốn tiến vào Định ấy, trước tiên khởi lên tâm thiện của cõi Dục,
 tiếp theo tiến vào Tónh lự thứ nhất,
 tiếp theo tiến vào Tónh lự thứ hai,
 tiếp theo tiến vào Tónh lự thứ ba,
sau cùng tiến vào
Tónh lự thứ tư. Đối với tâm thuộc phẩm
Thượng-Trung-Hạ của Tónh lự thứ
tư, từ phẩm Thượng
tiến vào phẩm Trung, từ phẩm Trung tiến vào phẩm Hạ, tâm thuộc phẩm Hạ đoạn rồi tiến vào Định
Vô tưởng. Ví như
người nữ kéo lông làm
sợi, trừ bỏ sợi thô kéo lấy sợi mịn, cho đến gần hết
thì dùng tay ngắt đi. Tiến
vào Định Vô tưởng, nên biết cũng như vậy, bởi vì từ thô tiến vào tế cho đến hoàn toàn diệt đi, cho nên Định này
chỉ thuộc về Tónh lự thứ tư.

Vả lại, các địa dưới có hành tướng thô động của cảm thọ
vui mừng-lo buồn, khó có thể trừ diệt; Tónh lự thứ tư chỉ có hành tướng vi
tế của cảm thọ ở mức
trung bình, dễ dàng có thể đoạn diệt. Vì vậy
trong địa dưới không có Định Vô tưởng.

Hỏi: Vì sao
cõi Vô sắc không có Định ấy? Đáp: Chỉ có dị
sinh chấp rằng luyện tập Định này để làm
năng lực chứng được
Niết-bàn Vô tưởng, trong cõi Vô sắc không có dị thục Vô tưởng có thể chấp vào, cho nên Định Vô tưởng ở cõi ấy
cũng không có.

Vả lại, các dị sinh sợ hãi đoạn diệt, cõi ấy không có sắc nếu lại diệt tâm thì trở thành đoạn diệt, bởi vì nỗi
sợ ấy cho nên trong cõi
ấy không có Định Vô tưởng.

Hỏi: Định Vô
tưởng này ở nơi nào có thể khởi lên? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Chỉ khởi lên ở cõi Dục, bởi
vì tâm của cõi Dục mạnh mẽ.

Có Sư khác
nói: Bao gồm cõi Dục và ba Tónh lự khởi lên, do
thế lực của tâm đã
từng tu gia hạnh, cho nên cũng có thể khởi lên.

Lại có người
nói: Tónh lự thứ tư cũng có thể hiện khởi, trừ ra
cõi trời Vô tưởng,
bởi vì ban đầu quả và nhân áp sát nhau hết sức,
cho nên ở cõi ấy chết đi nhất định sẽ sinh vào cõi Dục.

Hỏi: Định Vô
tưởng này do ai mà khởi lên? Đáp: Chỉ có dị
sinh khởi lên, bởi vì dấy lên ý tưởng xuất ly
(Niết- bàn); bậc Thánh
không có ý tưởng xuất ly đối với pháp có. Hỏi: Khởi lên Định này, về
sau có người nào có thể tiến vào
Kiến đạo hay không? Đáp:
Có người nói:
Không thể nào, bởi vì Định này là Định của
dị sinh, nếu khởi lên
Định này về sau có thể tiến vào Kiến đạo, thì có
lúc Thánh giả thành tựu Định này, không nên gọi
là Định của dị sinh.

Có người nói: Khởi lên Định này về
sau cũng có thể tiến vào Kiến đạo.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao gọi là Định của dị sinh? Đáp: Thánh giả tuy thành tựu mà không hiện hành, đó là dựa vào

hiện hành
cho nên gọi là Định của dị sinh.
Vì vậy cho nên Tôn giả Diệu Âm nói rằng:
“Bổ-đặc-già-la
đạt được Định này,
có người có thể tiến vào Chánh tánh ly sinh, phải

nói là lui sụt mất đi
Định này, vào lúc ấy hết sức chán ngán cho nên
không hiện hành, mạng chung
sinh vào Tónh lự thứ tư, bởi vì ở nơi ấy dung
nạp tất cả.”

Nói như vậy thì cách nói trước là hợp lý. Hỏi: Định Vô tưởng này là gia hạnh đạt được, hay là lìa
nhiễm đạt được?

Đáp: Là gia
hạnh đạt được chứ không phải là lìa nhiễm đạt được,

bởi vì lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba thì không đạt được.
Nếu lìa nhiễm đạt được thì lúc Thánh giả lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba cũng
phải đạt được, vậy
thì không nên gọi là Định của dị sinh. Hỏi: Định Vô tưởng này cũng đạt được ở quá khứ-tu ở vị lai chăng?
Đáp: Có
người nói: Không thể như vậy, chỉ riêng Định có tâm
có thể có điều này,
không phải là đối với Định không có tâm mà có
nghóa đạt được do tu. Hoặc là đưa ra cách nói
này: Định trong sát-na thứ nhất chỉ thành tựu hiện tại, Định trong những
sát-na khác thành tựu quá
khứ- hiện tại, rời
khỏi Định này rồi chỉ thành tựu quá khứ.

Có người nói: Định này có tu vị lai, bởi vì pháp do gia hạnh đạt được có tu vị lai,
 cho nên Định này chắc chắn nhờ vào lực tác ý gia hạnh cao nhất mà đạt được, tại
sao không có tu vị lai? Hoặc là đưa ra
cách nói này: Định trong
sát-na thứ nhất thành tựu vị lai-hiện tại, Định
trong những
sát-na khác thành tựu ba đời, rời khỏi Định này rồi thành
tựu quá khứ-vị lai.

Hỏi: Nếu như
có tâm-có đạt được do tu, lúc Thánh giả lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba với đạo vô gián thứ chín,
 thì như đạt được Tónh lự thứ tư cùng với quyến thuộc cũng phải đạt được Định này, vậy thì
không nên gọi là Định
của dị sinh? Đáp: Trước đây nói Định này chỉ có gia hạnh đạt được, vì vậy
lúc dị sinh và Thánh giả
lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba đều không đạt
được. Chỉ có các dị
sinh lìa nhiễm ấy rồi, dùng lực gia hạnh thì mới đạt
được, vì vậy không có lỗi gì.
Nói như vậy thì phải như cách nói thứ nhất, bởi vì Định có tâm
thì có thể tu vị lai, Định
này không có tâm thì không có nghóa về tu vị lai, do đó quá khứ cũng không có lý đạt được. Như luật nghi Biệt giải
thoát, điều này cũng như vậy.

Hỏi: Định Vô
tưởng này có thối chuyển hay không?
Đáp: Định
này không có thối chuyển. Tại sao biết như vậy? Bởi
vì từng nghe: “Có Tỳ kheo đạt được Định Vô
tưởng, rời khỏi Định này rồi các căn vắng lặng, oai nghi đi đứng-nói năng trò
chuyện-khoác
mặc y phục, tiếp nhận
các thức ăn uống, thảy đều tường tận kỹ càng.
Có vị A-la-hán trước đó
đạt được Nguyện trí, thấy rồi nghó rằng: Người
thiện nam này, chắc chắn
đạt được pháp thù thắng, mình nên quán xét phạm
vi mà người ấy đã chứng! Nghó rồi tiến vào Định
dùng lực của Nguyện trí thấy Tỳ kheo ấy đạt được Định
Vô tưởng, liền từ trong Định
đứng dậy mà nói với
Tỳ kheo ấy rằng: Pháp mà ông đã chứng rất là
sai trái,

tại sao gặp
kho báu công đức của Phật mà rời bỏ,
 để lầm lẫn chọn lấy pháp Định xấu xa thuộc pháp Học của ngoại đạo như vậy?
 Nay ông cần phải lập tức rời bỏ! Tỳ kheo nghe rồi tác ý rời bỏ,
 nhưng Định này bám theo không thể nào rời ra được, thậm chí bỏ đạo trở về nhà cũng
không thể rời ra được,
sau đó mạng chung rồi sinh đến cõi trời Vô tưởng.”
Vì vậy biết rằng Định
này không có thể thối chuyển.

Phái Thí Dụ nói: “Định này có
thối chuyển, bởi vì tất cả các nghiệp đều có
thể chuyển, thậm chí là nghiệp vô gián nếu gặp được duyên thù thắng thì cũng có nghóa về chuyển.
Nếu nghiệp vô gián không có
thể chuyển, thì lẽ ra không có ai có thể vượt qua nghiệp
nhân và quả báo thứ
nhất (đệ nhất hữu).”

Nói như vậy thì cách nói trước là hợp lý.

Hỏi: Định Vô
tưởng này đối với Chúng đồng phần, là có thể
dẫn dắt, hay là chỉ đầy đủ?

Đáp: Chỉ có
thể đầy đủ chứ không có thể dẫn dắt, bởi vì
Chúng đồng phần chỉ do
nghiệp dẫn dắt, mà Định này không phải là nghiệp.

Hỏi: Định Vô
tưởng này là nhận lấy thuận theo pháp hiện tại,
là nhận lấy thuận theo
đời kế tiếp, là nhận lấy thuận theo đời kế tiếp
thứ hai, hay là nhận lấy
thuận theo không nhất định? Đáp: Chỉ nhận lấy thuận theo pháp của đời kế tiếp, không phải là nhận lấy thuận theo pháp hiện tại…
Không phải là nhận lấy thuận theo pháp hiện tại, bởi vì ở nơi khác tu Định này rồi
sinh đến cõi
trời Vô tưởng mới
mang lại quả. Không phải là nhận lấy thuận theo đời
kế tiếp thứ hai, bởi vì
Định này mạnh mẽ sắc bén nhanh chóng mang
lại quả. Không phải là
nhận lấy thuận theo không nhất định, bởi vì
không có thể thối chuyển.

Hỏi: Định này ở nơi nào nhận lấy quả dị thục nào?
Đáp: Ở cõi
trời Vô tưởng nhận lấy quả dị thục của năm
Uẩn. Tiến vào Định Diệt tận có mấy căn diệt? Cho
đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về nghóa lý của mình. Đó là
Luận sư
Phân Biệt thuộc phái
Thí Dụ chấp rằng: Định Diệt tận là tâm vi tế, không thể diệt được. Vị ấy nói không có
hữu tình nào mà không
có sắc, cũng không có Định nào mà không có tâm. Nếu Định không có tâm thì Mạng căn phải đoạn dứt, nên gọi là
chết chứ không nói là
thuộc về Định. Vì ngăn chặn ý chấp ấy để hiển bày về Định Diệt tận hoàn toàn không có tâm.
Có người chấp: Định này
tuy không có tâm, nhưng
lìa nhiễm cõi Sắc thì có thể hiện khởi, bởi vì cõi
như nhau. Vì ngăn chặn ý chấp ấy để hiển bày về Định Diệt tận cần phải lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ mới có thể hiện rõ trước mắt, bởi
vì tâm của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ làm Đẳng vô gián duyên.
Vì vậy Tôn giả
Thế Hữu nói rằng: “Thế nào là Định Diệt tận?
Đó là đã lìa nhiễm
của Vô sở hữu xứ, tác ý dừng lại Tưởng làm đầu
tiên, diệt hết tâm-tâm
sở pháp, đó gọi là Định Diệt tận. Bởi vì nhân
duyên này, cho nên soạn
ra phần luận này.”

Hỏi: Tiến vào Định Diệt tận có mấy căn diệt?
Đáp: Bảy
căn, đó là Ý căn-Xả căn và năm căn như Tín…
Hỏi: Tâm-tâm sở hệ thuộc nơi nào diệt đi? Đáp: Hệ thuộc cõi
Vô sắc, đây là dựa vào tướng chung
thuộc chủng loại của cõi mà nói, nhưng chỉ hệ thuộc vào Phi tưởng
phi phi tưởng xứ.

Hỏi: Rời khỏi Định Diệt tận có mấy căn hiện rõ trước mắt?
Đáp: Hoặc
là bảy, hoặc là tám, tâm hữu lậu là bảy, tâm
vô lậu là tám. Nghóa là nếu tâm thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ rời khỏi, thì bảy căn hiện rõ ở trước mắt, như trước nói. Nếu tâm thuộc
Vô sở hữu xứ
rời khỏi, thì tám căn
hiện rõ ở trước mắt, đó là bảy căn trước và Dó tri
căn- Cụ tri căn tùy theo một căn.

Hỏi: Tâm-tâm
sở hệ thuộc nơi nào hiện rõ trước mắt? Đáp: Hoặc là hệ thuộc cõi
Vô sắc, hoặc là không hệ thuộc.
Nghóa là nếu tâm thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ rời khỏi thì hệ thuộc
cõi Vô sắc, nếu tâm thuộc
Vô sở hữu xứ rời khỏi thì không hệ thuộc. Vì vậy mà nói chứng được Định Diệt tận thì quyết định là không có tâm.
Bởi vì lúc tiến vào Định,
chỉ nói đến các căn và tâm-tâm sở pháp diệt đi,
mà không nói đến khởi
lên; vào lúc rời khỏi Định, chỉ nói đến các căn
và tâm-tâm sở pháp
khởi lên, mà không nói đến diệt đi.

Hỏi: Tự tánh của Định Diệt tận là gì? Đáp: Hành uẩn không tương ưng làm tánh, là do Định
ấy thâu nhiếp. Cõi thì thuộc về cõi
Vô sắc, địa thì thuộc về địa Căn bản của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Hỏi: Vì sao
địa dưới không có Định này?

Đáp: Bởi vì
không phải là ruộng đất, không phải là đồ đựng,
cho đến nói rộng ra. Vả
lại, đạt được Định Diệt tận bởi vì diệt hết
tâm-tâm sở vi tế nhất,
địa dưới không thuận theo diệt hết tâm-tâm sở vi tế nhất. Hỏi:
Vì sao Phi tưởng phi phi tưởng xứ thuận theo diệt hết tâm-

tâm sở vi
tế nhất, chứ không phải là địa dưới?
Đáp: Những
người muốn tiến vào Định ấy, đầu tiên khởi lên tâm
thiện của cõi Dục, tiếp theo tiến vào Tónh lự thứ nhất, tiếp theo tiến
vào Tónh lự thứ hai, như
vậy cho đến tiến vào Vô sở hữu xứ, tiếp theo tiến vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Đối với tâm thuộc phẩm
Thượng-Trung- Hạ của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, từ phẩm
Thượng tiến
vào phẩm Trung, từ phẩm
Trung tiến vào phẩm Hạ, tâm thuộc phẩm Hạ đoạn
hết, tiến vào Định Diệt
tận. Thí dụ đã nói như trước nên biết. Vì vậy
Định này chỉ thuộc về
Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Vả lại, các địa dưới đều gọi là Hữu tưởng, hành tướng thô
động khó có thể dừng
lại; địa này gọi là Phi tưởng phi phi tưởng, hành tướng vi tế dễ dàng có thể dừng lại. Vì vậy trong địa dưới không có
Định Diệt tận.

Có người nói: Hai Định đều không có tâm, cho nên đều thiết
lập ở phạm vi của một
cõi, nghóa là Định Vô tưởng thiết lập ở phạm vi
của cõi có Sắc, Định Diệt tận thiết lập ở phạm
vi của cõi không có Sắc.

Có người nói: Hai Định đều không có tâm, cho nên đều thiết lập ở phạm vi của một địa, nghóa là Định Vô tưởng thiết lập dựa vào phạm
vi của địa có Sắc, Định
Diệt tận thiết lập dựa vào phạm vi của địa không có Sắc.

Có người nói: Hai Định đều không có tâm, cho nên đều thiết
lập ở phạm vi của một
tụ, nghóa là Định Vô tưởng thiết lập ở phạm vi
của tụ Đại chủng sở
tạo sắc, Định Diệt tận thiết lập ở phạm vi của
tụ Tâm- tâm sở pháp.

Có người nói: Tất cả các địa đều có hai loại lỗi lầm:

Lỗi lầm do tham dục.

Lỗi lầm do trú xứ.

Địa Tónh lự thứ nhất có lỗi lầm do tham dục, đó là Thánh đạo
của địa mình; lỗi lầm do trú xứ, đó là Tónh lự thứ hai. Cho đến
Vô sở hữu
xứ có lỗi lầm do tham
dục, đó là Thánh đạo của địa mình và địa dưới; lỗi lầm do trú xứ,
 đó là Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Phi tưởng phi phi tưởng xứ có lỗi lầm do tham dục, đó là Thánh đạo của địa dưới; lỗi lầm do
trú xứ, đó là Đẳng
chí Diệt tận. Nếu địa dưới có Định Diệt tận, thì các
địa dưới phải có ba
loại lỗi lầm, hoặc là hai loại lỗi lầm; Phi tưởng phi phi tưởng xứ chỉ có một loại lỗi lầm. Bởi vì không có lỗi lầm không
bình đẳng như vậy, cho
nên Định Diệt tận không phải là có ở địa dưới.

Có người nói: Định này do hai nhân duyên mà thiết lập làm giải thoát:

Rời bỏ tất cả sở duyên.

Đoạn
hết giới hạn của tâm.

Nếu địa dưới
có Định Diệt tận, thì không phải là rời bỏ tất cả
sở duyên, bởi vì chưa
buông bỏ sở duyên phía trên; cũng không thể nói
là đoạn hết giới hạn của tâm, bởi vì đoạn hết
tâm trung gian không
phải là giới hạn.

Có người nói: Bởi vì Định này là phần sau cuối trong thứ
tự của Định, cho nên cần phải thuận theo Phi tưởng phi phi tưởng xứ
không gián đoạn mà tiến vào.

Bởi vì những
nhân duyên như vậy, cho nên ở các địa dưới
không có Định Diệt tận,
chỉ có ở cõi Hữu Đảnh.
Như Đức
Thế Tôn nói: “Như thế nào gọi là Đẳng chí
Diệt tận? Đó là bởi vì vượt qua tất cả Phi tưởng phi phi tưởng xứ, trú đầy đủ
trong Tưởng-Thọ diệt-Thân
tác chứng.” Hỏi: Đẳng chí Diệt tận tức là hệ thuộc Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, vì sao Đức Phật
nói là vượt qua tất cả Phi tưởng phi phi tưởng xứ?

Đáp: Tuy chính
là hệ thuộc cõi ấy, nhưng mà vắng lặng hơn hẳn, cho nên Đức Phật nói là vượt qua cõi ấy. Ví như chốn
A-luyện-nhã gần bên thôn xóm, tuy
chính là trong phạm vi thôn xóm, nhưng cũng bởi
vì vắng lặng cho nên nói
là tách lìa thôn xóm.

Lại có hai loại Phi tưởng phi phi tưởng xứ:

Có tâm.

Không có tâm.

Bởi vì vượt qua tất cả Phi tưởng phi phi tưởng xứ, là dựa vào
Phi tưởng phi phi tưởng
có tâm mà nói; trú đầy đủ trong Tưởng-Thọ diệt- Thân tác chứng, là dựa vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ không có
tâm mà nói. Như có
tâm-không có tâm, tương ưng-không tương ưng, có
sở y-không có
sở y, có hành
tướng-không có
hành tướng, có tác ý-không
có tác ý, có sở
duyên-không có sở duyên, nên biết cũng như vậy.

Lại có hai loại Phi tưởng phi phi tưởng xứ:

Nhiễm ô.

Không nhiễm ô.

Bởi vì vượt qua tất cả Phi tưởng phi phi tưởng xứ, là dựa
vào nhiễm ô mà nói;
trú đầy đủ trong Tưởng-Thọ diệt-Thân tác chứng,
là dựa vào không nhiễm
ô mà nói. Như nhiễm ô-không nhiễm ô, do
kiến mà đoạn-do tu mà
đoạn, cũng như vậy.

Lại có hai loại Phi tưởng phi phi tưởng xứ:

Đã từng đạt được.

Chưa từng đạt được.

Bởi vì vượt qua tất cả Phi tưởng phi phi tưởng xứ, là dựa vào đã
từng đạt được mà nói; trú đầy đủ trong
Tưởng-Thọ diệt-Thân tác
chứng, là dựa vào chưa
từng đạt được mà nói. Như đã từng đạt
được-chưa từng đạt được,
cọng-bất cọng cũng như vậy.

Lại có hai loại Phi tưởng phi phi tưởng xứ:

Lìa nhiễm đạt được.

Gia hạnh đạt được.

Bởi vì vượt qua tất cả Phi tưởng phi phi tưởng xứ, là dựa
vào lìa nhiễm đạt được
mà nói; trú đầy đủ trong Tưởng-Thọ diệt-Thân
tác chứng, là dựa vào
gia hạnh đạt được mà nói.
Lại dựa vào địa theo thứ tự vượt qua mà nói, vượt qua tất cả
Vô sở hữu xứ. Tiến vào trú đầy đủ trong Phi tưởng phi phi tưởng xứ, là dựa vào vượt qua tham dục của địa dưới mà nói, bởi vì vượt qua tất cả
Phi tưởng phi phi tưởng xứ;
trú đầy đủ trong Tưởng-Thọ diệt-Thân tác chứng,
là vượt qua trú xứ có
tâm của địa mình mà nói.

Hỏi: Những người Vô học, có thể nói là vượt qua tất cả
Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
bởi vì họ vượt qua đầy đủ hai loại tham dục và trú
xứ của cõi Hữu Đảnh;
những người Học ở cõi ấy chỉ có một loại vượt
qua, làm sao có thể nói là vượt qua tất cả?

Đáp: Tất cả có hai loại:

Tất cả của tất cả;

Tất cả của phần ít.

Trong này,
người Học dựa vào phần ít mà nói, cho nên không có lỗi.

Có người nói: Trong này chỉ dựa vào vượt qua trú xứ mà nói,
nghóa là
những người Học tuy đối với tham dục do tu mà đoạn của cõi Hữu Đảnh chưa có thể vượt qua tất cả, nhưng đối với trú xứ của cõi
Hữu Đảnh thì có thể vượt qua tất cả.

Có người nói: Trong này dựa vào tạm thời vượt qua mà nói,
nghóa là những người
Học tạm thời vượt qua tất cả phần vị có tâm, bởi vì
cõi Hữu Đảnh rời khỏi
có tâm-tiến vào không có tâm.

Hỏi: Trong Định
Diệt tận, diệt hết tất cả tâm-tâm sở pháp, vì
sao chỉ nói đến Tưởng-Thọ
diệt chứ không nói đến tâm…?
Đáp: Phái
Thí Dụ nói: Định này có tâm, chỉ diệt Tưởng-Thọ.

Hỏi: Nay không
hỏi về điều đó, chỉ hỏi là nói không có tâm thì
vì sao như vậy?
Đáp: Nói
đến Tưởng-Thọ diệt là hiển bày về loại khác cũng
diệt, bởi vì không phải
là pháp tương ưng khác tách lìa Tưởng-Thọ mà khởi lên.

Có người nói: Trong này nói đến pháp mạnh nhất, bởi vì các phẩm tâm thì
Tưởng-Thọ là mạnh nhất, bởi vì diệt hơn hẳn cho nên pháp
khác cũng diệt theo.

Có người nói: Bởi vì trong này nêu rõ về môn loại-nêu rõ về phương thức-nêu rõ về nẽo tiến vào,
 nghóa là trong tụ tâm có loại là tánh của căn, có loại không phải là tánh của căn. Nếu nói về
Thọ thì nên biết đã nói
đến loại là tánh của căn, nếu nói về Tưởng thì nên biết đã nói đến loại không phải là tánh của căn. Như tánh của
căn-không phải là tánh
của căn, có minh-không có minh, có hiện thấy-không
có hiện thấy, nên quán
sát-không nên quán sát, vi diệu-không phải là vi diệu, tôn quý-không phải là tôn quý, thù
thắng-không phải là thù
thắng, nên biết cũng như vậy.

Có người nói: Tưởng-Thọ là pháp mà các Sư Du-già hết sức lo
sợ chán ngán. Bởi vì
lực của Thọ mà khiến cho các hữu tình cõi Sắc
phải chịu đựng tai họa,
bởi vì lực của Tưởng mà khiến cho các hữu tình cõi Vô
sắc phải chịu đựng tai họa, vì vậy Đức
Thế Tôn nói
đến Tưởng-Thọ diệt.

Có người nói:
Tưởng-Thọ hơn hẳn trong hai cõi, Thọ hơn hẳn
ở trong cõi Sắc, Tưởng
hơn hẳn ở trong cõi Vô sắc.

Có người nói: Bởi vì Thọ mà đam mê vui thích, bởi vì Tưởng mà chấp trước điên đảo, khiến cho các hữu tình luân hồi trong
sinh tử,
nhận chịu mọi điều khổ não.

Có người nói:
Tưởng-Thọ khác nhau mà lập ra Uẩn và lập ra
Thức trú.

Có người nói:
Tưởng-Thọ có thể dấy khởi hai loại phiền não là Ái

và Kiến, bởi
vì lực của Thọ cho nên dấy khởi Ái, bởi vì lực của
Tưởng cho nên dấy khởi
Kiến, tất cả phiền não lấy hai loại này làm đầu.

Có người nói: Tưởng-Thọ là hai căn tranh chấp, do Thọ mà
đắm say các dục lạc, khiến cho hàng tại gia khởi lên những
sự đấu
tranh; do Tưởng mà đắm
say các kiến giải, khiến cho hàng xuất gia khởi
lên những sự đấu
tranh. Như hai căn tranh chấp, hai phía, hai mũi tên,
hai hý luận, hai ngã sở,
hai tạp nhiễm, nên biết cũng như vậy.

Có người nói: Bởi vì hành giả chán
ghét Tưởng-Thọ, cho nên
tiến vào Định Diệt tận.
Do nghóa như vậy cho nên Đức Phật chỉ nói diệt hai pháp này.
Như luận
Thi Thiết nói: “Vì sao gia hạnh khởi lên Đẳng chí về Diệt? Đó là người bắt đầu
sự nghiệp tu tập, đối với tất cả các
hành không tạo tác gia
hạnh, không muốn tư duy về những gì mình vốn có,

Tưởng-Thọ chưa
sinh khởi nên làm cho không
sinh khởi,
Tưởng-Thọ đã sinh khởi nên làm
cho nhanh chóng diệt đi. Nếu vào lúc bấy giờ tất
cả Tưởng-Thọ chưa sinh
khởi thì không sinh khởi, đã sinh khởi thì diệt đi, đó gọi là Diệt.
Vì sao Diệt này gọi là Đẳng chí? Đó là đối với pháp
Diệt tự tại hiện thấy
không có chướng ngại-không có trái ngược, do tự
thân mà chứng được
cho nên gọi là Đẳng chí. Bởi vì điều này cho nên
Đức Thế Tôn nói là
Diệt chỉ có một sát-na, Đẳng chí thì nối tiếp nhau.” Hỏi: Khiến cho tâm bình đẳng gọi là Đẳng chí, trong Định
này không có tâm thì vì
sao gọi là Đẳng chí?

Đáp: Đẳng chí có hai loại:

Khiến cho tâm bình đẳng.

Khiến cho Đại chủng bình đẳng.

Định
Vô tưởng-Diệt tận, tuy đoạn tâm bình đẳng khiến cho không nối tiếp nhau, mà dẫn dắt Đại chủng bình đẳng khiến cho hiện rõ
ở trước mắt, cho nên gọi là Đẳng chí.

Hỏi: Vì sao
trong hai Định không có tâm, chỉ riêng Định Diệt
tận thiết lập làm Giải
thoát chứ không phải là Định Vô tưởng? Đáp:
Hiếp Tôn giả nói: “Đức Phật thông
suốt rõ ràng đến
tận cùng Thể tướng và
tác dụng của các pháp, người khác không thể
nào biết được. Nếu pháp có tướng
Giải thoát thì
sẽ thiết lập, không có
thì không thiết lập.” Lại nữa,
Định Diệt tận chỉ có ở pháp bên trong, cho nên thiết
lập Giải thoát; Định Vô tưởng chỉ có ở pháp bên ngoài, cho nên không
thiết lập Giải thoát. Như
pháp bên trong-pháp bên ngoài, Thánh giả-dị
sinh cũng như vậy. Lại nữa,
Định Diệt tận chỉ rời bỏ tạp nhiễm-hướng về thanh
tịnh, trong
sự nối tiếp nhau có thể đạt được, cho nên thiết lập
Giải thoát; Định Vô tưởng
chỉ rời bỏ thanh tịnh-hướng về tạp nhiễm, trong sự
nối tiếp nhau có thể đạt
được, cho nên không thiết lập Giải thoát. Như
rời bỏ tạp nhiễm-hướng
về tạp nhiễm, rời bỏ sinh tử-hướng về sinh tử,
rời bỏ lưu chuyển-hướng
về lưu chuyển, nên biết cũng như vậy.

Lại nữa, Định Diệt tận chỉ rời bỏ
Ngã kiến-hướng về không
có Ngã kiến, trong
sự nối tiếp nhau có thể đạt được, cho nên thiết
lập Giải thoát; Định Vô tưởng chỉ rời bỏ không có
Ngã kiến-hướng về
Ngã kiến, trong
sự nối tiếp nhau có thể đạt được, cho nên không thiết
lập Giải thoát. Lại nữa,
Định Diệt tận chỉ rời bỏ Tát-ca-da kiến, hướng
về quán Không, trong
sự nối tiếp nhau có thể đạt được, cho nên thiết lập Giải
thoát; Định
Vô tưởng chỉ rời bỏ quán Không, hướng về
Tát-ca-da kiến, trong
sự nối tiếp nhau có thể đạt được, cho nên không thiết
lập Giải thoát. Lại nữa,
trước đây nói Định Diệt tận do hai nhân duyên cho
nên thiết lập làm Giải thoát:

Rời bỏ tất cả sở duyên.

Đoạn
hết giới hạn của tâm.

Định Vô tưởng thì cả hai việc đều không có, vì vậy không thiết lập.

Lại nữa, Định Diệt tận chỉ ngăn cản các cõi-các nẽo-các
sinh loại,
trong
sự nối tiếp nhau có thể đạt được, cho nên thiết lập
Giải thoát; Định Vô tưởng
chỉ không ngăn cản các cõi-các nẽo-các sinh loại,
trong sự nối tiếp nhau có
thể đạt được, cho nên không thiết lập Giải thoát. Lại nữa,
rời bỏ các nghiệp nhân-quả báo gọi là Giải
thoát, Định Diệt tận rời bỏ các cõi-các nẽo-các
sinh loại, giác ngộ
sinh tử
lưu chuyển; Định Vô tưởng
thì không như vậy.
Bởi vì những duyên này, cho nên trong hai Định không có tâm, chỉ riêng Định Diệt tận thiết lập làm
Giải thoát chứ không phải
là Định Vô tưởng.

Hỏi: Định Vô
tưởng và Định Diệt tận có gì sai biệt? Đáp: Tên gọi tức là
sai biệt, gọi là Định
Vô tưởng, gọi
là Định Diệt tận.

Lại nữa, cõi cũng có
sai biệt, Định Vô tưởng hệ thuộc cõi
Sắc, Định Diệt tận hệ
thuộc cõi Vô sắc.

Lại nữa, địa
cũng có sai biệt, Định Vô tưởng thuộc về Tónh lự
thứ tư, Định Diệt tận
thuộc về Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Lại nữa,
nối tiếp nhau cũng có sai biệt, Định Vô tưởng thuộc
về sự nối tiếp nhau của
dị sinh, Định Diệt tận thuộc về
sự nối tiếp
nhau của Thánh giả. Lại nữa,
lúc tiến vào Định Vô tưởng thì dấy lên Tưởng rời
khỏi, lúc tiến vào Định
Diệt tận thì dấy lên Tưởng dừng lại.

Lại nữa, lúc tiến vào Định Vô tưởng thì chỉ chán ngán đối
với Tưởng, lúc tiến
vào Định Diệt tận thì chán ngán cả Tưởng và Thọ. Lại nữa,
lúc tiến vào Định Vô tưởng thì chỉ muốn diệt
Tưởng, lúc tiến vào Định Diệt tận thì muốn diệt cả Tưởng và Thọ. Lại nữa,
lúc tiến vào Định Vô tưởng thì diệt tâm-tâm sở pháp
hệ thuộc cõi Sắc, lúc
tiến vào Định Diệt tận thì diệt tâm-tâm sở pháp
hệ thuộc cõi Vô sắc.

Lại nữa, lúc tiến vào Định Vô tưởng thì diệt tâm-tâm
sở pháp
của Tónh lự thứ tư,
lúc tiến vào Định Diệt tận thì diệt tâm-tâm sở pháp
của Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Lại nữa, Định Vô tưởng dẫn đến dị thục của
cõi Sắc, Định
Diệt tận dẫn đến dị
thục của cõi Vô sắc. Lại nữa,
Định Vô tưởng dẫn đến dị thục của Tónh lự thứ tư,
Định Diệt tận dẫn đến
dị thục của Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Lại nữa, Định Vô tưởng chỉ thuận theo
sinh ra mà nhận
lấy dị thục, Định Diệt tận thuận theo
sau khi
sinh ra không nhất định nhận
lấy dị thục, cho nên có sai biệt.
Tôn giả
Thế Hữu đưa ra câu hỏi này: “Định Vô tưởng và
Định Diệt tận sai biệt thế nào? Trả lời:
Một loại gọi là Định Vô tưởng, một loại gọi là Định
Diệt tận, cho nên có sai
biệt. Lại nữa, cõi-địa-nối tiếp nhau-dấy lên
tưởng- chán ngán-mong
muốn-đã diệt-dị thục, đều có sai biệt, nói rộng
ra như trên. Lại nữa, dị sinh tiến vào Định Vô
tưởng cảm đến quả của cõi Vô tưởng, Thánh giả tiến vào Định Diệt tận cảm đến quả của
cõi Hữu Đảnh.
Lại nữa, Định Vô tưởng khiến cho các dị
sinh nhận lấy quả dị thục của
cõi Sắc, Định Diệt tận khiến cho những người Học nhận
lấy quả dị thục của cõi
Vô sắc, khiến cho người Vô học nhận lấy quả đẳng lưu của cõi
Vô sắc. Đó gọi là
sự
sai biệt giữa Định Vô tưởng và
Định Diệt tận.”

Hỏi: Trong tám
Giải thoát vì sao Đức Thế Tôn chỉ nói Giải thoát thứ ba-thứ tám gọi là
Thân tác chứng, chứ không phải là loại khác?
Như trong kinh nói: “Tịnh
giải thoát Thân tác chứng, Tưởng-Thọ diệt
giải thoát Thân tác chứng.”

Đáp: Có kinh khác đối với tám Giải thoát, Đức Thế Tôn đều
nói là Thân tác chứng.
Như trong kinh Đại Nhân Duyên, Đức Phật đối
với tám Giải thoát, tất
cả đều nói là trú đầy đủ trong Thân tác chứng. Hỏi: Tuy trong một
số kinh đối với tám
Giải thoát nói là
Thân tác chứng, nhưng ở trong
nhiều kinh chỉ nói hai loại gọi là Thân tác
chứng, vì sao như vậy?

Đáp: Hai loại
Giải thoát này có danh-nghóa thù thắng nhất
trong tám loại Giải thoát,
cho nên chỉ nói đến hai loại.

Có người nói: Bởi vì hai loại
Giải thoát này đều dùng công lực
của gia hạnh mà chứng.

Có người nói: Hai loại này đều ở phạm vi của một cõi, đó là
Tịnh giải thoát ở phạm
vi của cõi Sắc, Tưởng-Thọ diệt giải thoát ở phạm vi

của cõi Vô sắc.

Có người nói: Hai Giải thoát này đều ở phạm vi của một địa,
đó là Tịnh giải thoát
thuộc về phạm vi của Tónh lự thứ tư, Tưởng-Thọ
diệt giải thoát thuộc về
phạm vi của Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Có người nói: Tịnh giải thoát đối với phạm vi của tụ sắc do Đại chủng đã tạo ra mà thiết lập,
Tưởng-Thọ diệt giải thoát đối với phạm
vi của tụ tâm-tâm sở
pháp mà thiết lập.

Có người nói: Tịnh giải thoát tuy giữ lấy tướng thanh tịnh của
sắc, mà không khởi lên phiền não, bởi vì thù thắng. Đức
Thế Tôn an
lập Thân tác chứng gọi
là Tưởng-Thọ diệt giải thoát, bởi vì không có
tâm. Thuộc về thân chứ
không phải là tâm, do lực của thân mà khởi lên
chứ không phải là lực của tâm, vì vậy Đức Thế
Tôn nói là Thân chứng.

Có người nói: Ở trong kinh nói tám Giải thoát là Thân tác
chứng, đều bởi vì hai
Giải thoát này cho nên được gọi là Thân chứng.
Bởi vì những nghóa này, cho nên chỉ có hai loại nói là
Thân tác chứng.
Cụ túc trú (trú đầy đủ), có nhiều nơi nói đến thanh âm Cụ túc trú, đó là hoặc có nơi đối với phần ít của
Sắc uẩn nói là
Cụ túc trú,
hoặc có nơi đối với
năm Uẩn thiện nói là Cụ túc trú, hoặc có nơi đối với bốn Uẩn thiện nói là
Cụ túc trú, hoặc có nơi đối với một phần của
Hành uẩn không tương ưng nói là
Cụ túc trú, hoặc có nơi đối với
Niết-bàn tịch
diệt nói là Cụ túc trú.
Đối với
phần ít của Sắc uẩn nói là Cụ túc trú, như bài
kệ nói: “Đối với diệu Tuệ và Thánh giáo, an
trú đầy đủ trong Thi-la,

Tất cả đều thật sự hiền thiện, kho tàng quý báu nhiều công đức.”
Đối với năm Uẩn thiện nói là
Cụ túc trú, như nói: “Trú đầy
đủ trong Tónh lự thứ
nhất cho đến Tónh lự thứ tư.” Đối với bốn Uẩn thiện nói là
Cụ túc trú, như nói: “Trú đầy đủ trong Không vô biên xứ cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ.” Đối với một phần của Hành uẩn
không tương ưng nói là
Cụ túc trú, như trong tám Giải thoát này, nói trú
đầy đủ trong Tưởng-Thọ
diệt giải thoát Thân tác chứng. Đối với
Niết-bàn tịch diệt nói
là Cụ túc trú, như nói: “Trú đầy đủ vào
Niết-bàn Thân tác chứng.”

Hỏi: Định Diệt tận có mấy chủng loại? Đáp:
Có người nói:
Có bốn, đó là người có đủ phiền não (cụ phược) đã khởi lên,
 người lìa ba phẩm Thượng đã khởi lên,
 người lìa ba phẩm Trung đã khởi lên,
 người lìa ba phẩm Hạ đã khởi lên, bởi vì
chủng loại khác nhau.
Lại có người nói:
Bốn loại, đó là người lìa nhiễm thuộc phẩm
sáu- bảy-tám-chín đã
khởi lên, mỗi một phẩm lấy làm một loại. Người
ấy nói bởi vì người
có đủ phiền não, cho đến người lìa nhiễm thuộc
phẩm năm, đều chưa có
thể khởi lên Định này.

Có người nói: Định này có chín loại, đó là người lìa phẩm
Thượng Thượng đã khởi
lên, cho đến người lìa phẩm Hạ Hạ đã khởi lên, bởi
vì chỉ riêng người có
đủ phiền não không có thể khởi lên.

Có người nói: Định này có mười loại, đó là người có đủ phiền
não đã khởi lên, cho
đến người lìa phẩm Hạ Hạ đã khởi lên.

Hỏi: Nếu người có đủ phiền não mà có thể khởi lên Định này,
thì các loại dị sinh vì
sao không có thể khởi lên?
Đáp: Phiền
não có hai loại, một là do kiến mà đoạn, hai là do
tu mà đoạn. Ở trong cõi
Hữu Đảnh, nếu thiếu phiền não do kiến mà
đoạn, có đủ phiền não
do tu mà đoạn, thì có thể khởi lên Định này, có đủ
hai loại phiền não thì
không có thể khởi lên.

Nói như vậy thì Định Diệt tận này có mười một loại, đó là
người có đủ phiền não
đã khởi lên, người lìa phẩm Thượng Thượng đã khởi lên, cho đến người lìa phẩm Hạ Hạ đã khởi lên,
A-la-hán Thời giải thoát luyện căn đạt
được Bất động đã khởi lên.

Hỏi: Thể của
mười một loại này có khác nhau chăng? Đáp: Có
người nói: Không khác.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao nói là mười một?

Đáp: Do phần
vị khác nhau chứ không phải là Thể có khác nhau.
Có người nói: Thể của mười một loại này đều khác nhau.

Hỏi: Nếu như
vậy thì người có đủ phiền não đã khởi lên,
cho đến A-la-hán Thời giải thoát luyện căn đạt
được Bất động đã khởi lên,
sai biệt như thế nào? Đáp: Có người vào lúc có đủ phiền não khởi lên Định
Diệt tận, chính người ấy vào
lúc tiến lên đoạn nhiễm thuộc một phẩm, lại khởi lên Định
Diệt tận, người ấy vào lúc bấy giờ, trước đây đã khởi lên là
đạt được mà không
thuộc về thân, thành tựu mà không hiện rõ trước
mắt; nay đã khởi lên
là đạt được mà cũng thuộc về thân, thành tựu mà
cũng hiện rõ trước
mắt. Chính người ấy cho đến từ Thời giải thoát
luyện căn đạt được Bất động, người ấy vào
lúc bấy giờ ở trong các phần vị
trước đã khởi lên
Định Diệt tận, đạt được mà không thuộc về
thân, thành
tựu mà không hiện rõ
trước mắt; nay ở phần vị Bất động đã khởi lên
Định Diệt tận, đạt được cũng thuộc về thân, thành tựu cũng hiện rõ trước
mắt. Vì vậy nên biết là
Thể và chủng loại đều khác nhau.

Hỏi: Định này có chủng loại khác nhau về phẩm
Thượng-Trung- Hạ hay không? Nếu có thì luận
Thi Thiết nói nên hiểu thế nào?
Như luận ấy nói:
“Diệt không có
sai biệt.” Nếu không có thì
Phật-Độc giác- Thanh văn đã khởi
lên không có hơn-kém hay sao?
Đáp: Có
người nói: Định này không có Thượng-Trung-Hạ. Hỏi:
Luận Thi Thiết nói
Diệt không có
sai biệt, tuy đã dễ
dàng hiểu được, nhưng
Phật-Độc giác-Thanh văn đã khởi lên không có
hơn- kém hay sao?
Đáp: Thể
không có hơn-kém, bởi vì đều lấy diệt tâm-tâm
sở
làm tánh của Định ấy,
nhưng bởi vì gia hạnh cho nên nói có sai biệt,
nghóa là Phật khởi lên
Định này không nhờ vào gia hạnh, Độc giác nhờ
vào gia hạnh bậc Hạ,
Thanh văn nhờ vào gia hạnh bậc Trung-hoặc là bậc Thượng.

Nói như vậy thì Định Diệt tận này có phẩm loại
Thượng-Trung- Hạ sai biệt. Hỏi:
Ba Thừa đã khởi lên có
hơn-có kém, tuy đã dễ
dàng hiểu được, nhưng luận
Thi Thiết nói
Diệt không có
sai biệt nên hiểu thế nào?
Đáp: Dựa
vào nghóa có thể đoạn diệt tâm-tâm sở pháp không
có sai biệt mà nói là
không có sai biệt, nhưng Định Diệt tận là hữu vi,
có Thượng-Trung-Hạ như
pháp hữu vi khác, bởi vì tùy theo căn
tánh-phần vị cho nên có khác nhau. Nghóa là Phật đã đạt được là
bậc Thượng, Độc giác đã đạt được là bậc Trung, Thanh văn đã đạt được là bậc Hạ.
Trong Thanh văn Thừa có
nhiều sai biệt, lại có phần vị Học có đủ phiền
não mà khởi lên là Hạ
Hạ, cho đến đoạn tám phẩm mà khởi lên là Thượng Thượng; trong phần vị
Vô học, chủng tánh Thối pháp mà khởi lên là
Hạ Hạ, cho đến mới đạt
được chủng tánh Bất động mà khởi lên là Thượng Hạ, vốn có đạt được chủng tánh Bất động mà khởi lên là
Thượng Trung, Thanh văn Ba-la-mật-đa
mà khởi lên là Thượng Thượng. Căn tánh
sai biệt trong mỗi một
chủng tánh đã khởi lên, đều có phẩm loại
Thượng- Trung-Hạ sai biệt,
vì vậy Định Diệt tận có nhiều phẩm loại.

Hỏi: Định Diệt tận này lấy mấy pháp làm Thể? Đáp:
Có người nói: Định này lấy một pháp làm Thể, bởi vì
nếu Diệt hiện rõ trước
mắt thì gọi là không có tâm. Hỏi:
Vì sao
Diệt trong một
sát-na hiện rõ trước mắt thì gọi
là không có tâm? Đáp:
Như Thọ trong một
sát-na hiện rõ trước mắt thì gọi là có Thọ,
Tưởng trong một
sát-na hiện rõ trước mắt thì gọi là có Tưởng,

Thức trong một
sát-na hiện rõ trước mắt thì gọi là có Thức, như vậy Diệt trong một
sát-na hiện rõ trước mắt thì gọi là không có tâm,
điều này có gì sai?

Có người nói: Định này lấy mười một pháp làm Thể, bởi vì
Diệt mười pháp Đại địa và tâm.

Có người nói: Định này lấy hai mươi mốt pháp làm Thể, bởi
vì Diệt mười pháp Đại
địa-mười pháp Đại thiện địa và tâm.
Nói như vậy là hễ diệt bao nhiêu tâm-tâm
sở pháp, thì có
bấy nhiêu pháp hiện rõ
trước mắt lấy làm Thể của Định này.

Hỏi: Tự tánh của Định Diệt tận này đã như vậy, tướng của
Định ấy như thế nào? Đáp:
Tự Thể tức là tướng, tướng tức là tự Thể, bởi vì tất cả
các pháp không thể nào
tách rời Thể mà nói riêng về tướng của nó.
Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Định Diệt tận này
lấy giải thoát làm
tướng, cho nên đưa ra cách nói này: Trú trong Định này thì tâm-tâm
sở pháp
giải thoát, giải thoát hơn hẳn, giải thoát hơn
hẳn cao nhất; lìa hệ thuộc, lìa hệ thuộc hơn hẳn, lìa hệ thuộc hơn hẳn cao nhất.”

Hỏi: Định này không có thể đoạn các phiền não, làm sao có
thể nói là trú trong Định
này thì tâm-tâm sở pháp giải thoát…?
Đáp: Trú
trong Định này thì tâm-tâm sở pháp tạm thời được
giải thoát, cho đến tạm
thời lìa hệ thuộc hơn hẳn cao nhất, cho nên nói
như vậy chứ không phải
là nói Định này có thể đoạn các phiền não.

Có người nói như vậy: Nếu pháp lấy Tưởng-Vi tế làm Nhân, thì Vi vi làm Đẳng vô gián, không đi cùng với pháp ấy, không phải
là không thành tựu, đó
gọi là giải thoát.

Hỏi: Đây là nói đến pháp nào?
Đáp: Có
người nói: Đây là nói về Định Diệt tận.
Nếu đưa ra cách nói này: Đây là nói về Định
Diệt tận, thì điều
ấy nói Định này lấy
Tưởng-Vi tế làm Nhân, đó là một Nhân, tức là
nhân Đồng loại; Vi vi cũng cùng làm Nhân, đó là một Nhân, tức là
nhân Đồng loại, cũng
cùng làm Đẳng vô gián duyên.
Nếu đưa ra cách nói này: Đây là nói về Định
Diệt tận, thì điều
ấy nên nói: Nếu pháp lấy
Tưởng-Vi tế làm Nhân, thì Vi vi làm Đẳng
vô gián. Không nên nói:
Không đi cùng với pháp ấy, bởi vì Định Diệt tận kia đang hiện rõ trước mắt.
Nên nói: Không phải là không thành
tựu, bởi vì lúc trú
trong Định thì lúc ấy thành tựu về Định.

Có người nói: Đây là nói về tâm rời khỏi Định.
Nếu đưa ra cách nói này: Đây là nói về tâm rời khỏi Định, thì điều ấy nói tâm rời khởi Định này lấy
Tưởng-Vi tế làm Nhân, đó
là một Nhân, tức là nhân Đồng loại; Vi vi cũng cùng làm Nhân, đó là
một Nhân, tức là nhân
Đồng loại, cũng cùng làm Đẳng vô gián duyên.
Nếu đưa ra cách nói này: Đây là nói về tâm rời khỏi Định, thì điều ấy nên nói: Nếu pháp lấy
Tưởng-Vi tế làm Nhân, thì Vi vi làm Đẳng
vô gián. Nên nói: Không
đi cùng với pháp ấy, bởi vì lúc trú trong Định
thì tâm rời khỏi Định
ấy không hiện rõ trước mắt. Nên nói: Không phải
là không thành tựu, bởi
vì lúc trú trong Định thì lúc ấy thành tựu tâm rời khỏi Định.
Vì vậy chứng minh biết rằng đó là trước kia đạt được tâm rời khỏi
Định.

Có người nói: Đây là nói về tâm tiến vào Định.
Nếu đưa ra cách nói này: Đây là nói về tâm tiến vào Định, thì điều

ấy nói: Tâm
tiến vào Định này lấy Tưởng làm Nhân, đó là một
Nhân, tức là nhân Đồng
loại; Vi vi cũng cùng làm Nhân, đó là một Nhân,
tức là nhân Đồng
loại, cũng cùng làm Đẳng vô gián duyên.
Nếu đưa ra cách nói này: Đây là nói về tâm tiến vào Định, thì điều ấy nên nói: Nếu pháp lấy
Tưởng làm Nhân, Vi tế làm Đẳng
vô gián. Nên nói: Không
đi cùng với pháp ấy, bởi vì lúc trú trong Định
thì tâm tiến vào Định
ấy không hiện rõ trước mắt. Nên nói: Không phải
là không thành tựu, bởi vì lúc trú trong Định thì
lúc ấy thành tựu tâm tiến vào Định.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 153</卷>

<詞>LUẬN VỀ ĐẲNG TÂM (Phần 3)</詞>

vi?

Hỏi: Trong này, thế nào là Tưởng, thế nào là Vi tế, thế nào là Vi Đáp: Có
người nói: Không vô biên xứ-Thức vô biên xứ là Tưởng,

Vô sở hữu
xứ là Vi tế, Phi tưởng phi phi tưởng xứ là Vi vi.

Có người nói: Không vô biên xứ-Thức vô biên xứ-Vô sở hữu
xứ là Tưởng, Phi tưởng phi phi tưởng xứ là
Vi tế, nếu tâm-tâm
sở pháp
làm Đẳng vô gián duyên
tiến vào Định Diệt tận thì đó là Vi vi.

Có người nói: Phi tưởng phi phi tưởng xứ cũng là Tưởng, cũng
là Vi tế, cũng là Vi vi.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Phi tưởng phi phi
tưởng xứ có
Thượng-Trung-Hạ, Thượng gọi là Tưởng, Trung gọi là Vi tế, Hạ gọi là Vi vi.

Hỏi: Nếu cùng một địa thì có gì sai biệt?
Đáp: Có
người nói: Tên gọi tức là sai biệt, đó là
pháp này gọi
là Tưởng, pháp này
gọi là Vi tế, pháp này gọi là Vi vi.

Có người nói: Phẩm cũng có
sai biệt, đó là phẩm
Thượng thì gọi
là Tưởng, phẩm Trung thì
gọi là Vi tế, phẩm Hạ thì gọi là Vi vi.

Có người nói: Lúc Tưởng-Vi tế hiện rõ ở trước mắt thì có thể
tu Thánh đạo vị lai, lúc
Vi vi hiện rõ ở trước mắt thì không tu.

Có người nói: Lúc Tưởng-Vi tế hiện rõ ở trước mắt thì bốn
Niệm trú tùy theo một loại tu ở hiện tại, bốn loại tu ở vị lai; lúc Vi vi hiện rõ
ở trước mắt thì Pháp
niệm trú tu ở hiện tại, ba loại tu ở vị lai, trừ
ra Thân niệm trú.

Có người nói:
Tưởng-Vi tế có lúc đã từng đạt được, có lúc
chưa từng đạt được;
Vi vi chỉ là chưa từng đạt được.

Hỏi: Trong này dựa vào luận mà phát sinh luận, vì sao tâm tiến vào Định Diệt tận bao gồm đã từng đạt được và chưa từng đạt được, tâm

rời khỏi
Định Diệt tận chỉ là đã từng đạt được?

Đáp: Bởi vì
tâm tiến vào Định cần nhiều gia hạnh, sử dụng
công lực tác ý cao nhất
mà khởi lên, cho nên bao gồm đã từng đạt được và chưa từng đạt được; tâm rời khỏi Định cùng với trên trái ngược
nhau, cho nên chỉ có đã từng đạt được.

Có người nói: Bởi vì tâm tiến vào Định có thể thúc đẩy tăng
thêm để phát khởi đối
với Định, cho nên bao gồm đã từng đạt được và chưa từng đạt được; tâm rời khỏi Định cùng với điều này trái
ngược nhau,
cho nên chỉ có đã từng đạt được.

Có người nói: Bởi vì tâm tiến vào Định chỉ là hữu lậu, cho nên bao gồm đã từng đạt được và chưa từng đạt được; tâm rời khỏi Định
bao gồm hữu lậu và vô
lậu, cho nên chỉ có đã từng đạt được.

Hỏi: Trong này
dựa vào luận mà phát sinh luận, vì sao tâm
tiến vào Định chỉ là
hữu lậu, tâm rời khỏi Định bao gồm hữu lậu và vô lậu? Đáp: Tâm tiến vào Định tùy thuận với tâm đoạn cho nên chỉ
là hữu lậu, bởi vì tâm này không vững bền-không mạnh mẽ, không có
thế lực tồn tại lâu
dài, không làm cho tâm khác không gián đoạn mà
khởi lên, như hạt giống
hư hoại cho nên đối với tâm đoạn là tùy thuận
nhất; tâm rời khỏi Định
cùng với điều này trái ngược nhau, cho nên bao
gồm hữu lậu và vô lậu.

Có người nói: Tâm tiến vào Định lấy Định làm vắng lặng,
không phải là đạo vô
lậu lấy hữu vi làm vắng lặng, cho nên chỉ là hữu lậu.

Có người nói: Bởi vì Định này là Định theo thứ tự, thuận theo tâm của địa Phi tưởng phi phi tưởng không gián đoạn mà khởi lên,
Thánh đạo cuối cùng đến
Vô sở hữu xứ, cho nên tâm tiến vào Định chỉ là hữu lậu. Hỏi: Tâm tiến vào Định Diệt tận là duyên với nơi nào, tâm
rời khỏi Định Diệt tận
là duyên với nơi nào? Đáp: Tâm tiến vào Định thì duyên với Định, tâm rời khỏi
Định cũng như vậy. Hỏi: Nếu tâm tiến vào Định duyên với Định, tâm rời khỏi
Định cũng như vậy, thì
làm sao không thể là lúc tiến vào lập tức rời ra,
lúc rời ra lập tức tiến vào? Đáp: Lúc tiến vào Định thì tâm đợi chờ muốn tiến vào,
 lúc rời khỏi Định thì tâm đợi chờ muốn rời khỏi, bởi vì tâm đợi chờ cho nên không có rối loạn.
Vả lại, tâm tiến vào Định thì duyên với Định
thuộc vị lai, tâm rời khỏi Định thì duyên với Định thuộc quá khứ, bởi vì
sở
duyên cho nên cũng không có rối loạn. Hỏi: Nếu tâm tiến vào Định thì duyên với Định thuộc vị lai,
là duyên với bao nhiêu
Định thuộc vị lai?
Đáp: Có
người nói: Chỉ duyên với Định trong sát-na thứ nhất.

Có người nói: Cùng duyên với thuận theo nối tiếp nhau khởi lên.

Lời bình: Nên nói tâm tiến vào Định này duyên với Định thuộc
vị lai, mà không thể nói
là duyên với sát-na nào, không duyên với sát-na nào, bởi vì Định thuộc vị lai có
nhiều sát-na, chưa có
trước-sau cho
nên trú xen tạp lẫn nhau.

Hỏi: Nếu tâm
rời khỏi Định thì duyên với Định thuộc quá khứ,
là duyên với bao nhiêu
định thuộc quá khứ?
Đáp: Có
người nói: Chỉ duyên với Định trong sát-na cuối
cùng. Có người nói: Cùng duyên với đã từng
nối tiếp nhau khởi lên.

Lời bình: Nên nói tâm rời khỏi Định này duyên với Định
thuộc quá khứ, mà không
thể nói là duyên với sát-na nào, không duyên
với sát-na nào, bởi vì
Định thuộc quá khứ có nhiều sát-na cho nên trú
xen tạp lẫn nhau. Hỏi: Lúc tiến vào Định
Diệt tận, diệt những tâm-tâm
sở pháp nào, là quá khứ, là vị lai, hay là hiện tại? Nếu là quá khứ thì quá khứ đã diệt, còn gì mà diệt? Nếu là vị lai thì vị lai chưa đến, làm
sao có thể
diệt? Nếu là hiện tại
thì hiện tại không dừng, lại diệt thế nào? Giả
sử
không phải là lực của
Định thì cũng tự diệt mất.

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Diệt ở vị lai. Hỏi: Vị lai chưa đến
thì làm sao có thể diệt?
Đáp: Trú
trong đời hiện tại, ngăn chặn tâm-tâm sở pháp ở vị lai, khiến cho không nối tiếp nhau, cho nên nói là Diệt. Như dựng
cột-đóng cửa-chặn
đường vào thành, không để cho mọi người ra vào, thì nói
là trừ giặc; ở đây cũng như vậy.

Có người nói: Cùng diệt cả vị lai và hiện tại. Hỏi: Hiện tại chắc chắn
không dừng, lại diệt thế nào?
Giả sử không phải là lực
của Định thì cũng tự diệt mất. Đáp:
Tâm-tâm sở pháp của đời hiện tại trước đây, khiến cho
pháp có duyên nối tiếp
khởi lên mà diệt mất; tâm-tâm sở pháp của đời
hiện tại bây giờ, không
khiến cho pháp có duyên nối tiếp khởi lên mà
diệt mất. Đây là do lực
nào? Đó gọi là Định Diệt. Hỏi: Lúc rời khỏi Định
Diệt tận, những tâm-tâm
sở pháp nào
hiện rõ ở trước mắt?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Tâm-tâm sở pháp của đời
vị lai dừng lại mà trước
đây đã ngăn chặn, nay hiện rõ ở trước mắt.

Có Sư khác
nói: Tâm-tâm sở pháp còn lại của đời vị lai nay hiện rõ ở trước mắt, trú vào pháp không
sinh mà trước đây đã ngăn
chặn, không có thể tiếp tục khởi lên.

Lời bình: Nên nói là
tâm-tâm sở pháp của đời vị lai khởi lên, mà
không thể nói là khởi lên những gì, không khởi
lên những gì, bởi vì
đời vị lai có nhiều
sát-na, chưa có trước sau cho nên trú xen tạp lẫn nhau.

Hỏi: Định Diệt tận có đạt được ở quá khứ, tu ở vị lai chăng? Đáp:
Có người nói: Định này không có đạt được ở quá khứ và tu
ở vị lai, như Thiên nhãn-Thiên nhó.

Nếu đưa ra cách nói này: Không có đạt được ở quá khứ và tu ở
vị lai, thì điều ấy nói
chắc chắn sát-na thứ nhất chỉ thành tựu Định
thuộc hiện tại, những
sát-na khác thành tựu quá khứ-hiện tại, rời
khỏi Định này rồi chỉ thành tựu quá khứ.

Có người nói: Định này có đạt được ở quá khứ và tu ở vị lai,
như Tha tâm trí-Túc trú
tùy niệm trí…

Nếu đưa ra cách nói này: Có đạt được ở quá khứ và tu ở vị lai,
thì điều ấy nói chắc
chắn sát-na thứ nhất thành tựu Định thuộc vị lai-hiện tại, những
sát-na khác thành tựu ba đời, rời khỏi Định này rồi thành
tựu quá khứ-vị lai.

Nói như vậy thì phải như cách nói thứ nhất. Nếu nói là Định
này có đạt được ở
quá khứ và tu ở vị lai, thì lúc lui sụt Định này
rồi sau
lại khởi lên, phải nói là trở lại đạt được pháp mà trước đây đã đạt
được, nhưng thật sự
lúc Định này lui sụt rồi lại khởi lên, gọi là đạt được Định chưa từng đạt được. Như không phạm tội nặng mà trở về nhà,
sau lại xuất gia gọi là đạt được giới chưa từng đạt được; điều ấy
cũng như vậy.

Hỏi: Định Diệt tận này ở nơi nào khởi lên?
Đáp: Ở cõi
Dục-Sắc chứ không phải là cõi Vô sắc. Nếu ban
đầu khởi lên thì chỉ ở
cõi Dục. Nếu ở đây khởi lên rồi lui sụt đối với
Định này, mạng chung sinh
ở trong cõi Sắc, thì do lực luyện tập thành thục lại có thể hiện khởi, nơi khác thì không có thể.
Vì sao biết như vậy?
Bởi vì như trong kinh nói:
“Tôn giả Xá-lợi-tử nói với chúng Tỳ kheo
rằng: Nếu Tỳ kheo nào
đầy đủ Giới-Định-Tuệ, có thể thường xuyên
vào-ra Định diệt
Tưởng-Thọ, người ấy đối với pháp hiện tại và
lúc sắp
chết, nếu không thể nào
hiểu được Thánh chỉ của Như Lai, mạng chung
vượt qua cõi trời Đoàn
Thực, sinh vào trong cõi trời Ý Thành Thân, ở đó
lại có thể thường
xuyên vào-ra Định diệt Tưởng-Thọ, thì điều này là có, cần phải biết như thật. Lúc ấy
Tỳ kheo Ô-đà-di, ngồi ở trong hội ấy, nói
với Tôn giả
Xá-lợi-tử rằng: Tỳ kheo ấy
sinh vào cõi trời Ý
Thành Thân, có thể thường
xuyên vào-ra Định diệt Tưởng-Thọ, điều này là
không có. Lần thứ
hai-thứ ba cũng nói như vậy.”

Hỏi: Vì sao
Tỳ kheo Ô-đà-di nhiều lần nói ngược lại với
Tôn giả Xá-lợi-tử?
Đáp: Vị ấy
đã nghi ngờ không phải là không có xứ sở. Vị ấy dấy lên nghó rằng: Đạt được Định này thì chắc chắn đã lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, mạng chung
phải sinh đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, ở nơi
ấy chắc chắn không có
lý nào khởi lên Định này. Vả lại, vị ấy không
hiểu ý của Xá-lợi-tử,
vì vậy nhiều lần nói ngược lại ngay trước mặt. Hỏi:
Xá-lợi-tử có ý gì, Tỳ kheo ấy vì sao không hiểu? Đáp:
Xá-lợi-tử nói người sinh ở cõi Sắc, Ô-đà-di
nói người sinh ở cõi
Vô sắc;
Xá-lợi-tử nói người
lui sụt, Ô-đà-di nói người không lui
sụt. Vì vậy không hiểu
ý cho nên ba lần nói ngược lại. Hỏi:
Vì sao Tôn giả không khai ngộ cho vị ấy, mà khiến cho
nhiều lần nói ngược lại?
Đáp: Tôn
giả nghó rằng: Ai có thể khai ngộ cho người ngu si
chấp mình là đúng như vậy?

Có người nói: Tôn giả nghó là muốn khai ngộ, nhưng bởi vì nhiều lần nói ngược lại cho nên ý nghó ấy liền dừng lại.
Như kinh Tiễn
Dụ nói: “Có rất nhiều
Tỳ kheo tăng thượng mạn, ở trước Đức Phật đều tự ca ngợi về mình: Đời
sống của tôi đã hết… Lúc ấy Đức Phật muốn vì
họ nói về pháp đoạn
trừ Ngã mạn, nhưng bởi vì các Tỳ kheo tự ca ngợi
về mình không ngớt, cho
nên tâm ấy liền dừng lại.” Đức Thế Tôn đầy
đủ Đại Bi duyên với
tất cả, hãy còn dừng lại tâm nói pháp đối với
người Ngã mạn, hướng
là Tôn giả Xá-lợi-tử hay sao?

Có người nói: Tôn giả dấy lên ý nghó như vậy: “Sự việc đã
luận bàn này chắc chắn
nghe từ Đức Phật, Đức Phật sẽ vì điều này mà quở trách Ô-đà-di
và A-nan-đà,
sẽ làm cho lời khuyên nhủ này trải
qua ngàn năm, khiến cho người không có trí không dám làm trái những điều mà người trí đã nói. Tôn giả lại nghó: Tỳ kheo như vậy ở trong Đại chúng nhiều lần nói ngược lại với mình rồi,
 không có người cùng chung phạm hạnh nào tùy hỷ với điều mình đã nói, nay phải đến nơi Đức
Phật để quyết định rõ ràng
sự việc này. Nghó rồi ngay lập tức đi đến nơi
Đức Phật, đầu lạy sát
hai chân Đức Phật xong lui về ngồi một phía, nói
với chúng Tỳ kheo rằng:
Nếu Tỳ kheo nào đầy đủ Giới-Định-Tuệ… Lúc ấy
Ô-đà-di cũng ở trong hội ấy, lại đưa ra lời nói
ngược lại như trước.
Lúc bấy giờ Tôn giả dấy lên ý nghó như vậy: Tỳ kheo ấy cố tình ở trước

đấng Đại Sư
nói trái lại với điều mình nói, lại không có Tỳ kheo cùng chung phạm hạnh nào ca ngợi tán thưởng đối với mình, mình vào
lúc này chỉ cần im lặng.
Lúc ấy Xá-lợi-tử liền đứng im lặng. Lúc bấy giờ Đức Phật bảo với
Ô-đà-di rằng: Ông cho rằng như thế nào là cõi trời Ý
Thành Thân, lẽ nào không phải là muốn nói đến Phi tưởng phi
phi tưởng xứ hay sao? Tỳ
kheo ấy thưa rằng: Đúng như vậy. Đức Thế
Tôn bảo rằng: Ông là
người ngu, đui mù không có Tuệ nhãn, làm sao cùng với hàng Tỳ kheo
Thượng tọa luận bàn về
A-tỳ-đạt-ma rất
sâu xa
được? Đức Phật vào
lúc bấy giờ quở trách ngay trước mặt Ô-đà-di rồi, lại quở trách Tỳ kheo
A-nan-đà rằng: Ông thấy người ngu xúc phạm làm
phiền hàng Thượng tọa,
vì sao bỏ qua mà không hề chỉ trích ngăn chặn?
Lúc bấy giờ Đức Thế
Tôn quở trách như vậy rồi, liền đi vào tịnh thất mà
an trú vắng lặng. Hỏi: Bởi vì Ô-đà-di có lỗi cho nên Đức
Thế Tôn quở trách,
Tỳ kheo A-nan-đà có lỗi
gì mà bị quở trách?

Đáp: Ô-đà-di
là đệ tử cùng ở chung với A-nan-đà, cho nên
Đức Phật quở trách vì
không khéo dạy dỗ.

Lại nữa, Ô-đà-di là đồ chúng thuộc
về A-nan-đà, cho nên
Đức Phật quở trách vị
ấy về sự chỉ bày không đúng như pháp.

Lại nữa, Tôn giả
A-nan-đà là đồ chúng thuộc về Đức Phật,
cho nên Đức Phật quở
trách rằng: Sao ông không biết người nào nói
đúng như pháp, người
nào nói không đúng như pháp? Lại nữa,
những Đối Pháp(A-tỳ-đạt-ma) đã nói rất sâu xa,
không phải là sự nhận
biết của nhiều người, chỉ trừ ra Đức Phật và
Xá-lợi-tử, A-nan cũng dùng lực Đa văn mà nhận biết, cho nên Đức Phật quở
trách rằng: Ông nhận
biết nghóa này sao không ca ngợi tán thưởng điều
mà hàng Thượng tọa đã
nói để thâu nhiếp tiếp nhận bạn bè học pháp?

Bởi vì những
duyên này, cho nên Đức Phật quở trách.
Bởi vì nghóa này cho nên biết Định Diệt tận ban đầu khởi lên
ở cõi Dục, lui sụt sinh
ở cõi Sắc lại có thể hiện rõ trước mắt, nơi khác
thì không có thể khởi lên được.

Hỏi: Vì sao
sinh trong cõi Sắc, có thể ban đầu khởi lên là Tónh
lự và Vô sắc mà không
phải là Định Diệt tận?

Đáp: Tónh lự
do ba duyên cho nên ban đầu khởi lên:

Do lực của nhân.

Do lực của nghiệp.

Do lực của pháp vốn như vậy.

Do lực của nhân, nghóa là bởi vì ở đời khác đã từng tiếp cận khởi
lên
Diệt thuộc
Tónh lự này. Do lực
của nghiệp, nghóa là bởi vì địa ấy thuận theo nghiệp quyết định nhận lấy, đã tạo tác-tăng trưởng
sắp
mang lại quả. Do lực của
pháp vốn như vậy, nghóa là bởi vì lúc thế giới
hủy hoại thì hữu tình ở
địa dưới nhất định phải sinh lên địa trên.

Vô sắc do hai
duyên cho nên ban đầu khởi lên:

Do lực của nhân;

Do lực của nghiệp.

Do lực của nhân, nghóa là bởi vì trong đời khác đã từng tiếp
cận khởi lên Diệt thuộc
Vô sắc này. Do lực của nghiệp, nghóa là bởi vì
địa ấy thuận theo nghiệp
quyết định nhận lấy, đã tạo tác-tăng trưởng
sắp mang lại quả. Không do lực của pháp vốn như vậy, bởi vì Tónh lự thứ
tư trở lên không có tai
họa do thế giới hủy hoại.
Định Diệt tận do một duyên cho nên ban đầu khởi lên, đó là do lực của
thuyết giảng, bởi vì chỉ trong cõi Dục có Đức
Phật thuyết giảng, cho nên có thể khởi lên hiện rõ trước mắt. Không do lực của nhân, bởi vì trong đời khác chưa từng khởi lên Diệt của Định
Diệt tận này.
Không do lực
của nghiệp, bởi vì tánh của Định này không phải là thuộc về
nghiệp. Không do lực của
pháp vốn như vậy, bởi vì trong Vô sắc không có
tai họa do thế giới hủy hoại. Hỏi:
Vì sao
sinh ở cõi
Dục-Sắc có thể khởi lên Định
Diệt tận, chứ không phải là cõi
Vô sắc?
Đáp: Mạng
căn dựa vào hai pháp mà chuyển:

1. Sắc. 2.Tâm.
Định này không có đoạn tâm và khởi tâm, cho nên
sinh ở cõi
Dục- Sắc lúc khởi lên
Định này, tâm tuy đoạn nhưng Mạng căn dựa vào
sắc mà chuyển; sinh ở
cõi Vô sắc, sắc tuy đoạn nhưng Mạng căn dựa
vào tâm mà chuyển. Nếu
sinh ở cõi Vô sắc khởi lên Định này, sắc-tâm
đều không có, Mạng căn
không có nơi nương tựa cho nên sẽ đoạn, thì
phải gọi là chết chứ
không phải là tiến vào Định. Vì vậy cho nên sinh ở
cõi Vô sắc không khởi lên. Hỏi:
Lui sụt Định này rồi mạng chung có
sinh ở ba
Vô sắc
dưới hay không? Đáp:
Có người nói:
Không sinh. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì lui
sụt Định này rồi có
thể sinh ở hai nơi:

Nơi có thể khởi lên Định này.

Nơi nhận lấy dị thục của Định này.

Cõi Sắc tuy
không phải là nơi nhận lấy dị thục của Định này, mà
chính là nơi có thể khởi lên Định này; Phi tưởng phi phi tưởng xứ
tuy không phải là nơi có
thể khởi lên Định này, mà là nơi nhận lấy dị
thục của Định này. Bởi
vì ba Vô sắc dưới cả hai sự việc đều không có,
cho nên lui sụt Định này
thì không có thể sinh ở nơi ấy.

Có người nói: Cũng sinh, nhưng sinh ở nơi ấy không gọi là
Thân chứng và
Câu giải thoát. Nếu đưa ra cách nói này thì dễ dàng hiểu được cách nói
trong Tỳ-mộc-sai-la, như nói:
“Thân chứng đối với
Tịnh thì bốn Định
Vô sắc, hoặc là thành tựu một, hoặc là thành tựu bốn.
Thế nào là một? Đó là sinh
ở Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Thế nào là bốn? Đó
là sinh ở cõi Dục-Sắc.
Như Thân chứng, Câu giải thoát cũng như vậy.
Ba Vô sắc dưới, chắc
chắn không thành tựu Định Diệt tận, cho nên
không có được hai tên gọi.”

Lời bình: Nên biết trong
này thì cách nói thứ nhất là hợp lý. Hỏi: Trú
trong Định Diệt tận có thể trải qua thời gian bao lâu?
Đáp: Đại
chủng các căn của hữu tình cõi Dục nhờ vào Đoàn
thực mà tồn tại, nếu
ở lâu trong Định thì lúc ở trong Định tuy thân không
có tổn hại, nhưng lúc
rời khỏi Định thì thân sẽ hủy hoại phân tán, cho
nên trú trong Định này chỉ thích hợp với thời gian
ngắn, lâu nhất không có thể vượt quá bảy ngày đêm, bởi vì Đoàn thực không còn.
Vì sao
biết như vậy? Bởi vì
từng nghe ở trong một Già-lam Tăng, có một Tỳ
kheo đạt được Định
Diệt tận, giờ ăn sắp đến, khoác y bưng bát đi đến
trong nhà ăn. Hôm ấy đánh kiền-chùy hơi muộn, Tỳ kheo ấy bởi vì
thường xuyên chịu khó,
cho nên dấy lên ý nghó này: Sao mình để cho thời gian trôi qua vô ích, lúc này không tu pháp thiện thì không nhìn thấy đời
sau. Ngay lúc ấy lập thệ
nguyện tiến vào Định Diệt tận, cho đến lúc
đánh kiền-chùy sẽ rời
khỏi Định. Lúc ấy Già-lam Tăng có sự việc khó
khăn xảy ra, các Tỳ kheo đều phân tán đi đến nơi khác. Trải qua ba
tháng sự việc khó khăn
mới giải quyết được, Tỳ kheo trở về tụ hội trong
Già- lam Tăng, vừa mới
đánh kiền-chùy, thì Tỳ kheo ấy từ trong Định mà
ra ngoài liền mạng chung.

Lại có Tỳ kheo đạt được Định Diệt tận, mà thường đi khất
thực, vào buổi sáng
khoác y bưng bát sắp đi đến thôn làng, gặp lúc trời mưa to
sợ rằng làm hỏng màu
sắc của chiếc y, cho nên dừng lại một lúc,
liền dấy lên ý nghó
này: Sao mình để cho thời gian trôi qua vô ích, lúc này không tu pháp thiện thì không nhìn thấy
đời sau. Ngay lúc ấy lập
thệ nguyện tiến vào Định
Diệt tận, cho đến lúc mưa tạnh sẽ rời khỏi
Định. Có người nói:
Lúc bấy giờ trời mưa trải qua nửa tháng. Có người
nói: Một tháng trôi qua
trời mới tạnh mưa. Tỳ kheo ấy từ trong Định mà ra

ngoài liền mạng chung.

Vì vậy cho nên biết sinh ở cõi Dục, nếu ở lâu trong Định thì lúc
ở trong Định tuy thân
không có tổn hại, nhưng lúc rời khỏi Định thì
thân sẽ hủy hoại phân
tán, cho nên trú trong Định này chỉ thích hợp với
thời gian ngắn, lâu nhất không có thể vượt quá bảy ngày đêm.
Đại chủng các căn của hữu tình cõi
Sắc không nhờ vào Đoàn thực mà duy trì, cho nên trú trong Định này hoặc trải qua nửa kiếp, hoặc
trải qua một kiếp, hoặc
là hơn số lượng này. Hỏi: Nếu có Tỳ kheo không lập thệ nguyện tiến vào Định
Diệt tận, thì làm sao sẽ
rời khỏi Định?
Đáp: Pháp
vốn như vậy tùy theo mà rời khỏi Định, như Định
có tâm. Vả lại, Tỳ kheo
ấy hoặc là cần phải ăn uống, hoặc là cần phải
vệ sinh, bởi vì ở trong
Định ấy tuy không bị tổn hại, nhưng rời khỏi
Định thì dẫn đến tai
họa. Bởi vì những nhân duyên này, cho nên chắc
chắn phải rời khỏi Định.

Hỏi: Dị sinh
có thể tiến vào Định Diệt tận hay không?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu nói: “Không có thể tiến vào, bởi vì
trong kinh nói là Định của
Thánh giả. Nếu dị
sinh có thể tiến vào thì
cũng phải gọi là Định
của dị sinh.”

Có người nói: Dị sinh chắc chắn vui thích địa trên mà lìa
nhiễm của địa dưới, như
loài sâu đo thích bò lên cao; bởi vì Phi tưởng phi phi tưởng xứ không có địa trên để có thể vui thích, cho nên các dị
sinh không có thể lìa nhiễm của địa ấy. Nếu không lìa nhiễm do kiến mà đoạn của địa ấy, thì chắc chắn không có ai có thể tiến vào Định
Diệt tận, cho nên các dị
sinh không có thể tiến vào Định này.

Có người nói:
Dị sinh tiến vào Định như vậy như vậy, thì thân tâm yên ổn vắng lặng như vậy như vậy, do yên ổn vắng lặng cho nên
gia hạnh từ từ kéo
dài, vì vậy không có thể tiến vào Định Diệt tận.
Đại đức
nói rằng: “Dị sinh không có thể tiến vào Định
Diệt tận, bởi vì các dị
sinh tiến vào Định như vậy như vậy, thì Ngã kiến bền
chặc như vậy như vậy, sợ
diệt mất giới hạn mà khởi lên Tưởng về hố sâu,
vì vậy không có thể
tiến vào Định Diệt tận.

Hỏi: Bồ-tát có tiến vào Định Diệt tận hay không?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu nói: “Không có thể tiến vào, bởi vì
trong kinh nói là Định của
Thánh giả. Nếu Bồ-tát có thể tiến vào thì
cũng phải gọi là Định
của dị sinh.”

Có người nói:
Bồ-tát chắc chắn vui thích địa trên mà lìa
nhiễm của địa dưới, như
loài sâu đo thích bò lên cao… Nói rộng ra như trước.

Có người nói: Bồ-tát có thể tiến vào Định này, bởi vì các
Bồ-tát cầu mong Nhất
Thiết Trí, đều tìm cầu ở tất cả mọi nơi. Nếu như
sợ
hãi không có thể tiến
vào Định này thì sao gọi là tìm cầu khắp tất cả mọi nơi?
Đại đức nói rằng:
“Bồ-tát không có thể tiến vào Định
Diệt tận, bởi vì các Bồ-tát tuy
đè bẹp Ngã kiến, không sợ diệt mất giới hạn,
không khởi lên Tưởng
về hố sâu, mà muốn tu nhiều về Bát-nhã, cho nên
tâm không thích tiến vào
đối với Định Diệt tận. Bởi vì không làm cho
Bát- nhã có đoạn
dứt-có ngăn cách, cho nên tuy có năng lực mà không
lập tức tiến vào. Đây
là nói về Bồ-tát chưa tiến vào phần vị Thánh giả.”

Hỏi: Đã biết Bồ-tát trong Chúng đồng phần trước chưa từng
khởi lên Định Diệt tận,
trong Chúng đồng phần sau thì trước tiên là khởi lên Định
Diệt tận, sau mới chứng Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề; hay
là trước tiên chứng
Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề, sau mới khởi lên Định Diệt tận? Nếu trước tiên khởi lên Định
Diệt tận, thì tại
sao gọi là không khởi lên ý thích?
Tại sao không phải là khởi lên tâm không Đồng
phần? Tại sao gọi là
sát-na thuộc ba mươi bốn tâm đạt được Nhất Thiết
Trí? Nếu trước tiên
chứng Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề, thì tại sao
Bồ-tát gọi là người Học đầy đủ?
Tại sao lúc đạt được Tận trí thì gọi là khéo hoàn thành những việc làm?
Tại sao Tận trí khởi lên rồi gọi là
Câu giải thoát?

Đáp: Các Sư
nước ngoài đưa ra cách nói như vậy: “Tất cả
Bồ-tát trước tiên khởi lên Định
Diệt tận, sau mới chứng Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề.”

Hỏi: Tại sao
gọi là không khởi lên ý thích?
Đáp: Đó là
nói đến tất cả Bồ-tát trước tiên lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, khởi lên ý thích quyết định như vậy:
Mình sẽ không rời khỏi
chỗ ngồi, dựa vào Tónh
lự thứ tư tiến vào Chánh tánh ly sinh, đạt được quả Bất hoàn khởi lên Định
Diệt tận, chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề. Như đã tư duy,
sau đó đều
chứng được. Vì vậy cho nên nói
là không khởi lên ý thích.

Hỏi: Tại sao
không phải là khởi lên tâm không Đồng phần?

Đáp: Họ nói
ai nói rằng Bồ-tát không khởi lên tâm không
Đồng phần? Nhưng Bồ-tát
có tâm không Đồng phần, giả sử có nói lời này
thì cũng không trái với
lý, bởi vì không trái với ý thích ban đầu đã lập ra.

Hỏi: Tại sao
nói là sát-na thuộc ba mươi bốn tâm đạt được
Nhất Thiết Trí? Đáp: Họ nói đây là dựa vào tâm vô lậu mà nói, không luận về tâm

vào-ra Định Diệt tận.

Sư Tỳ-bà-sa của nước
Ca-thấp-di-la nói: “Tất cả
Bồ-tát trước
tiên chứng Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề, sau mới khởi lên Định Diệt tận.”

Hỏi: Tại sao
Bồ-tát gọi là người Học đầy đủ?
Đáp: Đây
là dựa vào căn đầy đủ-quả đầy đủ mà nói, không
nói đến Định đầy đủ,
thì có gì sai? Hỏi:
Tại sao lúc đạt được Tận trí thì gọi là khéo hoàn thành
những việc làm?
Đáp: Giải
thoát chướng ngại.

Có người nói: Bởi vì địa dưới không có trí làm Thể.

Có người nói: Đối với Định không được tự tại làm Thể.
Có người nói: Các Định không đạt được làm Thể.
Nếu nói bởi vì địa dưới không có trí làm Thể, thì lúc Đức
Thế Tôn đạt được Tận trí đã đoạn tất cả không có trí, đã
sinh ra trí đối trị
với không có trí. Vì
vậy cho nên gọi là đoạn trừ trở ngại đến giải thoát.

Nếu nói đối với Định không được tự tại làm Thể, thì đó là nói lúc Đức
Thế Tôn đạt được Tận trí đối với tất cả
Tónh lự-Giải
thoát-Đẳng trì-Đẳng chí, hoặc là tiến vào-hoặc là rời ra đều được tự tại. Vì vậy
cho nên gọi là đoạn trừ
trở ngại đến giải thoát.

Nếu nói các Định không đạt được làm Thể, thì đó là nói lúc
Đức Thế Tôn đạt được
Tận trí, đã đạt được tất cả Tónh lự-Giải
thoát-Đẳng trì-Đẳng chí.
Vì vậy cho nên gọi là đoạn trừ trở ngại đến giải thoát.
Vì vậy cho nên có thể
nói là khéo hoàn thành những việc làm.

Hỏi: Tại sao
Tận trí khởi lên rồi gọi là Câu giải thoát?

Đáp: Bởi vì
đã đạt được tâm tiến vào-rời ra Định ấy, cho nên
gọi là Câu giải thoát,
chứ không phải là đạt được Thể của Định. Bởi vì
lý này cho nên gọi là
lìa nhiễm đạt được, về sau không nhờ vào gia
hạnh mà khởi lên. Vì
vậy Bồ-tát trong sát-na thuộc ba mươi bốn tâm
chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề.

Hỏi: Tại sao
gọi là sát-na thuộc ba mươi bốn tâm? Đáp: Nghóa là
Bồ-tát trước đó lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ,
sau đó dựa vào Tónh lự thứ tư tiến vào
Chánh tánh
ly sinh. Ở trong Kiến đạo
có sát-na thuộc mười
lăm tâm, lúc Đạo loại trí là thứ mười sáu, ngay
lúc này gọi là đoạn
gia hạnh của Hữu Đảnh. Lìa nhiễm của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, lại
có chín đạo vô gián-chín đạo giải thoát, thì gọi là
sát- na thuộc ba mươi bốn
tâm. Bồ-tát dựa vào ba mươi bốn tâm này
chứng được Vô thượng Giác.
Như trong kinh nói:
“Ô-ba-sách-ca Tỳ-xá-khư, đi đến chỗ Tỳ kheo

ni Đạt-ma-trần-na, hỏi rằng:
Thưa Thánh giả, các vị Tỳ kheo với ý
niệm nào nên nói là
tiến vào Định Diệt tận? Tỳ kheo Ni nói với
Tỳ-xá-khư rằng: Các vị
Tỳ kheo lúc tiến vào Định Diệt tận, hoàn toàn
không nghó rằng mình đang tiến vào Định Diệt tận,
hoặc là sẽ tiến vào. Nhưng
bởi vì lúc trước đây
điều hòa luyện tâm, cho nên tâm chuyển đổi vi tế
tùy thuận mà tiến vào.” Hỏi:
Lúc sắp tiến vào Định
Diệt tận, trước tiên trải giường
dây (thằng sàng), tiếp
đến rửa chân rồi ngồi kiết già, thẳng thân giữ
niệm, sau đó thì tiến vào Định, ở trong khoảng thời gian này lẽ nào không
dấy lên nghó là mình đang
tiến vào Định Diệt tận, hoặc là sẽ tiến vào
hay sao? Đáp: Trong gia hạnh xa tuy có ý niệm này, mà bắt đầu từ
tâm thiện của cõi Dục
không gián đoạn tiến vào Tónh lự thứ nhất, cho đến từ từ tiến vào Định
Diệt tận, ở trong phần vị gia hạnh
sát bên cạnh
này, chắc chắn không nghó
rằng mình đang tiến vào Định Diệt tận, hoặc là sẽ tiến vào. “Lại hỏi:
Thưa Thánh giả, các vị Tỳ kheo với ý niệm nào nên
nói là rời khỏi Định
Diệt tận? Tỳ kheo Ni nói với Tỳ-xá-khư rằng: Các vị Tỳ kheo lúc rời khỏi Định
Diệt tận, hoàn toàn không nghó rằng mình đang rời khỏi Định
Diệt tận, hoặc là
sẽ rời khỏi.
Nhưng sáu Xứ của
thân mạng ấy làm duyên,
và vốn có hạn kỳ rời khỏi Định Diệt tận, hoặc
là do đói khát-đại
tiểu tiện làm cho phiền muộn. Ở trong Định tuy không bị tổn hại mà rời khỏi Định thì xảy ra tai họa, bởi vì lúc ấy pháp vốn
như vậy, cho nên rời
khỏi Định Diệt tận.

Lại hỏi: Thưa
Thánh giả, các vị Tỳ kheo lúc tiến vào Định
Diệt tận, trước hết là
diệt pháp nào, là hành của thân, là hành của ngữ,
hay là hành của ý? Tỳ
kheo Ni nói: Các vị Tỳ kheo lúc tiến vào Định Diệt tận, trước hết là diệt hành của ngữ, tiếp theo là hành của thân,
sau
cùng là hành của ý.” Hỏi: Lúc tiến vào Định
Diệt tận, diệt hành của ý thì có
thể như vậy, hành của thân-ngữ thì thế nào? Nghóa là lúc từ Tónh lự thứ nhất
tiến vào Tónh lự thứ
hai thì hành của ngữ đã diệt, lúc từ Tónh lự thứ ba
tiến vào Tónh lự thứ
tư thì hành của thân đã diệt, làm sao lại nói là lúc
tiến vào Định Diệt tận
thì diệt hành của thân-ngữ? Đáp: Lúc tiến vào Định Diệt tận có xa-có gần, xa thì diệt
hành của thân-ngữ, gần thì diệt hành của ý.
Vả lại, từ lúc tiến vào
Tónh lự thứ nhất, cho đến lúc tiến vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ, đều gọi là
tiến vào Định Diệt tận,
là tiến vào Định Diệt tận mà khởi lên, các địa
này
hiện rõ ở
trước mắt, vì thế cho nên không có lỗi.

“Lại hỏi: Thưa Thánh giả, các vị Tỳ kheo lúc rời khỏi Định
Diệt tận, trước hết là
khởi lên pháp nào, là hành của thân, là hành của ngữ, hay là hành của ý? Tỳ kheo
Ni nói: Các vị Tỳ kheo lúc rời khỏi
Định Diệt tận, trước
hết là khởi lên hành của ý, tiếp theo là hành của
thân, sau cùng là hành của ngữ.” Hỏi: Lúc rời khỏi Định
Diệt tận, khởi lên hành của ý thì có
thể như vậy, hành của
thân-ngữ thì thế nào?

Nghóa là lúc
từ Tónh lự thứ tư tiến vào Tónh lự thứ ba thì hành của thân mới khởi lên,
 lúc từ Tónh lự thứ hai tiến vào Tónh lự thứ nhất thì hành của ngữ mới khởi lên, làm
sao có thể nói là lúc rời khỏi Định
Diệt tận thì khởi lên
hành của thân-ngữ? Đáp: Lúc rời khỏi Định Diệt tận có gần-có xa, gần thì khởi
lên hành của ý, xa thì
khởi lên hành của thân-ngữ. Vả lại, từ lúc
Định Diệt tận khởi lên, cho đến lúc tiến vào Tónh
lự thứ nhất, đều gọi là rời
khỏi Định Diệt tận, vì
thế cho nên không có lỗi.

“Lại hỏi: Thưa Thánh giả, các vị Tỳ kheo lúc rời khỏi Định Diệt tận, tâm ấy tùy thuận với nơi nào, chuyển đến gần nơi nào,
sắp tiến vào nơi nào? Tỳ kheo
Ni nói: Các vị Tỳ kheo lúc rời khỏi Định
Diệt tận, tâm ấy tùy thuận với
lìa bỏ, chuyển đến gần rời bỏ, sắp tiến vào rời bỏ.”

Hỏi: Trong này
nói đến pháp nào gọi là lìa bỏ?
Đáp: Có
người nói: Định Diệt tận gọi là lìa bỏ. Nếu đưa ra
cách nói này: Định Diệt tận gọi là lìa bỏ, thì điều ấy nói là nếu tâm thế tục rời khỏi thì bởi vì hai duyên cho nên tâm ấy tùy thuận với lìa bỏ, chuyển đến gần lìa bỏ,
sắp tiến vào lìa bỏ, đó là bởi vì ý thích và bởi
vì sở duyên. Nếu tâm vô lậu rời khỏi tương ưng với
Khổ-Tập trí, thì bởi
vì một duyên cho nên tâm
ấy tùy thuận với lìa bỏ, chuyển đến gần lìa
bỏ, sắp tiến vào lìa
bỏ, đó là bởi vì sở duyên, không phải là bởi vì ý
thích; nếu tương ưng với
Diệt-Đạo trí thì tâm ấy không phải là bởi vì ý
thích, không phải là bởi vì
sở duyên, mà tùy thuận với lìa bỏ, chuyển đến
gần lìa bỏ, sắp tiến vào rời bỏ.

Có người nói:
Niết-bàn gọi là lìa bỏ. Nếu đưa ra cách nói
này: Niết-bàn gọi là lìa bỏ, thì điều ấy nói là nếu tâm thế tục rời khỏi thì
tâm ấy không phải là
bởi vì ý thích, không phải là bởi vì sở duyên, mà tùy thuận với lìa bỏ, chuyển đến gần lìa bỏ,
sắp tiến vào lìa bỏ. Nếu tâm
vô lậu rời khỏi tương
ưng với Khổ-Tập-Đạo trí, thì bởi vì một duyên cho nên tâm ấy tùy thuận với lìa bỏ, chuyển đến gần lìa bỏ,
sắp tiến vào
rời bỏ, đó là bởi vì
ý thích, không phải là bởi vì sở duyên; nếu tương
ưng
với
Diệt trí, thì bởi vì hai duyên cho nên tâm ấy tùy thuận với lìa bỏ, chuyển đến gần lìa bỏ,
sắp tiến vào lìa bỏ, đó là bởi vì ý thích
và bởi vì sở duyên.

Có người nói: Định Diệt tận và
Niết-bàn gọi là lìa bỏ. Nếu đưa ra cách nói này: Định Diệt tận và
Niết-bàn gọi là lìa bỏ, thì điều ấy nói là nếu tâm thế tục rời khỏi và tâm vô lậu rời khỏi, tương ưng với
Khổ-Tập- Diệt trí, thì nói tóm lại là bởi vì hai duyên cho nên tâm ấy tùy thuận
với lìa bỏ, chuyển đến gần lìa bỏ,
sắp tiến vào lìa bỏ, đó là bởi vì ý thích và bởi vì
sở duyên; nếu tương ưng với Đạo trí thì bởi vì một duyên, cho
nên tâm ấy tùy thuận
với lìa bỏ, chuyển đến gần lìa bỏ, sắp tiến vào lìa
bỏ, đó là bởi vì ý
thích, không phải là bởi vì sở duyên.

“Lại hỏi: Thưa Thánh giả, các vị Tỳ kheo lúc rời khỏi Định
Diệt tận, là tiếp xúc
với mấy loại Xúc? Tỳ kheo Ni nói với Tỳ-xá-khư
rằng: Xúc có ba loại Xúc, một là Xúc bất động,
hai là Xúc không vốn có
gì, ba là Xúc không có tướng.”

Hỏi: Ba Xúc như vậy có gì sai biệt?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Không vô
biên xứ-Thức vô biên
xứ là Xúc bất động, Vô sở hữu xứ là Xúc không
vốn có gì, Phi tưởng phi
phi tưởng xứ là Xúc không có tướng.”

Có người nói: Không là Xúc bất động, Vô nguyện là Xúc
không vốn có gì, Vô
tướng là Xúc không có tướng.

Có người nói: Vô lậu-Vô
sở hữu xứ và duyên với
Niết-bàn đầy
đủ gọi là ba Xúc, nghóa
là bởi vì vô lậu cho nên gọi là Xúc bất động,
bởi vì Vô sở hữu xứ
thâu nhiếp cho nên gọi là Xúc không vốn có gì, bởi
vì duyên với Niết-bàn
cho nên gọi là Xúc không có tướng.
Đại đức nói rằng: “Các vị Tỳ kheo lúc rời khỏi Định
Diệt tận, nếu khởi tâm Phi tưởng
phi phi tưởng xứ chứ không khởi tâm nào khác, thì tâm không Đồng phần nên nói là Xúc thuộc về Xúc không có
tướng. Nếu khởi tâm
không Đồng phần của Vô sở hữu xứ, thì nên nói là
Xúc thuộc về Xúc không vốn có gì. Nếu khởi tâm không Đồng phần
của Thức vô biên xứ,
thì nên nói là Xúc thuộc về Xúc bất động.”

Bởi vì nghóa
lý này, cho nên biết năm Định có Tưởng khác
cũng như vậy, đó là
Không vô biên xứ và bốn Tónh lự, do thứ tự này có
tiến vào Định Diệt tận
hay không, thì do thứ tự này mà rời khỏi; do thứ tự này có rời khỏi Định Diệt tận hay không, thì do thứ tự này mà tiến
vào. Như do thứ tự này
mà ngủ hay không, thì do thứ tự này mà thức; do
thứ tự này mà thức
hay không, thì do thứ tự này mà ngủ. Điều ấy cũng như vậy.

Như nói: Bởi vì có thể trú trong Định
Diệt tận này, cho nên không nhận chịu quả Khổ của
sinh-lão-tử ở vị lai, không khởi lên
Tập nhân của Khổ quả. Hỏi: Định Diệt tận không có thể đoạn các phiền não, vì
sao có
thể có cách nói như vậy?
Đáp: Cần
phải quán xét ý nghóa đã nói trong này, nghóa là
những người Hữu học rời khỏi Định Diệt tận
rồi dấy lên tư duy này: Tâm-tâm sở pháp trong Định
Diệt tận này, tạm thời diệt mất-tạm thời dừng lại, không hiện hành trong chốc lát, mà còn có
sự vắng lặng vi
diệu như vậy, huống
là Niết-bàn, các hành hữu vi đã vónh viễn diệt
mất-vónh viễn dừng lại, hoàn toàn không hiện hành hay
sao? Vì vậy trước tiên là đoạn trừ phiền não, diệt hết Uẩn nối tiếp nhau, tiến vào cảnh
giới Niết-bàn Vô dư y.
Nếu những người Vô học rời khỏi Định Diệt tận
rồi thì dấy lên tư duy
này, nói rộng ra cho đến vì vậy trước tiên là diệt
hết Uẩn nối tiếp nhau,
tiến vào cảnh giới Niết-bàn Vô dư y. Dựa vào ý
sâu kín này cho nên đưa
ra cách nói này, chứ không phải là nói Định
Diệt tận có thể đoạn trừ phiền não.

Luận Thi Thiết nói:“Có người dấy lên ý muốn tiến vào Định
Diệt tận, không dấy lên
ý muốn rời khỏi; có người dấy lên ý muốn rời khỏi Định
Diệt tận, không dấy lên ý muốn tiến vào; có người dấy lên
ý muốn tiến vào Định
Diệt tận, cũng dấy lên ý muốn rời khỏi; có
người không dấy lên ý
muốn tiến vào Định Diệt tận, không dấy lên ý
muốn rời khỏi.”

Trong này, dấy lên ý muốn tiến vào Định
Diệt tận, không dấy
lên ý muốn rời khỏi,
đó là như có một người dấy lên ý muốn này:
Mình sẽ tiến vào Định Diệt
tận. Không dấy lên ý muốn này: Mình sẽ rời
khỏi Định Diệt tận. Bốn
Định có Tưởng tùy theo một loại hiện rõ trước mắt, người ấy tiến vào Định
Diệt tận, từ Định Diệt tận rời khỏi, bốn Định
có Tưởng tùy theo một
loại hiện rõ trước mắt.
Dấy lên ý muốn rời khỏi Định
Diệt tận, không dấy lên ý
muốn tiến vào, đó là
như có một người không dấy lên ý muốn này: Mình
sẽ tiến vào Định Diệt
tận. Mà dấy lên ý muốn này: Mình sẽ rời khỏi
Định Diệt tận. Bốn Định có Tưởng tùy theo một loại hiện rõ trước mắt, người ấy tiến vào Định
Diệt tận, từ Định Diệt tận rời khỏi, bốn Định có
Tưởng tùy theo một loại
hiện rõ trước mắt.

Dấy lên ý muốn tiến vào Định Diệt tận, cũng dấy lên ý muốn rời khỏi, đó là như có một người dấy lên ý muốn này:
Mình sẽ tiến
vào Định Diệt tận. Cũng
dấy lên ý muốn: Mình sẽ rời khỏi Định Diệt tận.

Bốn Định có Tưởng tùy theo một loại hiện rõ trước mắt, người ấy tiến vào Định
Diệt tận, từ Định Diệt tận rời khỏi, bốn Định có
Tưởng tùy theo một loại hiện rõ trước mắt.
Không dấy lên ý muốn tiến vào Định
Diệt tận, không dấy lên ý muốn rời khỏi, đó là như có một người không dấy lên ý muốn
này: Mình sẽ tiến vào
Định Diệt tận. Cũng không dấy lên ý muốn: Mình
sẽ rời khỏi Định
Diệt tận. Bốn Định có Tưởng tùy theo một loại hiện
rõ trước mắt, người
ấy tiến vào Định Diệt tận, từ Định Diệt tận rời
khỏi, bốn Định có Tưởng
tùy theo một loại hiện rõ trước mắt.

Hỏi: Dấy lên
ý muốn tiến vào-rời ra, và chỉ dấy lên ý muốn
tiến vào, thì sự việc
này có thể như vậy, bởi vì tiến vào Định thì chắc
chắn sẽ rời ra; không
dấy lên ý muốn tiến vào-rời ra, và chỉ dấy lên
ý muốn rời ra, thì làm
sao có thể như vậy, bởi vì không phải là không muốn
tiến vào mà tiến vào Định? Đáp: Trong này tất cả đều muốn tiến vào Định, đều muốn
rời khỏi Định, nhưng dựa
vào tâm tiến vào-rời khỏi Định có tự
tại-không tự tại, cho
nên đưa ra cách nói này. Nghóa là có người đối với tâm tiến vào Định được tự tại chứ không phải là tâm rời khỏi Định, người
ấy dấy lên ý muốn rời
khỏi Định chứ không dấy lên ý muốn tiến vào.
Có người đối với tâm
rời khỏi Định được tự tại chứ không phải là tâm
tiến vào Định, người
ấy dấy lên ý muốn tiến vào Định chứ không dấy
lên ý muốn rời khỏi. Có người đối với tâm
tiến vào-rời khỏi Định đều
được tự tại, người
ấy không dấy lên ý muốn tiến vào Định, cũng không
dấy lên ý muốn rời
khỏi Định. Có người đối với tâm tiến vào-rời
khỏi Định đều không tự tại, người ấy dấy lên ý muốn tiến vào Định, cũng dấy
lên ý muốn rời khỏi.

Hỏi: Bốn Định
có Tưởng là gì? Đáp: Bốn Định Vô sắc.

Hỏi: Vì sao
lúc rời khỏi Định Diệt tận chỉ nói khởi lên bốn
Định Vô sắc?

Đáp: Bởi vì
bốn Định Vô sắc đối với lúc rời khỏi Định
Diệt tận, có thể làm ngược lại thứ tự rời khỏi-ngược lại vượt lên trước để rời
khỏi. Nghóa là nếu dùng tâm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ để rời khỏi
Định Diệt tận, lúc ấy nếu lập tức khởi tâm của
Vô sở hữu xứ thì ngược lại thứ tự rời khỏi, nếu lập tức khởi tâm của Thức vô biên xứ thì ngược lại vượt lên trước để rời khỏi. Nếu dùng tâm của
Vô sở hữu xứ để rời khỏi
Định Diệt tận, lúc ấy
nếu lập tức khởi tâm của Thức vô biên xứ thì ngược lại thứ tự rời khỏi, nếu lập tức khởi tâm của Không vô biên xứ thì ngược
lại vượt
lên trước để rời khỏi. Vì thế cho nên chỉ nói
đến bốn Định Vô sắc.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 154</卷>

<詞>LUẬN VỀ BÌNH ĐẲNG TÂM (Phần 4)</詞>

Trong kinh nói: “Trú trong Định Diệt tận thì không bị
lửa đốt cháy, không bị nước cuốn trôi, không bị trúng độc, không bị dao
làm hại, không bị người
khác giết chết.” Hỏi:
Vì sao trú trong Định Diệt tận thì có lợi ích thù thắng như
vậy? Đáp: Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Bởi vì Định Diệt tận này là pháp không hại, cho nên trú trong Định này không phải là
do hại mà làm hại được.”

Có người nói: Định này có uy đức to lớn, các uy đức được
Thiên thần bảo vệ, cho
nên không có thể làm hại.

Có người nói: Đạt được Tónh lự là cảnh giới của
Tónh lự, có đủ thần thông là cảnh giới của
thần thông, đều là không thể nghó bàn
được, cho nên không có thể làm hại.

Có người nói: Định này không có tâm, không phải là không
có tâm thì có sinh-có
tử, cho nên không có thể làm hại.

Kinh Đẳng Hoạt là duyên khởi của phần luận này.“Xưa có Đức Phật danh hiệu là
Yết-lạc-câu-thôn-đà, có hai người đệ tử bậc nhất, một người tên gọi
Cực Viễn, một người tên gọi Đẳng Hoạt.
Tôn giả Đẳng Hoạt đã từng nhiều lần giáo hóa mọi người ở trong một khu
thành, được mọi người biết đến.
Sau đó tiến vào Định Diệt tận ở bên cạnh
khu thành, nơi nhiều người
đi lại. Lúc ấy có những người đi thả trâu
bò-hái củi thấy rồi
đều nói: Nay Tôn giả này ngồi ngay thẳng mà diệt độ
quả thật là kỳ lạ thay,
chúng ta nên đốt cháy thi hài để cúng dường! Thế là lấy các loại phân trâu và củi khô, chất quanh thân vị ấy mà đốt cháy
rồi đi xa. Sáng sớm Tôn
giả từ trong Định mà đứng dậy, nhanh chóng
sửa lại áo quần, như
thường lệ mỗi buổi sáng ôm bình bát đi vào thành, đi

chậm rãi qua
từng nhà khất thực. Lúc ấy những người đốt cháy thi
hài thấy rồi kinh ngạc
nói rằng: Hôm qua chúng ta đốt cháy thi hài của
vị ấy, mà bây giờ lại
đi khất thực! Mọi người trong thành đều cùng
nhau nói to rằng: Nay Sa-môn
này chết mà sống lại. Vì vậy cho nên gọi là Tôn giả Đẳng
Hoạt.” Nên biết thân không cháy là do lực của Định
Diệt tận, áo quần không
cháy là do lực của thần thông.

Có người nói: Thân và áo quần đều
không cháy, đều là do
lực của Định Diệt tận.
Vì thế cho nên kinh ấy là duyên khởi của phần luận này.

Trong Truyền
Dụ nói: “Nếu có người nào cúng dường cho người từ trong Định Diệt tận ra ngoài, thì người ấy chắc chắn thành tựu
nghiệp thuận theo pháp
hiện tại nhận quả.” Hỏi:
Vì sao cúng dường cho người từ trong Định Diệt tận ra
ngoài, thì chắc chắn
thành tựu nghiệp thuận theo pháp hiện tại nhận quả?
Đáp: Điều
này không nhất định phải thông hiểu. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì điều
này không phải là giáo nghóa trong Tố-đát-lãm, Tỳ-
nại-da và A-tỳ-đạt-ma đã nói, chỉ là tỉ dụ
truyền miệng mà nói ra. Các tỉ dụ truyền miệng nói ra có lúc đúng-có lúc
không đúng, nếu nhất
định phải thông hiểu, thì
nên biết sự cúng dường này hoặc là đạt được
quả hiện tại, hoặc là đạt được quả to lớn. Điều ấy thuận theo ý thích của
thế gian, cho nên chỉ nói
đến quả hiện tại. Hỏi:
Vì sao cúng dường cho người từ trong Định Diệt tận ra
ngoài, hoặc là đạt được
quả hiện tại, hoặc là đạt được quả to lớn? Đáp: Bởi vì nếu có người nào cúng dường cho người từ trong Định này ra ngoài, thì chính là cúng dường cho người từ trong tất cả
Tónh lự-Giải thoát-Đẳng trì-Đẳng chí ra ngoài. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì những người muốn tiến vào-rời khỏi Đẳng chí
Diệt tận, chắc chắn
trước tiên khởi lên
tâm thiện của cõi Dục, tiếp đến tiến vào Tónh lự thứ nhất, như vậy cho đến tiến vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ, từ đây không
gián đoạn tiến vào Định
Diệt tận. Từ trong Định này ra ngoài hoặc là
khởi lên Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, hoặc là khởi lên Vô sở hữu xứ, như vậy cho đến trở lại khởi lên Tónh lự thứ nhất, tiếp tục tiến vào tâm thiện
của cõi Dục. Người ấy
nhờ vào công đức xông ướp nối tiếp nhau như
vậy, cho nên có thể
khiến cho người cúng dường hoặc là đạt được quả
hiện tại, hoặc là đạt được quả to lớn.

Có người nói: Người từ trong Định Diệt tận ra ngoài, thì oai
nghi vắng lặng-đi lại nói
năng-mặc áo ăn uống, tất cả đều tường tận tỉ mỉ, các
Thanh tín-Trưởng giả
và Bà-la-môn…, thấy rồi đều
sinh ý tưởng
hiếm có, dùng tâm ân cần thanh tịnh cúng dường các vật dụng
sinh
hoạt, cho nên đạt được
quả hiện tại, hoặc là đạt được quả to lớn.

Có người nói: Người đạt được Định này danh tiếng truyền
rộng khắp nơi, vượt xa những Định khác, các
Thanh tín-Trưởng giả và
Bà-la- môn…, nghe rồi
đều sinh ý tưởng hiếm lạ, dùng tâm ân cần thanh tịnh cúng dường các vật dụng
sinh hoạt, cho nên đạt được quả hiện tại,
hoặc là đạt được quả to lớn.

Có người nói: Người trú trong Định này, các loại ăn đều đoạn dứt.
 Nếu cúng dường cho người từ trong Định này ra ngoài,
 thì chính là cúng dường cho người không ăn gì cả.
 Ăn nghóa là người trú trong Định có tâm hữu lậu, tuy đoạn dứt Đoàn thực mà ăn thức ăn thuộc về
Xúc-Tư và Thức hữu lậu; người trú trong Định vô lậu, tuy đoạn dứt bốn loại ăn
thật sự, mà có thức
ăn thuộc về Xúc-Tư và Thức tương tự; người trú trong Định Diệt tận thì tất cả đều không có. Vì vậy cúng dường cho
người từ trong Định này
ra ngoài, thì chính là cúng dường thức ăn cho
người không ăn gì cả.
Bởi vì nhân duyên này, cho nên hoặc là đạt được
quả hiện tại, hoặc là
đạt được quả to lớn.

Có người nói: Nếu có người nào cúng dường cho người từ trong Định này ra ngoài, thì chính là cúng dường thức ăn cho người đến
Niết- bàn trở về, bởi
vì Định này tựa như Niết-bàn. Nghóa là như người
tiến vào cảnh giới
Niết-bàn Vô dư y, diệt hết tất cả các pháp có
sở
duyên, tâm-tâm
sở pháp không khởi lên-không diệt đi; người trú trong
Định Diệt tận, cũng diệt
hết tất cả các pháp có sở duyên, tâm-tâm sở
pháp không khởi
lên-không diệt đi, cho nên tựa như Niết-bàn. Vì vậy
cúng dường cho người
từ Định này ra ngoài, thì chính là cúng dường thức ăn cho người đến
Niết-bàn trở về. Bởi vì nhân duyên này, cho nên hoặc
là đạt được quả hiện
tại, hoặc là đạt được quả to lớn.

Lại nữa, không phải là chỉ cúng dường cho người từ trong Định Diệt tận ra ngoài, thì có thể đạt được quả hiện tại. Nếu cúng dường
cho năm loại
Bổ-đặc-già-la, thì đều đạt được quả hiện tại:

Từ trong Định Diệt tận ra ngoài.

Từ trong Định Từ ra ngoài.

Từ trong Định Vô tranh ra ngoài.

Từ trong Kiến đạo ra ngoài.

Từ lúc đầu khởi lên đạt được Tận trí.
Lại nữa,
nếu cúng dường cho năm loại Bổ-đặc-già-la, thì có
thể đạt được quả to lớn:
Cha.
Mẹ.

Người bệnh.

Thầy nói pháp.

Bồ-tát gần đến địa vị Phật.

Hỏi: Định Diệt tận đối với Chúng đồng phần là cũng có thể
dẫn dắt, hay là chỉ đầy đủ? Đáp: Định này chỉ có thể đầy đủ mà không có thể dẫn dắt.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì chỉ riêng nghiệp mới có thể dẫn dắt
Chúng đồng phần, mà Định này
không phải là nghiệp. Hỏi: Định này là thuận theo pháp hiện tại nhận quả,
 là thuận theo đời kế tiếp nhận quả, là thuận theo đời kế tiếp thứ hai nhận quả, hay
là thuận theo không nhất
định nhận quả?
Đáp: Định
này hoặc là thuận theo đời kế tiếp nhận quả, hoặc
là thuận theo đời kế
tiếp thứ hai nhận quả, hoặc là thuận theo không
nhất định nhận quả,
không phải là thuận theo pháp hiện tại nhận quả, bởi
vì đã sinh đến Hữu
Đảnh thì không khởi lên Định này.

Hỏi: Định này ở nơi nào nhận lấy dị thục nào?
Đáp: Định
này ở Phi tưởng phi phi tưởng xứ nhận lấy bốn Uẩn dị thục.

Hỏi: Những người thành tựu Định này, cũng thành tựu dị thục của
Định ấy chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc thành tựu Định Diệt tận mà không phải là dị thục của Định ấy, đó là
sinh ở cõi
Dục-Sắc đã đạt được Định
Diệt tận, và đạt được rồi không
lui sụt, mạng chung
sinh đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
dị thục của Định Diệt tận không hiện rõ ở trước mắt.

Có lúc thành tựu dị thục của Định ấy mà không phải là Định
Diệt tận, đó là đạt được Định Diệt tận rồi
mà lui sụt, mạng chung
sinh đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, dị thục của Định Diệt tận hiện rõ ở trước mắt.

Có lúc thành tựu Định Diệt tận cũng là dị thục của Định ấy, đó là đạt được Định Diệt tận rồi không
lui sụt, mạng chung
sinh đến
Phi tưởng phi phi tưởng xứ, dị thục của Định Diệt
tận hiện rõ ở trước mắt.

Có lúc không phải là thành tựu Định Diệt tận cũng không phải
là dị thục của Định ấy, đó là sinh ở cõi
Dục-Sắc không đạt được Định
Diệt tận, giả
sử đạt được rồi
lui sụt; hoặc là
sinh đến Không vô biên xứ-
Thức vô biên xứ và Vô sở hữu xứ, nếu không
đạt được Định Diệt tận,
sinh đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, và đạt được rồi mà lui sụt, mạng

chung
sinh đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, thì dị thục của Định
Diệt tận không hiện rõ ở trước mắt. Hỏi:
Những người lui
sụt Định
Diệt tận, cũng lui
sụt quả
A-la-hán chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc lui
sụt Định Diệt tận mà không phải là
quả A-la-hán, đó
là người Học lui sụt Định Diệt tận, và người
Vô học lui sụt Định
Diệt tận mà không khởi lên Kiết.

Có lúc lui
sụt quả
A-la-hán mà không phải là Định
Diệt tận, đó là
A-la-hán Tuệ giải thoát
lui sụt, và phần vị Học trước đây khởi lên Định
Diệt tận rồi, đạt được
quả A-la-hán, khởi lên Kiết của phần vị
trên mà lui sụt.

Có lúc lui
sụt Định Diệt tận cũng là
quả A-la-hán, đó là phần vị
Học trước đây khởi lên Định Diệt tận rồi, đạt
được quả A-la-hán, khởi
lên Kiết của phần vị dưới mà lui sụt, và phần
vị Vô học khởi lên Định
Diệt tận rồi, khởi lên Kiết của ba cõi tùy theo một mà lui sụt.

Có lúc không phải là lui sụt Định Diệt tận cũng không phải là
quả A-la-hán, đó là trừ ra những tướng trước.

A-la-hán có sáu loại, đó là Thối pháp, Tư pháp, Hộ pháp, An
trú pháp, Kham đạt pháp, Bất động pháp.

Hỏi: Những A-la-hán lui sụt pháp (Thối pháp), tất cả đều là
Câu giải thoát chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc lui sụt pháp mà không phải là Câu giải thoát, đó là lui
sụt pháp không đạt được Định Diệt tận.

Có lúc Câu giải thoát mà không phải là lui
sụt pháp, đó là tư duy
pháp (Tư pháp) cho đến Bất động pháp, đã đạt
được Định Diệt tận.

Có lúc lui
sụt pháp cũng là
Câu giải thoát, đó là lui
sụt pháp đã
đạt được Định Diệt tận.

Có lúc không phải là lui sụt pháp cũng không phải là Câu giải
thoát, đó là tư duy pháp cho đến Bất động pháp,
không đạt được
Định Diệt tận.

Như A-la-hán
lui sụt pháp đối với Câu giải thoát làm thành bốn câu phân biệt, năm loại
A-la-hán còn lại đối với Câu giải thoát
cũng như vậy. Như vậy
làm thành sáu lần bốn câu. Như đạo Vô học có
sáu loại A-la-hán, đạo
thuộc Học cũng có sáu loại chủng tánh, đó là
chủng tánh Thối pháp, cho đến chủng tánh Bất động pháp. Hỏi:
Những người Học lui
sụt pháp, tất cả đều là
Thân chứng
chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Học lui
sụt pháp mà không phải là
Thân chứng, đó là
Học lui sụt pháp không đạt được Định Diệt tận.

Có lúc
Thân chứng mà không phải là Học lui
sụt pháp, đó là Học tư duy pháp cho đến Học bất động pháp, đã đạt được Định
Diệt tận.

Có lúc Học lui sụt pháp cũng là Thân chứng, đó là
Học lui sụt
pháp đã đạt được Định Diệt tận.

Có lúc không phải là Học lui
sụt pháp cũng không phải là
Thân chứng, đó là Học tư duy pháp cho đến Học bất động pháp, không đạt
được Định Diệt tận.

Như Học lui
sụt pháp đối với
Thân chứng làm thành bốn
câu phân biệt, năm chủng tánh còn lại đối với
Thân chứng cũng như vậy.
Như vậy cũng làm thành sáu lần bốn câu.

Hỏi: Nếu pháp là tâm Đẳng vô gián, thì pháp ấy là tâm vô
gián chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có pháp là tâm Đẳng vô gián mà không phải là tâm vô gián,
đó là trừ ra sát-na đầu tiên của Định Diệt tận
và phần vị có tâm khác,
còn lại các sát-na của Định Diệt tận và tâm-tâm
sở pháp rời khỏi
Định Diệt tận.

Có pháp là tâm vô gián mà không phải là tâm Đẳng vô gián, đó là
sát-na đầu tiên của Định Diệt tận và phần vị có tâm khác, pháp ấy là
sinh-trú-lão-vô thường.

Có pháp là tâm Đẳng vô gián cũng là tâm vô gián, đó là
sát-
na đầu tiên của Định Diệt tận, và tâm-tâm sở
pháp của phần vị có tâm khác.

Có pháp không phải là tâm Đẳng vô gián cũng không phải là
tâm vô gián, đó là trừ ra sát-na đầu tiên của
Định Diệt tận và phần vị
có tâm khác, pháp ấy là sinh-trú-lão-vô thường,
còn lại các sát-na của Định Diệt tận và phần vị
tâm rời khỏi Định Diệt tận, pháp ấy là
sinh-
trú-lão-vô thường.

Hỏi: Nếu pháp là tâm Đẳng vô gián, thì pháp ấy là Định
Diệt tận vô gián chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có pháp là tâm Đẳng vô gián mà không phải là Định Diệt tận
vô gián, đó là sát-na đầu tiên của Định Diệt
tận, và tâm-tâm sở pháp

của phần vị có tâm khác.

Có pháp là Định Diệt tận vô gián mà không phải là tâm Đẳng vô gián, đó là trừ ra
sát-na đầu tiên của Định Diệt tận và phần vị có tâm khác, pháp ấy là
sinh-trú-lão-vô thường, còn lại các
sát-na của Định Diệt tận và phần vị tâm rời khỏi Định
Diệt tận, pháp ấy là
sinh-trú-lão- vô thường.

Có pháp là tâm Đẳng vô gián cũng là Định Diệt tận vô gián,
đó là trừ ra sát-na đầu tiên của Định Diệt tận
và phần vị có tâm khác,
còn lại các sát-na của Định Diệt tận và tâm-tâm
sở pháp rời khỏi
Định Diệt tận.

Có pháp không phải là tâm Đẳng vô gián cũng không phải là
Định Diệt tận vô gián, đó là sát-na đầu tiên
của Định Diệt tận và phần
vị có tâm khác, pháp ấy là sinh-trú-lão-vô thường.

Hỏi: Sinh ở
cõi trời Vô tưởng có mấy căn diệt?
Đáp: Tám
căn, đó là Nhãn-Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân-Mạng-Ý và Xả căn.

Hỏi: Đây là nói từ nơi nào sinh đến cõi trời Vô tưởng? Đáp: Đây là nói từ
Trung Hữu của cõi Vô tưởng
sinh đến
Sinh

Hữu của cõi Vô tưởng.

Hỏi: Lúc bấy giờ cũng có năm căn như Tín… hiện rõ ở trước
mắt diệt đi, vì sao không nói đến?
Đáp: Văn
này nên đưa ra cách nói này: Hoặc là tám căn-hoặc
là mười ba căn, tâm
cuối cùng của Trung Hữu, vô ký là tám căn, thiện là mười ba căn. Nhưng mà không đưa ra cách nói này, thì nên biết là
nghóa này có khác.
Có người đưa ra cách nói này: Trong này chỉ dựa vào phần vị diệt, phần vị
sinh đều có mà nói, năm căn như Tín… chỉ có ở phần vị
diệt, không phải là có
ở phần vị sinh, cho nên không nói đến.

Hỏi: Tâm-tâm
sở hệ thuộc nơi nào diệt đi? Đáp: Hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Mấy căn hiện rõ trước mắt? Đáp: Tám căn, nói như trước.

Hỏi: Tâm-tâm
sở hệ thuộc nơi nào hiện rõ trước mắt?
Đáp: Hệ
thuộc cõi Sắc, bởi vì chết rồi sinh ra chắc chắn khởi
lên tâm của địa mình.

Hỏi: Ở cõi trời Vô tưởng chết đi có mấy căn diệt? Đáp:
Tám căn, nói như trước.

Hỏi: Tâm-tâm
sở hệ thuộc nơi nào diệt đi?

Đáp: Hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Mấy căn
hiện rõ trước mắt?
Đáp: Hoặc
là tám căn-hoặc là chín căn-hoặc là mười căn.
Không có hình thể là tám căn, đó là
Nhãn-Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân-Mạng-Ý và Xả căn. Một hình thể là chín căn, đó là cọng thêm
Nam căn-Nữ căn
tùy theo một loại. Hai hình
thể là mười căn, đó là cọng thêm Nam căn và Nữ căn.

Hỏi: Tâm-tâm
sở hệ thuộc nơi nào hiện rõ trước mắt?
Đáp: Hệ
thuộc cõi Dục. Vì vậy chứng minh biết rằng từ cõi
trời Vô tưởng chết đi
chắc chắn sinh vào cõi Dục.

Hỏi: Chắc chắn sinh vào nơi nào? Đáp:
Có người nói:
Sinh vào địa ngục.
Có người nói:
Sinh vào nẽo ác. Nói như vậy thì chắc chắn
sinh vào cõi Dục, nơi chốn không
nhất định, hoặc là sinh
vào nẽo ác, hoặc là cõi trời, hoặc là loài người. Hỏi:
Vì sao từ cõi trời Vô tưởng chết đi chắc chắn
sinh vào cõi

Dục? Đáp: Bởi vì thế lực của nhân dị thục như vậy, cho nên tùy theo thế
lực vốn có
của nhân dị thục, chỉ làm cho khởi lên dị thục như vậy.

Có Sư khác nói: Bởi vì thọ lượng của cõi Vô tưởng đã hết, mà nghiệp của thọ lượng nơi khác không
tăng trưởng, nghóa là trước đây tăng trưởng về nghiệp thuộc thọ lượng của cõi Vô tưởng nay đã thọ nhận không còn, bởi vì nghiệp thuộc thọ lượng của nơi khác trước đây không
tăng trưởng, cho nên từ cõi ấy chết đi chắc chắn
sinh vào cõi Dục. Hỏi: Người ấy cũng đã từng khởi lên ba
Tónh lự dưới, vì
sao
không dẫn đến quả thọ
lượng của địa ấy? Đáp: Người ấy tuy đã từng khởi lên ba
Tónh lự dưới, mà không phải là khăng khăng chấp lấy cho nên không dẫn đến thọ lượng ấy, bởi vì chỉ khăng khăng chấp trước Tónh lự thứ tư cho nên dẫn đến thọ
lượng của địa ấy.

Có người nói: Người ấy tuy đã từng khởi lên ba Tónh lự dưới,
mà không phải là do mong
cầu, người ấy chỉ mong cầu ở Tónh lự thứ tư.

Có người nói: Người ấy tuy đã từng khởi lên ba Tónh lự dưới, chỉ giống như con đường đã đi qua mà không phải là nơi hướng đến,
Tónh lự thứ tư là nơi đích
thực hướng đến chứ không phải là như con đường
đã đi qua, cho nên dẫn
đến thọ lượng của địa ấy.

Có người nói: Nếu tạo nghiệp thuận theo đời kế tiếp nhận quả
ở cõi trời Vô tưởng,
thì pháp vốn như vậy cũng tạo nghiệp thuận theo đời

kế tiếp thứ
hai nhận quả ở cõi Dục. Như tạo nghiệp thuận theo đời kế tiếp nhận quả ở châu
Bắc Câu-lô, thì pháp vốn như vậy cũng tạo
nghiệp thuận theo đời kế
tiếp thứ hai nhận quả ở loài trời cõi Dục.

Có người nói: Cõi Dục là nơi quay về của tất cả hữu tình lui
sụt, nghóa là các hữu tình do lực của nghiệp-lực của tu mà hướng đến
cõi Sắc-Vô sắc, nghiệp
ấy nếu hết thì trở lại rơi vào cõi Dục. Ví như
mặt đất là nơi quay về
của các loài chim bay bị rơi xuống, nghóa là các loài
chim bay nhờ vào sức mạnh của đôi cánh mà bay vút lên bầu trời,
lúc sức mạnh của đôi
cánh không còn thì trở lại rơi xuống mặt đất.

Có người nói: Hữu tình cõi trời Vô tưởng trải qua năm trăm kiếp trú vào trong
Vô tưởng, như giấc ngủ
say sưa, tỉnh rồi không thể nào lấy được dị thục khác, thế là rơi vào cõi Dục. Như người ở trên ngọn
cây dựa vào cành cây
mà ngủ, trải qua thời gian dài bỗng nhiên tỉnh
giấc, tay quên bám lấy
cành, ngay lập tức rơi xuống đất. Ở cõi ấy cũng như vậy.

Có người nói: Người cầu Vô tưởng thì chấp rằng Định Vô tưởng
là Đạo chân thật, dị
thục của Định ấy là Niết-bàn, cho đến sinh vào
trong cõi trời ấy, ý chấp này vẫn đi theo, người
ấy về sau từ trong Vô
tưởng ra ngoài, lúc sắp
mạng chung thấy tướng sinh trước mắt, liền dấy lên
ý niệm này: Chắc chắn
không có Niết-bàn, nếu như thật có thì mình
đã chứng được, giờ đây tại
sao tướng
sinh hiện rõ trước mắt? Bởi vì bài báng
Niết-bàn và
Thánh đạo, cho nên từ cõi ấy chết đi mà
sinh
vào trong nẽo ác.

Tôn giả Diệu
Âm cũng đưa ra cách nói này: “Bởi vì người ấy
bài báng Niết-bàn và Thánh giả, cho nên từ cõi
ấy mạng chung chắc
chắn sinh vào nẽo ác.”

Hỏi: Định Vô
tưởng và Sự Vô tưởng sai biệt thế nào? Đáp: Tên gọi chính là
sai biệt, loại này gọi là Định
Vô tưởng, loại này gọi là Sự Vô tưởng. Lại nữa,
nhân là Định Vô tưởng, quả là Sự Vô tưởng. Lại nữa,
pháp dị thục là Định Vô tưởng, dị thục là Sự
Vô tưởng. Lại nữa, Định Vô tưởng là thiện, Sự
Vô tưởng là vô ký. Lại nữa,
Định Vô tưởng là Định, Sự Vô tưởng là Sinh.

Lại nữa, Định Vô tưởng do tác ý dụng công gia hạnh mà khởi
lên, Sự Vô tưởng
không phải là do tác ý dụng công gia hạnh mà khởi lên. Lại nữa,
Định Vô tưởng bao gồm ở nơi này-nơi kia đạt được,
nơi này-nơi kia hiện rõ ở trước mắt;
Sự Vô tưởng chỉ ở nơi kia đạt được,
nơi kia hiện rõ ở trước mắt.

Lại nữa, Định Vô tưởng là gia hạnh đạt được,
Sự Vô tưởng
là sinh mà có được.
Đây gọi là sự sai biệt giữa Định Vô tưởng và
Sự Vô tưởng.

Hỏi: Cõi trời Vô tưởng thuộc về nơi nào? Đáp:
Sư nước ngoài nói: “Tónh lự thứ tư có chín nơi khác nhau,
cõi trời Vô tưởng là một nơi.”

Các Luận sư của nước
Ca-thấp-di-la nói: “Tức là thuộc về
cõi trời Quảng Quả,
nhưng bởi vì vắng lặng hơn hẳn cho nên lập ra tên
gọi riêng biệt, giống như
chốn A-luyện-nhã bên cạnh thôn làng.”

Hỏi: Thân lượng của trời ấy như thế nào? Đáp: Năm trăm Du-thiện-na.

Hỏi: Thọ lượng của trời ấy như thế nào? Đáp: Năm trăm kiếp.

Hỏi: Thực hiện oai nghi cư trú như thế nào?
Đáp: Có
người nói: Ngồi xếp bằng tròn như Sa-môn Thích tử.
Có người nói: Ngồi chồm hổm như Bà-la-môn.

Nói như vậy là như trước kia đã trú trong oai nghi tiến vào
Định này, thì dùng oai
nghi này ở cõi ấy trú trong năm trăm kiếp.

Hữu tình ở cõi Vô tưởng lúc sinh ra, nên nói là có Tưởng, hay
là không có Tưởng? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển
bày nghóa lý của mình.
Đó là hoặc
có người nói: Hữu tình ở cõi Vô tưởng, lúc
sinh ra-lúc chết đi đều không có Tâm-Tưởng. Vì
ngăn chặn ý ấy để hiển bày hữu tình ở cõi ấy, lúc
sinh ra-lúc chết đi đều
có Tâm-Tưởng, chứ không
phải là không có
Tâm-Tưởng, bởi vì có chết đi và sinh ra.

Hoặc lại có người nói: Hữu tình ở cõi Vô tưởng, lúc sinh ra thì
có Tâm, lúc chết đi thì
không có Tâm. Vì ngăn chặn ý ấy để hiển bày
hữu tình ở cõi ấy,
lúc chết đi cũng có Tâm-Tưởng chứ không phải là
không có Tâm-Tưởng,
bởi vì có mạng chung.
Hoặc lại có người nói: Hữu tình ở cõi
Vô tưởng, lúc
sinh
ra-lúc chết đi tuy đều
có Tâm, nhưng chỉ có một niệm chứ không phải là
nối tiếp nhau lâu dài. Vì
ngăn chặn ý ấy để hiển bày hữu tình ở cõi
ấy, lúc sinh ra thì sinh ra rồi trải qua thời gian dài
Tâm hãy còn nối tiếp
nhau, về sau mới không có
Tưởng; từ không có Tưởng ra ngoài, có Tâm
trải qua thời gian dài,
về sau mới xả mạng. Vì thế cho nên nói như vậy: Hỏi: Có thể có nơi, chỉ có Tâm trong
hai sát-na, đó là lúc Kiết
sinh(tiến vào
thai mẹ) và lúc mạng chung chăng?
Đáp: Nên
nói là không có. Tôn giả Diệu Âm nói có, đó chính
là cõi trời Vô tưởng. Hỏi: có thể có nơi, Tâm thuộc
Kiết sinh làm Đẳng vô gián
duyên, Tâm thuộc mạng
chung khởi lên chăng?
Đáp: Nên
nói là không có. Tôn giả Diệu Âm nói có, đó chính
là cõi trời Vô tưởng. Hỏi: Có thể có nơi, Tâm thuộc
Kiết sinh làm bốn duyên,
Tâm thuộc mạng chung khởi lên chăng?
Đáp: Nên
nói là không có. Tôn giả Diệu Âm nói có, đó chính
là cõi trời Vô tưởng.
Vì ngăn chặn những cách nói này, cho nên
soạn ra phần luận này. Hỏi: Hữu tình ở cõi
Vô tưởng, lúc
sinh ra nên nói là có Tưởng, hay

là không có
Tưởng? Đáp: Nên nói là có Tưởng. Đây là ngăn chặn ý chấp ở cõi trời
Vô tưởng, lúc sinh ra thì không có Tâm.
Như Đức
Thế Tôn nói: “Các hữu tình ở cõi ấy do
Tưởng khởi
lên, cho nên từ nơi ấy chết đi.” Hỏi: Lúc từ nơi ấy chết đi thì Tưởng ấy nên nói là diệt, hay
là không diệt? Đáp: Nên nói là diệt. Đây là ngăn chặn ý chấp ở cõi trời
Vô tưởng, lúc chết đi
thì không có Tâm.

Hỏi: Nên nói
là trú nơi nào thì Tưởng ấy diệt đi? Đáp: Nên nói là trú ở nơi ấy. Đây là ngăn chặn ý chấp về hữu
tình ở cõi Vô tưởng
chỉ có Tâm trong một niệm lúc chết đi-lúc sinh ra. Hỏi: Hữu tình ở cõi
Vô tưởng, Tâm trước nhiều hay là
Tâm sau nhiều?
Đáp: Có
người nói: Tâm trước nhiều chứ không phải là
Tâm sau, bởi vì lúc ấy chưa
tiến vào phần vị Vô tưởng, dị thục nối tiếp nhau
với thế lực mạnh mẽ,
có Tâm một thời gian dài mới tiến vào Vô tưởng; rời khỏi
Vô tưởng rồi, dị thục nối tiếp nhau với thế lực
suy kém, cho nên
có Tâm một thời gian
ngắn thì liền xả mạng.

Có người nói:
Tâm sau nhiều chứ không phải là
Tâm trước, bởi
vì lúc ấy chưa tiến vào
Vô tưởng, mong cầu Vô tưởng với Tâm mạnh mẽ,
cho nên có Tâm một thời gian ngắn thì tiến vào Vô
tưởng; rời khỏi
Vô tưởng rồi, không mong cầu gì nữa, cho nên có Tâm một thời gian
dài sau đó mới xả mạng.
Nói như vậy thì
sự việc này không nhất định, hoặc là trước
nhiều- sau ít, hoặc là
trước ít-sau nhiều, bởi vì tùy theo ý thích ấy có sai biệt.

Hỏi: Tưởng ấy nên nói là thiện, hay là vô ký? Đáp: Hoặc là
thiện, hoặc là vô ký.

Hỏi: Tưởng ấy có mấy tùy miên tùy tăng? Đáp: Duyên hữu
lậu thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Có mấy kiết ràng buộc? Đáp: Sáu kiết.

Tưởng ấy, đó là Tưởng rời khỏi
Vô tưởng. Hoặc là
thiện-hoặc là vô ký,
thiện đó là thiện do sinh ra đạt được, vô ký đó là hữu phú
vô ký, hoặc là vô phú
vô ký. Duyên hữu lậu thuộc cõi Sắc, đó là tùy
miên duyên hữu lậu của Tónh lự thứ tư.

Hỏi: Vì sao
tùy miên duyên vô lậu không tùy tăng đối với Tưởng ấy? Đáp: Người ấy chấp Vô tưởng
là Niết-bàn, Định Vô tưởng là Đạo
chân thật, cho đến
sinh vào cõi ấy, và từ cõi ấy chết đi. Bởi vì chỉ có chấp như vậy mà trở lại tiếp tục
tùy chuyển, đối với Đạo-Diệt chân
thật không bài báng là
không có, cho nên duyên vô lậu lúc bấy giờ không khởi lên.

Sáu kiết ràng buộc, đó là trừ ra
kiết Nhuế-Tật-Khan, có
những kiết khác ràng buộc.

Hỏi: Tưởng rời khỏi Vô tưởng là do năm Bộ mà đoạn, hay là
chỉ do Tu mà đoạn? Nếu
như vậy thì có gì sai? Nếu do năm Bộ mà
đoạn, thì phẩm Thập Môn
đã nói nên hiểu thế nào? Như nói: “Pháp quá
khứ làm Đẳng vô gián
sinh ra hai Tâm.” Nếu do Tu mà đoạn, thì văn
này lại hiểu thế nào?
Như nói: “Tưởng ấy là tùy miên tùy tăng duyên
hữu lậu thuộc cõi Sắc.”
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Tưởng này bao gồm do năm Bộ mà đoạn.

Hỏi: Phẩm Thập Môn đã nói nên hiểu thế nào?

Đáp: Văn ấy
nên nói pháp quá khứ làm Đẳng vô gián sinh ra
sáu Tâm, đó là năm Tâm thuộc cõi Sắc, một Tâm
thuộc cõi Vô sắc.
Nhưng mà không đưa ra
cách nói này là có ý gì? Nên biết rằng văn ấy chỉ
dựa vào Tâm rời khỏi
hai Định không có Tâm mà nói, chứ không nói
đến Vô tưởng. Nguyên
cớ thế nào? Bởi vì hai Định không có Tâm do tác
ý dụng công gia hạnh mà
khởi lên, Vô tưởng thì không như vậy.

Có Sư khác
nói: Chỉ do Tu mà đoạn. Hỏi: Văn này đã nói nên
hiểu thế nào?
Đáp: Văn
này nên nói Tưởng ấy là biến hành thuộc cõi Sắc, và tùy miên tùy tăng do
Tu mà đoạn. Nhưng mà không đưa ra cách nói này là có ý gì? Nên biết rằng trong này nói bao gồm hòa hợp, đó là có
Tâm vào lúc mạng chung thì bao gồm năm Bộ, không phải là chỉ nói
đến Tâm rời khỏi Vô
tưởng, bởi vì Tâm mạng chung là quyến thuộc
trước cho nên ở đây là nói bao gồm.

Lời bình: Nên biết cách
nói trước là hợp lý, bởi vì không có
đạo lý riêng biệt để
ngăn chặn Tâm khác.

Như Đức Thế Tôn nói: “Tất cả hữu tình đều do ăn mà tồn tại.”

Hỏi: Hữu tình ở cõi Vô tưởng do ăn gì mà tồn tại? Đáp:
Xúc-Ý tư và Thức thực.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn làm cho người nghi ngờ có được quyết
định. Nghóa là cõi trời Vô tưởng chắc chắn không có Đoàn thực, Xúc-Ý tư và Thức thực cũng diệt hết không còn
sót lại gì, đừng có nghi ngờ ở cõi ấy không ăn gì mà tồn tại, thì không có thể hiểu Đức
Thế Tôn đã nói
“Tất cả hữu tình đều do ăn mà tồn tại.” Bởi vì loại trừ mối nghi ấy, hiển
bày về cõi Vô tưởng
tuy không có Đoàn thực mà có ba loại ăn khác,
cùng với kinh tương ưng,
cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Phần vị
Vô tưởng ấy cũng diệt hết ba loại ăn, tại sao nói là

có?

Đáp: Ăn có hai loại:

Lúc trước có thể dẫn dắt.

Hiện tại tùy ý duy trì. Phần vị ấy tuy không có loại ăn thuộc

hiện tại
tùy ý duy trì, mà có loại ăn thuộc lúc trước có thể dẫn dắt,
cho nên gọi là có ăn.

Có người nói: Trong phần vị ấy có ba loại ăn:

Ăn thuộc về nghiệp.

Ăn thuộc về sinh.

Ăn
thuộc về Đẳng vô gián duyên.

Ăn thuộc về
nghiệp, đó là bởi vì trước đây đã tạo ra nghiệp
của địa ấy, cho nên có
thể dẫn dắt sinh đến địa ấy. Ăn thuộc về sinh, đó
là bởi vì tâm Kiết
sinh (tâm tiến vào thai) và pháp cùng có, dẫn dắt phần vị ấy trong một thời kỳ làm cho nối tiếp nhau. Ăn thuộc về Đẳng
vô gián duyên, đó là
tiến vào Vô tưởng, Xúc-Ý tư và Thức làm Đẳng
vô gián duyên, có thể dẫn đến Vô tưởng rời khỏi
tâm-tâm sở, làm cho chắc chắn
sẽ khởi lên, cho nên không vónh viễn đoạn dứt. Vì vậy cho nên
nói là tất cả hữu
tình đều do ăn mà tồn tại.
Hỏi: Nhãn căn thâu nhiếp mấy căn, cho đến Cụ tri căn thâu
nhiếp mấy căn?
Đáp: Nhãn
căn thâu nhiếp Nhãn căn, cho đến nói rộng ra. Hỏi:
Vì sao soạn ra phần luận này? Đáp: Cần phải ngăn chặn ý nói là các pháp chỉ thâu nhiếp
tánh khác, hiển bày về
tất cả các pháp chỉ thâu nhiếp tự tánh, cho nên
soạn ra phần luận này.

Nhãn căn thâu nhiếp Nhãn căn, đây là dựa vào tướng chung của chủng loại mà nói. Nếu nói riêng biệt thì Nhãn có hai loại, đó là
bên trái và bên phải.
Bên trái thâu nhiếp bên trái, bên phải thâu nhiếp bên phải.

Bên trái lại
có hai loại, đó là do nuôi lớn và dị thục sinh. Do
nuôi lớn thâu nhiếp do nuôi lớn, dị thục sinh thâu
nhiếp dị thục sinh.
Dị thục
sinh lại có hai loại, đó là dị thục của nghiệp thiện và
dị thục của nghiệp bất
thiện. Dị thục của nghiệp thiện thâu nhiếp dị thục của
nghiệp thiện, dị thục của nghiệp bất thiện thâu nhiếp dị thục
của nghiệp bất thiện.

Dị thục của nghiệp thiện lại có hai loại, đó là loài người và
loài trời. Loài người
thâu nhiếp loài người, loài trời thâu nhiếp loài trời.

Loài trời lại có hai loại, đó là cõi Dục và cõi Sắc. Cõi
Dục thâu nhiếp cõi Dục, cõi
Sắc thâu nhiếp cõi Sắc.

Cõi Sắc lại
có bốn loại, đó là bốn Tónh lự. Tónh lự thứ nhất thâu nhiếp Tónh lự thứ nhất, cho đến Tónh lự thứ tư thâu nhiếp
Tónh lự thứ tư.

Dị thục của nghiệp bất thiện lại có ba loại, đó là địa
ngục-bàng sinh và cõi quỷ. Địa ngục thâu nhiếp địa ngục, cho đến cõi quỷ
thâu nhiếp cõi quỷ.

Như vậy Nhãn
bên trái cùng với các sai biệt đều có ba đời, quá khứ thâu nhiếp quá khứ, vị lai thâu nhiếp vị lai, hiện tại thâu
nhiếp hiện tại.

Quá khứ lại có vô lượng sát-na, mỗi một sát-na đều tự mình thâu nhiếp của mình.
Như quá khứ, vị lai cũng như vậy.
Như bên trái,
bên phải cũng như vậy.
Trong này chỉ dựa vào tướng chung của chủng loại mà nói.
Như Nhãn căn,
Nhó-Tỷ-Thiệt-Mạng-Khổ-Ưu căn cũng như
vậy, bởi vì những căn
này đều thâu nhiếp một căn của chính mình.
Thân căn thâu nhiếp ba căn, đó là
Thân-Nữ-Nam căn.
Nữ căn thâu nhiếp Nữ căn và phần ít của
Thân căn. Như Nữ căn, Nam căn cũng như vậy.
Ý căn thâu nhiếp Ý căn và phần ít của ba căn, đó là ba căn
Vô lậu. Bởi vì ba căn
ấy lấy chín pháp làm Thể, thâu nhiếp Ý chứ
không phải là loại khác,
cho nên nói là phần ít.
Như Ý căn,
Lạc-Hỷ-Xả căn và năm căn như Tín…, cũng như vậy.

Vị tri đương
tri căn thâu nhiếp Vị tri đương tri căn và phần ít
của chín căn, đó là
Ý-ba Thọ và năm căn như Tín… Chín căn này đều
bao gồm hữu lậu và vô
lậu, nay chỉ thâu nhiếp vô lậu. Ở trong vô lậu lại
có ba đạo, nay chỉ thâu
nhiếp Kiến đạo, cho nên nói là phần ít.

Như Vị tri đương tri căn, Dó tri căn và Cụ tri căn cũng như vậy. Hỏi: Tín lực cho đến
Tuệ lực, Niệm đẳng giác chi cho đến
Xả đẳng giác chi, Chánh
Kiến cho đến Chánh Định, Pháp trí cho đến
Đạo trí, Không-Vô
nguyện-Vô tướng thâu nhiếp mấy căn?

Đáp: Tín lực
thâu nhiếp một căn và phần ít của ba căn, đó là
ba căn Vô lậu. Ba căn
này đều lấy chín pháp làm Thể, thâu nhiếp Tín
chứ không phải là loại
khác, cho nên nói là phần ít.
Như Tín lực,
bốn Lực còn lại cũng như vậy.

Niệm đẳng giác chi thâu nhiếp phần ít của bốn căn, đó là
Niệm căn và ba căn
Vô lậu. Niệm căn bao gồm hữu lậu và vô lậu, nay
chỉ thâu nhiếp vô lậu.
Ba căn vô lậu lấy chín pháp làm tánh, nay chỉ
thâu nhiếp Niệm, cho nên nói là phần ít.

Như Niệm đẳng giác chi,
Trạch pháp-Tinh
tiến-Hỷ-Định đẳng giác chi cũng như vậy; còn lại không thâu nhiếp căn, đó là
Khinh an-Xả đẳng giác chi không
thâu nhiếp căn, bởi vì không có tướng của căn.

Chánh Kiến thâu nhiếp phần ít của bốn căn, đó là Tuệ căn
và ba căn Vô lậu.

Như Chánh Kiến, Chánh Cần-Niệm-Định cũng như vậy; còn
lại không thâu nhiếp
căn, đó là Chánh Tư duy, Chánh
Ngữ-Nghiệp-Mạng không
thâu nhiếp căn, bởi vì không có tướng của căn.

Pháp trí thâu
nhiếp phần ít của bốn căn, đó là Tuệ căn và ba căn Vô lậu.
Như Pháp trí,
Loại trí, Khổ-Tập-Diệt-Đạo trí cũng như vậy.
Tha tâm trí thâu nhiếp phần ít của ba căn, đó là
Tuệ căn, Dó tri căn và
Cụ tri căn. Thế nào là thâu nhiếp phần ít của Tuệ căn? Đó
là Tuệ căn bao gồm duyên
với một pháp và nhiều pháp, tự tướng và cọng tướng, hiện tại và ba đời,
 thân khác và thân mình, cảnh tương ưng và cảnh không tương ưng. Trí này chỉ thâu nhiếp Tuệ duyên với một
pháp- tự tướng-hiện
tại-thân khác và cảnh tương ưng, cho nên nói là phần ít.

Hai căn Vô lậu lấy chín pháp làm tánh, trí này chỉ thâu nhiếp Tuệ,
sai biệt trong Tuệ nói như
trước, trí này chỉ thâu nhiếp Tuệ duyên với
một pháp…, cho nên nói là phần ít.

Thế tục trí thâu nhiếp phần ít của một căn, đó là Tuệ căn.
Bởi vì Tuệ căn bao gồm hữu lậu và vô lậu, nay chỉ thâu nhiếp hữu lậu,
cho nên nói là phần ít.

Không thâu nhiếp phần ít của bốn căn, đó là Định căn và ba căn Vô lậu.

Như Không, Vô
nguyện và Vô tướng cũng như vậy.

Hỏi: Ý căn tương ưng với mấy căn, cho đến Cụ tri căn tương
ưng với mấy căn? Đáp: Ý căn tương ưng với mười căn và phần ít của ba căn,
cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: Có
người mê muội đối với tương ưng, chấp rằng pháp
tương ưng không phải là
tánh có thật. Vì ngăn chặn ý ấy để hiển bày về
Thể của pháp tương ưng
là có thật, cho nên soạn ra phần luận này.
Ý căn tương ưng với mười căn, đó là năm Thọ và năm căn
như Tín… tương ưng với
phần ít của ba căn, đó là ba căn Vô lậu. Bởi vì
ba căn ấy lấy chín pháp
làm tánh, trừ ra tự Thể của Ý tương ưng với
pháp khác, cho nên nói là phần ít.

Lạc-Hỷ-Xả căn tương ưng với phần ít của chín căn, đó là Ý căn- năm căn như Tín…, và ba căn
Vô lậu. Tương ưng với phần ít của
Ý căn-năm căn như Tín…,
bởi vì sáu căn ấy đều thuộc câu sinh với
năm Thọ căn, nay
Lạc-Hỷ-Xả đều chỉ tương ưng với câu sinh thuộc
căn của mình, cho nên nói là phần ít. Tương ưng với
phần ít của ba căn Vô lậu, bởi vì ba căn ấy lấy chín pháp làm tánh, thuộc ba
Thọ câu sinh,
nay Lạc-Hỷ-Xả chỉ tương ưng với câu
sinh thuộc căn của mình, cho
nên nói là phần ít.

Khổ căn-Ưu căn tương ưng với phần ít của
sáu căn, đó là Ý căn và năm căn như
Tín… Thế nào là tương ưng với phần ít của
sáu căn ấy?
Đó là sáu căn ấy
thuộc năm Thọ câu sinh, nay Khổ căn-Ưu căn chỉ
tương ưng với câu sinh
thuộc căn của mình, cho nên nói là phần ít.

Tín căn tương
ưng với bốn căn và phần ít của chín căn. Bốn
căn, đó là Tinh
tiến-Niệm-Định và Tuệ căn. Tương ưng với phần ít
của chín căn, đó là Ý căn-năm Thọ và ba căn
Vô lậu. Tương ưng với phần ít của Ý căn và năm Thọ, bởi vì
sáu căn ấy bao gồm nhiễm ô và không
nhiễm ô, nay Tín căn chỉ
tương ưng với thiện không nhiễm ô, cho nên nói là

phần ít. Tương
ưng với phần ít của ba căn Vô lậu, bởi vì ba căn ấy
lấy chín pháp làm tánh,
nay trừ ra tự Thể của Tín tương ưng với loại
khác, cho nên nói là phần ít.
Như Tín căn,
Tinh tiến-Niệm-Định và Tuệ căn cũng như vậy.
Vị tri đương tri căn tương ưng với Vị tri đương tri căn và phần ít của chín căn.
 Tương ưng với Vị tri đương tri căn,
 bởi vì căn này lấy chín pháp làm tánh,
 mỗi một pháp trừ ra tự Thể tương ưng với loại khác,
đều gọi là căn này
tương ưng với căn này. Tương ưng với phần ít của chín căn, đó là
Ý-Lạc-Hỷ-Xả và năm căn như
Tín… Thế nào là tương ưng với phần ít của chín căn ấy? Đó là bởi vì chín căn ấy bao gồm hữu lậu và
vô lậu, nay chỉ tương ưng
với vô lậu thuộc căn ấy; ở trong vô lậu bao
gồm Kiến đạo-Tu đạo và
đạo Vô học, nay chỉ tương ưng với Kiến đạo
thuộc căn ấy, cho nên nói là phần ít.

Như Vị tri đương tri căn, Dó tri căn và Cụ tri căn cũng như vậy,
bởi vì chỉ riêng phần vị
có khác nhau, còn lại đều giống nhau. Hỏi: Tín lực cho đến
Tuệ lực, Niệm đẳng giác chi cho đến
Xả đẳng giác chi, Chánh
Kiến cho đến Chánh Định, Pháp trí cho đến
Đạo trí, Không-Vô
nguyện-Vô tướng, tương ưng với mấy căn?

Đáp: Tín lực
tương ưng với bốn căn và phần ít của chín căn.
Bốn căn, đó là Tinh
tiến-Niệm-Định và Tuệ căn. Tương ưng với phần ít
của chín căn, đó là Ý căn-năm Thọ căn và ba căn
Vô lậu, nghóa
nói như trước.

Như Tín lực, bốn Lực còn lại cũng như vậy, đó là
Tinh tiến-Niệm- Định và Tuệ lực.
Niệm đẳng giác chi tương ưng với phần ít của mười một căn, đó
là Ý-Lạc-Hỷ-Xả căn,
bốn căn như Tín…, và ba căn Vô lậu. Tương ưng
với phần ít của Ý
căn-ba Thọ căn-bốn căn như Tín…, bởi vì tám căn ấy
bao gồm hữu lậu và vô
lậu, nay chỉ tương ưng với vô lậu thuộc căn ấy,
cho nên nói là phần ít.
Tương ưng với phần ít của ba căn Vô lậu, bởi vì
ba căn ấy lấy chín pháp
làm tánh, nay trừ ra tự tánh của Niệm tương
ưng với loại khác, cho
nên nói là phần ít.

Như Niệm đẳng
giác chi, Trạch pháp-Tinh tiến-Định đẳng
giác chi cũng như vậy.
Hỷ đẳng giác chi tương ưng với phần ít của chín căn, đó là Ý
căn- năm căn như Tín…
và ba căn Vô lậu. Tương ưng với phần ít của Ý căn và năm căn như Tín…, bởi vì
sáu căn ấy bao gồm hữu lậu và vô lậu,
nay chỉ tương ưng với vô
lậu thuộc căn ấy; ở trong vô lậu bao gồm dựa vào chín địa, đó là
Vị chí-Tónh lự trung gian-bốn Tónh lự và ba
Vô sắc dưới,
nay chỉ tương ưng với hai Tónh lự đầu mà căn ấy dựa vào, cho nên nói
là phần ít. Tương ưng
với phần ít của ba căn Vô lậu, bởi vì ba căn ấy
bao gồm Lạc-Hỷ-Xả, và câu
sinh của nó, nay chỉ tương ưng với câu
sinh
của Hỷ căn, cho nên nói là phần ít.

Khinh an-Xả đẳng giác chi tương ưng với ba căn và phần ít
của chín căn. Ba căn, đó
là ba căn Vô lậu. Tương ưng với phần ít của chín căn, đó là
Ý-Lạc-Hỷ-Xả và năm căn như
Tín… Thế nào là tương ưng với phần ít của chín căn ấy? Đó là bởi vì chín căn ấy bao gồm hữu lậu và
vô lậu, nay chỉ tương ưng
với vô lậu thuộc căn ấy, cho nên nói là phần ít.

Chánh Kiến tương ưng với phần ít của mười một căn, đó là
Ý-Lạc- Hỷ-Xả-bốn căn
như Tín… và ba căn Vô lậu, nghóa nói như Niệm đẳng giác chi.

Như Chánh Kiến, Chánh Tư duy-Chánh
Cần-Chánh Định
cũng như vậy.
Nhưng Chánh Tư duy có chút
sai biệt, đó là
Ý-Hỷ-Xả-năm căn như
Tín… và ba căn Vô lậu, thì gọi là mười một.
Mười một căn này cùng dựa vào các địa, nay chỉ
tương ưng với dựa vào Vị chí-Tónh lự
thứ nhất, cho nên nói
là phần ít. Còn lại không phải là tương ưng với căn, đó là
Chánh Ngữ-Nghiệp-Mạng không phải là tương ưng với căn, bởi
vì không phải là pháp tương ưng.

Pháp trí tương
ưng với phần ít của mười một căn, nói như
Chánh Kiến. Như Pháp trí,
Loại trí và Khổ-Tập-Diệt-Đạo trí cũng như vậy.

Tha tâm trí tương ưng với phần ít của mười căn, đó là
Ý-Lạc-Hỷ- Xả-bốn căn như Tín…, Dó tri căn và
Cụ tri căn, nghóa nói như
trong phần thâu nhiếp.
Thế tục trí tương ưng với hai căn và phần ít của tám căn.
Hai căn, đó là Khổ căn và
Ưu căn. Tương ưng với phần ít của tám căn, đó là
Ý- Lạc-Hỷ-Xả và bốn
căn như Tín… Thế nào là tương ưng với phần ít của tám căn ấy? Đó là tám căn ấy bao gồm hữu lậu và vô lậu, nay chỉ
tương ưng với hữu lậu
thuộc căn ấy, cho nên nói là phần ít.

Không-Vô nguyện-Vô tướng tương ưng với phần ít của mười
một căn, nói như Niệm đẳng giác chi.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 155</卷>

<詞>LUẬN VỀ ĐẲNG TÂM (Phần 5)</詞>
Lúc ở cõi Dục chết
đi-sinh vào cõi Dục, có mấy căn diệt?
Cho đến nói rộng ra.

Trong này biểu
hiện rõ ràng về nhiều môn sai biệt, đó là Cõi
sai biệt, Bổ-đặc-già-la
sai biệt, Căn sai biệt, Tử Hữu sai biệt, Trung
Hữu sai biệt,
Sinh Hữu sai biệt, từ từ mạng chung
sai biệt, nhanh chóng
mạng chung sai biệt.

Hỏi: Lúc ở cõi Dục chết đi-sinh vào cõi Dục, có mấy căn diệt? Đáp:
Hoặc là bốn, hoặc là chín; hoặc là tám, hoặc là mười ba;
hoặc là chín,
hoặc là mười bốn; hoặc là mười, hoặc là mười lăm.

Từ từ mạng chung, thì tâm vô ký có bốn, đó là Thân-Mạng-Ý
và Xả căn; tâm thiện
có chín, đó là bốn căn trước cọng thêm năm căn như Tín…

Nhanh chóng mạng chung, nếu không có hình thể thì tâm vô
ký có tám, đó là
Nhãn-Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân-Mạng-Ý và Xả căn; tâm
thiện có mười ba, đó
là tám căn trước cọng thêm năm căn như Tín…
Nếu một hình thể thì tâm vô
ký có chín, đó là tám căn trước cọng thêm một hình thể; tâm thiện có mười bốn, đó là chín căn trước cọng thêm năm
căn như Tín… Nếu hai hình
thể thì tâm vô ký có mười, đó là chín căn trước lại cọng thêm một hình thể; tâm thiện có mười lăm, đó là mười
căn trước cọng thêm
năm căn như Tín…

Hỏi: Tâm-tâm
sở hệ thuộc nơi nào diệt? Đáp: Hệ thuộc cõi Dục.

Hỏi: Mấy căn
hiện rõ trước mắt?
Đáp: Hoặc
là tám, hoặc là chín, hoặc là mười. Không có
hình thể là tám căn, đó là
Nhãn-Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân-Mạng-Ý và Xả căn.
Một hình thể là chín
căn, đó là tám căn trước cọng thêm một hình thể. Hai
hình thể là
mười căn, đó là chín căn trước lại cọng thêm một hình thể.

Hỏi: Tâm-tâm
sở hệ thuộc nơi nào hiện rõ trước mắt? Đáp:
Hệ thuộc cõi Dục.

Hỏi: Lúc ở cõi Dục chết đi-sinh vào cõi Sắc, có mấy căn
diệt? Đáp: Hoặc là bốn, hoặc là chín; hoặc là
chín, hoặc là mười bốn. Từ từ mạng chung, thì
tâm vô ký có bốn, đó là Thân-Mạng-Ý và

Xả căn; tâm thiện có chín, đó là bốn căn trước cọng thêm năm căn như Tín…

Nhanh chóng
mạng chung, thì tâm vô ký có chín, đó là
Nhãn-Nhó- Tỷ-Thiệt-Thân-Mạng-Ý-Xả căn, và
Nữ căn-Nam căn tùy theo một căn; tâm thiện có mười bốn, đó là chín căn trước cọng thêm năm căn như Tín… căn.

diệt?

Hỏi: Tâm-tâm
sở hệ thuộc nơi nào diệt? Đáp: Hệ thuộc cõi Dục.

Hỏi: Mấy căn hiện rõ trước mắt?
Đáp: Tám
căn, đó là Nhãn-Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân-Mạng-Ý và Xả
Hỏi: Tâm-tâm
sở hệ thuộc nơi nào hiện rõ trước mắt? Đáp:
Hệ thuộc cõi Sắc. Hỏi: Lúc ở cõi Dục chết
đi-sinh vào cõi
Vô sắc, có mấy căn
Đáp: Hoặc
là bốn, hoặc là chín; hoặc là chín, hoặc là mười bốn.

Nói như trước.

Hỏi: Tâm-tâm
sở hệ thuộc nơi nào diệt? Đáp: Hệ thuộc cõi Dục.

Hỏi: Mấy căn hiện rõ trước mắt?
Đáp: Ba căn,
đó là Mạng-Ý và Xả căn.

Hỏi: Tâm-tâm
sở hệ thuộc nơi nào hiện rõ trước mắt? Đáp:
Hệ thuộc cõi Vô sắc.

Hỏi: Lúc ở cõi Sắc chết đi-sinh vào cõi Sắc, có mấy căn diệt? Đáp:
Hoặc là tám, hoặc là mười ba. Tâm vô ký có tám, đó là

Nhãn-Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân-Mạng-Ý
và Xả căn; tâm thiện có mười
ba, đó là tám căn
trước cọng thêm năm căn như Tín…

Hỏi: Tâm-tâm
sở hệ thuộc nơi nào diệt? Đáp: Hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Mấy căn hiện rõ trước mắt? Đáp: Tám căn, nói như trước.

Hỏi: Tâm-tâm
sở hệ thuộc nơi nào hiện rõ trước mắt?
diệt?

Đáp: Hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Lúc ở cõi Sắc chết đi-sinh vào cõi Dục, có mấy căn
diệt? Đáp: Hoặc là tám, hoặc là mười ba, nói như trước.

Hỏi: Tâm-tâm
sở hệ thuộc nơi nào diệt? Đáp: Hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Mấy căn hiện rõ trước mắt?
Đáp: Hoặc
là tám, hoặc là chín, hoặc là mười, nói như
trước. Hỏi: Tâm-tâm sở hệ thuộc nơi nào hiện
rõ trước mắt?

Đáp: Hệ thuộc cõi Dục.

Hỏi: Lúc ở cõi Sắc chết đi-sinh vào cõi Vô sắc, có mấy căn
diệt? Đáp: Hoặc là tám, hoặc là mười ba, nói như trước.

Hỏi: Tâm-tâm
sở hệ thuộc nơi nào diệt? Đáp: Hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Mấy căn hiện rõ trước mắt? Đáp: Ba căn, nói như trước.

Hỏi: Tâm-tâm
sở hệ thuộc nơi nào hiện rõ trước mắt? Đáp:
Hệ thuộc cõi Vô sắc. Hỏi: Lúc ở cõi
Vô sắc chết
đi-sinh vào cõi
Vô sắc, có mấy căn Đáp:
Hoặc là ba, hoặc là tám. Tâm vô ký có ba, đó là Mạng-Ý và

Xả căn; tâm thiện có tám, đó là ba căn trước cọng thêm năm căn như Tín…

diệt?

Hỏi: Tâm-tâm
sở hệ thuộc nơi nào diệt? Đáp: Hệ thuộc cõi Vô sắc.

Hỏi: Mấy căn hiện rõ trước mắt? Đáp: Ba căn, nói như trước.

Hỏi: Tâm-tâm
sở hệ thuộc nơi nào hiện rõ trước mắt? Đáp:
Hệ thuộc cõi Vô sắc. Hỏi: Lúc ở cõi
Vô sắc chết
đi-sinh vào cõi Dục, có mấy căn
Đáp: Hoặc
là ba, hoặc là tám, nói như trước. Hỏi: Tâm-tâm
sở hệ thuộc nơi nào diệt?
Đáp: Hệ
thuộc cõi Vô sắc.

Hỏi: Mấy căn hiện rõ trước mắt?
Đáp: Hoặc
là tám, hoặc là chín, hoặc là mười, nói như
trước. Hỏi: Tâm-tâm sở hệ thuộc nơi nào hiện
rõ trước mắt?

Đáp: Hệ thuộc cõi Dục.

Hỏi: Lúc ở cõi Vô sắc chết đi-sinh vào cõi Sắc, có mấy căn diệt?

Đáp: Hoặc
là ba, hoặc là tám, nói như trước. Hỏi: Tâm-tâm
sở hệ thuộc nơi nào diệt?
Đáp: Hệ
thuộc cõi Vô sắc.

Hỏi: Mấy căn
hiện rõ trước mắt? Đáp: Tám căn, nói như trước.
Hỏi: Tâm-tâm sở hệ thuộc nơi nào hiện rõ trước mắt?

Đáp: Hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Lúc A-la-hán nhập Niết-bàn, có mấy căn diệt cuối cùng?
Đáp: Hoặc là bốn, hoặc là chín; hoặc là tám, hoặc là ba.

Cõi Dục từ từ nhập Niết-bàn thì có bốn, đó là Thân-Mạng-Ý và Xả căn; nhanh chóng nhập
Niết-bàn thì có chín, đó là
Nhãn-Nhó-Tỷ-
Thiệt-Thân-Mạng-Ý-Xả căn, và
Nữ căn-Nam căn tùy theo một
căn. Cõi Sắc có tám,
đó là Nhãn-Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân-Mạng-Ý và Xả
căn. Cõi Vô sắc có ba,
đó là Mạng-Ý và Xả căn. Hỏi: Bởi vì nhân duyên gì mà tất cả hữu tình mạng chung tiến
vào thai mẹ nhất định
phải trú trong Xả thọ? Đáp: Ở trong năm Thọ không có hành tướng nào mờ mịt yếu
kém như Xả thọ, ở trong
mười giai đoạn không có lúc nào mờ mịt yếu
kém như lúc chết và lúc
sinh, cho nên trú trong Xả thọ mà mạng chung
và tiến vào thai mẹ.

-----------------------------------

<章>CHƯƠNG VI: CĂN UẨN (Tiếp Theo)</章>
Phẩm Thứ Năm:

<詞>LUẬN VỀ NHẤT TÂM (Phần 1)</詞>
Các pháp cùng với tâm khởi như nhau-trú như nhau-diệt như nhau, pháp ấy tương ưng với tâm chăng?
Các chương như vậy và giải thích
về nghóa của từng chương
đã lónh hội rồi, tiếp theo nên phân biệt rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì cần phải ngăn chặn ý nói Tương ưng không phải
là thật, cho đến nói
rộng ra, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Các pháp cùng với tâm khởi như nhau-trú như nhau-diệt
như nhau, pháp ấy tương
ưng với tâm chăng?
Đáp: Nếu
pháp tương ưng với tâm, thì pháp ấy cùng với tâm khởi như nhau-trú như nhau-diệt như nhau, đó là tất cả tâm
sở pháp.
Có pháp cùng với tâm khởi như nhau-trú như nhau-diệt như nhau, mà pháp ấy không phải là tương ưng với tâm, đó là
sắc tùy
tâm chuyển, tâm bất tương ưng hành.
Trong này, Khởi thì gọi
là Sinh, Trú thì gọi là Lão,
Diệt thì gọi là Vô thường.

Hỏi: Các pháp cùng với tâm khởi như nhau-trú như nhau-diệt
như nhau, pháp ấy cùng
một sở duyên với tâm chăng?
Đáp: Nếu
pháp cùng một sở duyên với tâm, thì pháp ấy cùng với tâm khởi như nhau-trú như nhau-diệt như nhau, đó là tất cả tâm
sở
pháp. Có pháp cùng với
tâm khởi như nhau-trú như nhau-diệt như nhau, mà pháp ấy không phải là cùng một
sở duyên với tâm, đó là
sắc tùy
tâm chuyển, tâm bất tương ưng hành.

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì cần phải ngăn chặn ý nói
Sở duyên không phải
là thật, cho đến nói
rộng ra, cho nên soạn ra phần luận này.

Nghóa về Tùy
tâm chuyển có mười loại, đó là khởi như nhau,
trú như nhau, diệt như
nhau, quả như nhau, đẳng lưu như nhau, dị thục
như nhau, thiện thì thiện,
bất thiện thì bất thiện, vô ký thì vô ký, thuộc
về trong một đời.

Quả như nhau, đó là quả
Ly hệ. Đẳng lưu như nhau, đó là
quả Đẳng lưu. Dị thục như nhau, đó là quả
Dị thục. Thuộc về trong một
đời, đó là cùng một
đời thâu nhiếp. Đây là nói về tướng chung.

Nếu nói riêng biệt, thì trong Đạo đoạn kiết thuộc hữu lậu có tám nghóa về
Tùy chuyển, đó là khởi như nhau, trú như nhau, diệt như
nhau, quả như nhau, đẳng
lưu như nhau, dị thục như nhau, đều là thiện, thuộc
về một đời.

Trong Đạo gia
hạnh-giải thoát-thắng tiến thuộc hữu lậu, và
các phẩm tâm thiện hữu
lậu khác, có bảy nghóa về Tùy chuyển, đó là
khởi như nhau, trú như
nhau, diệt như nhau, đẳng lưu như nhau, dị thục
như nhau, đều là thiện,
thuộc về một đời.
Trong Đạo đoạn kiết thuộc vô lậu cũng có bảy nghóa
về Tùy chuyển, đó là khởi như nhau, trú như nhau, diệt như nhau, quả như
nhau, đẳng lưu như nhau,
đều là thiện, thuộc về một đời.

Trong Đạo gia
hạnh-giải thoát-thắng tiến thuộc vô lậu có
sáu nghóa về
Tùy chuyển, đó là khởi như nhau, trú như nhau, diệt như
nhau, đẳng lưu như nhau,
đều là thiện, thuộc về một đời.

Phẩm tâm bất
thiện có bảy nghóa về Tùy chuyển, đó là khởi như nhau, trú như nhau, diệt như nhau, đẳng lưu như nhau, dị thục như
nhau, đều là bất thiện,
thuộc về một đời.
Phẩm tâm vô ký có
sáu nghóa về
Tùy chuyển, đó là
khởi như nhau, trú như nhau, diệt như nhau, đẳng lưu như nhau, đều là vô
ký, thuộc về một đời. Vả lại,
tâm-tâm sở pháp lần lượt chuyển đổi hướng về nhau, do năm nhân duyên cho nên gọi là
Tùy chuyển, đó là bởi vì
sở y, bởi vì
sở duyên, bởi vì hành
tướng, bởi vì quả, bởi vì dị thục.
Tâm cùng với
sắc tùy
tâm chuyển, tâm bất tương ưng hành
lần lượt chuyển đổi
hướng về nhau, do hai nhân duyên cho nên gọi là
Tùy chuyển, đó là bởi
vì quả, bởi vì dị thục. Nghóa về Tùy chuyển nói
rộng ra như chương Tạp Uẩn.

Các pháp cùng khởi với tâm và không lìa tâm, pháp ấy cùng
trú- cùng diệt với tâm
và không lìa tâm chăng? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra phần luận này?
Đáp: Trong
phẩm luận trước tuy giải thích về sát-na diệt của
các tâm-tâm sở pháp…,
nhưng chưa phân tích về các sắc…, nay muốn
phân tích về điều ấy
cho nên soạn ra phần luận này.
Lại bởi vì ngăn chặn những
Sa-môn chấp trước bàn luận về
ba sát-na, đó là có
Sa-môn nói các sắc pháp trú trong ba sát-na, nói
tâm- tâm sở trong một
sát-na thì diệt. Họ lại có hai loại:

Luận Tạp Sinh.

Luận Thứ Đệ.

Phái luận Tạp Sinh đưa ra cách nói như vậy: “Dựa vào Nhãn căn thứ nhất
sinh ra Nhãn thức thứ nhất, lúc ấy cùng
sinh ra rồi thì
Nhãn căn trú mà
Nhãn thức diệt. Dựa vào Nhãn căn thứ hai
sinh ra Nhãn thức thứ hai, lúc ấy cùng
sinh ra rồi thì Nhãn căn trú mà
Nhãn thức diệt.
Dựa vào Nhãn căn thứ
ba sinh ra Nhãn thức thứ ba, lúc ấy cùng sinh ra rồi thì Nhãn căn trú mà
Nhãn thức diệt. Nên biết là cùng diệt với
Nhãn thứ nhất.”

Hỏi: Điều ấy có lỗi gì?
Đáp: Đó là
Nhãn thức thứ nhất có sở y sinh ra, không có sở y
diệt đi; Nhãn thức thứ
hai cũng như vậy. Nhãn thức thứ ba có sở y sinh
ra, tuy có sở y diệt mà
là sở y khác. Đó gọi là lỗi của điều ấy, bởi vì
Thức tùy theo sở y mà có sinh diệt.

Phái luận Thứ Đệ đưa ra cách nói như vậy: “Dựa vào Nhãn căn thứ nhất
sinh ra Nhãn thức thứ nhất, lúc ấy cùng
sinh ra rồi thì
Nhãn căn trú mà Nhãn thức
diệt. Tiếp theo lại dựa vào đó sinh ra Nhãn thức
thứ hai, Nhãn căn trú
mà Nhãn thức diệt. Sau cùng lại dựa vào đó sinh
ra Nhãn thức thứ ba,
Thức này và Căn cùng lúc mà diệt.”

Hỏi: Điều ấy có lỗi gì?
Đáp: Đó là
Nhãn thức thứ nhất có sở y sinh ra, không có sở y diệt đi; Nhãn thức thứ hai không có
sở y
sinh ra, không có
sở y diệt đi;
Nhãn thức thứ ba không có
sở y
sinh ra, có
sở y diệt đi. Đó gọi là lỗi của
điều ấy, bởi vì Thức
tùy theo sở y mà có sinh diệt.

Vả lại, hai Luận ấy có cùng sai lầm khác, đó là lúc ở loài người chết
đi-sinh vào địa ngục, loài người chưa rời bỏ mà đã mang
lấy địa ngục, như vậy thì nẽo tạp loạn và thân tạp loạn.
Nẽo tạp loạn, đó là hữu tình ấy là nẽo địa ngục, cũng là nẽo người.
Thân tạp loạn, đó là hữu
tình ấy có thân địa
ngục, cũng có thân người, thì trở thành sai lầm lớn. Dựa vào ý
Luận ấy, nếu lúc tiến vào Định
Vô tưởng-Diệt tận, thì Đại
chủng của các căn cùng
khởi với tâm và không lìa tâm; nhưng Định ấy thì
lìa tâm mà trú, lìa tâm
mà diệt. Vì ngăn chặn ý chấp ấy, cho nên soạn
ra phần luận này.

Hỏi: Các pháp cùng khởi với tâm và không lìa tâm, pháp ấy
cùng trú-cùng diệt với
tâm và không lìa tâm chăng?
Đáp: Hữu
tình ở cõi Dục-Sắc, không trú vào Định Vô tưởng-Diệt tận, thì Đại chủng của các căn cùng khởi với tâm và không lìa tâm,
cùng trú-cùng diệt với
tâm và không lìa tâm. Nếu trú trong Định Vô
tưởng- Diệt tận thì lúc ấy sẽ lìa tâm.

Hỏi: Thế nào
là lìa tâm?

Đáp: Lúc ấy
lìa tâm mà khởi, lìa tâm mà trú, lìa tâm mà
diệt, bởi vì tâm-tâm sở đoạn dứt sự nối tiếp nhau của nó.

Như nói: Không tu Nhãn căn cho đến Ý căn. Thế nào là không

tu Nhãn căn?
Cho đến nói rộng ra. Tu có bốn loại, đó là tu đạt
được, tu luyện tập, tu đối trị, tu loại bỏ. Phân
tích đầy đủ như chương Trí
Uẩn. Nay dựa vào hai loại
tu sau cùng mà soạn luận.

Hỏi: Các căn
như Nhãn…, thế nào là không tu, lại thế nào là tu?

Đáp: Cho đến
đạo đối trị các căn như Nhãn…, chưa sinh ra thì
gọi là không tu căn; đây
là dựa vào tu đối trị mà nói. Vả lại, cho đến tất cả phiền não duyên với Nhãn…, chưa đoạn-chưa biết thì gọi là
không tu căn; đây là dựa vào tu loại bỏ mà nói. Nếu đạo đối trị các căn như
Nhãn đã sinh ra thì gọi
là tu căn; đây là dựa vào tu đối trị mà nói. Vả lại, tất cả phiền não duyên với Nhãn…, đã đoạn-đã biết thì gọi là tu căn; đây
là dựa vào tu loại bỏ
mà nói. Đây gọi là Tỳ-bà-sa tóm lược ở nơi này.

Hỏi: Thế nào
là không tu Nhãn căn cho đến Thân căn? Đáp: Nếu đối với Nhãn căn chưa lìa tham, chưa lìa dục-tưới thấm- ưa
thích-khao khát. Lại còn đạo vô gián có thể trừ hết tham
cõi Sắc,
lúc ấy đối với đạo
này chưa tu-chưa an. Như không tu Nhãn căn, không
tu Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân căn cũng như vậy.

Nếu đối với Nhãn căn chưa lìa tham, đó là đối với Nhãn chưa
lìa ái; chưa lìa dục, đó
là đối với ái dục chưa đoạn-chưa biết; chưa lìa
tưới thấm, đó là đối
với ái tưới thấm chưa đoạn-chưa biết; chưa lìa ưa
thích, đó là đối với ái ưa thích chưa đoạn-chưa
biết; chưa lìa khao khát, đó
là đối với ái khao
khát chưa đoạn-chưa biết. Lại còn đạo vô gián có thể trừ hết tham
cõi Sắc, nghóa là đạo vô gián có thể trừ hết ái của cõi
Sắc; lúc ấy đối với
đạo này chưa tu-chưa an, nghóa là chưa tu tập và chưa an nghỉ. Tu đó là tu luyện tập, an đó là tu đạt được.
Lại nữa, Khởi gọi là
Tu, Diệt gọi là An. Lại
nữa, đã Sinh ra gọi là Tu, đã Diệt đi gọi là An.

Nên biết trong này, nếu đối với Nhãn căn chưa lìa tham…, là dựa vào tu đối trị mà nói, hoặc là dựa vào tu loại bỏ mà nói. Lại còn đạo vô gián có thể trừ hết tham
cõi Sắc…, là dựa vào tu loại bỏ mà nói, hoặc
là dựa vào tu đối trị mà nói.

Có người nói: Nếu đối với Nhãn căn chưa lìa tham…, nghóa là
ái duyên với Nhãn căn
chưa đoạn-chưa biết. Lại còn đạo vô gián có
thể trừ hết tham cõi
Sắc…, nghóa là những phiền não khác duyên với
Nhãn căn chưa đoạn-chưa biết.

Có người nói: Nếu đối với Nhãn căn chưa lìa tham…, nghóa là chưa đoạn được ràng buộc. Lại còn đạo vô gián có thể trừ hết tham cõi
Sắc…, nghóa là chưa
chứng được lìa ràng buộc.

Như chưa đoạn
được ràng buộc-chưa chứng được lìa ràng buộc, như vậy chưa giảm bớt
sai lầm-chưa tu tập công đức, chưa từ bỏ thấp
kém-chưa
chứng được cao đẹp, chưa rời bỏ vô nghóa-chưa
đạt được có nghóa, chưa loại trừ nỗi khổ nóng bức của có ái-chưa tiếp nhận niềm
vui thư thái không có ái,
nên biết cũng như vậy.

Có người nói: Nếu đối với Nhãn căn chưa lìa tham…, nghóa là đạo vô gián chưa khởi lên tác dụng. Lại còn đạo vô gián có thể trừ hết
tham cõi Sắc…, nghóa là
đạo giải thoát chưa khởi lên tác dụng.

Có người nói: Nếu đối với Nhãn căn chưa lìa tham…, nghóa là chưa có thể lìa nhiễm của cõi Dục, cho đến lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba.
Lại còn đạo vô gián
có thể trừ hết tham cõi Sắc…, nghóa là chưa có thể
lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư.

Như không tu
Nhãn căn, không tu bốn căn còn lại cũng như vậy.
Hỏi: Thế nào là không tu Ý căn?
Đáp: Nếu
đối với Ý căn, chưa lìa tham, chưa lìa dục-tưới
thấm-ưa thích-khao khát. Lại còn đạo vô gián có thể trừ hết tham cõi
Vô sắc,
lúc ấy đối với đạo
này chưa tu-chưa an.
Nếu đối với Ý căn chưa lìa tham, đó là đối với Ý chưa lìa ái; những câu còn lại nói như trước. Lại còn đạo vô gián có thể trừ hết
tham cõi Vô sắc, đó là
đạo vô gián có thể trừ hết ái của cõi Vô
sắc; chưa tu- chưa an nói như trước.

Nên biết trong này, nếu đối với Ý căn chưa lìa tham…, là dựa vào tu đối trị mà nói, hoặc là dựa vào tu loại bỏ mà nói. Lại còn đạo vô
gián có thể trừ hết
tham cõi Vô sắc…, là dựa vào tu loại bỏ mà nói, hoặc
là dựa vào tu đối trị mà nói.

Tiếp theo có
bốn người nói như trước nên biết. Thứ năm có
người nói: Nếu đối
với Ý căn chưa lìa tham…, nghóa là chưa có thể lìa
nhiễm của cõi Dục cho
đến Vô sở hữu xứ. Lại còn đạo vô gián có thể trừ
hết tham cõi Vô sắc…,
nghóa là chưa có thể lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Như nói: Tu Nhãn căn cho đến Ý căn.

Hỏi: Thế nào
là tu Nhãn căn cho đến Thân căn?
Đáp: Nếu
đối với Nhãn căn đã lìa tham, đã lìa dục-tưới
thấm-ưa thích-khao khát. Lại còn đạo vô gián có thể trừ hết tham
cõi Sắc, lúc
ấy đối với đạo này
đã tu-đã an. Như tu Nhãn căn, tu Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân
căn cũng như vậy.

Hỏi: Thế nào
là tu Ý căn? Đáp: Nếu đối với Ý căn đã lìa tham, đã lìa dục-tưới thấm-ưa
thích- khao khát. Lại còn
đạo vô gián có thể trừ hết tham cõi Vô sắc, lúc
ấy đối với đạo này
đã tu-đã an. Những câu văn này nên nói rộng ra ngược
lại với
phần không tu trước đây.

Những người không thành tựu căn Học mà đạt được căn Học,
cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: Người
ngu muội đối với lui sụt chấp rằng lui sụt không
phải là có. Vì ngăn chặn ý chấp ấy để hiển bày lui
sụt là có thật, cho
nên soạn ra phần luận này. Hỏi:
Những người không thành tựu căn Học mà đạt được căn
Học, lúc ấy tất cả
tiến vào Chánh tánh ly sinh chăng? Đáp: Nếu tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, thì lúc ấy tất cả
không thành tựu căn Học
mà đạt được căn Học. Có lúc không thành tựu căn Học mà đạt được căn Học, lúc ấy không phải là tiến vào
Chánh tánh ly sinh, đó là lúc
lui sụt quả A-la-hán, các căn Học ấy trước đây rời
bỏ bây giờ đạt được. Hỏi:
Những người không thành tựu căn Học mà đạt được căn
Học, lúc ấy tất cả là
Đẳng vô gián của Thế đệ nhất pháp chăng? Đáp: Nếu là Đẳng vô gián của Thế đệ nhất pháp,
 thì lúc ấy tất cả không thành tựu căn Học mà đạt được căn Học. Có lúc không thành
tựu căn Học mà đạt
được căn Học, lúc ấy không phải là Đẳng vô gián
của Thế đệ nhất pháp,
đó là lúc lui sụt quả A-la-hán, các căn Học ấy
trước đây rời bỏ bây giờ đạt được.

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra phần luận này?
Đáp: Trước
tuy biểu hiện rõ ràng về tự Thể tiến vào Chánh
tánh ly sinh, mà chưa biểu hiện rõ ràng về Đẳng vô gián duyên tiến
vào Chánh tánh ly sinh, nay
muốn hiển bày điều ấy cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Những người rời bỏ căn Vô lậu mà đạt được căn
Vô lậu, lúc ấy tất cả đều từ quả đến quả chăng?

Đáp: Nếu từ
quả đến quả, thì lúc ấy tất cả đều rời bỏ căn Vô lậu mà đạt được căn
Vô lậu, đó là lúc người Dự lưu chứng quả
Nhất lai, rời bỏ các căn Vô lậu
thuộc về quả Dự lưu và đạo của quả thù thắng,
đạt được các căn Vô
lậu thuộc về quả Nhất lai. Từ quả đến quả, là từ
quả Dự lưu đến quả Nhất lai.
Lúc người Nhất lai chứng quả
Bất hoàn, lúc người Bất hoàn
chứng quả A-la-hán, nên biết cũng như vậy. Như lúc chứng quả, lúc lui
sụt
quả cũng như vậy.

Có lúc rời bỏ căn Vô lậu mà đạt được căn Vô lậu, lúc ấy
không phải là từ quả
đến quả, đó là lúc Đạo loại trí Hiện quán biên dấy khởi,

hoặc là lúc
A-la-hán Thời giải thoát luyện căn làm Bất động. Hỏi: Lúc Đạo loại trí dấy khởi thì có thể như vậy, lúc
A-la-hán Thời giải thoát
luyện căn làm Bất động thì làm sao có thể như vậy? Đáp: Văn này chỉ cần nói lúc Đạo loại trí Hiện quán biên
dấy khởi, không cần nói
đến loại khác, mà nói đến loại khác là muốn hiển bày trong này chỉ nói từ quả dị thục đến quả dị thục.
Lúc A-la-hán Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, chủng loại về tánh tuy khác biệt
mà chủng loại về quả
không khác nhau, cho nên không gọi là từ quả đến quả.

Hỏi: Những người rời bỏ căn Vô lậu-đạt được căn Vô lậu, lúc
ấy tất cả căn Vô lậu
diệt đi-căn Vô lậu khởi lên chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc rời bỏ căn
Vô lậu-đạt được căn
Vô lậu, mà lúc ấy không
phải là căn Vô lậu diệt đi-căn Vô lậu khởi
lên, đó là lúc lui sụt quả
A- la-hán, Bất hoàn, Nhất lai, và lúc dùng đạo thế
tục đạt được quả
Nhất lai-Bất hoàn, bởi vì lúc bấy giờ căn Vô lậu
không hiện rõ trước mắt.

Có lúc căn Vô lậu diệt đi-căn Vô lậu khởi lên, mà lúc ấy không phải là rời bỏ căn
Vô lậu-đạt được căn
Vô lậu, đó là đã đạt được căn
Vô lậu hiện rõ trước mắt.

Diệt đi và khởi lên, tức là các căn Vô lậu của tất cả
Quả-Hướng đã đạt
được trước đây, nối tiếp nhau khởi lên và
diệt đi. Lúc ấy
không phải là đạt được,
bởi vì khởi lên Đạo đã từng đạt được hiện
rõ ở trước mắt; cũng không phải là rời bỏ, bởi vì Thánh đạo chỉ rời bỏ trong ba
lúc, mà lúc ấy không phải là lúc này:

Lúc lui sụt.

Lúc đạt được quả.

Lúc luyện căn.

Có lúc rời bỏ căn Vô lậu-đạt được căn Vô lậu, mà lúc ấy cũng là căn Vô lậu diệt đi-căn Vô lậu khởi lên, đó là lúc Đạo loại trí
Hiện quán biên dấy khởi, và lúc dùng đạo vô lậu
đạt được quả Nhất
lai-Bất hoàn, lúc đạt được
quả A-la-hán, lúc
A-la-hán Thời giải thoát luyện
căn làm Bất động.

Lúc Đạo loại trí Hiện quán biên dấy khởi, rời bỏ căn Vô lậu,
đó là do Kiến đạo thâu
nhiếp; đạt được căn Vô lậu, đó là do Tu đạo
thâu nhiếp; căn Vô lậu
diệt đi, đó là phẩm câu sinh của Đạo loại nhẫn;
căn Vô lậu khởi lên,
đó là phẩm câu sinh của Đạo loại trí.
Lúc dùng đạo vô lậu đạt được quả
Nhất lai, rời bỏ căn
Vô lậu, đó là thuộc về
quả Dự lưu và đạo của quả thù thắng; đạt được căn Vô lậu, đó là
thuộc về quả Nhất lai; căn Vô lậu diệt đi, đó là
thuộc về đạo vô gián thứ sáu; căn Vô lậu khởi
lên, đó là thuộc về đạo giải thoát
thứ sáu. Dùng đạo vô
lậu đạt được quả Bất hoàn, tùy theo thích hợp cũng như vậy.
Lúc đạt được
quả A-la-hán, rời bỏ căn
Vô lậu, đó là thuộc về
quả Bất hoàn và đạo
của quả thù thắng; đạt được căn Vô lậu, đó là thuộc về
quả A-la-hán; căn Vô lậu diệt đi, đó là phẩm câu
sinh của Định
Kim cang dụ; căn Vô lậu
khởi lên, đó là phẩm câu sinh của Tận trí lúc
đầu. Lúc A-la-hán Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, rời bỏ căn

Vô lậu, đó là thuộc về đạo của
Thời giải thoát; đạt được căn
Vô lậu, đó là thuộc về đạo
của Bất thời giải thoát; căn Vô lậu diệt đi, đó là
thuộc về đạo vô gián
thứ chín; căn Vô lậu khởi lên, đó là thuộc về đạo giải thoát thứ chín.
Những phần vị luyện căn còn lại, lược bớt cho
nên không nói đến.

Có lúc không phải là rời bỏ căn Vô lậu-đạt được
căn Vô lậu,
mà lúc ấy cũng không phải là căn Vô lậu diệt
đi-căn Vô lậu khởi lên,
đó là trừ ra những tướng trước.

Trong này, thanh Tướng là dựa vào tên gọi mà
chuyển đổi, tức là những pháp mà ba câu trước không
thâu nhiếp, làm thành câu
thứ tư. Điều này lại
là thế nào? Đó là phần vị các dị sinh, cho đến phần vị Nhẫn
tăng thượng, đối với căn Vô lậu không phải là rời bỏ, không phải là đạt được,
 không phải là diệt đi, không phải là khởi lên. Lúc trú trong Thế đệ nhất pháp, đối với căn Vô lậu không phải là rời bỏ mà đạt
được, không phải là
diệt đi mà khởi lên.

Nếu các Thánh giả lúc trú trong Khổ pháp trí nhẫn, cho đến lúc Đạo pháp trí, đối với căn Vô lậu không phải là rời bỏ mà đạt được,
cũng diệt đi-cũng khởi
lên. Lúc trú trong Đạo loại trí nhẫn, đối với căn
Vô lậu cũng rời
bỏ-cũng đạt được, cũng diệt đi-cũng khởi lên.
Lúc từ quả Dự lưu chứng quả
Nhất lai, người dùng đạo thế tục, nếu đạo vô lậu làm gia hạnh,
 thì lúc trú trong đạo gia hạnh, đối với căn Vô lậu không phải là rời bỏ mà đạt được, diệt đi mà không phải là
khởi lên. Nếu đạo thế
tục làm gia hạnh, thì lúc trú trong đạo gia
hạnh-năm đạo vô
gián-năm đạo giải thoát, đối với căn Vô lậu
không phải là rời bỏ mà đạt được, không phải là diệt đi mà khởi lên. Lúc trú trong
đạo vô gián thứ sáu,
đối với căn Vô lậu cũng rời bỏ-cũng đạt được,
không phải là diệt
đi-không phải là khởi lên. Người dùng đạo vô lậu, nếu
đạo thế tục làm gia
hạnh, thì lúc trú trong đạo gia hạnh, đối với căn
Vô lậu không phải là rời bỏ mà đạt được, không phải là diệt đi mà khởi lên.
Nếu đạo vô lậu làm gia hạnh, thì lúc trú trong đạo gia hạnh-năm đạo
vô gián-năm đạo giải
thoát, không phải là rời bỏ mà đạt được, cũng
diệt đi-cũng khởi lên.
Lúc trú trong đạo vô gián thứ sáu, đối với căn
Vô lậu cũng rời bỏ-cũng
đạt được, cũng diệt đi-cũng khởi lên.

Từ quả Nhất lai chứng quả Bất hoàn, tùy theo thích hợp cũng như vậy.

Từ quả Bất hoàn chứng quả A-la-hán, lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất,
người dùng đạo thế tục, nếu đạo vô lậu làm
gia hạnh, thì
lúc trú trong đạo gia
hạnh, đối với căn Vô lậu không phải là rời bỏ mà
đạt được, không phải
là diệt đi mà khởi lên. Nếu đạo thế tục làm gia
hạnh, thì lúc trú trong
đạo gia hạnh-chín đạo vô gián-chín đạo giải thoát, đối với căn Vô lậu không phải là rời bỏ mà đạt được, không phải là diệt đi- không phải là khởi lên.
Người dùng đạo vô lậu, nếu đạo thế tục làm
gia hạnh, thì lúc trú
trong đạo gia hạnh, đối với căn Vô lậu không phải
là rời bỏ mà đạt
được, không phải là diệt đi mà khởi lên. Nếu đạo vô
lậu làm gia hạnh, thì lúc
trú trong đạo gia hạnh-chín đạo vô gián-chín
đạo giải thoát, đối
với căn Vô lậu không phải là rời bỏ mà đạt được,
cũng diệt đi-cũng khởi lên.

Như lìa nhiễm
của Tónh lự thứ nhất, cho đến lìa nhiễm của Vô
sở hữu xứ cũng như vây.
Lúc lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nếu đạo thế tục
làm gia hạnh, thì lúc trú
trong đạo gia hạnh, đối với căn Vô lậu không phải là rời bỏ mà đạt được, không phải là diệt đi mà khởi lên. Nếu đạo vô
lậu làm gia hạnh, thì lúc
trú trong đạo gia hạnh-tám đạo vô gián-tám
đạo giải thoát, đối
với căn Vô lậu không phải là rời bỏ mà đạt được, cũng diệt đi-cũng khởi lên. Lúc trú trong đạo vô gián thứ chín, đối với căn
Vô lậu cũng rời
bỏ-cũng đạt được, cũng diệt đi-cũng khởi lên.

Lúc Tín thắng
giải luyện căn làm Kiến chí, nếu đạo thế tục
làm gia hạnh, thì lúc trú
trong đạo gia hạnh, đối với căn Vô lậu không phải là rời bỏ mà đạt được, không phải là diệt đi mà khởi lên. Nếu đạo vô
lậu làm gia hạnh, thì lúc
trú trong đạo gia hạnh, đối với căn Vô lậu không phải là rời bỏ mà đạt được, cũng diệt đi-cũng khởi lên. Lúc trú
trong đạo vô gián, đối
với căn Vô lậu cũng rời bỏ-cũng đạt được, cũng
diệt đi-cũng khởi lên.

Lúc A-la-hán
Thời giải thoát luyện căn làm Bất động, nói như
lìa nhiễm của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ.
Tu xen lẫn về
Tónh lự, trong
sát-na thứ nhất thì đối với căn
Vô lậu không phải là rời bỏ mà đạt được, diệt đi mà không phải là khởi lên;

trong sát-na
thứ hai thì đối với căn Vô lậu không phải là rời bỏ mà
đạt được, không phải
là diệt đi mà khởi lên; trong sát-na thứ ba thì nói
như sát-na thứ nhất.
Nếu lúc dẫn dắt phát khởi năm thông-năm đạo vô gián-ba
đạo giải thoát; hoặc là
lúc khởi lên Vô lượng, Giải thoát thế tục,
Thắng xứ, Biến xứ,
Bất tịnh quán,
Trì tức niệm, Niệm trú thế tục, Vô ngại giải
thế tục, Nguyện trí Vô
tranh, Định biên tế, Không Không, Vô nguyện
Vô nguyện, Vô tướng Vô
tướng, tiến vào Định Diệt tận-Tưởng-Vi tế…, thì đối với căn Vô lậu không phải là rời bỏ mà đạt được, không phải là
diệt đi-không phải là khởi lên.
Nếu lúc khởi lên Tha tâm thông vô lậu; hoặc là lúc khởi lên
Niệm trú vô lậu, Giải
thoát vô lậu, Vô ngại giải vô lậu…, thì đối với căn
Vô lậu không phải là
rời bỏ mà đạt được, cũng diệt đi-cũng khởi lên.

Nếu lúc khởi
lên tâm Vi vi; hoặc là lúc khởi lên Văn-Tư tuệ…,
thì đối với căn Vô
lậu không phải là rời bỏ-không phải là đạt
được, không phải là diệt đi-không phải là khởi lên.
Ở trong những phần vị
sai biệt như vậy, tùy theo
sự thích hợp làm thành câu thứ tư, vì vậy cho nên nói tóm lược là trừ ra
những tướng trước.

Những Vị tri
đương tri căn…, cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
làm cho người nghi ngờ có được quyết định. Hỏi: Như trong luận
Phẩm Loại Túc nói: “Thế nào là Vị tri
đương tri căn? Đáp: Chưa hẳn đã
Kiến đế, chưa hẳn đã
Hiện quán, là các
Tuệ về Học thuộc Tuệ căn.
Nếu các căn Tùy tín-Tùy pháp hành, có thể
Hiện quán đối với bốn
Thánh đế chưa Hiện quán, thì gọi là Vị tri đương tri căn.” Văn ấy chỉ nói đến hiện tại hòa hợp, có tác dụng có thể gánh vác, Vị tri đương tri căn, không phải là quá
khứ-vị lai. Đừng có
sinh
lòng nghi ngờ, chỉ có
hiện tại hòa hợp, có tác dụng có thể gánh vác, là Vị tri đương tri căn, chứ không phải là quá
khứ-vị lai. Bởi vì làm cho mối
nghi ấy được quyết định,
hiển bày ở ba đời đều là căn này, cho nên soạn
ra phần luận này. Hỏi:
Những Vị tri đương tri căn, lúc ấy tất cả có thể Hiện quán
đối với bốn Thánh đế
chưa hiện quán chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Vị tri đương tri căn, mà lúc ấy không phải là có thể
Hiện quán đối với bốn Thánh đế chưa Hiện quán, đó
là Vị tri đương tri căn,

ở quá khứ
hoặc là vị lai. Bởi vì lúc ấy có tướng của Vị
tri đương tri căn, cho nên cũng gọi là Vị tri đương tri căn.
Nhưng không phải là có
thể Hiện quán đối với
bốn Thánh đế chưa Hiện quán, bởi vì tác dụng
của quá khứ đã ngừng,
tác dụng của vị lai chưa khởi lên.

Có lúc có thể Hiện quán đối với bốn Thánh đế chưa
Hiện quán, mà lúc ấy không phải là Vị tri đương tri căn, đó là các pháp không phải là căn có thể Hiện quán đối với bốn Thánh đế chưa
Hiện quán. Điều này lại là thế nào? Đó là Tưởng-Tư-Xúc-Tác
ý, Dục-Thắng giải-
Tàm-Quý, không có Tham-không có Sân-Khinh an,
Xả-không phóng
dật-không hại, Tầm-Tứ-Sắc tùy tâm chuyển, tâm
bất tương ưng hành.
Những pháp như vậy đối với bốn Thánh đế chưa
Hiện quán, tuy có thể Hiện quán mà không phải là Vị tri đương tri căn, bởi vì gồm có chín căn
làm thành căn này.

Có lúc Vị tri đương tri căn, mà lúc ấy cũng có thể Hiện quán
đối với bốn Thánh đế chưa Hiện quán, đó là Vị
tri đương tri căn có thể Hiện quán đối với bốn Thánh đế chưa
Hiện quán, tức là Vị tri đương tri
căn hiện tại hòa hợp có tác dụng có thể gánh vác.

Có lúc không phải là Vị tri đương tri căn, mà lúc ấy cũng không
phải là có thể Hiện quán đối với bốn Thánh đế
chưa Hiện quán, đó là trừ ra những
tướng trước. Tức là những pháp mà ba câu trước không
thâu nhiếp, làm thành câu thứ tư. Điều này lại là thế nào? Đó là trừ ra tự tánh của Vị tri đương tri căn thuộc ba đời, và pháp không phải
là căn cùng có tương ưng với căn này thuộc hiện
tại, còn lại các pháp
không phải là căn cùng có tương ưng với căn này
thuộc quá khứ-vị lai,
và phẩm câu sinh của Dó tri căn-Cụ tri căn, tất cả
tâm-tâm sở pháp hữu
lậu, sắc-tâm bất tương ưng hành khác và vô vi,
đều là câu thứ tư, cho
nên nói là trừ ra những tướng trước.

Như Vị tri đương tri căn, Dó tri căn-Cụ tri căn tùy theo
sự
thích hợp, nói rộng ra cũng như vậy.
Tận trí nên nói là Tận trí cho đến Đạo trí chăng? Cho đến nói rộng
ra.

Hỏi: Vì sao
trong này phân biệt về ba Trí?
Đáp: Bởi
vì là ý của Luận Sư trong phần luận này muốn như vậy,

cho đến nói rộng ra.

Trả lời: Tận trí nên nói là
Tận trí, đó là tự biết rõ ràng mình
đã biết khắp về Khổ,
mình đã vónh viễn đoạn về Tập, mình đã chứng về Diệt, mình đã tu về Đạo; hoặc là
Pháp trí, đó là tự biết rõ ràng mình
đã biết khắp về Khổ
hệ thuộc cõi Dục, mình đã vónh viễn đoạn về Tập hệ

thuộc cõi Dục, mình đã chứng về Diệt các hành hệ thuộc cõi Dục, mình đã tu về Đạo đoạn các hành hệ thuộc cõi Dục; hoặc là
Loại trí, đó là
tự biết rõ ràng mình
đã biết khắp về Khổ hệ thuộc cõi Sắc-Vô sắc,
mình đã vónh viễn đoạn
về Tập hệ thuộc cõi Sắc-Vô sắc, mình đã chứng về Diệt các hành hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, mình đã tu về Đạo đoạn các hành hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc; hoặc là
Khổ trí, đó là tự biết rõ ràng mình đã biết khắp về Khổ hệ thuộc ba cõi; hoặc là
Tập trí, đó là biết
rõ ràng mình đã vónh
viễn đoạn về Tập hệ thuộc ba cõi; hoặc là Diệt
trí, đó là tự biết rõ
ràng mình đã chứng về Diệt các hành hệ thuộc ba
cõi; hoặc là Đạo trí,
đó là tự biết rõ ràng mình đã tu về Đạo đoạn các
hành hệ thuộc ba cõi.

Hỏi: Vì sao
Tận trí không phải là Tha tâm trí?

Đáp: Bởi vì
Tận trí không phải là tự tánh thuộc về Kiến, Tha
tâm trí là tự tánh thuộc về Kiến.

Hỏi: Vì sao
không phải là Thế tục trí?

Đáp: Bởi vì
Tận trí là vô lậu, Thế tục trí là hữu lậu. Đã
hiển bày về tự tánh, nên hiển bày về địa.

Tận trí, hoặc
là có Tầm-có Tứ, đó là dựa vào Vị chí-Tónh
lự thứ nhất; hoặc là không có
Tầm-chỉ có Tứ, đó là dựa vào Tónh lự trung
gian; hoặc là không có
Tầm-không có Tứ, đó là dựa vào ba Tónh lự trên
và ba Vô sắc dưới.

Đã hiển bày
về địa, nên hiển bày về tương ưng.

Tận trí, hoặc
là tương ưng với Lạc căn, đó là dựa vào Tónh lự
thứ ba; hoặc là tương
ưng với Hỷ căn, đó là dựa vào hai Tónh lự đầu;
hoặc là tương ưng với
Xả căn, đó là dựa vào Vị chí-Tónh lự trung
gian-Tónh lự thứ tư và ba Vô sắc dưới.

Đã hiển bày
về tương ưng, nên hiển bày về hành tướng.

Tận trí, hoặc là tương ưng với
Vô nguyện, đó là mười hành
tướng; hoặc là tương
ưng với Vô tướng, đó là bốn hành tướng.

Hỏi: Vì sao
Tận trí không phải là tương ưng với Không?

Đáp: Bởi vì
Không là thắng nghóa trải qua thắng nghóa, Tận trí là thắng nghóa trải qua thế tục.
Như nói: Biết rõ ràng đời
sống của mình
đã hết. Bởi vì trải
qua sự hiểu biết của mình, cho nên không phải là
tương ưng với Không.

Đã hiển bày
về hành tướng, nên hiển bày về sở duyên.

Tận trí, hoặc là duyên với hệ thuộc cõi Dục, hoặc là duyên với
hệ thuộc cõi Sắc-Vô
sắc. Ở đây nói là duyên với Khổ-Tập, hoặc là
duyên với không hệ thuộc; ở đây nói là duyên với Diệt-Đạo.

Như Tận trí, Vô sinh trí cũng như vậy. Nhưng có
sai biệt, đó là
Vô sinh trí nên nói là
Vô sinh trí, đó là tự biết rõ ràng mình không trở
lại biết khắp về Khổ,
không trở lại vónh viễn đoạn về Tập, không trở
lại chứng về Diệt,
không trở lại tu về Đạo.

Chánh kiến Vô học nên nói là
Chánh kiến
Vô học, đó là dùng
bốn hành tướng để
biết về năm Thủ uẩn, dùng bốn hành tướng để biết
về nhân của năm Thủ
uẩn, dùng bốn hành tướng để biết về diệt năm
Thủ uẩn, dùng bốn hành
tướng để biết về đạo đoạn năm Thủ uẩn; hoặc
là Pháp trí, đó là biết về bốn Đế của cõi Dục; hoặc là
Loại trí, đó là biết
về bốn Đế của cõi
Sắc-Vô sắc; hoặc là Tha tâm trí, đó là biết về
tâm-tâm sở pháp vô lậu khác; hoặc là
Khổ-Tập-Diệt-Đạo trí, đó là biết
riêng biệt về bốn Đế của ba cõi.

Hỏi: Vì sao
Chánh kiến Vô học không phải là Thế tục trí?

Đáp: Bởi vì
Chánh kiến Vô học là vô lậu, Thế tục trí là hữu lậu.
Đã hiển bày về tự tánh, bốn phần như địa… nói như trước.
Sai biệt là
Chánh kiến Vô học cũng tương ưng với Không, cũng làm hành
tướng Không-Vô ngã mà chuyển.

Các Tận trí lúc đầu, cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao soạn ra
phần luận này? Đáp: Trước đây trình bày về ba Trí, chưa phân tích về Đẳng
vô gián duyên và Sở
duyên sai biệt, nay muốn phân tích về điều ấy,
cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Các Tận
trí lúc đầu, lúc ấy tất cả là Đẳng vô gián
thuộc đạo vô gián chăng?
Đáp: Đúng
như vậy, bởi vì Tận trí lúc đầu chắc chắn khởi lên
từ Đẳng vô gián thuộc
Định Kim cang dụ.

Hỏi: Giả sử
Đẳng vô gián thuộc đạo vô gián, thì lúc ấy tất cả
là Tận trí chăng? Đáp: Đúng như vậy, bởi vì Đẳng vô gián thuộc Định Kim cang
dụ chắc chắn khởi lên Tận trí.

Hỏi: Các Vô sinh trí lúc đầu, lúc ấy tất cả là Đẳng vô gián
thuộc Tận trí chăng?
Đáp: Đúng
như vậy, bởi vì Vô sinh trí lúc đầu chắc chắn
khởi lên từ Đẳng vô gián thuộc Tận trí. Hỏi:
Giả sử Đẳng vô gián thuộc
Tận trí, thì lúc ấy tất cả là
Vô sinh trí chăng? Đáp: Hoặc là
Tận trí, đó là
Thời giải thoát; hoặc là
Vô sinh trí, đó là Bất thời
giải thoát; hoặc là
Chánh kiến
Vô học, đó là Thời giải thoát. Hỏi: Các duyên ấy khởi lên đạo vô gián, thì duyên ấy khởi
lên Tận trí lúc đầu chăng? Đáp: Nếu duyên ấy
sinh ra khởi lên đạo vô gián, thì duyên
ấy khởi lên Tận trí
lúc đầu. Nếu không phải là duyên ấy sinh ra khởi
lên đạo vô gián, thì
không phải là duyên ấy khởi lên Tận trí lúc đầu,
nghóa là Định Kim cang dụ tương ưng với sáu Trí, tức
là Diệt-Đạo pháp trí
và bốn Loại trí; Tận trí
lúc đầu do hai Trí thâu nhiếp, đó là Khổ-Tập loại trí. Nếu Định Kim cang dụ tương ưng với
Khổ-Tập loại trí, thì
chung cảnh sở duyên với
Tận trí lúc đầu, bởi vì cùng duyên với bốn Uẩn của Phi tưởng phi phi tưởng xứ mà
sinh ra; bốn Uẩn ấy gọi
là Sinh, bởi
vì thuộc về sinh tử. Nếu
Định Kim cang dụ tương ưng với Diệt-Đạo
Pháp- Loại trí, thì khác cảnh
sở duyên với Tận trí lúc đầu, bởi vì pháp
kia duyên với Diệt-Đạo
của ba cõi, pháp này duyên với Khổ-Tập của cõi Hữu Đảnh. Hỏi: Các duyên ấy khởi lên
Tận trí, thì duyên ấy khởi lên
Vô sinh trí chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Giả sử
duyên ấy khởi lên Vô sinh trí, thì duyên ấy khởi lên Tận trí
chăng? Đáp: Đúng như vậy, bởi vì hai Trí này cùng lấy mười
bốn hành tướng để
duyên với bốn Đế.

�

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 156</卷>

<詞>LUẬN VỀ NHẤT TÂM (Phần 2)</詞>
Hỏi: Các pháp tương ưng với
Chánh kiến
Vô học, thì pháp
ấy tương ưng với Chánh
tư duy Vô học chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt. Trong này, Chánh kiến Vô học ở tất cả các địa có thể đạt được, chứ không phải là tất cả các tâm vô lậu; Chánh tư duy Vô học thì tất cả các tâm vô lậu có
thể đạt được, chứ không phải là tất cả các địa. Vì vậy có thể làm thành bốn
câu phân biệt lớn:

Có pháp tương ưng với Chánh kiến Vô học, chứ không phải là Chánh tư duy
Vô học, đó là
Chánh kiến Vô học tương ưng với Chánh tư
duy, và Chánh tư duy Vô học không tương ưng với
pháp tương ưng của
Chánh kiến
Vô học. Chánh kiến Vô học tương ưng với
Chánh tư duy, đó là Chánh tư duy trong tụ
Chánh kiến
Vô học, pháp này chỉ tương ưng với
Chánh kiến Vô học, chứ không phải là Chánh tư
duy Vô học, bởi vì tự
Thể cùng với tự Thể, do ba nhân duyên cho nên không tương ưng:

Bởi vì không có hai tự tánh cùng lúc khởi lên.

Bởi vì sát-na trước sau không đi song song.

Bởi vì các pháp không nhìn tự Thể mà làm duyên cho pháp khác.
Và Chánh tư duy Vô học không tương ưng với pháp tương ưng của
Chánh kiến
Vô học, đó là Tónh lự
trung gian, ba
Tónh lự dưới, ba
Vô sắc dưới, là pháp tương ưng với Chánh kiến Vô
học. Những pháp này không phải là tương ưng với Chánh tư duy
Vô học, bởi vì ở địa ấy
không có Chánh tư duy.

Có pháp tương ưng với Chánh tư duy Vô học, chứ không phải là
Chánh kiến
Vô học, đó là Chánh tư duy Vô học tương ưng với
Chánh kiến, và Chánh kiến Vô học không tương ưng với
pháp tương ưng của
Chánh tư duy Vô học. Chánh tư duy Vô học tương ưng với Chánh kiến,

đó là
Chánh kiến trong tụ Chánh tư duy
Vô học, pháp này chỉ tương ưng với Chánh tư duy
Vô học, chứ không phải là
Chánh kiến
Vô học, bởi vì tự Thể cùng với tự Thể, do ba nhân duyên cho nên không tương ưng.
Và Chánh kiến Vô học
không tương ưng với pháp tương ưng của Chánh tư duy
Vô học, đó là
Vị chí-Tónh lự thứ nhất, pháp tương ưng với
Chánh tư duy trong tụ Tận trí-Vô
sinh trí. Những pháp này không phải là
tương ưng với Chánh kiến
Vô học, bởi vì trong tụ ấy không có Chánh kiến.

Có pháp tương ưng với
Chánh kiến-Chánh tư duy
Vô học, đó là
trừ ra Chánh tư duy tương ưng với Chánh kiến Vô
học, và trừ ra
Chánh kiến tương ưng với Chánh tư duy
Vô học, còn lại các pháp tương ưng
với Chánh kiến-Chánh tư duy Vô học. Nghóa là trong
tụ này trừ ra hai
tự Thể, còn lại tâm-tâm sở tương ưng với hai
pháp. Điều này lại là thế
nào? Đó là chín pháp Đại địa, mười pháp Đại
thiện địa, Tâm và Tầm- Tứ.
Có pháp không phải là tương ưng với
Chánh kiến-Chánh tư duy
Vô học, đó là Chánh kiến Vô học không tương ưng
với Chánh tư duy,
Chánh tư duy Vô học không tương ưng với Chánh
kiến, và những tâm- tâm
sở pháp mà trước đây không
thâu nhiếp, cùng với
sắc-vô vi-tâm
bất tương ưng hành. Chánh kiến Vô học không tương
ưng với Chánh tư duy, đó là Chánh tư duy trong tụ
Tận trí-Vô
sinh trí, pháp này không
phải là tương ưng với Chánh kiến Vô học, bởi vì
trong tụ ấy không có
Chánh kiến; cũng không phải là tương ưng với Chánh tư duy
Vô học, bởi vì tự Thể không tương ưng với tự Thể.
Chánh tư duy Vô học không
tương ưng với Chánh kiến, đó là Tónh lự trung
gian, ba Tónh lự trên, ba
Vô sắc dưới, Chánh kiến Vô học. Những pháp này
không phải là tương ưng với
Chánh kiến, bởi vì tự Thể không tương ưng với tự Thể; cũng
không phải là tương ưng với Chánh tư duy Vô học,
bởi vì trong địa ấy không có
Chánh tư duy. Và những tâm-tâm
sở pháp mà trước đây không
thâu nhiếp, đó là Tónh lự
trung gian, ba
Tónh lự trên, ba
Vô sắc dưới, tâm-tâm
sở pháp trong tụ
Tận trí-Vô
sinh trí, và tất cả tâm-tâm
sở pháp
hữu lậu thuộc về Học, cùng với sắc-vô vi-tâm
bất tương ưng hành, nên
biết đều là câu thứ tư.
Hỏi: Các pháp tương ưng với
Chánh kiến
Vô học, thì pháp
ấy tương ưng với Chánh
cần Vô học chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt. Trong này, Chánh kiến Vô học ở tất cả các địa có thể đạt được, chứ không phải là tất cả các
tâm vô lậu; Chánh cần
Vô học thì tất cả các địa và tất cả các tâm
vô lậu có thể đạt được. Vì vậy có thể làm
thành bốn câu phân biệt trung bình:

Có pháp tương ưng với Chánh kiến Vô học, chứ không phải là Chánh cần
Vô học, đó là
Chánh kiến Vô học tương ưng với
Chánh cần. Pháp này không phải là tương ưng với Chánh cần
Vô học, bởi vì tự
Thể không tương ưng với tự Thể.

Có pháp tương ưng với Chánh cần Vô học, chứ không phải là
Chánh kiến Vô học, đó là Chánh kiến Vô học, và
Chánh kiến Vô học không tương ưng với pháp tương ưng của Chánh cần
Vô học. Chánh kiến
Vô học, đó là bởi vì tự Thể không tương ưng với tự Thể.
Chánh kiến Vô học không tương ưng với pháp tương ưng của Chánh cần
Vô học, đó là pháp tương ưng với Chánh cần trong tụ
Tận trí-Vô
sinh trí. Pháp này không phải là tương ưng với
Chánh kiến, bởi vì trong tụ ấy
không có Chánh kiến.

Có pháp tương ưng với
Chánh kiến-Chánh cần
Vô học, đó là trừ ra Chánh cần tương ưng với
Chánh kiến
Vô học, còn lại các pháp tương ưng với
Chánh kiến
Vô học. Bởi vì Chánh cần nhiều hơn cho nên ở đây
chỉ nói là trừ ra. Nhưng trong tụ này trừ ra hai tự
Thể, còn lại các tâm-
tâm sở đều tương ưng với hai pháp. Điều này
lại là thế nào? Đó là chín
pháp Đại địa, chín pháp Đại thiện địa, Tâm và Tầm-Tứ.

Có pháp không phải là tương ưng với Chánh kiến-Chánh cần
Vô học, đó là Chánh cần không tương ưng với
Chánh kiến Vô học, và
những tâm-tâm sở pháp mà trước đây không
thâu nhiếp, cùng với sắc- vô vi-tâm bất tương ưng
hành. Chánh cần không tương ưng với Chánh kiến
Vô học, đó là Chánh cần trong tụ
Tận trí-Vô
sinh trí, pháp này không phải là tương ưng với
Chánh kiến, bởi vì trong tụ ấy không có
Chánh kiến; cũng không phải là tương ưng với
Chánh cần, bởi vì tự
Thể không tương ưng với tự Thể. Và những tâm-tâm
sở pháp mà trước đây
không thâu nhiếp, đó là trong này không có
tâm-tâm sở pháp Vô học
nào mà trước đây không thâu nhiếp, chỉ có tất
cả tâm-tâm sở pháp hữu lậu thuộc về Học là do trước đây không
thâu nhiếp, cùng với
sắc-vô vi-
tâm bất tương ưng hành, nên biết đều là câu thứ tư thâu nhiếp.

Như đối với Chánh cần, đối với Chánh niệm-Chánh
định-Chánh giải thoát
cũng như vậy, bởi vì pháp này đều có thể làm
thành bốn câu phân biệt trung bình.

Các pháp tương ưng với Chánh kiến Vô học, pháp ấy không phải là tương ưng với Chánh trí
Vô học; các pháp tương ưng với
Chánh trí Vô học, pháp ấy không phải là tương ưng với
Chánh kiến
Vô học; bởi vì
hai pháp này không cùng lúc khởi lên. Hỏi: Các pháp tương ưng với Chánh tư duy
Vô học, thì pháp ấy

tương ưng với
Chánh cần Vô học chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt. Trong này, Chánh tư duy
Vô học, tất cả các tâm vô lậu có thể đạt
được, chứ không phải là tất cả các địa; Chánh cần Vô học thì tất cả các địa và tất cả các tâm vô
lậu có thể đạt được.
Vì vậy cũng có thể làm thành bốn câu phân biệt trung bình, văn nói như
Chánh kiến đối với
Chánh cần. Như đối với
Chánh cần, đối với
Chánh niệm-Chánh định-Chánh giải thoát cũng như vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với Chánh tư duy
Vô học, thì pháp
ấy tương ưng với Chánh
trí Vô học chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt. Trong này, Chánh tư duy
Vô học, tất cả các tâm vô lậu có thể đạt
được, chứ không phải là tất cả các địa; Chánh
trí Vô học thì tất cả các địa có thể đạt được, chứ không phải là tất cả các tâm vô lậu. Vì vậy cũng có thể làm thành bốn
câu phân biệt lớn, văn
nói như Chánh kiến đối với Chánh tư duy. Hỏi: Các pháp tương ưng với Chánh cần
Vô học, thì pháp ấy
tương ưng với Chánh niệm
Vô học chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt. Trong này, Chánh
cần- Chánh niệm Vô học
cùng ở tất cả các địa-tất cả các tâm vô lậu có
thể đạt được, vì vậy
có thể làm thành bốn câu phân biệt nhỏ:

Có pháp tương ưng với Chánh cần Vô học, chứ không phải là
Chánh niệm
Vô học, đó là
Chánh niệm
Vô học. Pháp này tương ưng với
Chánh cần Vô học chứ không phải là Chánh niệm,
bởi vì tự Thể không
tương ưng với tự Thể.

Có pháp tương ưng với Chánh niệm Vô học, chứ không
phải là Chánh cần Vô học, đó là Chánh cần Vô
học. Pháp này tương ưng với
Chánh niệm Vô học chứ không phải là Chánh cần,
bởi vì tự Thể không
tương ưng với tự Thể.

Có pháp tương ưng với Chánh cần-Chánh niệm Vô học,
đó là trừ ra Chánh cần-Chánh niệm Vô học, còn
lại các pháp tương ưng với
Chánh cần-Chánh niệm
Vô học. Nghóa là trong tụ này trừ ra hai tự Thể, còn lại tâm-tâm
sở tương ưng với hai pháp này. Điều này lại là thế nào?
Đó là chín pháp Đại địa, chín pháp Đại thiện
địa, Tâm và Tầm-Tứ.

Có pháp không phải là tương ưng với Chánh cần-Chánh niệm
Vô học, đó là những tâm-tâm sở pháp mà trước
đây không thâu nhiếp,
cùng với sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành. Trong
này không có tâm- tâm
sở pháp Vô học nào mà trước đây không
thâu nhiếp, chỉ có tất
cả tâm-tâm sở pháp hữu lậu thuộc về Học là
do trước đây không thâu
nhiếp, cùng với sắc-vô vi-tâm bất tương ưng hành,
nên biết đều là câu

thứ tư thâu nhiếp.
Như đối với
Chánh niệm, đối với
Chánh định-Chánh giải
thoát cũng như vậy, bởi
vì pháp này đều có thể làm thành bốn câu phân biệt nhỏ. Hỏi: Các pháp tương ưng với Chánh cần
Vô học, thì pháp ấy
tương ưng với Chánh trí
Vô học chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt.
Trong này, Chánh cần
Vô học ở tất cả các
địa và tất cả các tâm vô lậu có thể đạt được,
Chánh trí Vô học thì tất cả
các địa có thể đạt được chứ không phải là tất cả
các tâm vô lậu, cũng
làm thành bốn câu phân biệt trung bình, văn nói
như Chánh tư duy đối với
Chánh cần. Như Chánh cần, Chánh
niệm-Chánh định cũng như vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với
Chánh giải thoát
Vô học, thì pháp
ấy tương ưng với Chánh
trí Vô học chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt.
Trong này, Chánh giải thoát Vô học ở
tất cả các địa và tất cả các tâm vô lậu có thể đạt
được, Chánh trí Vô học thì thì tất cả các địa có thể đạt được chứ không phải là tất cả các tâm vô lậu, cũng làm thành bốn câu phân biệt
trung bình,
văn nói như Chánh cần
đối với Chánh trí.

---------------------------------

<章>CHƯƠNG VI: CĂN UẨN (Tiếp Theo)</章>

<詞>Phẩm Thứ Sáu: LUẬN VỀ NGƯ</詞>
Nếu thành tựu Nhãn căn, thì lúc ấy đối với hai mươi hai căn,
có mấy thành tựu, có
mấy không thành tựu? Các chương như vậy và
giải thích về nghóa của
từng chương đã lónh hội rồi, tiếp theo nên phân biệt rộng ra.

Hỏi: Phần luận này vì sao gọi là Ngư?

Đáp: Bởi vì
nhiều phần vị thay đổi khó giữ lấy được. Sao gọi
là nhiều phần vị? Đó
là phần vị căn đầy đủ-không đầy đủ, phần vị không có hình thể-một hình thể-hai hình thể, phần vị có tâm-không có
tâm, phần vị nhất
định-không nhất định, phần vị sinh ở cõi-địa sai biệt, phần vị đoạn
thiện-không
đoạn thiện, phần vị lìa nhiễm-chưa lìa nhiễm,
phần vị thiện-nhiễm-vô
ký, phần vị dị sinh-Thánh giả, phần vị Kiến
đạo-Tu đạo-đạo
Vô học. Đối với những phần vị này, hai mươi hai căn thành tựu và không thành tựu, thay đổi không nhất định, như cá khó bắt được,
cho nên lập ra tên gọi này. Hỏi: Nếu thành tựu
Nhãn căn, thì lúc ấy đối với hai mươi hai
căn, có mấy thành tựu,
có mấy không thành tựu? Cho đến Cụ tri căn
cũng hỏi như vậy? Đáp: Nếu thành tựu
Nhãn căn, thì lúc ấy nhất định thành
tựu năm căn, còn lại thì không nhất định. Thành tựu năm căn, đó là
Nhãn-Thân- Mạng-Ý và
Xả căn. Còn lại thì không nhất định, đó là mười bảy
căn còn lại, hoặc là
thành tựu, hoặc là không thành tựu.
Nghóa là
Nhó-Tỷ-Thiệt-Thân căn, người đầy đủ thì thành
tựu, người không đầy
đủ thì không thành tựu.

Nữ căn-Nam căn, nếu một hình thể thì tùy theo thành tựu
một. Nếu hai hình thể thì
thành tựu cả hai. Nếu không có hình thể thì cả
hai không thành tựu, đó
là lúc đầu không đạt được, hoặc là đạt được
rồi do từ từ mạng chung, hoặc là vì duyên khác cho nên mất đi.

Lạc căn, nếu
sinh ở cõi Biến tịnh trở xuống, nếu Thánh giả
sinh
ở Tónh lự thứ tư thì
thành tựu, nếu dị sinh sinh ở Tónh lự thứ tư thì không thành tựu.

Khổ căn, nếu
sinh ở cõi Dục thì thành tựu, nếu sinh ở cõi Sắc
thì không thành tựu.

Hỷ căn, nếu sinh ở cõi Cực Quang Tịnh trở xuống, nếu Thánh
giả sinh ở Tónh lự thứ
ba-thứ tư thì thành tựu, nếu dị sinh sinh ở Tónh lự thứ

ba-thứ tư thì không thành tựu.
Ưu căn, nếu chưa lìa nhiễm cõi Dục thì thành tựu, nếu đã lìa
nhiễm cõi Dục thì không thành tựu.

Năm căn như Tín…, nếu không đoạn thiện thì thành tựu, nếu
đoạn thiện thì không thành tựu.
Vị tri đương tri căn, trú trong Kiến đạo thì thành tựu, còn lại
thì không thành tựu.

Dó tri căn, trú trong phần vị Tu đạo thì thành tựu, còn lại
thì không thành tựu.

Cụ tri căn, trú trong phần vị Vô học thì thành tựu, còn lại
thì không thành tựu.

Vì vậy cho nên nói là còn lại thì không nhất định.
Như Nhãn căn,
Nhó-Tỷ-Thiệt căn cũng như vậy, đều ở cõi Sắc
thì nhất định thành tựu,
ở cõi Vô sắc thì nhất định không thành tựu, ở
cõi Dục thì không nhất định.

Nếu thành tựu Thân căn, thì lúc ấy nhất định thành tựu bốn căn, còn lại thì không nhất định. Thành tựu bốn căn, đó là
Thân-Mạng-Ý và Xả căn. Còn lại thì
không nhất định, đó là mười tám căn còn lại,
hoặc là thành tựu, hoặc
là không thành tựu.

Nhãn căn, người đầy đủ thì thành tựu, người không đầy đủ
thì không thành tựu.
Mười bảy căn còn lại, nói như trước.
Nếu thành tựu
Nữ căn, thì lúc ấy nhất định thành tựu tám căn,
còn lại thì không nhất
định. Thành tựu tám căn, đó là
Nữ-Thân-Mạng-Ý-
Lạc-Khổ-Hỷ và
Xả căn. Còn lại thì không nhất định, đó là mười
bốn căn còn lại, hoặc
là thành tựu, hoặc là không thành tựu, như trước
nên biết. Như Nữ căn,
Nam căn cũng như vậy.
Nếu thành tựu hai
căn Nam-Nữ, thì lúc ấy nhất định thành tựu mười lăm căn, đó là
Nam-Nữ-Thân-Mạng-Ý, năm Thọ và năm căn như Tín… Nhất định không thành tựu ba căn, đó là ba căn
Vô lậu. Còn lại
thì không nhất định, như trước nên biết.

Nếu thành tựu Mạng căn, thì lúc ấy nhất định thành tựu ba căn, còn lại thì không nhất định. Thành tựu ba căn, đó là Mạng-Ý và
Xả căn. Còn lại thì không
nhất định, đó là mười chín căn còn lại, hoặc là
thành tựu, hoặc là
không thành tựu. Nghóa là Nhãn-Nhó-Tỷ-Thiệt căn,
sinh
ở cõi Sắc thì thành
tựu, sinh ở cõi Vô sắc thì không thành tựu, sinh ở
cõi Dục thì hoặc là
thành tựu-hoặc là không thành tựu, nói như trước. Thân căn,
sinh ở cõi Dục-Sắc thì thành tựu, sinh ở cõi Vô
sắc
thì không thành tựu.

Nữ căn-Nam căn,
sinh ở cõi
Sắc-Vô sắc thì không thành tựu,
sinh
ở cõi Dục thì hoặc là
thành tựu-hoặc là không thành tựu, nói như trước.

Lạc căn, nếu
sinh ở cõi Biến Tịnh trở xuống, nếu Thánh giả
sinh lên cõi trên thì
thành tựu, nếu dị sinh sinh lên cõi trên thì không thành tựu.

Khổ căn, nếu
sinh ở cõi Dục thì thành tựu, nếu sinh ở cõi
Sắc-Vô sắc thì không thành tựu.

Hỷ căn, nếu sinh ở cõi Cực Quang Tịnh trở xuống, nếu Thánh
giả sinh lên cõi trên thì thành tựu, nếu dị
sinh
sinh lên cõi trên thì
không thành tựu. Còn
lại nói như trước.
Như Mạng căn,
Ý căn và Xả căn cũng như vậy, bởi vì hữu tình
ở ba cõi đều nhất định thành tựu.
Nếu thành tựu
Lạc căn, thì lúc ấy nhất định thành tựu bốn
căn, còn lại thì không
nhất định. Thành tựu bốn căn, đó là Lạc-Mạng-Ý
và Xả căn. Còn lại thì
không nhất định, đó là mười tám căn còn lại,
hoặc là thành tựu, hoặc
là không thành tựu, như trước nên biết.
Nếu thành tựu
Khổ căn, thì lúc ấy nhất định thành tựu bảy căn, còn lại thì không nhất định. Thành tựu bảy căn, đó là
Thân-Mạng-Ý và bốn Thọ trừ ra Ưu. Còn lại thì không nhất định, đó là mười lăm căn
còn lại, hoặc là thành
tựu, hoặc là không thành tựu, như trước nên biết.
Nếu thành tựu
Hỷ căn, thì lúc ấy nhất định thành tựu năm căn,
còn lại thì không nhất
định. Thành tựu năm căn, đó là Mạng-Ý-Lạc-Hỷ và Xả căn. Còn lại thì không nhất định, đó là mười bảy căn còn lại, hoặc
là thành tựu, hoặc là
không thành tựu, như trước nên biết.
Nếu thành tựu Ưu căn, thì lúc ấy nhất định thành tựu tám căn,
nhất định không thành
tựu một căn, còn lại thì không nhất định. Thành
tựu tám căn, đó là
Thân-Mạng-Ý và năm Thọ căn. Không thành tựu một căn, đó là
Cụ tri căn. Còn lại thì không nhất định, đó là mười ba căn
còn lại, hoặc là thành
tựu, hoặc là không thành tựu, như trước nên biết.
Nếu thành tựu
Tín căn, thì lúc ấy nhất định thành tựu tám căn,
còn lại thì không nhất
định. Thành tựu tám căn, đó là Mạng-Ý-Xả và
năm căn như Tín… Còn
lại thì không nhất định, đó là mười bốn căn còn
lại, hoặc là thành tựu,
hoặc là không thành tựu, như trước nên biết.
Như Tín căn,
Tinh tiến-Niệm-Định và Tuệ căn cũng như vậy.

Nếu thành tựu Vị tri đương tri căn, thì lúc ấy nhất định thành
tựu mười ba căn, nhất
định không thành tựu hai căn, còn lại thì không
nhất định. Thành tựu
mười ba căn, đó là Thân-Mạng-Ý-bốn Thọ trừ ra
Ưu, năm căn như Tín… và
Vị tri đương tri căn. Không thành tựu hai căn, đó
là Dó tri căn và
Cụ tri căn. Còn lại thì không nhất định, đó là bảy căn
còn lại, hoặc là thành
tựu, hoặc là không thành tựu, như trước nên biết.

Nếu thành tựu Dó tri căn, thì lúc ấy nhất định thành tựu mười một căn, nhất định không thành tựu hai căn, còn lại thì không nhất
định. Thành tựu mười
một căn, đó là Mạng-Ý-Lạc-Hỷ-Xả căn, năm căn
như Tín… và Dó tri căn.
Không thành tựu hai căn, đó là Vị tri đương tri
căn và Cụ tri căn. Còn
lại thì không nhất định, đó là chín căn còn lại,
hoặc là thành tựu, hoặc
là không thành tựu, như trước nên biết.
Nếu thành tựu
Cụ tri căn, thì lúc ấy nhất định thành tựu
mười một căn, nhất định không thành tựu ba căn, còn lại thì không nhất
định. Thành tựu mười
một căn, đó là Mạng-Ý-Lạc-Hỷ-Xả căn, năm căn như Tín… và
Cụ tri căn.
Không thành tựu ba căn, đó là Ưu căn và hai căn Vô lậu trước. Còn lại thì không nhất định, đó là tám căn còn lại, hoặc
là thành tựu, hoặc là
không thành tựu, như trước nên biết.

Hỏi: Nếu thành tựu Nhãn căn, thì lúc ấy đối với hai mươi hai
căn trong ba đời, có mấy
căn thành tựu, có mấy căn không thành tựu?
Cho đến Cụ tri căn cũng
hỏi như vậy?
Đáp: Nếu
thành tựu Nhãn căn, thì lúc ấy nhất định không
thành tựu tám căn thuộc
quá khứ-vị lai, đó là tám căn vô ký như Mạng…, chỉ thành tựu ở hiện tại, không phải là quá
khứ-vị lai, bởi vì thế
lực yếu kém. Nhất định thành tựu hai căn thuộc quá
khứ-vị lai, ba căn
thuộc hiện tại. Hai căn
thuộc quá khứ-vị lai, đó là Ý và Xả căn, hai căn
này ở hiện tại không
phải là nhất định thành tựu, bởi vì lúc ấy hoặc là trú trong phần vị không có tâm. Ba căn thuộc hiện tại, đó là
Nhãn-Thân và Mạng căn. Còn lại
thì không nhất định, nói như trước.
Như Nhãn căn,
Nhó-Tỷ-Thiệt căn cũng như vậy.
Nếu thành tựu
Thân căn, thì lúc ấy nhất định không thành tựu tám căn thuộc quá
khứ-vị lai, đó là tám căn như
Mạng… Nhất định thành
tựu hai căn thuộc quá
khứ-vị lai, hai căn thuộc hiện tại. Hai căn thuộc
quá khứ-vị lai, đó là Ý và
Xả căn. Hai căn thuộc hiện tại, đó là
Thân và Mạng căn. Còn lại
thì không nhất định, nói như trước.

Nếu thành tựu Nữ căn, thì lúc ấy nhất định không thành tựu tám căn thuộc quá
khứ-vị lai, đó là tám căn như
Mạng… Nhất định thành tựu năm căn thuộc quá
khứ-vị lai, ba căn thuộc hiện tại. Năm căn thuộc
quá khứ-vị lai, đó là
Ý và bốn Thọ trừ ra Ưu căn. Ba căn thuộc hiện tại,
đó là Nữ-Thân và
Mạng căn. Còn lại thì không nhất định, nói như trước.
Như Nữ căn,
Nam căn cũng như vậy.

Nếu thành tựu hai căn Nam-Nữ, thì lúc ấy nhất định không thành

tựu tám căn
thuộc quá khứ-vị lai, ba căn thuộc ba đời. Tám căn
thuộc quá khứ-vị lai, đó
là tám căn như Mạng… Ba căn thuộc ba đời, đó
là ba căn Vô lậu. Nhất định thành tựu chín căn
thuộc quá khứ-vị lai, hai
căn thuộc ba đời, bốn
căn thuộc hiện tại. Chín căn thuộc quá khứ-vị lai,
đó là bốn Thọ và năm
căn như Tín… Hai căn thuộc ba đời, đó là Ý và một Thọ. Bốn căn thuộc hiện tại, đó là
Nam-Nữ-Thân và
Mạng căn. Còn lại thì không nhất định, nói như trước.

Sư phương Tây
nói: “Nên nói quá khứ-vị lai nhất định thành
tựu mười căn, đó là
năm Thọ và năm căn như Tín… Ba đời nhất định
thành tựu một căn, đó
là Ý căn, bởi vì tên gọi của Thọ thì không nhất định.”

Các Luận Sư nước
Ca-thấp-di-la nói: “Tên gọi tuy không nhất định mà
số lượng thì nhất định, cho nên chắc chắn có một Thọ hiện rõ
ở trước mắt. Trong này
nói về số lượng chứ không nói đến tên gọi.”
Nếu thành tựu
Mạng căn, thì lúc ấy nhất định không thành tựu tám căn thuộc quá
khứ-vị lai, đó là tám căn như
Mạng… Nhất định
thành tựu hai căn thuộc
quá khứ-vị lai, một căn thuộc hiện tại. Hai căn
thuộc quá khứ-vị lai, đó
là Ý và Xả căn. Một căn thuộc hiện tại, đó là
Mạng căn. Còn lại thì
không nhất định, nói như trước.
Như Mạng căn,
Ý căn và Xả căn cũng như vậy.

Nếu thành tựu Lạc căn, thì lúc ấy nhất định không thành tựu tám căn thuộc quá
khứ-vị lai, đó là tám căn như
Mạng… Nhất định thành
tựu hai căn thuộc quá
khứ-vị lai, một căn thuộc vị lai, một căn thuộc
hiện tại. Hai căn thuộc
quá khứ-vị lai, đó là Ý và Xả căn. Một căn thuộc
vị lai, đó là Lạc căn.
Một căn thuộc hiện tại, đó là Mạng căn. Còn lại
thì không nhất định, nói như trước.

Nếu thành tựu Khổ căn, thì lúc ấy nhất định không thành
tựu tám căn thuộc quá
khứ-vị lai, đó là tám căn như
Mạng… Nhất định thành tựu năm căn thuộc quá
khứ-vị lai, hai căn thuộc hiện tại. Năm căn thuộc quá
khứ-vị lai, đó là Ý và bốn Thọ trừ ra Ưu căn. Hai căn thuộc hiện
tại, đó là Thân và
Mạng căn. Còn lại thì không nhất định, nói như trước.

Nếu thành tựu Hỷ căn, thì lúc ấy nhất định không thành tựu tám căn thuộc quá
khứ-vị lai, đó là tám căn như
Mạng… Nhất định thành tựu hai căn thuộc quá
khứ-vị lai, hai căn thuộc vị lai, một căn thuộc hiện
tại. Hai căn thuộc quá
khứ-vị lai, đó là Ý và Xả căn. Hai căn thuộc vị
lai, đó là Lạc căn và
Hỷ căn. Một căn thuộc hiện tại, đó là Mạng căn.
Còn lại thì không nhất
định, nói như trước.

Nếu thành tựu Ưu căn, thì lúc ấy nhất định không thành tựu tám căn thuộc quá
khứ-vị lai, một căn thuộc ba đời. Tám căn thuộc quá khứ-
vị lai, đó là tám căn như
Mạng… Một căn thuộc ba đời, đó là Cụ tri
căn. Nhất định thành tựu
bốn căn thuộc quá khứ-vị lai, hai căn thuộc ba đời, hai căn thuộc hiện tại. Bốn căn thuộc quá
khứ-vị lai, đó là bốn
Thọ. Hai căn thuộc ba đời, đó là Ý và một Thọ. Hai căn thuộc hiện tại, đó
là Thân và Mạng căn.
Còn lại thì không nhất định, nói như trước.

Các Sư nước
Kiện-đà-la nói: “Văn này nên nói quá khứ-vị
lai thành tựu năm căn,
đó là năm Thọ. Ba đời thành tựu một căn, đó là
Ý căn, bởi vì tên gọi
của Thọ thì không nhất định.”

Các Sư nước
Ca-thấp-di-la nói: “Tên gọi tuy không nhất
định, nhưng bởi vì số
lượng nhất định cho nên thuận theo nói như trước.”

Nếu thành tựu Tín căn, thì lúc ấy nhất định không thành tựu tám căn thuộc quá
khứ-vị lai, đó là tám căn như
Mạng… Nhất định thành tựu bảy căn thuộc quá
khứ-vị lai, một căn thuộc hiện tại. Bảy căn thuộc
quá khứ-vị lai, đó là
Ý-Xả và năm căn như Tín… Một căn thuộc hiện tại,
đó là Mạng căn. Còn
lại thì không nhất định, nói như trước.
Như Tín căn,
Tinh tiến-Niệm-Định và Tuệ căn cũng như vậy.
Nếu thành tựu Vị tri đương tri căn, thì lúc ấy nhất định
không thành tựu tám căn thuộc quá
khứ-vị lai, hai căn thuộc ba đời, hai căn thuộc hiện tại. Tám căn thuộc quá
khứ-vị lai, đó là tám căn như
Mạng… Hai căn thuộc ba
đời, đó là Dó tri căn và Cụ tri căn. Hai căn thuộc hiện tại, đó là Khổ căn và Ưu căn. Nhất định thành tựu bảy căn thuộc ba đời, ba căn thuộc quá
khứ-vị lai, một căn thuộc vị
lai-hiện tại, hai căn
thuộc hiện tại. Bảy căn
thuộc ba đời, đó là Ý-một Thọ và năm căn như
Tín… Ba căn thuộc quá
khứ-vị lai, đó là ba Thọ. Một căn thuộc vị lai-hiện
tại, đó là Vị tri đương
tri căn. Hai căn thuộc hiện tại, đó là Thân và
Mạng căn. Trong này hai
cách nói như trước. Còn lại thì không nhất định, nói như trước.
Nếu thành tựu
Dó tri căn, thì lúc ấy nhất định không thành tựu tám căn thuộc quá
khứ-vị lai, hai căn thuộc ba đời. Tám căn thuộc quá
khứ- vị lai, đó là tám
căn như Mạng… Hai căn thuộc ba đời, đó là hai căn
Vô lậu còn lại. Nhất định thành tựu bảy căn thuộc quá
khứ-vị lai, ba căn thuộc vị lai, một căn thuộc hiện tại. Bảy căn thuộc quá
khứ-vị lai,
đó là Ý-Xả và năm
căn như Tín… Ba căn thuộc vị lai, đó là Lạc-Hỷ và
Dó tri căn. Một căn thuộc
hiện tại, đó là Mạng căn. Còn lại thì không nhất
định, nói như trước.
Nếu thành tựu
Cụ tri căn, thì lúc ấy nhất định không thành tựu tám căn thuộc quá
khứ-vị lai, ba căn thuộc ba đời. Tám căn thuộc quá
khứ-vị lai, đó là tám
căn như Mạng… Ba căn thuộc ba đời, đó là Ưu căn và hai
căn Vô lậu còn lại. Nhất định thành tựu bảy căn thuộc quá
khứ-vị lai,
ba căn thuộc vị lai, một
căn thuộc hiện tại. Bảy căn thuộc quá khứ-vị
lai, đó là Ý-Xả và
năm căn như Tín… Ba căn thuộc vị lai, đó là
Lạc-Hỷ và Cụ tri căn. Một căn
thuộc hiện tại, đó là Mạng căn. Còn lại thì
không nhất định, nói như trước.

Hỏi: Nếu không thành tựu Nhãn căn, thì lúc ấy đối với hai
mươi hai căn, có mấy căn
không thành tựu, có mấy căn thành tựu? Cho
đến Cụ tri căn cũng hỏi như vậy?
Đáp: Nếu
không thành tựu Nhãn căn, thì lúc ấy nhất định
không thành tựu một
căn, đó là Nhãn căn. Nhất định thành tựu ba căn, đó
là Mạng-Ý và Xả căn.
Còn lại thì không nhất định, nói như trước.

Như Nhãn căn, Nhó-Tỷ-Thiệt-Nữ-Nam căn và ba căn
Vô lậu cũng như vậy.

Nếu không thành tựu Thân căn, thì lúc ấy nhất định không thành tựu mười căn, đó là bảy
Sắc căn-Khổ căn-Ưu căn và Vị tri đương tri
căn. Nhất định thành tựu
tám căn, đó là Mạng-Ý-Xả và năm căn như
Tín… Còn lại thì không
nhất định, nói như trước.

Nếu Nam căn-Nữ căn đều không thành tựu, thì lúc ấy nhất định không thành tựu hai căn, đó là Nam căn và
Nữ căn. Nhất định
thành tựu ba căn, đó
là Mạng-Ý và Xả căn. Còn lại thì không nhất định, nói như trước.

Mạng căn-Ý căn và Xả căn, không có ai không thành tựu.

Nếu không thành tựu Lạc căn, thì lúc ấy nhất định không
thành tựu chín căn, đó
là Nữ-Nam-bốn Thọ trừ ra Xả và ba căn Vô lậu.
Nhất định thành tựu tám căn, đó là
Mạng-Ý-Xả và năm căn như
Tín… Còn lại thì không nhất định, nói như trước.

Nếu không thành tựu Khổ căn, thì lúc ấy nhất định không
thành tựu năm căn, đó
là Nữ-Nam-Khổ-Ưu và Vị tri đương tri căn. Nhất
định thành tựu tám căn,
đó là Mạng-Ý-Xả và năm căn như Tín… Còn lại
thì không nhất định, nói như trước.
Nếu không thành tựu
Hỷ căn, thì lúc ấy nhất định không thành
tựu tám căn, đó là
Nữ-Nam-Khổ-Hỷ-Ưu và ba căn
Vô lậu. Nhất định
thành tựu tám căn, đó
là Mạng-Ý-Xả và năm căn như Tín… Còn lại thì
không nhất định, nói như trước.
Nếu không thành tựu Ưu căn, thì lúc ấy nhất định không thành
tựu một căn, đó là Ưu
căn. Nhất định thành tựu tám căn, đó là
Mạng-Ý-Xả và năm căn
như Tín… Còn lại thì không nhất định, nói như trước.
Nếu không thành tựu
Tín căn, thì lúc ấy nhất định không thành
tựu tám căn, đó là năm căn như Tín… và ba căn
Vô lậu. Nhất định
thành tựu tám căn, đó
là Thân-Mạng-Ý và năm Thọ. Còn lại thì không
nhất định, nói như trước.
Như Tín căn,
Tinh tiến-Niệm-Định và Tuệ căn cũng như vậy.

Hỏi: Nếu không thành tựu Nhãn căn, thì lúc ấy đối với hai mươi hai căn thuộc ba đời, có mấy căn không thành tựu, có mấy căn
thành tựu? Cho đến Cụ
tri căn cũng hỏi như vậy?
Đáp: Nếu
không thành tựu Nhãn căn, thì lúc ấy nhất định
không thành tựu một căn
thuộc ba đời, bảy căn thuộc quá khứ-vị lai. Một
căn thuộc ba đời, đó
là Nhãn căn. Bảy căn thuộc quá khứ-vị lai, đó là
bảy căn như Mạng… Nhất
định thành tựu hai căn thuộc quá khứ-vị lai, một căn thuộc hiện tại. Hai căn thuộc quá
khứ-vị lai, đó là Ý và
Xả căn. Một căn thuộc hiện tại, đó là
Mạng căn. Còn lại thì không nhất
định, nói như trước.
Như Nhãn căn,
Nhó-Tỷ-Thiệt-Nữ và Nam căn cũng như vậy.

Nếu không thành tựu Thân căn, thì lúc ấy nhất định không thành tựu mười căn thuộc ba đời, một căn thuộc quá
khứ-vị lai.
Mười căn thuộc ba đời, đó là bảy
Sắc căn-Khổ căn-Ưu căn và Vị tri đương tri
căn. Một căn thuộc quá
khứ, đó là Mạng căn. Nhất định thành tựu năm căn thuộc quá
khứ-vị lai, hai căn thuộc ba đời, một căn thuộc hiện tại.
Năm căn thuộc quá
khứ-vị lai, đó là năm căn như
Tín… Hai căn thuộc ba
đời, đó là Ý và Xả
căn. Một căn thuộc hiện tại, đó là Mạng căn.
Còn lại thì không nhất định, nói như trước.

Nếu Nam căn-Nữ căn đều không thành tựu, thì lúc ấy nhất định không thành tựu hai căn thuộc ba đời,
sáu căn thuộc quá
khứ-vị lai.
Hai căn thuộc ba đời, đó
là Nữ căn và Nam căn. Sáu căn thuộc quá
khứ-vị lai, đó là năm
Sắc căn và Mạng căn. Nhất định thành tựu hai căn
thuộc quá khứ-vị lai,
một căn thuộc hiện tại. Hai căn thuộc quá khứ-vị lai, đó là Ý và
Xả căn. Một căn thuộc hiện tại, đó là
Mạng căn. Còn lại
thì không nhất định, nói như trước.

Mạng căn-Ý căn và Xả căn, không có ai không thành tựu.

Nếu không thành tựu Lạc căn, thì lúc ấy nhất định không
thành tựu chín căn thuộc
ba đời, sáu căn thuộc quá khứ-vị lai. Chín căn
thuộc ba đời, đó là
Nữ-Nam-bốn Thọ trừ ra Xả và ba căn
Vô lậu. Sáu căn thuộc quá khứ-vị
lai, đó là năm Sắc căn và Mạng căn. Nhất định thành tựu bảy căn thuộc quá
khứ-vị lai, một căn thuộc hiện tại. Bảy căn thuộc quá
khứ-vị lai, đó là Ý-Xả và năm căn như
Tín… Một căn thuộc hiện
tại, đó là Mạng căn.
Còn lại thì không nhất định, nói như trước.

Nếu không thành tựu Khổ căn, thì lúc ấy nhất định không thành tựu năm căn thuộc ba đời,
sáu căn thuộc quá
khứ-vị lai. Năm căn
thuộc ba đời, đó là
Nữ-Nam-Khổ-Ưu và Vị tri đương tri căn.
Sáu căn thuộc quá
khứ-vị lai, đó là năm
Sắc căn và
Mạng căn. Nhất định thành tựu bảy căn thuộc quá
khứ-vị lai, một căn thuộc hiện tại. Bảy căn thuộc
quá khứ-vị lai, đó là
Ý-Xả và năm căn như Tín… Một căn thuộc hiện tại,
đó là Mạng căn. Còn
lại thì không nhất định, nói như trước.
Nếu không thành tựu
Hỷ căn, thì lúc ấy nhất định không thành
tựu tám căn thuộc ba
đời, sáu căn thuộc quá khứ-vị lai. Tám căn thuộc
ba đời, đó là
Nữ-Nam-Khổ-Ưu-Hỷ và ba căn Vô lậu. Sáu căn thuộc
quá khứ-vị lai, đó là năm
Sắc căn và
Mạng căn. Nhất định thành tựu bảy căn thuộc quá
khứ-vị lai, một căn thuộc hiện tại. Bảy căn thuộc
quá khứ-vị lai, đó là
Ý-Xả và năm căn như Tín… Một căn thuộc hiện tại,
đó là Mạng căn. Còn
lại thì không nhất định, nói như trước.
Nếu không thành tựu Ưu căn, thì lúc ấy nhất định không
thành tựu một căn thuộc
ba đời, tám căn thuộc quá khứ-vị lai. Một căn
thuộc ba đời, đó là Ưu
căn. Tám căn thuộc quá khứ-vị lai, đó là tám căn như Mạng… Nhất định thành tựu bảy căn thuộc quá
khứ-vị lai, một căn
thuộc hiện tại. Bảy căn thuộc quá
khứ-vị lai, đó là Ý-Xả và năm căn như
Tín… Một căn thuộc hiện tại, đó là
Mạng căn. Còn lại thì không nhất
định, nói như trước.
Nếu không thành tựu
Tín căn, thì lúc ấy nhất định không thành
tựu tám căn thuộc ba
đời, tám căn thuộc quá khứ-vị lai. Tám căn thuộc ba đời, đó là năm căn như Tín… và ba căn
Vô lậu. Tám căn thuộc quá
khứ- vị lai, đó là tám căn như
Mạng… Nhất định thành tựu bốn căn thuộc
quá khứ-vị lai, hai căn
thuộc ba đời, hai căn thuộc hiện tại. Bốn căn thuộc quá
khứ-vị lai, đó là bốn Thọ. Hai căn thuộc ba đời, đó là Ý căn và
một Thọ. Hai căn thuộc
hiện tại, đó là Thân căn và Mạng căn. Còn lại
thì không nhất định, nói như trước.
Như Tín căn,
Tinh tiến-Niệm-Định và Tuệ căn cũng như vậy.
Nếu không thành tựu Vị tri đương tri căn, thì lúc ấy nhất định không thành tựu một căn thuộc ba đời,
 tám căn thuộc quá khứ-vị lai. Một căn thuộc ba đời, đó là Vị tri đương tri căn. Tám căn thuộc
quá khứ-vị lai, đó là
tám căn như Mạng… Nhất định thành tựu hai căn
thuộc quá khứ-vị lai,
một căn thuộc hiện tại. Hai căn thuộc quá khứ-vị lai, đó là Ý căn và
Xả căn. Một căn thuộc hiện tại, đó là
Mạng căn. Còn lại
thì không nhất định, nói như trước.

Như Vị tri đương tri căn, Dó tri căn và Cụ tri căn cũng như vậy.
 Hỏi: Các căn là thiện thì căn ấy là nhân của căn thiện chăng?
Giả sử căn là nhân
của căn thiện thì căn ấy là thiện chăng?
Đáp: Các
căn là thiện thì căn ấy là nhân của căn thiện, đó là tám căn toàn phần và phần ít của
sáu căn; đây là lấy căn thiện làm ba
nhân, tức là nhân Tương
ưng-Câu hữu và Đồng loại. Có căn là nhân của
căn thiện mà căn ấy
không phải là thiện, đó là do căn thiện mà dẫn đến dị thục
sinh ra căn, tức là do căn thiện mà dẫn đến dị thục của tám
căn như Mạng…, và
Ý-Lạc-Hỷ-Xả căn; đây là lấy căn thiện làm một nhân, đó
là nhân Dị thục. Trong
này, không có tham-không có sân-không có si
gọi là nhân của căn thiện. Hỏi: Các căn là bất thiện thì căn ấy là nhân của căn bất
thiện chăng?
Giả sử căn là nhân của căn bất thiện thì căn ấy là bất
thiện chăng? Đáp: Các căn là bất thiện thì căn ấy là nhân của căn bất thiện, đó là phần ít của
sáu căn; đây là lấy căn bất thiện làm bốn nhân,
tức là nhân Tương
ưng-Câu hữu-Đồng loại và Biến hành. Có căn là
nhân của căn bất thiện
mà căn ấy không phải là bất thiện, đó là do căn bất thiện mà dẫn đến dị thục
sinh ra căn, tức là do căn bất thiện mà
dẫn đến dị thục của
tám căn như Mạng…, và Ý căn-Khổ căn; đây là lấy
căn bất thiện làm một
nhân, đó là nhân Dị thục. Và căn tương ưng với
Hữu thân kiến-Biên chấp
kiến của cõi Dục, đây là lấy căn bất thiện làm
hai nhân, đó là nhân
Đồng loại và Biến hành. Trong này, tham-sân-si
gọi là nhân của căn bất thiện. Hỏi: Các căn là vô ký thì căn ấy là nhân của căn vô ký chăng?
Giả sử căn là nhân
của căn vô ký thì căn ấy là vô ký chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt.

Sư Tỳ-bà-sa
của nước Ca-thấp-di-la nói: “Căn vô ký có ba
loại, đó là Ái-Tuệ-Vô
minh vô ký. Ái vô ký, đó là Ái thuộc năm bộ của
cõi Sắc-Vô sắc.
Tuệ vô ký, đó là Tuệ hữu phú vô ký, Tuệ vô phú vô ký. Tuệ hữu phú vô ký, đó là Hữu thân kiến-Biên chấp kiến của cõi Dục, và Tuệ nhiễm ô thuộc năm bộ của cõi
Sắc-Vô sắc. Tuệ vô phú vô ký, đó
là Tuệ câu sinh thuộc Oai
nghi lộ-Công xảo xứ-Dị thục sinh và Tâm
biến hóa. Vô minh vô ký,
Vô minh tương ưng với Hữu thân kiến-Biên
chấp kiến của cõi Dục,
và Vô minh thuộc năm bộ của cõi Sắc-Vô sắc.”

Trong này, tâm
tương ưng với Tham vô ký, do ba căn vô ký cho nên gọi là tâm có căn.
 Những tâm hữu phú vô ký còn lại,
 do hai căn vô ký cho nên gọi là tâm có căn,
 đó là Tuệ vô ký và Vô minh vô ký.
Tất cả các tâm vô phú vô ký, do một căn vô ký cho nên gọi là tâm có căn, đó là
Tuệ vô ký.
Dựa vào đây để giải thích về nghóa của bốn câu phân biệt:

Có căn là vô ký mà căn ấy không phải là nhân của căn vô ký, đó là căn không có duyên, tức là tám căn như
Mạng… Căn này là vô ký
mà không lấy căn vô ký làm nhân.

Có căn là nhân của căn vô ký mà căn ấy không
phải là vô ký,
đó là căn bất thiện, tức là phần ít của sáu
căn. Căn này là bất thiện mà
lấy căn vô ký làm hai nhân, đó là nhân Đồng
loại và Biến hành.

Có căn là vô ký mà căn ấy cũng là nhân của căn vô ký, đó là
căn vô ký có duyên, tức là phần ít của năm
căn. Căn này là vô ký mà cũng lấy căn vô ký làm bốn nhân, đó là nhân
Tương ưng-Câu hữu-Đồng
loại và Biến hành.

Có căn không phải là vô ký mà căn ấy cũng không phải là nhân
của căn vô ký, đó là căn thiện, tức là tám
căn toàn phần và phần ít của
sáu căn. Căn này không phải là vô ký cũng không lấy căn vô ký làm nhân.

Hỏi: Có thể có căn không phải là nhân của căn thiện, không phải là nhân của căn bất thiện, không phải là nhân của căn vô ký, mà căn
ấy không phải là không
có nhân chăng?

Đáp: Có, đó
là căn không có duyên, tức là tám căn như
Mạng…, lấy sắc-tâm bất tương ưng hành làm nhân. Căn này không lấy căn
thuộc ba tánh làm nhân,
mà lấy sắc-tâm bất tương ưng hành làm ba nhân,
đó là nhân Câu
hữu-Đồng loại và Dị thục.

Các Sư phương
Tây nói: “Căn vô ký có bốn loại, đó là
Ái-Kiến- Mạn-Vô minh vô
ký. Ái vô ký, đó là Ái thuộc năm bộ của cõi
Sắc-Vô sắc. Kiến vô
ký, đó là Hữu chấp kiến-Biên chấp kiến của cõi Dục, và năm Kiến của cõi
Sắc-Vô sắc.
Mạn vô ký, đó là Mạn thuộc năm
bộ của cõi Sắc-Vô sắc.
Vô minh vô ký, đó là Vô minh tương ưng với
Hữu thân kiến-Biên chấp
kiến của cõi Dục, và Vô minh thuộc năm bộ
của cõi Sắc-Vô sắc.”

Trong này, tâm
tương ưng với Tham vô ký, do hai căn vô ký cho nên gọi là tâm có căn, đó là Ái-Vô minh vô ký. Tâm tương ưng
với Kiến-Mạn vô ký, cũng đều do hai căn vô ký cho nên gọi là tâm có
căn, đó chính là nó và
Vô minh. Những tâm hữu phú vô ký còn lại, do
một căn vô ký cho nên
gọi là tâm có căn, đó là Vô minh vô ký. Dựa vào đó để giải thích về nghóa của bốn câu phân biệt, thì văn này nên
đưa ra cách nói này:

Có căn là vô ký mà căn ấy không phải là nhân của căn vô ký,
đó là căn vô phú vô ký. Căn này là vô ký
mà không lấy căn vô ký làm
nhân.

Có căn là nhân của căn vô ký mà căn ấy không
phải là vô ký,

đó là căn bất thiện. Căn này không phải là vô ký mà lấy căn vô ký
làm hai nhân, đó là
nhân Đồng loại và Biến hành.

Có căn là vô ký mà căn ấy cũng là nhân của căn vô ký, đó là
căn hữu phú vô ký. Căn này là vô ký mà cũng
lấy căn vô ký làm bốn
nhân, đó là nhân Tương ưng-Câu hữu-Đồng loại và Biến hành.

Có căn không phải là vô ký mà căn ấy cũng không phải là nhân
của căn vô ký, đó là căn thiện. Căn này không
phải là vô ký, mà cũng
không lấy căn vô ký làm nhân.

Hỏi: Có thể có căn không phải là nhân của căn thiện, không phải là nhân của căn bất thiện, không phải là nhân của căn vô ký, mà căn
ấy không phải là không
có nhân chăng?

Đáp: Có, đó
là căn vô phú vô ký, lấy sắc-tâm bất tương ưng
hành làm nhân. Căn này
không lấy căn thuộc ba tánh làm nhân, mà lấy sắc-
tâm bất tương ưng hành, tâm-tâm sở vô phú vô
ký làm bốn nhân, đó
là nhân Tương ưng-Câu
hữu-Đồng loại và Dị thục. Đây tức là nói
chung, nhưng căn tương ưng có đủ bốn nhân, căn không tương ưng chỉ có
ba nhân, trừ ra nhân Tương ưng.

Hỏi: Vì sao
các Sư phương Tây lập Mạn làm căn vô ký? Đáp: Họ nói nghóa về lực vững mạnh là nghóa của căn,
Mạn có lực vững mạnh cho
nên lập làm căn. Đó là Sư Du-già, sở dó lui sụt
mất đi trăm ngàn phẩm
thiện, đều do lực của Mạn.

Hỏi: Vì sao
các Sư nước này không lập Mạn làm căn? Đáp: Ở đây nói nghóa xuống thấp là nghóa của căn,
Mạn khiến cho tâm lên cao, đối
với xuống thấp không thuận theo, cho nên
không lập làm căn. Hỏi:
Vì sao các
Sư nước này lập Tuệ vô phú vô ký làm căn vô
ký? Đáp: Ở đây nói bởi vì nghóa về dựa vào nhân là nghóa của căn,

Tuệ vô phú vô ký bởi vì dựa vào nhân thù thắng, cho nên lập làm căn.

Hỏi: Vì sao
các Sư phương Tây không lập Tuệ làm căn? Đáp: Họ nói nghóa về lực vững mạnh là nghóa của căn, thế lực
của Tuệ vô phú vô ký
yếu kém, cho nên không lập làm căn. Hỏi:
Vì sao các
Sư nước này-nước kia đều không lập
Nghi làm căn vô ký?

Đáp: Họ đều
nói nghóa về Định-Trú là nghóa của căn, bởi vì
Nghi không chuyển được
hai môn Định-Trú, cho nên không lập làm căn.

Nói như vậy thì như căn thiện-bất thiện đều có ba loại, căn vô ký cũng thuận theo như vậy. Lại như Mạn bất thiện không lập làm
căn bất thiện, Mạn vô ký cũng thuận theo như vậy, cho nên căn vô ký chỉ có
ba loại là hợp lý.

------------------------------

<章>CHƯƠNG VI: CĂN UẨN Tiếp Theo)</章>

<詞>Phẩm Thứ Bảy: LUẬN VỀ NHÂN DUYÊN</詞>
Các căn là nhân của quá khứ, thì căn ấy duyên với quá khứ
chăng? Các chương như vậy
và giải thích về nghóa từng chương đã lónh hội
rồi, tiếp theo nên phân biệt rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
ngăn chặn về ý bác bỏ không có hai đời quá
khứ-vị lai, và bác bỏ
không có nhân duyên, cho đến nói rộng ra, cho nên
soạn ra phần luận này.
Trong này, dựa vào hai duyên mà
soạn luận, đó
là Nhân duyên và Sở duyên duyên.

Hỏi: Vì sao
không dựa vào hai duyên còn lại để soạn luận?

Đáp: Bởi vì
Đẳng vô gián duyên chỉ có một sát-na, Tăng
thượng duyên bao gồm tất cả các pháp, nếu dựa vào hai duyên ấy để
soạn luận thì văn nghóa đều không uyển chuyển phong phú, cho nên ở đây chỉ
dựa vào hai duyên mà soạn luận.
Trong này nên đưa ra
Tỳ-bà-sa tóm lược, đó là trong hai
mươi hai căn, mười bốn căn có
sở duyên, tám căn không có
sở duyên.
Trong căn có
sở duyên, thì phẩm tương ưng với năm
Thức thân, quá khứ duyên
với quá khứ, hiện tại
duyên với hiện tại, pháp sinh ở vị lai duyên với vị
lai, pháp bất thiện duyên
với ba đời; phẩm tương ưng với Ý thức thân
tùy theo ở đời nào,
nếu sinh hay là không sinh thì đều duyên với ba đời và pháp vô vi.

Lại nữa, căn do kiến
Khổ-kiến Tập mà đoạn, cùng duyên với
năm bộ; căn do kiến
Diệt-kiến Đạo mà đoạn, chỉ duyên với bộ của
mình và không đoạn; căn do tu mà đoạn và
không đoạn, cùng duyên với năm
bộ và không đoạn.

Lại nữa, căn hệ thuộc cõi
Dục-Sắc và không hệ thuộc, cùng duyên với hệ thuộc ba cõi và không hệ thuộc; căn hệ thuộc cõi
Vô sắc,
chỉ duyên với hệ thuộc
cõi Sắc-Vô sắc và không đoạn.

Nhân tùy theo
sai biệt cũng cần phải nhận biết. Đó gọi là
Tỳ-bà- sa tóm lược
trong phần này. Nghóa đã nói tùy theo văn giải thích rộng ra, như lý nên biết.
Trong đó, tất cả phần đầu đảo lại tóm lược về
Nhân mà mở rộng về
Duyên, tất cả phần sau đảo lại tóm lược về
Duyên mà mở rộng về Nhân.
Trong này, các Nhẫn dùng tên gọi của Trí cho
nên nói là quyến thuộc của Trí.


LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 157</卷>

<章>CHƯƠNG VII: ĐỊNH UẨN</章>
Phẩm Thứ Nhất:

<詞>LUẬN VỀ ĐẮC LUẬN VỀ ĐẮC (Phần 1)</詞>
Các pháp đạt được ở quá khứ thì quá khứ đạt được pháp ấy
chăng? Các chương như vậy
và giải thích về nghóa từng chương đã lónh hội
rồi, tiếp theo nên phân biệt rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển
bày nghóa lý của mình.
Đó là hoặc có người chấp: Quá khứ-vị lai là
không có, mà nói hiện
tại là pháp vô vi. Vì ngăn chặn ý chấp ấy để hiển
bày quá khứ-vị lai là
có, hiện tại không phải là vô vi, cho nên soạn ra phần luận này.

Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu không có quá khứ-vị lai, thì lẽ
ra pháp ấy không có hữu
tình thành tựu và không thành tựu. Như cái
đầu thứ hai, cái tay thứ ba,
Uẩn thứ sáu, Xứ thứ mười ba,
Giới thứ mười chín…, không có thành tựu và không thành tựu. Nhưng quá khứ-vị lai
có thành tựu và không
thành tựu, cho nên biết là có thật.
Hoặc lại có
người chấp: Thành tựu không phải là pháp có
thật. Như phái Thí Dụ
lập ra luận thuyết như vậy: “Các loài hữu tình
không rời pháp ấy thì
nói đó là thành tựu, nhưng pháp này không có thật
Thể, chỉ là quán xét đối đãi-phân biệt mà giả lập. Như năm ngón tay khép
lại thì gọi đó là nắm
tay, rời ra thì không phải là nắm tay, cho nên không phải là có thật.
Như vậy, hữu tình không rời pháp ấy thì nói đó là
thành tựu, rời ra thì
không thành tựu bởi vì Thể không phải là có thật.”

Hỏi: Vì sao
họ lập ra luận thuyết này?

Đáp: Bởi vì
dựa vào trong kinh. Như trong kinh nói: “Có Chuyển
Luân Vương thành tựu bảy vật báu.” Nếu sự thành tựu này là có
thật, thì phải thành tựu
thân khác và thuộc về số phi hữu tình, nghóa là
Luân Vương ấy nếu thành tựu vòng xe quý báu-ngọc
thần quý báu thì
pháp sẽ hủy hoại, bởi
vì cũng là pháp thuộc số hữu tình, cũng là pháp
thuộc số phi hữu tình; nếu thành tựu voi quý báu-ngựa quý báu thì nẽo
sẽ hủy hoại, bởi vì cũng là nẽo người, cũng là nẽo
bàng sinh; nếu thành tựu người nữ quý báu thì thân
sẽ hủy hoại, bởi vì cũng là thân nam, cũng
là thân nữ; nếu thành tựu quan chủ quản kho tàng quý báu-binh tướng
quý báu thì nghiệp sẽ
hủy hoại, bởi vì cũng là vua, cũng là quan. Đừng
có sai lầm này, cho nên
thành tựu không phải là có thật. Bởi vì ngăn chặn tông chỉ ấy để hiển bày về thành tựu là
Thể có thật, cho nên
soạn
ra phần luận này.

Nếu thành tựu không phải là Thể có thật thì trái với kinh đã
nói. Như nói: “Hữu học
thành tựu tám Chi, A-la-hán lậu tận thành tựu mười Chi.” Nếu thành tựu không phải là có thật, thì Thánh giả ấy vào lúc tâm hữu lậu hiện rõ trước mắt, và lúc không có tâm
sẽ không thành
tựu Thánh đạo của ba
đời, sao nói là thành tựu tám Chi-mười Chi? Bởi
vì Chi đều là pháp vô lậu. Lại nữa,
nếu thành tựu không phải là có thật, thì lại trái với
kinh khác. Như kinh khác
nói: “Bổ-đặc-già-la này thành tựu pháp thiện
và pháp bất thiện.”
Nếu thành tựu không phải là có thật, thì lúc người ấy khởi lên pháp thiện
sẽ không thành tựu pháp bất thiện, lúc khởi
lên pháp bất thiện sẽ
không thành tựu pháp thiện, lúc khởi lên pháp vô
ký sẽ không thành tựu
pháp thiện và bất thiện. Lại nữa,
nếu thành tựu không phải là có thật, thì lại
trái với kinh khác.
Như nói: “Nếu Tỳ kheo thành tựu bảy pháp vi diệu, thì phần nhiều an trú vui vẻ ở trong pháp hiện tại.” Lúc ấy lẽ ra chỉ thành tựu một
pháp vi diệu, hoặc là không thành tựu, nghóa là lúc bảy pháp vi diệu tùy
theo một pháp hiện rõ
trước mắt, Tỳ kheo ấy chỉ thành tựu một pháp.
Bởi vì bảy pháp vi diệu đều lấy
Tuệ làm tánh, hãy còn không có hai
Tuệ cùng lúc khởi lên, huống là có bảy hay
sao? Nếu lúc pháp khác khởi lên
hiện rõ ở trước mắt,
thì bảy pháp vi diệu đều không thành tựu. Lại nữa,
nếu thành tựu không phải là có thật, thì lại trái với
kinh khác. Như nói: “Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thành tựu mười
Lực.” Kinh ấy lẽ ra chỉ nói là thành tựu một Lực, hoặc là không thành
tựu, nghóa là nếu tùy
theo một Lực khởi lên hiện rõ trước mắt, thì chín
Lực còn lại rời khỏi
thân sẽ không thành tựu. Bởi vì mười Lực đều lấy
Tuệ làm Thể, cho nên không có hai Tuệ cùng lúc khởi lên. Nếu lúc pháp
khác khởi
lên hiện rõ ở trước mắt, thì mười Lực này
đều không thành tựu.

Lại nữa, nếu thành tựu không phải là có thật, thì lại có
sai
lầm khác. Dị sinh nên gọi
là lìa nhiễm của ba cõi, các A-la-hán nên gọi
là dị sinh, nghóa là lúc
các dị sinh khởi lên tâm thiện-vô phú vô ký và
lúc không có tâm, trong
thân hiện tại không có phiền não, lại không thành tựu quá
khứ-vị lai, thì lẽ nào không gọi là lìa nhiễm của ba cõi hay
sao? Lúc các
A-la-hán khởi lên tâm hữu lậu và lúc không có tâm, hiện
tại không có Thánh đạo,
lại không thành tựu quá khứ-vị lai, bởi vì
không có Thánh pháp thì
lẽ nào không phải là dị sinh hay sao?

Nếu như vậy thì trở thành sai lầm lớn. Vì thế cho nên thành
tựu quyết định là có thật. Hỏi: Nếu thành tựu là có thật, thì kinh mà phái
Thí Dụ đã
dẫn chứng nên hiểu thế nào? Đáp:
Kinh ấy nói tự tại gọi là thành tựu, nghóa là
Chuyển Luân Vương thâu nhiếp
điều khiển tự tại đối với bảy vật báu của mình,
tạm thời nói đến thành
tựu chứ không phải là như thành tựu tám Chi Học…

Hoặc lại có người chấp: Thành tựu tuy là Thể có thật, mà
không thành tựu thì không có thật Thể. Vì ngăn chặn ý chấp ấy để hiển bày
về không thành tựu cũng
có thật Thể, cho nên soạn ra phần luận này.

Nếu như không
thành tựu không có thật Thể, thì thành tựu
cũng không có thật Thể,
bởi vì quán xét không thành tựu mà nói đến
thành tựu. Như quán xét
ban đêm mà lập ra ban ngày, quán xét bóng tối
mà lập ra ánh sáng, đều
là Thể có thật; pháp này cũng như vậy.

Lại nữa, không thành tựu là đối trị gần của thành tựu, càng
trái ngược lẫn nhau, như
tham-không có tham, sân-không có sân,
si-không có si, định-loạn…
Nếu không có thật Thể thì do đâu mà trái ngược
nhau trở thành đối trị gần?

Lại nữa, không thành tựu nếu không có Thể, thì lẽ ra không thi thiết về pháp đoạn các phiền não, nghóa là Thánh đạo khởi lên đoạn
các phiền não, không phải là như dùng dao cắt đứt đồ vật, dùng đá mài
mòn đồ vật; nhưng khởi lên đoạn được ràng buộc, chứng được lìa
xa ràng buộc, khiến cho các phiền não không thành tựu thì gọi là Đoạn, cho
nên biết tánh của không
thành tựu là có thật.
Hoặc là bởi vì muốn đoạn dứt màng lưới nghi ngờ, mà
soạn ra phần luận này. Nghóa là trong chương
Tạp Uẩn nói: “Pháp quá
khứ sinh-trú-lão-vô
thường, nên nói là quá khứ…” Đừng có sinh lòng
nghi ngờ: Như tướng và
pháp không khác nhau về đời, không khác nhau về

sát-na, đạt
được và pháp cũng như vậy. Như đạt được và pháp có
khác nhau về đời, có
khác nhau về sát-na, tướng và pháp cũng như vậy.
Bởi vì làm cho mối nghi này được
quyết định, trình bày rõ ràng về tướng và pháp nhất định không khác nhau về đời, không khác nhau
về sát-na,
mà đạt được và pháp
thì có giống nhau-có khác nhau, nghóa là pháp
trong ba đời thì mỗi một
pháp đều có đạt được trong ba đời.

Hỏi: Vì sao
tướng cùng với tướng phụ thuộc(sở tướng) thì quyết định không có khác nhau về đời
và sát-na, mà đạt được cùng với
đạt được phụ thuộc(sở
đắc) thì hoặc là giống nhau-hoặc là khác nhau? Đáp:
Tướng cùng với tướng phụ thuộc, chắc chắn cùng
chung một quả, đi theo nhau không tách rời nhau, không có
trước sau, đối với pháp cùng tụ không có thể rời bỏ; đạt được cùng với đạt được phụ
thuộc, không cùng chung một quả, không phải là nhất định đi theo nhau,
không phải là không tách
rời nhau, hoặc là có trước sau, đối với pháp cùng
tụ hoặc là có thể rời
bỏ, như tánh của các lớp vỏ cây tách rời với cây.
Bởi vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày nghóa
lý của mình, và làm cho người nghi có được
quyết định; giả
sử không ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày nghóa lý của mình, và làm
cho người nghi có được
quyết định, nhưng ở trong nghóa tương ưng với
pháp tướng, cần phải
hiển bày rõ ràng cho nên soạn ra phần luận này.
Các pháp đạt được ở quá khứ thì quá khứ đạt được pháp ấy
chăng? Trong này, nói là đạt được thì muốn hiển bày về điều gì? Đó là
được thành tựu.
Vì sao biết như vậy? Như luận
Thi Thiết nói: “Đạt được(đắc) là thế
nào? Đó là gặt hái thành tựu. Gặt hái(hoạch)
là thế nào? Đó
là đạt được thành
tựu. Thành tựu là thế nào? Đó là gặt hái đạt được.”
Đạt được-Gặt hái-Thành tựu tuy thanh âm có khác nhau mà nghóa
không có gì khác biệt.

Chủng loại về pháp đã đạt được có mười một loại:
Cõi Dục có bốn, đó là
thiện-bất thiện, hữu phú vô ký, vô phú vô ký;
cõi Sắc có ba, trừ ra bất thiện; cõi
Vô sắc cũng như vậy; và pháp vô vi.
Cõi Dục thì thiện-bất thiện-vô phú vô ký đều có đủ năm Uẩn, hữu phú vô ký chỉ
có bốn Uẩn; ba loại của cõi
Sắc đều có đủ năm Uẩn; ba loại của cõi
Vô sắc đều chỉ có bốn Uẩn; pháp Vô vi có đủ năm Uẩn, và
Trạch diệt-Phi
trạch diệt, trừ ra Hư
không-Vô vi, bởi vì không phải là pháp đã đạt được.

Trong này, Sắc
thiện-bất thiện của cõi Dục, nếu ở quá khứ thì
có ba đời đạt được,
nếu ở vị lai thì chỉ có vị lai đạt được, nếu ở hiện tại
thì có hai đời đạt
được, đó là vị lai-hiện tại.

Bốn Uẩn thiện-bất thiện-hữu phú vô ký, và bốn Uẩn thuộc phẩm
câu
sinh của tâm Thông quả trong vô phú vô ký, lúc ấy đạt được thì đời xen tạp và
sát-na xen tạp, đó là bởi vì quá khứ-vị lai-hiện tại đều có
đủ ba đời đạt được.
Tất cả
Sắc uẩn vô phú vô ký-bốn Uẩn thuộc
Dị thục sinh, và
phần nhiều bốn Uẩn thuộc
Oai nghi lộ-Công xảo xứ, lúc ấy đạt được thì
đời không xen tạp,
sát-na không xen tạp, nếu ở quá khứ thì đạt được cũng là quá khứ, nếu ở vị lai thì đạt được cũng là vị lai, nếu ở hiện tại thì
đạt được cũng là hiện tại.
Trong bốn Uẩn thuộc
Oai nghi lộ, người khéo luyện tập
xuyên suốt như Đức
Phật-Mã Thắng, cho đến những hữu tình khác đã khéo luyện tập
xuyên suốt, và trong bốn Uẩn thuộc
Công xảo xứ, người khéo luyện tập xuyên
suốt như Đức
Phật-Thiên tử
Diệu Nghiệp, cho đến những hữu tình khác đã khéo luyện tập
xuyên suốt, lúc ấy đạt
được cũng đều là đời
xen tạp, sát-na xen tạp, đó là bởi vì ở ba đời
đều có ba đời đạt được.

Năm Uẩn thiện-hữu phú vô ký của
cõi Sắc, và bốn
Uẩn thuộc phẩm câu sinh của
tâm Thông quả trong vô phú vô ký, lúc ấy đạt được thì đời xen tạp và
sát-na xen tạp, đó là bởi vì ở ba đời đều có ba đời
đạt được, cho nên
không nhất định. Sắc uẩn thiện, nói như Sắc uẩn
thiện- bất thiện của cõi
Dục. Tất cả Sắc uẩn hữu phú vô ký-vô phú vô ký,
và bốn Uẩn thuộc Oai nghi
lộ-Dị thục sinh, lúc ấy đạt được thì đời
không xen tạp,
sát-na không xen tạp, bởi vì hễ ở đời ấy thì chỉ có đời
ấy đạt được.

Bốn Uẩn thiện-hữu phú vô ký của cõi Vô sắc, lúc ấy
đạt được thì đời xen tạp và
sát-na xen tạp, đó là bởi vì ở ba đời đều có ba
đời đạt được.
Bốn Uẩn thuộc
Dị thục sinh, lúc ấy đạt được thì đời không
xen tạp, sát-na không xen
tạp, bởi vì hễ ở đời ấy thì chỉ có đời ấy đạt được.
Năm uẩn vô lậu, lúc ấy đạt được cũng là đời xen tạp và
sát-na
xen tạp, đó là bởi vì
ở ba đời đều có ba đời đạt được.
Đây là nói
chung. Nếu nói riêng biệt thì những người chưa từng đạt được năm
Uẩn vô lậu, cho đến chưa từng đạt được năm Uẩn hữu lậu do
Tu mà thành, và chưa từng đạt được năm Uẩn hữu lậu do
Văn-Tư mà thành. Lúc ấy lần đầu đạt được, nếu ở vị lai thì pháp ấy chỉ có vị lai
đạt được, nếu ở
hiện tại thì pháp ấy có vị lai-hiện tại đạt được, nếu ở
quá khứ thì pháp ấy có ba đời đạt được.

Pháp Trạch diệt-Phi trạch diệt tuy không phải là ba đời thâu nhiếp, mà có ba đời đạt được. Nhưng đạt được
Trạch diệt có hai loại, đó là
hữu lậu và vô lậu.
Đạt được
Trạch diệt hữu lậu, bởi vì lìa nhiễm của cõi Dục cho
đến lìa nhiễm của Vô
sở hữu xứ mà khởi lên, là chủng loại của đạo thế tục. Nếu chưa lìa nhiễm thì pháp ấy diệt chỉ có quá khứ-vị lai đạt được.
Nếu đã lìa nhiễm thì
pháp ấy diệt sẽ có ba đời đạt được.
Đạt được
Trạch diệt vô lậu, bởi vì lìa nhiễm do kiến-tu mà đoạn thuộc ba cõi cho nên khởi lên, là chủng loại của
Thánh đạo. Pháp Trạch diệt do kiến Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục, nếu Khổ pháp trí chưa hiện
rõ ở trước mắt, thì
pháp ấy diệt chỉ có vị lai đạt được; nếu hiện
rõ ở trước mắt, thì pháp ấy diệt có vị lai-hiện tại đạt được; nếu đã diệt thì pháp
ấy diệt có ba đời đạt
được. Như vậy cho đến pháp Trạch diệt thuộc
phẩm thứ chín của Hữu
Đảnh, nếu Tận trí chưa hiện rõ ở trước mắt…,
như lý nên biết.
Đạt được Phi trạch diệt chỉ là hữu lậu, lúc ấy lần đầu đạt được, nếu ở vị lai thì pháp ấy diệt chỉ có vị lai đạt được, nếu ở hiện tại thì
pháp ấy diệt có vị
lai-hiện tại đạt được, nếu ở quá khứ thì pháp
ấy diệt có ba đời đạt được.

Trong này, hỏi-đáp lần thứ nhất hiển bày về pháp của mỗi một đời có ba đời đạt được,
 hỏi-đáp lần thứ hai hiển bày về mỗi một đời đạt được là đạt được pháp ba đời và pháp rời khỏi đời (ly thế). Đó gọi
là Tỳ-bà-sa tóm lược ở nơi này.

Hỏi: Các pháp đạt được ở quá khứ thì quá khứ đạt được pháp ấy chăng? Đáp: Đạt được pháp ấy hoặc là quá khứ, hoặc là vị lai,
hoặc là hiện tại.
Đạt được pháp quá khứ, đạt được là quá khứ, đó là tất cả các
Uẩn của ba cõi ở quá khứ, và
Uẩn vô lậu, tất cả pháp ấy đạt được ở quá khứ.
Đạt được
pháp quá khứ, đạt được là vị lai, đó là năm
Uẩn thiện- bất thiện, bốn Uẩn hữu phú vô ký, phẩm câu
sinh thuộc tâm
Thông quả trong vô phú vô ký,
và một phần bốn Uẩn thuộc Oai nghi lộ-Công
xảo xứ của cõi Dục ở
quá khứ; năm Uẩn thiện, hữu phú vô ký và bốn
Uẩn thuộc phẩm câu
sinh của tâm Thông quả trong vô phú vô ký
của cõi Sắc; bốn
Uẩn thiện-hữu phú vô ký của cõi
Vô sắc; năm
Uẩn vô lậu,
tất cả pháp ấy đạt được ở vị lai.
Đạt được pháp quá khứ, đạt được là hiện tại, đó là năm
Uẩn thiện- bất thiện của cõi
Dục ở quá khứ, cho đến nói rộng ra như vị lai, tất
cả pháp ấy đạt được ở hiện tại. Hỏi:
Giả sử quá khứ đạt được thì pháp ấy đạt được ở quá khứ
chăng? Đáp: Pháp ấy hoặc là quá khứ, hoặc là vị lai, hoặc là hiện
tại, hoặc là vô vi.
Quá khứ đạt được, đạt được pháp quá khứ, đó là quá khứ đạt
được, đạt được tất
cả các Uẩn của ba cõi ở quá khứ, và Uẩn vô lậu.

Quá khứ đạt được, đạt được pháp vị lai, đó là quá khứ đạt
được, đạt được bốn
Uẩn thiện-bất thiện-hữu phú vô ký, phẩm câu sinh thuộc tâm Thông quả trong vô phú vô ký, và một phần bốn Uẩn thuộc
Oai nghi lộ-Công xảo xứ
của cõi Dục ở vị lai; năm Uẩn thiện, hữu phú
vô ký và bốn Uẩn thuộc
phẩm câu sinh của tâm Thông quả trong vô
phú vô ký của cõi Sắc;
bốn Uẩn thiện-hữu phú vô ký của cõi Vô sắc; năm Uẩn vô lậu.
Quá khứ đạt được, đạt được pháp hiện tại, đó là quá khứ đạt
được, đạt được
thiện hiện tại của cõi Dục, cho đến nói rộng ra
như đạt được ở vị lai.

Quá khứ đạt được, đạt được pháp Vô vi, đó là quá khứ đạt
được, đạt được
Trạch diệt-Phi trạch diệt. Hỏi: Các pháp đạt được ở vị lai thì vị lai đạt được pháp ấy chăng? Đáp: Đạt được pháp ấy hoặc là vị lai, hoặc là quá khứ,
hoặc là hiện tại.
Đạt được
pháp vị lai, vị lai đạt được, đó là tất cả các
Uẩn của ba cõi ở vị lai, và Uẩn
vô lậu, tất cả pháp ấy đạt được ở vị lai.
Đạt được
pháp vị lai, quá khứ đạt được, đó là bốn Uẩn
thiện-bất thiện-hữu phú vô ký, phẩm câu
sinh thuộc tâm Thông quả trong vô phú vô ký, và một phần bốn Uẩn thuộc Oai nghi lộ-Công xảo xứ của cõi Dục ở vị lai; năm
Uẩn thiện, hữu phú vô ký và bốn Uẩn thuộc
phẩm câu sinh của tâm
Thông quả trong vô phú vô ký của cõi Sắc; bốn
Uẩn thiện-hữu phú vô ký của cõi
Vô sắc; năm
Uẩn vô lậu, tất cả pháp
ấy đạt được ở quá khứ.
Đạt được
pháp vị lai, hiện tại đạt được, đó là thiện
của cõi Dục
ở vị lai, cho đến nói
rộng ra như quá khứ, tất cả pháp ấy đạt được
ở hiện tại.

Hỏi: Giả sử
vị lai đạt được thì pháp ấy đạt được ở vị lai chăng? Đáp: Pháp ấy hoặc là vị lai, hoặc là quá khứ, hoặc là hiện tại,

hoặc là vô vi.
Vị lai đạt được, đạt được pháp vị lai, đó là vị lai đạt được, đạt
được tất cả các Uẩn
của ba cõi ở vị lai, và Uẩn vô lậu.

Vị lai đạt được, đạt được pháp quá khứ, đó là vị lai đạt được,
đạt được năm Uẩn
thiện-bất thiện, bốn Uẩn hữu phú vô ký, phẩm câu
sinh thuộc tâm Thông quả
trong vô phú vô ký, và một phần bốn Uẩn
thuộc Oai nghi lộ-Công xảo
xứ của cõi Dục ở quá khứ; năm Uẩn thiện,
hữu phú vô ký và bốn
Uẩn thuộc phẩm câu sinh của tâm Thông quả trong vô phú vô ký của
cõi Sắc; bốn
Uẩn thiện-hữu phú vô ký của cõi
Vô sắc; năm Uẩn vô lậu.

Vị lai đạt được, đạt được pháp hiện tại, đó là vị lai đạt được,
đạt được thiện của
cõi Dục ở hiện tại, cho đến nói rộng ra như đạt
được ở quá khứ.
Vị lai đạt được, đạt được pháp Vô vi, đó là vị lai đạt được,
đạt được Trạch
diệt-Phi trạch diệt. Hỏi: Các pháp đạt được ở hiện tại thì hiện tại đạt được pháp ấy chăng?
Đáp: Đạt
được pháp ấy hoặc là hiện tại, hoặc là quá khứ, hoặc là vị lai.
Đạt được pháp hiện tại, hiện tại đạt được, đó là tất cả các Uẩn của
ba cõi ở
hiện tại, và Uẩn vô lậu, tất cả pháp ấy đạt được ở hiện tại.
Đạt được
pháp hiện tại, quá khứ đạt được, đó là bốn
Uẩn thiện- bất thiện-hữu
phú vô ký, phẩm câu sinh thuộc tâm Thông quả trong vô phú vô ký, và một phần bốn Uẩn thuộc Oai nghi lộ-Công xảo xứ của cõi Dục ở hiện tại; năm
Uẩn thiện, hữu phú vô ký và bốn
Uẩn thuộc phẩm câu
sinh của tâm Thông quả trong vô phú vô ký của
cõi Sắc;
bốn Uẩn thiện-hữu phú
vô ký của cõi Vô sắc; năm Uẩn vô lậu, tất cả
pháp ấy đạt được ở quá khứ.
Đạt được
pháp hiện tại, vị lai đạt được, đó là năm Uẩn thiện-bất thiện, bốn Uẩn hữu phú vô ký của cõi Dục ở hiện tại, còn lại nói
như đạt được ở quá
khứ, tất cả pháp ấy đạt được ở vị lai. Hỏi:
Giả sử hiện tại đạt được thì pháp ấy đạt được ở hiện tại chăng? Đáp: Pháp ấy hoặc là hiện tại, hoặc là quá khứ, hoặc là vị
lai, hoặc là vô vi.

Hiện tại đạt
được, đạt được pháp hiện tại, đó là hiện tại đạt
được, đạt được tất
cả các Uẩn của ba cõi ở hiện tại, và Uẩn vô lậu.
Hiện tại đạt được, đạt được pháp quá khứ, đó là hiện tại đạt
được, đạt được năm
Uẩn thiện-bất thiện, bốn Uẩn hữu phú vô ký, phẩm
câu sinh thuộc tâm Thông quả trong vô phú vô ký, và một phần bốn
Uẩn thuộc Oai nghi lộ-Công
xảo xứ của cõi Dục ở quá khứ; năm Uẩn thiện,
hữu phú vô ký và bốn Uẩn thuộc phẩm câu
sinh của tâm
Thông quả trong vô phú vô ký
của cõi Sắc; bốn Uẩn thiện-hữu phú vô ký của
cõi Vô sắc; năm Uẩn vô lậu.
Hiện tại đạt được, đạt được pháp vị lai, đó là hiện tại đạt được,
đạt được bốn Uẩn
thiện-bất thiện-hữu phú vô ký của cõi Dục ở vị lai,
còn lại nói như đạt được ở quá khứ.

Hiện tại đạt
được, đạt được pháp Vô vi, đó là hiện tại đạt
được, đạt được
Trạch diệt-Phi trạch diệt.

Hỏi: Đạt được các pháp thiện thì lúc ấy đạt được
thiện chăng?
Đáp: Đúng
như vậy, bởi vì pháp thiện đạt được thì chắc
chắn là thiện.

Hỏi: Giả sử
đạt được thiện thì lúc ấy đạt được pháp
thiện chăng?
Đáp: Đúng
như vậy, bởi vì các thiện đạt được chỉ đạt
được pháp thiện.

Bất thiện và
vô ký, hỏi-đáp cũng như vậy, bởi vì tánh chủ động đạt được (năng đắc) và thụ động đạt được
(sở đắc) nhất định
phải giống nhau. Hỏi: Đạt được các pháp cõi Dục thì lúc ấy đạt được ở cõi
Dục chăng? Đáp: Đúng
như vậy, bởi vì pháp cõi Dục đạt được thì chắc chắn là cõi Dục.

Hỏi: Giả sử
đạt được ở cõi Dục thì lúc ấy đạt được pháp cõi
Dục chăng? Đáp: Pháp
ấy hoặc là cõi Dục, hoặc là không hệ thuộc. Cõi
Dục, đó là năm Uẩn
của cõi Dục. Không hệ thuộc, đó là các Phi trạch diệt, bởi vì
Bổ-đặc-già-la
sinh ở cõi Dục, đạt được Phi trạch diệt đối với
pháp hệ thuộc ba cõi và
pháp không hệ thuộc, lúc ấy đạt được đều là
pháp hệ thuộc cõi Dục. Hỏi: Đạt được các pháp cõi
Sắc thì lúc ấy đạt được ở cõi
Sắc chăng? Đáp: Đúng như vậy, bởi vì pháp cõi
Sắc đạt được thì chắc
chắn là cõi Sắc.

Hỏi: Giả sử
đạt được ở cõi Sắc thì lúc ấy đạt được pháp cõi
Sắc chăng? Đáp: Pháp
ấy hoặc là cõi Sắc, hoặc là không hệ thuộc. Cõi
Sắc, đó là năm Uẩn
của cõi Sắc. Không hệ thuộc, đó là các Trạch
diệt-Phi trạch diệt. Trạch
diệt, đó là Trạch diệt thuộc năm Uẩn của cõi
Dục-ba Tónh lự dưới, pháp ấy thuộc chủng loại của đạo thế tục, đạt được đều là

hệ thuộc cõi
Sắc, bởi vì Trạch diệt hữu lậu của địa dưới đạt được đều thuộc về Cận phần của địa trên.
Phi trạch diệt, đó là bởi vì
Bổ-đặc-già- la
sinh ở
cõi Sắc, đạt được Phi trạch diệt đối với pháp hệ thuộc ba cõi
và pháp không hệ thuộc,
lúc ấy đạt được đều là pháp hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Đạt được các pháp cõi Vô sắc thì lúc ấy đạt được ở cõi
Vô sắc chăng? Đáp: Đúng như vậy, bởi vì pháp cõi
Vô sắc đạt được đều là
hệ thuộc cõi Vô sắc. Hỏi:
Giả sử đạt được ở cõi
Vô sắc thì lúc ấy đạt được pháp cõi
Vô sắc chăng? Đáp: Pháp ấy hoặc là cõi
Vô sắc, hoặc là không hệ thuộc.
Cõi Vô sắc, đó là năm Uẩn của cõi
Vô sắc.
Không hệ thuộc, đó là các
Trạch diệt-Phi
trạch diệt.
Trạch diệt, đó là năm Uẩn hệ thuộc của địa
Tónh lự thứ tư, và
Trạch diệt bốn Uẩn hệ thuộc của ba địa Vô sắc dưới,
sau chủng loại của đạo thế tục, đạt được đều là hệ thuộc cõi
Vô sắc, nguyên cớ như trước.
Phi trạch diệt, đó là bởi vì
Bổ-đặc-già-la
sinh ở
cõi Vô sắc, đạt được Phi trạch diệt đối với pháp hệ thuộc ba cõi và pháp
không hệ thuộc, lúc ấy
đạt được đều là hệ thuộc cõi Vô sắc.

Hỏi: Đạt được các pháp Học thì lúc ấy đạt được Học chăng? Đáp: Đúng như vậy, bởi vì pháp Học đạt được thì chắc chắn là
Học.

Hỏi: Giả sử
đạt được Học thì lúc ấy đạt được pháp Học chăng? Đáp: Pháp ấy hoặc là Học, hoặc là Phi học phi
vô học. Học, đó là

năm Uẩn
thuộc Học. Phi học phi vô học, đó là các Học đạt được
Trạch diệt đã đạt được. Hỏi: Đạt được các pháp Vô học thì lúc ấy đạt được
Vô học chăng? Đáp: Đúng như vậy, bởi vì pháp Vô học đạt được thì chắc
chắn là Vô học. Hỏi:
Giả sử đạt được Vô học thì lúc ấy đạt được pháp
Vô học chăng? Đáp: Pháp ấy hoặc là
Vô học, hoặc là Phi học phi vô học.
Vô học, đó là năm Uẩn
thuộc Vô học. Phi học phi vô học, đó là các Vô
học đạt được Trạch diệt đã đạt được. Hỏi: Đạt được các pháp Phi học phi vô học thì lúc ấy đạt được
Phi học phi vô học chăng? Đáp: Lúc ấy đạt được hoặc là Phi học phi vô học, hoặc là
Học, hoặc là Vô học.
Phi học phi vô học, đó là đạt được bốn
Uẩn-năm Uẩn
hữu lậu, đạt được tất cả
Phi trạch diệt, đạt được các
Trạch diệt
thuộc chủng loại của đạo
thế tục. Học, đó là đạt được các
Trạch diệt
thuộc chủng loại của đạo Học.
Vô học, đó là đạt được các
Trạch diệt
thuộc chủng loại của đạo Vô học.

Hỏi: Giả sử
đạt được Phi học phi vô học thì lúc ấy đạt được
pháp Phi học phi vô học chăng? Đáp: Đúng như vậy, bởi vì đạt được các Phi học phi vô học thì
chỉ đạt được pháp Phi học phi vô học.

Hỏi: Đạt được các pháp do Kiến mà đoạn thì lúc ấy đạt được
do Kiến mà đoạn chăng? Đáp: Đúng như vậy, bởi vì pháp do Kiến mà đoạn chắc chắn
là do Kiến mà đoạn. Hỏi:
Giả sử đạt được do Kiến mà đoạn thì lúc ấy đạt được pháp
do Kiến mà đoạn chăng?
Đáp: Đúng
như vậy, bởi vì đạt được do Kiến mà đoạn thì chỉ
đạt được pháp do Kiến mà đoạn.

Hỏi: Đạt được các pháp do Tu mà đoạn thì lúc ấy đạt được do
Tu mà đoạn chăng? Đáp: Đúng như vậy, bởi vì đạt được pháp do Tu mà đoạn
chắc chắn là do Tu mà đoạn.

Hỏi: Giả sử
đạt được do Tu mà đoạn thì lúc ấy đạt được pháp
do Tu mà đoạn chăng? Đáp: Pháp ấy hoặc là do
Tu mà đoạn, hoặc là
không đoạn.
Do Tu mà đoạn, đó là năm
Uẩn do Tu mà đoạn. Không đoạn, đó là tất cả
Phi trạch diệt, và Trạch
diệt đã đạt được thuộc chủng loại của đạo thế tục. Hỏi: Đạt được các pháp không đoạn thì lúc ấy đạt được
không đoạn chăng? Đáp: Lúc ấy đạt được hoặc là
không đoạn, hoặc là do Tu mà
đoạn. Không đoạn, đó là đạt được năm
Uẩn vô lậu, và đạt được các
Trạch diệt thuộc chủng loại
của đạo vô lậu. Do Tu mà đoạn, đó là đạt được tất
cả Phi trạch diệt, và
đạt được các Trạch diệt thuộc chủng loại của
đạo thế tục.

Hỏi: Giả sử
đạt được không đoạn thì lúc ấy đạt được pháp
không đoạn chăng?
Đáp: Đúng
như vậy, bởi vì đạt được không đoạn thì chỉ đạt
được pháp không đoạn.
Đã tùy theo văn chính để phân tích về tướng của các pháp
đạt được (đắc), nên tiếp tùy theo nghóa để hiển bày về các pháp không phải

là đạt được (phi đắc).
Nếu pháp có chủng loại đạt được, thì pháp ấy có chủng loại
không phải là đạt được.
Nếu pháp không có chủng loại đạt được, thì pháp
ấy không có chủng loại
không phải là đạt được. Gặt hái-thành tựu, không phải là gặt hái-không phải là thành tựu, nói cũng như vậy. Vì vậy tất cả pháp thuộc về
số hữu tình, và
Trạch diệt-Phi
trạch diệt, thì đều
có chủng loại đạt
được-không phải là đạt được, có gặt
hái-không phải
là gặt hái, có thành
tựu-không phải là thành tựu; tất cả pháp thuộc về
số phi hữu tình, và
Hư không-Vô vi, thì đều không có chủng loại đạt
được- không phải là đạt được…
Vả lại, đối với pháp nối tiếp nhau của mình,
thì có chủng loại đạt
được-không phải là đạt được… đối với pháp nối
tiếp nhau của nơi khác,
thì không có chủng loại đạt được-không phải là đạt được…
Trong này,
pháp quá khứ-vị lai đều có chủng loại không phải
là đạt được của ba
đời, pháp hiện tại chỉ có chủng loại không phải là đạt được của hai đời quá
khứ-vị lai, bởi vì pháp có thể thành tựu thì
chắc chắn thành tựu ở
hiện tại. Đạt được và không phải là đạt được lại trái ngược lẫn nhau, cho nên không cùng lúc khởi lên.
Pháp thiện-bất
thiện- vô ký không phải
là đạt được, bởi vì đều chỉ là vô ký. Pháp của ba
cõi không phải là đạt
được, bởi vì đều bao gồm ba cõi. Pháp Học-Vô học- Phi học phi vô học không phải là đạt được, bởi vì đều chỉ là Phi học
phi vô học. Pháp do Kiến
mà đoạn-do Tu mà đoạn và không đoạn,
không phải là đạt được,
bởi vì đều chỉ là do Tu mà đoạn. Đây gọi là
Tỳ-bà-sa tóm lược về không phải là đạt được (phi đắc). Hỏi: Các pháp quá khứ không đạt được, thì pháp ấy không phải
là đạt được ở quá khứ chăng?
Đáp: Pháp
ấy không phải là đạt được, hoặc ở quá khứ,
hoặc ở vị lai, hoặc ở hiện tại. Pháp quá khứ không đạt được, không phải là
đạt được ở quá khứ,
đó là năm Uẩn thiện-bất thiện, hữu phú vô ký, vô phú vô ký và vô lậu ở quá khứ, tất cả pháp ấy không phải là đạt được ở quá khứ.

Trong này, đoạn căn thiện là năm
Uẩn thiện, lìa nhiễm cõi
Dục là năm
Uẩn bất thiện, các
A-la-hán là năm Uẩn hữu phú vô ký, tất cả hữu tình phần nhiều là năm Uẩn vô phú vô ký. Bởi vì pháp vô phú vô ký,
thì sát-na đã qua và
sát-na chưa đến, cho nên phần nhiều không thành
tựu. Các loại dị sinh là
năm Uẩn vô lậu. Đây gọi là tướng chung của
những pháp không đạt được.

Pháp quá khứ
không đạt được, không phải là đạt được ở vị lai, đó
là năm Uẩn
thiện-bất thiện, hữu phú vô ký, vô phú vô ký và vô lậu
ở quá khứ, tất cả
pháp ấy không phải là đạt được ở vị lai. Giải
thích như trước.

Pháp quá khứ
không đạt được, không phải là đạt được ở hiện
tại, đó là năm Uẩn
thiện-bất thiện, hữu phú vô ký, vô phú vô ký và vô lậu ở quá khứ, tất cả pháp ấy không phải là đạt được ở hiện tại. Tùy theo
sự thích hợp giải thích như trước.

Hỏi: Giả sử
quá khứ không phải là đạt được thì lúc ấy không
đạt được pháp quá khứ chăng?
Đáp: Pháp
ấy hoặc ở quá khứ, hoặc ở vị lai, hoặc ở hiện tại, hoặc là Vô vi.

Quá khứ không phải là đạt được, không đạt được pháp quá
khứ, đó là quá khứ
không phải là đạt được, không đạt được năm
Uẩn thiện cho đến năm Uẩn
vô lậu ở quá khứ. Giải thích như trước.

Quá khứ không phải là đạt được, không đạt được pháp vị lai,
đó là quá khứ không
phải là đạt được, không đạt được năm Uẩn thiện
cho đến năm Uẩn vô lậu
ở vị lai. Giải thích như trước.
Quá khứ không phải là đạt được, không đạt được pháp hiện tại,
đó là quá khứ không
phải là đạt được, không đạt được năm Uẩn thiện
cho đến năm Uẩn vô lậu
ở hiện tại. Giải thích như trước.

Quá khứ không phải là đạt được, không đạt được pháp Vô vi, đó là quá khứ không phải là đạt được, không đạt được pháp
Trạch diệt-Phi trạch diệt. Nghóa là người có đủ phiền não đối với
Trạch diệt, tất cả
hữu tình đối với Phi trạch diệt. Hỏi: Các pháp vị lai không đạt được, thì pháp ấy không phải là
đạt được ở vị lai chăng? Đáp: Pháp ấy không phải là đạt được, hoặc ở vị lai, hoặc ở
quá khứ, hoặc ở hiện tại.

Pháp vị lai không đạt được, không phải là đạt được ở vị lai, đó
là năm Uẩn thiện cho đến
năm Uẩn vô lậu ở vị lai, tất cả pháp ấy
không phải là đạt được
ở vị lai. Giải thích như trước.

Pháp vị lai không đạt được, không phải là đạt được ở quá khứ, đó là năm Uẩn thiện cho đến năm Uẩn vô lậu ở vị lai, tất cả pháp ấy
không phải là đạt được
ở quá khứ. Giải thích như trước.

Pháp vị lai không đạt được, không phải là đạt được ở hiện tại, đó là năm Uẩn thiện cho đến năm Uẩn vô lậu ở vị lai, tất cả pháp ấy
không phải là đạt được
ở hiện tại. Giải thích như trước. Hỏi:
Giả sử vị lai không phải là đạt được thì lúc ấy không đạt được

pháp vị lai chăng?
Đáp: Pháp
ấy hoặc ở vị lai, hoặc ở quá khứ, hoặc ở hiện tại, hoặc là Vô vi.
Vị lai không phải là đạt được, không đạt được pháp vị lai, đó là vị lai không phải là đạt được, không đạt được năm Uẩn thiện cho đến
năm Uẩn vô lậu ở vị
lai. Giải thích như trước.

Vị lai không
phải là đạt được, không đạt được pháp quá khứ, đó là vị lai không phải là đạt được, không đạt được năm Uẩn thiện cho
đến năm Uẩn vô lậu ở
quá khứ. Giải thích như trước.
Vị lai không phải là đạt được, không đạt được pháp hiện tại, đó
là vị lai không phải là
đạt được, không đạt được năm Uẩn thiện cho
đến năm Uẩn vô lậu ở
hiện tại. Giải thích như trước.

Vị lai không
phải là đạt được, không đạt được pháp Vô vi, đó
là vị lai không phải là
đạt được, không đạt được Trạch diệt-Phi trạch
diệt. Giải thích như trước. Hỏi: Các pháp hiện tại không đạt được, thì pháp ấy không phải
là đạt được ở hiện tại chăng?
Đáp: Pháp
ấy không phải là đạt được, hoặc ở quá khứ, hoặc ở
vị lai, bởi vì không phải
là trái với hiện tại.

Pháp hiện tại không đạt được, không phải là đạt được ở quá khứ, đó là năm Uẩn thiện cho đến năm Uẩn vô lậu ở hiện tại, tất cả pháp
ấy không phải là đạt
được ở quá khứ. Giải thích như trước.

Pháp hiện tại không đạt được, không phải là đạt được ở vị lai, đó là năm Uẩn thiện cho đến năm Uẩn vô lậu ở hiện tại, tất cả pháp
ấy không phải là đạt
được ở vị lai. Giải thích như trước.

Hỏi: Giả sử
hiện tại không phải là đạt được thì lúc ấy không
đạt được pháp hiện tại chăng?
Đáp: Pháp
ấy hoặc ở quá khứ, hoặc ở vị lai, hoặc là Vô vi, bởi
vì không phải là trái với hiện tại.

Hiện tại không phải là đạt được, không đạt được pháp quá
khứ, đó là hiện tại
không phải là đạt được, không đạt được năm
Uẩn thiện cho đến năm Uẩn vô lậu ở quá khứ. Tùy theo
sự thích hợp
giải thích như trước.
Hiện tại không phải là đạt được, không đạt được pháp vị lai, đó là hiện tại không phải là đạt được, không đạt được năm Uẩn thiện cho
đến năm Uẩn vô lậu ở
vị lai. Giải thích như trước.

Hiện tại không phải là đạt được, không đạt được pháp Vô vi,
đó là hiện tại không
phải là đạt được, không đạt được Trạch diệt-Phi trạch

diệt. Giải thích như trước.

Hỏi: Các pháp thiện không đạt được, thì lúc ấy không phải là
đạt được thiện chăng? Đáp:
Không phải như vậy, bởi vì lúc ấy không phải là đạt được,
là tánh vô ký chứ
không phải là tánh thiện. Hỏi:
Giả sử không phải là đạt được vô ký, thì lúc ấy không
đạt được pháp thiện chăng?
Đáp: Pháp
ấy hoặc là thiện, hoặc là bất thiện, hoặc là vô ký. Bởi vì vô ký không phải là đạt được, cho nên không đạt được
pháp thuộc ba tánh.

Hỏi: Các pháp bất thiện không đạt được, thì lúc ấy không phải
là đạt được bất
thiện chăng? Đáp:
Không phải như vậy, bởi vì lúc ấy không phải là đạt được,
là tánh vô ký chứ
không phải là tánh bất thiện. Hỏi:
Giả sử không phải là đạt được vô ký, thì lúc ấy không
đạt được pháp bất
thiện chăng?
Đáp: Pháp
ấy hoặc là thiện, hoặc là bất thiện, hoặc là vô ký. Bởi vì vô ký không phải là đạt được, cho nên không đạt được
pháp thuộc ba tánh. Hỏi: Các pháp vô ký không đạt được, thì lúc ấy không phải là
đạt được vô ký chăng?
Đáp: Đúng
như vậy, bởi vì các pháp không phải là đạt được chỉ có vô ký. Hỏi:
Giả sử không phải là đạt được vô ký, thì lúc ấy không
đạt được pháp vô ký chăng?
Đáp: Pháp
ấy hoặc là thiện, hoặc là bất thiện, hoặc là vô ký. Bởi vì vô ký không phải là đạt được, cho nên không đạt được
pháp thuộc ba tánh.

Hỏi: Các pháp cõi Dục không đạt được, thì lúc ấy không phải
là đạt được ở cõi
Dục chăng?
Đáp: Lúc ấy
không phải là đạt được, hoặc ở cõi Dục, hoặc ở
cõi Sắc, hoặc ở cõi Vô sắc.

Pháp cõi Dục
không đạt được, không phải là đạt được ở cõi
Dục, đó là sinh ở cõi
Dục, không phải là đạt được các Uẩn của cõi Dục.

Pháp cõi Dục
không đạt được, không phải là đạt được ở cõi
Sắc, đó là sinh ở cõi
Sắc, không phải là đạt được các Uẩn của cõi Dục.
Pháp cõi Dục không đạt được, không phải là đạt được ở
cõi Vô sắc, đó là
sinh ở cõi
Vô sắc, không phải là đạt được các Uẩn của cõi Dục. Hỏi:
Giả sử không phải là đạt được ở cõi Dục, thì lúc ấy không đạt
được pháp
cõi Dục chăng? Đáp: Pháp ấy hoặc là cõi Dục, hoặc là
cõi Sắc, hoặc là cõi
Vô sắc, hoặc là không hệ thuộc.

Không phải là đạt được ở cõi Dục, không đạt được pháp cõi
Dục, đó là sinh ở cõi
Dục, không đạt được các Uẩn của cõi Dục.

Không phải là đạt được ở cõi Dục, không đạt được pháp cõi
Sắc, đó là sinh ở cõi
Dục, không đạt được các Uẩn của cõi Sắc.

Không phải là đạt được ở cõi Dục, không đạt được pháp cõi
Vô sắc, đó là sinh ở
cõi Dục, không đạt được các Uẩn của cõi Vô sắc.

Không phải là đạt được ở cõi Dục, không đạt được pháp không
hệ thuộc, đó là sinh ở
cõi Dục, không đạt được các Uẩn vô lậu, và
Trạch diệt-Phi trạch diệt.

Hỏi: Các pháp cõi Sắc không đạt được, thì lúc ấy không phải
là đạt được ở cõi
Sắc chăng?
Đáp: Lúc ấy
không phải là đạt được, hoặc ở cõi Dục, hoặc ở
cõi Sắc, hoặc ở cõi Vô sắc.

Pháp cõi Sắc
không đạt được, không phải là đạt được ở cõi
Dục, đó là sinh ở cõi
Dục, không phải là đạt được các Uẩn của cõi Sắc.

Pháp cõi Sắc
không đạt được, không phải là đạt được ở cõi
Sắc, đó là sinh ở cõi
Sắc, không phải là đạt được các Uẩn của cõi Sắc.
Pháp cõi
Sắc không đạt được, không phải là đạt được ở
cõi Vô sắc, đó là
sinh ở cõi
Vô sắc, không phải là đạt được các
Uẩn của cõi Sắc. Hỏi:
Giả sử không phải là đạt được ở
cõi Sắc, thì lúc ấy không
đạt được pháp cõi
Sắc chăng? Đáp: Pháp ấy hoặc là cõi Dục, hoặc là
cõi Sắc, hoặc là cõi
Vô sắc, hoặc là không hệ thuộc.

Không phải là đạt được ở cõi Sắc, không đạt được pháp cõi
Dục, đó là sinh ở cõi
Sắc, không đạt được các Uẩn của cõi Dục.

Không phải là đạt được ở cõi Sắc, không đạt được pháp cõi
Sắc, đó là sinh ở cõi
Sắc, không đạt được các Uẩn của cõi Sắc.

Không phải là đạt được ở
cõi Sắc, không đạt được pháp cõi
Vô sắc, đó là sinh ở
cõi Sắc, không đạt được các Uẩn của cõi Vô sắc.

Không phải là đạt được ở cõi Sắc, không đạt được pháp không
hệ thuộc, đó là sinh ở
cõi Sắc, không đạt được các Uẩn vô lậu, và
Trạch diệt-Phi trạch diệt.

Hỏi: Các pháp cõi Vô sắc không đạt được, thì lúc ấy không
phải là đạt được ở
cõi Vô sắc chăng?

Đáp: Lúc ấy
không phải là đạt được, hoặc ở cõi Dục, hoặc ở
cõi Sắc, hoặc ở cõi Vô sắc.
Pháp cõi
Vô sắc không đạt được, không phải là đạt được ở
cõi Dục, đó là sinh ở
cõi Dục, không phải là đạt được các Uẩn của
cõi Vô sắc.
Pháp cõi
Vô sắc không đạt được, không phải là đạt được ở
cõi Sắc, đó là sinh ở
cõi Sắc, không phải là đạt được các Uẩn của
cõi Vô sắc.
Pháp cõi
Vô sắc không đạt được, không phải là đạt được ở
cõi Vô sắc, đó là
sinh ở cõi
Vô sắc, không phải là đạt được các
Uẩn của cõi Vô sắc. Hỏi:
Giả sử không phải là đạt được ở cõi
Vô sắc, thì lúc ấy
không đạt được pháp
cõi Vô sắc chăng? Đáp: Pháp ấy hoặc là cõi Dục, hoặc là
cõi Sắc, hoặc là cõi
Vô sắc, hoặc là không hệ thuộc.

Không phải là đạt được ở cõi
Vô sắc, không đạt được pháp
cõi Dục, đó là sinh ở
cõi Vô sắc, không đạt được các Uẩn của cõi Dục.

Không phải là đạt được ở cõi
Vô sắc, không đạt được pháp
cõi Sắc, đó là sinh ở
cõi Vô sắc, không đạt được các Uẩn của cõi Sắc.

Không phải là đạt được ở cõi
Vô sắc, không đạt được pháp cõi
Vô sắc, đó là sinh ở
cõi Vô sắc, không đạt được các Uẩn của cõi Vô sắc.

Không phải là đạt được ở cõi
Vô sắc, không đạt được pháp
không hệ thuộc, đó là
sinh ở cõi
Vô sắc, không đạt được các
Uẩn vô lậu,
và Trạch diệt-Phi trạch diệt.

Hỏi: Không đạt được các pháp Học, thì lúc ấy không phải là
đạt được Học chăng? Đáp:
Không phải như vậy, bởi vì lúc ấy không phải là đạt được,
là Phi học phi vô học
chứ không phải là Học.

Hỏi: Giả sử
không phải là đạt được Phi học phi vô học, thì lúc
ấy không đạt được
pháp Học chăng? Đáp: Pháp ấy hoặc là Học, hoặc là
Vô học, hoặc là Phi học phi
vô học. Bởi vì Phi học
phi vô học không phải là đạt được, cho nên
không đạt được ba loại pháp.

Hỏi: Không đạt được các pháp Vô học, thì lúc ấy không phải
là đạt được Vô học chăng? Đáp:
Không phải như vậy, bởi vì lúc ấy không phải là đạt được, là

Phi học phi vô
học chứ không phải là Vô học.

Hỏi: Giả sử
không phải là đạt được Phi học phi vô học, thì lúc
ấy không đạt được
pháp Vô học chăng? Đáp: Pháp ấy hoặc là Học, hoặc là
Vô học, hoặc là Phi học phi
vô học. Bởi vì Phi học
phi vô học không phải là đạt được, cho nên
không đạt được ba loại pháp. Hỏi: Không đạt được các pháp Phi học phi vô học, thì lúc ấy
không phải là đạt được
Phi học phi vô học chăng?
Đáp: Đúng
như vậy, bởi vì các pháp không phải là đạt được,
chỉ là Phi học phi vô học.

Hỏi: Giả sử
không phải là đạt được Phi học phi vô học, thì lúc
ấy không đạt được
pháp Phi học phi vô học chăng? Đáp: Pháp ấy hoặc là Học, hoặc là
Vô học, hoặc là Phi học phi
vô học. Bởi vì Phi học
phi vô học không phải là đạt được, cho nên
không đạt được ba loại pháp. Hỏi: Không đạt được các pháp do
Kiến mà đoạn, thì lúc ấy
không phải là đạt được
do Kiến mà đoạn chăng? Đáp:
Không phải như vậy, bởi vì lúc ấy không phải là đạt được,
là do Tu mà đoạn chứ
không phải là do Kiến mà đoạn. Hỏi:
Giả sử không phải là đạt được do
Tu mà đoạn, thì lúc
ấy không đạt được
pháp do Kiến mà đoạn chăng?
Đáp: Pháp
ấy hoặc là do Kiến mà đoạn, hoặc là do Tu mà
đoạn, hoặc là không
đoạn. Bởi vì do Tu mà đoạn không phải là đạt được,
cho nên không đạt được ba loại pháp.

Hỏi: Không đạt được các pháp do Tu mà đoạn, thì lúc ấy
không phải là đạt được
do Tu mà đoạn chăng?
Đáp: Đúng
như vậy, bởi vì các pháp không phải là đạt được,
chỉ là do Tu mà đoạn. Hỏi:
Giả sử không phải là đạt được do
Tu mà đoạn, thì lúc
ấy không đạt được
pháp do Tu mà đoạn chăng?
Đáp: Pháp
ấy hoặc là do Kiến mà đoạn, hoặc là do Tu mà
đoạn, hoặc là không
đoạn. Bởi vì do Tu mà đoạn không phải là đạt được,
cho nên không đạt được ba loại pháp.

Hỏi: Không đạt được các pháp không đoạn, thì lúc ấy không
phải là đạt được
không đoạn chăng? Đáp:
Không phải như vậy, bởi vì lúc ấy không phải là đạt được,
là do Tu mà đoạn chứ
không phải là không đoạn. Hỏi:
Giả sử không phải là đạt được do
Tu mà đoạn, thì lúc ấy
không đạt
được pháp không đoạn chăng?
Đáp: Pháp
ấy hoặc là do Kiến mà đoạn, hoặc là do Tu mà
đoạn, hoặc là không
đoạn. Bởi vì do Tu mà đoạn không phải là đạt được,
cho nên không đạt được ba loại pháp.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 158</卷>

<詞>LUẬN VỀ ĐẮC (Phần 2)</詞>

nào? Hỏi: Đạt được-không phải là đạt
được(đắc-phi đắc)
sai biệt thế Đáp: Tên gọi tức là
sai biệt, đó là tên gọi đạt được, tên gọi không

phải là đạt được. Lại nữa,
đạt được bao gồm hữu lậu và vô lậu, không phải là
đạt được chỉ có vô lậu. Lại nữa,
đạt được bao gồm thiện-bất thiện-vô ký, không phải
là đạt được chỉ có vô ký.

Lại nữa, đạt được bao gồm hệ thuộc ba cõi và không hệ
thuộc, không phải là
đạt được chỉ riêng hệ thuộc ba cõi.

Lại nữa, đạt được bao gồm
Học-Vô học và Phi học phi vô
học, không phải là đạt
được chỉ riêng Phi học phi vô học. Lại nữa,
đạt được bao gồm do Kiến mà đoạn, do Tu mà đoạn
và không đoạn, không
phải là đạt được chỉ riêng do Tu mà đoạn.

Lại nữa, đạt được bao gồm nhiễm ô và không nhiễm ô,
không phải là đạt được
chỉ riêng không nhiễm ô.

Lại nữa, đạt được bao gồm dị thục và không phải là dị thục,
không phải là đạt được
chỉ riêng không phải là dị thục. Lại nữa,
đạt được bao gồm có dị thục và không có dị thục,
không phải là đạt được
chỉ riêng không có dị thục. Lại nữa,
đạt được cùng với pháp đã đạt được, hoặc cùng lúc
khởi lên, hoặc không
cùng lúc khởi lên; không phải là đạt được thì cùng
với những pháp không
đạt được, chắc chắn không cùng lúc khởi lên. Lại nữa,
đạt được do Khổ-Tập-Đạo đế thâu nhiếp, không phải
là đạt được chỉ do
Khổ-Tập đế thâu nhiếp.

Bởi vì những phần như vậy, cho nên biết giữa đạt được và không

phải là đạt
được có sự sai biệt. Hỏi:
Vì sao tánh loại của đạt được cùng với pháp đã đạt
được, hoặc là giống
nhau, hoặc là khác nhau?

Đáp: Đạt được có ba loại:

Pháp hữu vi đạt được.

Trạch diệt đạt được.

Phi trạch diệt đạt được.

Pháp hữu vi đạt được, tùy theo tánh loại sai biệt của pháp
đã đạt được, bởi vì pháp hữu vi luôn luôn có tác dụng dẫn dắt tự nhiên
đạt được. Trạch diệt
đạt được, tùy theo tánh loại sai biệt của Đạo có năng lực
chứng được, bởi vì các
Trạch diệt tự mình không có tác dụng,
chỉ nhờ vào lực của
Đạo để cầu chứng được, cho nên Đạo ấy dẫn dắt
đạt được pháp ấy. Phi
trạch diệt đạt được, tùy theo tánh loại sai biệt
thuộc sở y của mình, bởi
vì Phi trạch diệt tự mình không có tác dụng,
không phải là do Đạo mà
mong cầu, đạt được pháp ấy chỉ dựa vào Mạng
căn Chúng đồng phần mà
hiện rõ trước mắt.

Hỏi: Không phải là đạt được tùy theo tánh loại sai biệt nào? Đáp: Pháp ấy nhất định không tùy theo những pháp không
đạt được, bởi vì
trái ngược nhau. Vả lại, không tùy theo Đạo bởi vì
không phải là do Đạo mà
mong cầu, chỉ dựa vào Mạng căn Chúng đồng phần mà
chuyển, cho nên tùy theo tánh loại sai biệt của sở y.

Hỏi: Nếu các
pháp không phải là đạt được và Phi trạch diệt
đạt được, cùng tùy
theo tánh loại sai biệt của sở y, thì sở y hoặc là
Dị thục, hoặc chỉ là Đẳng lưu, hai loại này tùy
theo tánh loại sai biệt nào? Đáp: Tùy theo tánh Đẳng lưu, bởi vì nghóa bao trùm; Dị thục
không phải là bao trùm,
cho nên không tùy ý thiết lập.

Hỏi: Không phải là đạt được, nếu tùy theo tánh loại sai biệt
của những pháp không
đạt được thì có gì sai?
Đáp: Người
đoạn căn thiện sẽ thành tựu pháp thiện, người đã lìa nhiễm cõi
Dục sẽ thành tựu pháp bất thiện, những người Vô học
sẽ thành tựu
pháp nhiễm, dị
sinh
sẽ thành tựu pháp Vô lậu của ba Thừa,
lui sụt Quả sẽ thành tựu
Quả, rời bỏ Hướng sẽ thành tựu Hướng, hai
pháp Diệt không phải là
đạt được sẽ là Vô vi. Bởi vì những sai lầm như
vậy, cho nên pháp không phải là đạt được, không
có thể tùy theo tánh
loại có khác nhau của
những pháp không đạt được. Hỏi: Đạt được đã nói là còn có đạt được, hay là không có?
Nếu còn có đạt được,
đạt được lại có đạt được, thì tại sao không phải là vô cùng tận? Nếu lại không có đạt được, thì đạt được này do đâu có thể nói
là thành tựu?
Đáp: Nên
nói là đạt được lại có đạt được.

Hỏi: Nếu như
vậy thì sẽ trở thành vô cùng tận?
Đáp: Vô
cùng tận cũng không có lỗi, bởi vì pháp sinh tử này
khó đoạn dứt-khó vượt
qua, hoặc là vô lượng đạt được đều trong một
sát-na cùng lúc sinh ra mà
diệt đi, cũng không có lỗi vì vô cùng tận.

Nói như vậy thì trong một sát-na chỉ có ba pháp:

Pháp ấy.
Đạt được.

Đạt
được lại đạt được(đắc đắc).

Bởi vì đạt được cho nên thành tựu pháp ấy và đạt được
lại đạt được, bởi vì đạt được lại đạt được cho nên thành tựu đạt được, bởi vì
lại đạt được lẫn nhau
cho nên không phải là vô cùng tận. Vì thế cho nên nói
Sắc uẩn-Hành uẩn cùng một đạt được lại đạt được, cho đến
Thức uẩn-Hành uẩn cùng
một đạt được lại đạt được, hữu vi-vô vi cùng
một đạt được lại đạt được.

Hỏi: Là mỗi một pháp có đạt được khác nhau, hay là không như
vậy? Đáp: Hoặc có người nói:
Pháp Câu Hữu cùng chung một đạt được

lại đạt được. Hỏi: Nếu như vậy thì không nên đưa ra cách nói như vậy:
Sắc uẩn- Hành uẩn cùng một
đạt được lại đạt được…? Đáp: Muốn hiển bày về pháp cùng với đạt được lại đạt
được, không có đạt
được khác nhau, cho nên đưa ra cách nói như vậy,
nhưng thật ra không phải
là không có nghóa của năm Uẩn-bốn Uẩn cùng
một đạt được lại đạt được.

Có người nói: Mỗi một pháp đạt được lại đạt được
khác nhau, chỉ trừ ra đạt được lại đạt được,
cùng chung một đạt được lại đạt được với pháp ấy.

Hỏi: Nếu như
vậy thì có sai lầm về vô cùng tận, bởi vì đạt được đều có
sinh-trú-dị-diệt,
sinh-trú-dị-diệt lại có đạt được, cùng với
đạt được lại đạt
được; đạt được và đạt được lại đạt được ấy lại có
sinh-trú- dị-diệt. Như vậy
lần lượt chuyển tiếp cho nên trở thành vô cùng tận?
Đáp: Vô
cùng tận lại có lỗi gì? Bởi vì pháp sinh tử này khó
đoạn dứt-khó vượt
qua, hoặc là các pháp này đều trong một sát-na cùng
lúc sinh ra mà diệt đi,
cũng không có lỗi vì vô cùng tận.
Nói như vậy thì pháp và
sinh-trú-dị-diệt cùng chung một đạt
được lại đạt được,
bởi vì tướng cùng với tướng phụ thuộc(tướng-sở tướng) rất
thân cận. Vì vậy dễ dàng thông
suốt về
Sắc uẩn-Hành uẩn cùng một
đạt được lại đạt
được… Vả lại, trừ bỏ sai lầm về vô cùng tận như trước.
Như nói về đạt được, như vậy không phải là đạt được cùng với đạt được trái
ngược nhau, nên tùy theo nói rộng ra. Nhưng mà
không có không phải là
đạt được lại không phải là đạt được(phi đắc phi đắc) cùng một lúc, pháp thuộc
số hữu tình vào lúc hiện rõ ở trước mắt thì chắc chắn đi cùng với đạt được. Vì thế cho nên lúc không phải là đạt được khởi lên,
 thì quyết định không cùng với không phải là đạt được lại không phải là đạt được và pháp ấy cùng lúc khởi lên. Bởi vì ba pháp này trái ngược lẫn nhau. Thời gian khác nhau nói có điều này
thì không ngăn cản. Hỏi:
Quá khứ-vị lai đạt được, là thành tựu hay là không thành
tựu? Nếu như thành tựu
thì trở thành vô cùng tận, đó là trong một sát-na
có ba pháp cùng lúc khởi lên:
Pháp.

Đạt được.

Đạt
được lại đạt được.

Ba pháp này ở phần vị Diệt có
sáu đạt được
của Sinh, đó là
ba đạt được, ba đạt được lại đạt được.
Sáu pháp này ở phần vị Diệt có mười hai đạt được khởi lên, đó là
sáu đạt được,
sáu đạt được lại đạt
được. Mười hai pháp
này ở phần vị Diệt có hai mươi bốn đạt được khởi lên, đó là mười hai đạt được,
 mười hai đạt được lại đạt được. Như vậy lần lượt chuyển tiếp từ vô thỉ đến nay, cho đến thời gian
sau từng niệm từng niệm khởi lên gấp bội thì
sự đạt được ấy là vô hạn.
Sát-na kế tiếp
nhau tăng lên gấp bội
hãy còn như vậy, huống là đối với những sự đạt được tăng lên gấp bội của các
sát-na trước đây đã cách xa rất nhiều hay
sao? Vì thế cho nên lần
lượt chuyển tiếp có lỗi là vô cùng tận. Hỏi: Nếu như không thành tựu thì trái ngược nhau với phần
sau của Uẩn này nói, như
nói: “Lúc từ cõi Vô sắc chết đi sinh vào cõi
Dục, đã đạt được Uẩn-Giới-Xứ, đại chủng,
căn thiện, căn bất thiện, căn vô ký, tùy
miên-kiết phược, tùy
phiền não-triền, nên nói là đã từng
đạt được lại đạt
được, hay là chưa từng đạt được lại đạt được? Đáp:
Pháp thiện-nhiễm ô nên nói là đã từng đạt được lại đạt
được, pháp dị thục nên
nói là chưa từng đạt được lại đạt được.”
Như vậy thì không phải là không
thành tựu, bởi vì đạt được cũng có thiện-nhiễm
ô? Nên đưa ra cách nói
này: Quá khứ-vị lai đạt được có thành tựu, bởi
vì pháp thiện và nhiễm
ô đều có đạt được của ba đời.

Hỏi: Nếu như
vậy thì lẽ nào không phải là vô cùng tận hay sao?
Đáp: Vô
cùng tận lại có lỗi gì? Bởi vì pháp sinh tử này khó
đoạn dứt-khó vượt
qua, hoặc là những sự đạt được ấy trong một
sát-na
sinh ra, cũng không có lỗi
vì vô cùng tận. Vả lại, những sự đạt được này chỉ có thể nói là nhiều, mà không phải là vô cùng tận, bởi vì hãy còn
có phạm vi giới hạn.

Có Sư khác nói: Không có
sự thành tựu về quá khứ-vị lai đạt
được, vì thế cho nên
không có lỗi vì vô cùng tận.

Hỏi: Phần sau
của Uẩn này nói nên hiểu thế nào? Đáp:
Phần sau của Uẩn này nói về pháp đã đạt
được(sở
đắc), không phải là có thể đạt được lại đạt được(năng đắc đắc), điều ấy có lỗi gì?
Nói như vậy thì phải như cách nói thứ nhất, bởi vì đạt được như
đã đạt được cho nên sẽ thành tựu.

Vả lại, bởi vì đạt được cho nên gọi là
quả Sa-môn, nếu quá
khứ-vị lai đạt được
mà không thành tựu, thì các quả Sa-môn phải rời bỏ
trong sát-na, đạt được
trong sát-na. Nhưng mà không có điều này. Lại nữa,
các Thánh đạo có ba lúc rời bỏ:

Lúc lui sụt quả.

Lúc đạt được quả.

Lúc luyện căn.

Nếu quá khứ-vị lai đạt được mà không thành tựu, thì Thánh đạo
sẽ rời bỏ trong từng
sát-na
từng sát-na, chứ không nói là ba lúc.
Muốn làm cho không có sai lầm
như vậy, cho nên có những sự đạt được thành
tựu ở quá khứ-vị lai. Nếu thành tựu pháp đã
đạt được thì cũng thành tựu sự đạt được lúc ấy, nếu pháp đã đạt được rời bỏ thì
sự đạt được lúc ấy
cũng rời bỏ, bởi vì
pháp và sự đạt được có rời bỏ-đạt được giống nhau.

Nhưng đạt được(đắc) gồm có bốn loại:

Ở trước pháp ấy.

Ở sau pháp ấy.

Cùng lúc với pháp ấy.

Không phải là trước sau và cùng lúc với pháp ấy. Nếu
pháp đã đạt được(sở đắc) thì có sáu loại:

Có pháp đã đạt được chỉ có cùng lúc đạt được, như Dị thục

sinh…

Có pháp đã đạt được chỉ có trước lúc đạt
được, như ba Loại trí-

Thế tục trí…,
có người nói những loại này cũng có cùng lúc đạt được.

Có pháp đã đạt được chỉ có cùng lúc đạt được và
sau lúc đạt
được, như giới Biệt giải thoát…

Có pháp đã đạt được chỉ có cùng lúc đạt được
và trước lúc đạt
được, như Đạo loại trí nhẫn….

Có pháp đã đạt được có đủ trước-sau và cùng lúc đạt được, như
những pháp thiện-nhiễm ô….

Có pháp đã đạt được không có thể nói là có
trước-sau và cùng
lúc đạt được, mà có những sự đạt được,
đó là Trạch diệt-Phi trạch diệt.

Nhất định không có pháp nào chỉ có đạt được sau pháp, bởi vì
lúc hiện rõ ở trước
mắt thì chắc chắn đạt được.

Tất cả pháp không phải là đạt được(phi đắc) gồm có ba loại:

Ở trước pháp ấy.

Ở sau pháp ấy.

Không phải là trước sau và cùng lúc với pháp ấy.

Những pháp vốn không đạt được(sở bất đắc) cũng có ba loại:

Có pháp vốn không đạt được, chỉ có trước nó và không phải là đạt được, đó là pháp hoàn toàn không
sinh thuộc
số hữu tình ở vị lai, và
tâm trong sát-na cuối cùng tiến vào Niết-bàn Vô dư….

Có pháp vốn không đạt được, bao gồm có trước
nó-sau nó và không phải là đạt được, đó là những pháp khác tùy theo thích hợp
thuộc về số hữu tình.

Có pháp vốn không đạt được, không có trước
nó-sau nó và cùng lúc không phải là đạt được, mà có lúc không phải là đạt được, đó là
Trạch diệt-Phi trạch diệt.

Nhất định không có pháp nào không phải là đạt được mà có thể đi cùng với pháp,
 bởi vì lúc pháp hiện rõ ở trước mắt, thì pháp đã đạt được chắc chắn có đạt được.
Không phải là đã đạt được, bởi vì không có
pháp đạt được-không
có pháp không phải là đạt được. Cũng không có
pháp chỉ có sau nó và
không phải là đạt được, bởi vì không phải là từ vô
thỉ đến nay luôn luôn
thành tựu, cho nên pháp ấy chưa rời bỏ thì nhất
định khởi lên tất cả chủng loại của nó.

Nhưng tánh của các pháp không phải là đạt được, bởi vì yếu
kém cho nên chỉ thành tựu
hiện tại, mỗi một sát-na đạt được rồi lập tức
rời bỏ. Đối với phần
vị chưa đạt được pháp ấy và đã rời bỏ, luôn luôn
có pháp không phải là
đạt được này, cần phải biết!

Kiến đạo đã khởi lên đạt được có mười lăm loại, tức là lúc
mười lăm tâm cùng khởi
lên những đạt được. Phần vị Diệt của Kiến đạo và những đạt được do chính mình đã khởi lên cùng lúc diệt đi, như lúc mặt trời lặn và những ánh
sáng do chính mình đã phát ra cùng lúc lặn
đi. Nhưng Khổ pháp trí
nhẫn có mười lăm đạt được, Khổ pháp trí có mười
bốn đạt
được, cho đến Đạo loại trí nhẫn chỉ có một đạt được. Hỏi: Kiến đạo đạt được là chỉ có bấy nhiêu, hay là còn có loại khác?
Đáp: Có
người nói: Chỉ có bấy nhiêu. Có người nói: Còn có loại khác.
Đời vị lai không
sinh ra những đạt được mà không có thể nói.
Điều này
không hợp lý, thà rằng nên nói là không có, chứ không
nên nói là có mà không thể nói.
Nói như vậy thì còn có loại khác đạt được ở vị lai. Khổ pháp trí nhẫn câu
sinh đạt được một pháp, là Nhẫn đạt được hướng về nhau
đều không có nghóa của nhân.

Khổ pháp trí
câu sinh đạt được ba pháp, đó là hai Đạo đạt được, một Ly hệ đạt được. Hai Đạo đạt được, đó là Khổ pháp trí
nhẫn đạt được, Khổ pháp trí đạt được.
Một Ly hệ đạt được, đó là mười ràng
buộc (hệ) do kiến Khổ mà
đoạn của cõi Dục đạt được diệt đi, mười lìa
ràng buộc(ly hệ) đạt được khởi lên. Khổ pháp trí và ba pháp đạt được
ấy không làm nhân cho
nhau, Khổ pháp trí nhẫn và ba đạt được ấy đều
có nghóa của nhân.
Khổ loại trí nhẫn câu
sinh đạt được bốn pháp, đó là ba Đạo
đạt được, một Ly hệ
đạt được. Khổ loại trí nhẫn và bốn pháp đạt được ấy không làm nhân cho nhau; Khổ pháp trí nhẫn làm nhân cho bốn
đạt được; Khổ pháp
trí làm nhân cho ba đạt được, trừ ra Khổ pháp trí
nhẫn đạt được, bởi
vì pháp thiện gia hạnh mạnh mẽ không phải là nhân
yếu kém, pháp hữu vi
đạt được tùy theo pháp mạnh-yếu.

Khổ loại trí
câu sinh đạt được sáu pháp, đó là bốn Đạo đạt được, hai Ly hệ đạt được. Khổ loại trí và
sáu pháp đạt được ấy không làm nhân cho nhau; Khổ pháp trí nhẫn làm nhân cho
sáu đạt được;
Khổ pháp trí làm nhân cho năm
đạt được, trừ ra Khổ pháp trí nhẫn đạt được, bởi vì pháp ấy yếu kém; Khổ loại trí nhẫn làm nhân cho ba đạt được, trừ
ra ba đạt được trước,
bởi vì pháp ấy yếu kém. Hỏi: Không làm nhân cho hai Đạo đạt
được trước, điều này có
thể như vậy, bởi vì
pháp đã đạt được ấy yếu kém; không làm nhân cho
Ly hệ đạt được trước,
tại sao có thể như vậy, bởi vì pháp đã đạt được ấy
là mạnh nhất? Đáp: Bởi vì pháp hữu vi đạt được tùy theo pháp đã đạt
được mạnh- yếu, do pháp ấy dẫn dắt; pháp vô vi đạt được tùy theo
đạo mạnh-yếu, do đạo ấy dẫn dắt, bởi vì đạo ấy yếu kém cho nên pháp đạt được ấy
không phải là nhân.
Như vậy cho đến Đạo loại trí nhẫn câu
sinh đạt được hai
mươi hai pháp, đó là mười lăm Đạo đạt được, bảy Ly hệ đạt được. Đạo loại
trí nhẫn và những pháp
đạt được ấy không làm nhân cho nhau; Khổ pháp trí nhẫn đều làm nhân cho hai mươi hai đạt được; Khổ pháp trí làm
nhân cho hai mươi mốt đạt
được, trừ ra Khổ pháp trí nhẫn đạt được. Cho đến Đạo pháp trí chỉ làm nhân cho ba đạt được, đó là hai Đạo đạt được,
một Ly hệ đạt được.
Không phải là nhân của mười chín đạt được trước,
bởi vì pháp ấy yếu kém.

Vì vậy cho nên nói có thể có pháp vô lậu sinh trước, không
phải là nhân của pháp
vô lậu sinh sau chăng?

Trả lời là có, đó là mạnh đối với yếu.

Hỏi: Lúc Khổ
pháp trí nhẫn hiện rõ ở trước mắt, tu vô lượng
Khổ pháp trí nhẫn ở vị lai, Nhẫn hiện tại này làm nhân cho pháp đã tu,
pháp ấy là quả của
Nhẫn này chăng? Đáp:
Có người nói: Nhẫn hiện tại này không phải là nhân của pháp đã tu, pháp ấy không phải là quả của
Nhẫn này, bởi vì pháp
ấy cuối cùng không có
một sát-na hiện rõ ở trước mắt.

Lời bình: Nên nói Nhẫn này làm nhân cho pháp ấy, pháp ấy là quả của
Nhẫn này, bởi vì thuộc về một
sự nối tiếp nhau chứ không
phải là Đạo yếu kém.

Hỏi: Như vậy
cho đến lúc Định Kim cang dụ hiện rõ ở trước
mắt, tu vô lượng Định
Kim cang dụ ở vị lai, Định hiện tại này làm nhân
cho pháp đã tu, pháp ấy
là quả của Định này chăng? Đáp:
Có người nói: Định hiện tại này không phải là nhân của pháp đã tu, pháp ấy không phải là quả của Định này, bởi vì pháp
ấy cuối cùng không có
một sát-na hiện rõ ở trước mắt.

Lời bình: Nên nói Định này làm nhân cho pháp ấy, pháp ấy là
quả của Định này, bởi
vì thuộc về một sự nối tiếp nhau chứ không phải là Đạo yếu kém.
Khổ pháp trí nhẫn
đã sinh, làm nhân cho Khổ pháp trí
nhẫn không sinh, cũng làm nhân cho tất cả các đạo thuộc
Học-Vô học như
Khổ pháp trí…
Khổ pháp trí
đã sinh, làm nhân cho Khổ pháp trí
không sinh,
cũng làm nhân cho tất cả
các đạo thuộc Học-Vô học như Khổ loại trí nhẫn…,
không làm nhân cho Khổ pháp trí nhẫn.

Như vậy cho đến Tận trí đã sinh, làm nhân cho Tận trí chưa
sinh, cũng làm nhân cho tất cả các đạo Vô học về
sau đã
sinh-chưa
sinh, không làm nhân cho
tất cả các đạo thuộc Học. Vì vậy cho nên nói.

Hỏi: Có thể có pháp vô lậu đã sinh, không phải là nhân của
pháp vô lậu chưa sinh chăng?

Đáp: Có, đó
là Khổ pháp trí đã sinh, không phải là nhân của
Khổ pháp trí nhẫn
chưa sinh; cho đến Tận trí
đã sinh, không phải là nhân
của Định Kim cang dụ chưa
sinh, bởi vì Đạo thù thắng không làm nhân cho Đạo yếu kém.

Khổ-Tập đế là hữu lậu, những pháp đạt được ấy cũng là hữu
lậu. Diệt đế là vô
lậu, những pháp đạt được ấy hoặc là hữu lậu, hoặc là
vô lậu. Đạo đế là vô
lậu, những pháp đạt được ấy cũng là vô lậu.

Lại nữa, Khổ-Tập đế là thiện-bất
thiện-vô ký, những pháp
đạt được ấy cũng như
vậy. Diệt đế-Đạo đế là thiện, những pháp đạt
được ấy cũng là thiện. Lại nữa,
Khổ-Tập đế là hệ thuộc ba cõi, những pháp đạt được ấy cũng như vậy. Diệt đế là là không hệ thuộc, những pháp đạt được ấy hoặc là hệ thuộc
cõi Sắc, hoặc là hệ thuộc cõi
Vô sắc, hoặc là không
hệ thuộc. Đạo đế là
không hệ thuộc, những pháp đạt được ấy cũng không hệ thuộc. Lại nữa,
Khổ-Tập đế là Phi học phi vô học, những pháp đạt
được ấy cũng như vậy. Diệt đế là Phi học phi vô
học, những pháp đạt
được ấy hoặc là Học,
hoặc là Vô học, hoặc là Phi học phi vô học. Đạo đế
là Học-Vô học, những
pháp đạt được ấy cũng như vậy. Lại nữa,
Khổ-Tập đế là do Kiến mà đoạn, do Tu mà đoạn, những pháp đạt được ấy cũng như vậy. Diệt đế là
không đoạn, những pháp
đạt được ấy hoặc là
do Tu mà đoạn, hoặc là không đoạn. Đạo đế là
không đoạn, những pháp
đạt được ấy cũng không đoạn. Lại nữa,
Khổ-Tập đế là nhiễm ô và không nhiễm ô, những pháp đạt được ấy cũng như vậy.
Diệt đế-Đạo đế là không nhiễm ô,
những pháp đạt được ấy cũng như vậy.

Lại nữa, Khổ-Tập đế là có dị thục và không có dị thục, những pháp đạt được ấy cũng như vậy. Diệt đế là không có dị thục,
những pháp đạt được
ấy hoặc là có dị thục, hoặc là không có dị thục. Đạo
đế là không có dị
thục, những pháp đạt được ấy cũng như vậy.

Lại nữa, Khổ-Tập đế là thuộc về
Khổ-Tập đế, những pháp đạt được ấy cũng như vậy. Diệt đế là thuộc về
Diệt đế, những pháp
đạt được ấy là thuộc
về ba đế Khổ-Tập-Đạo. Đạo đế là thuộc về Đạo
đế, những pháp đạt
được ấy cũng như vậy.
Bốn Đế đã đạt được và có thể đạt được lại đạt được, có
những phần giống nhau và
khác nhau như vậy… Hỏi: Pháp hệ thuộc của địa nào, có mấy loại lìa hệ thuộc(ly
hệ đắc) đạt được?
Đáp: Cõi
Dục cho đến Vô sở hữu xứ, pháp do Kiến-Tu mà
đoạn đều có ba loại lìa
hệ thuộc đạt được, đó là Học-Vô học và Phi học
phi vô học. Phi tưởng phi
phi tưởng xứ thì pháp do Kiến mà đoạn, và
pháp do Tu mà đoạn thuộc
tám phẩm trước, đều có hai loại lìa hệ thuộc
đạt được, đó là Học
và Vô học; pháp do Tu mà đoạn thuộc phẩm thứ
chín của cõi ấy, chỉ có
một loại lìa hệ thuộc đạt được, đó là Vô học, bởi
vì tâm ban đầu của Vô
học mới bắt đầu khởi lên.

Hỏi: Pháp hệ
thuộc của địa nào, có mấy địa đạt được lìa hệ
thuộc vô lậu?
Đáp: Hoặc
có người nói: Các pháp đạt được lìa hệ thuộc
tùy theo sự đối trị về Đoạn. Người ấy đưa ra
cách nói này: Pháp do Kiến-Tu
mà đoạn của cõi Dục,
đạt được lìa hệ thuộc vô lậu, thuộc về Định Vị chí; pháp do
Kiến-Tu mà đoạn của Tónh lự thứ nhất, đạt được lìa hệ
thuộc vô lậu, thuộc về ba địa; pháp do
Kiến-Tu mà đoạn của Tónh lự thứ hai,
đạt được lìa hệ thuộc
vô lậu, thuộc về bốn địa; pháp do Kiến-Tu mà đoạn của Tónh lự thứ ba, đạt được lìa hệ thuộc vô lậu, thuộc về năm địa;
pháp do Kiến-Tu mà đoạn
của Tónh lự thứ tư, và pháp do Kiến mà đoạn
của cõi Vô sắc, đạt
được lìa hệ thuộc vô lậu, thuộc về sáu địa; pháp do
Tu mà đoạn của Không vô
biên xứ, đạt được lìa hệ thuộc vô lậu, thuộc
về bảy địa; pháp do Tu mà đoạn của Thức vô biên xứ, đạt được lìa hệ
thuộc vô lậu, thuộc về
tám địa; Vô sở hữu xứ và Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, đạt được lìa hệ
thuộc vô lậu, thuộc về chín địa.

Lại có người
nói: Các pháp đạt được lìa hệ thuộc tùy theo sự
đối trị về Hoại. Người
ấy đưa ra cách nói này: Pháp do Kiến-Tu mà đoạn của
cõi Dục-Sắc, đạt được lìa hệ thuộc vô lậu đều thuộc về
sáu địa; pháp do
Kiến-Tu mà đoạn của Không vô biên xứ, đạt được lìa hệ
thuộc vô lậu, thuộc về
bảy địa; pháp do Kiến-Tu mà đoạn của Thức vô biên xứ, đạt được lìa hệ thuộc vô lậu, thuộc về tám địa; pháp do
Kiến-Tu của Vô
sở hữu xứ và Phi tưởng phi phi tưởng xứ, đạt được lìa hệ thuộc
vô lậu, thuộc về chín địa.

Có người đưa ra cách nói này: Nếu địa có Đạo thuộc phẩm Pháp trí, thì địa ấy có pháp do
Kiến-Tu mà đoạn của cõi Dục, đạt được lìa
hệ thuộc vô lậu. Nếu
địa có Đạo thuộc phẩm Loại trí, thì địa ấy có
pháp do Kiến-Tu mà đoạn
của cõi Sắc-Vô sắc, đạt được lìa hệ thuộc vô
lậu. Người ấy đưa ra
cách nói này: Pháp do Kiến-Tu mà đoạn của cõi
Dục, đạt được lìa hệ thuộc vô lậu, thuộc về
sáu địa; pháp do
Kiến-Tu mà
đoạn của cõi
Sắc-Vô sắc, đạt được lìa hệ thuộc vô lậu, thuộc
về chín địa.

Lời bình: Trong này, cách
nói thứ nhất là hợp lý, bởi vì các
pháp đạt được lìa hệ
thuộc cần phải do lực đối trị về Đoạn mà dẫn
dắt khởi lên.

Hỏi: Nếu dùng Diệt-Đạo pháp trí, lúc lìa nhiễm do Tu mà đoạn của cõi
Sắc-Vô sắc, thì pháp do Tu mà đoạn của cõi
Sắc-Vô sắc ấy, đạt được lìa hệ thuộc vô lậu, là thuộc về phẩm
Pháp trí, hay là thuộc
về phẩm Loại trí? Nếu
thuộc về phẩm Pháp trí thì điều này không hợp
lý, bởi vì pháp ấy và
Đoạn do Loại trí mà nhận biết. Nếu thuộc về
phẩm Loại trí thì cũng
không hợp lý, bởi vì Đoạn ấy và đạt được do
Pháp trí mà chứng được. Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Đạt được lìa hệ thuộc
ấy, thuộc về phẩm Loại trí. Hỏi: Lẽ nào không phải Đoạn ấy và đạt được do Pháp trí
mà chứng được hay sao?

Đáp: Tuy là
do Pháp trí đã chứng mà thuộc về Loại trí, bởi vì
do Loại trí nhận biết.

Có Sư khác
nói: Đạt được lìa hệ thuộc vô lậu ấy, thuộc
về phẩm Pháp trí. Hỏi: Lẽ nào không phải pháp ấy và Đoạn do Loại trí mà nhận
biết hay sao? Đáp: Tuy là do Loại trí nhận biết mà thuộc về
Pháp trí, bởi
vì Pháp trí đã chứng được.

Lời bình: Trong này, cách nói thứ nhất là hợp lý, bởi vì phẩm
Loại trí là pháp đối
trị quyết định không giống nhau với pháp ấy. Hỏi:
Lúc Thánh giả dùng đạo thế tục lìa nhiễm của các địa,
là Đạo đã từng đạt
được, hay là Đạo chưa từng đạt được? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Là Đạo đã từng đạt được, bởi vì Đạo này từ vô thỉ đến nay, luyện tập xuyên
suốt đã từng đạt được, cho nên nay hiện rõ trước mắt. Người ấy đưa ra cách nói này:
Lúc Thánh giả dùng đạo
thế tục, lìa nhiễm thuộc phẩm Thượng Thượng
do Tu mà đoạn của cõi
Dục, đối với pháp thuộc phẩm Thượng Thượng
do Tu mà đoạn của cõi
Dục, đạt được hai loại lìa hệ thuộc đạt được:

Thế tục đạt được.

Vô lậu đạt được. Thế tục đạt được là chủng loại của Đạo đã
từng đạt được, vô lậu đạt được là chủng
loại của Thánh đạo. Bởi vì lúc đạo thế tục hiện rõ ở trước mắt, cũng tu đạo vô lậu thuộc vị lai. Đối với

pháp thuộc phẩm
Thượng Thượng do Kiến mà đoạn của cõi Dục, đạt được một loại lìa hệ thuộc đạt được, đó là thế tục đạt được, là
chủng loại của Đạo đã
từng đạt được; không đạt được vô lậu đạt được, bởi
vì trước đây đã đạt được. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao Đạo đối trị
giống nhau, chuyển thành đối trị không giống nhau? Đó là Đạo đã từng đạt được này, lúc trước dùng toàn bộ các pháp do
Kiến-Tu mà đoạn của cõi Dục làm chín
phẩm để đoạn, bây giờ
Đạo này chỉ đoạn pháp do Tu mà đoạn của cõi Dục.
Đáp: Đạo
này còn gọi là Đạo đối trị giống nhau, bởi vì Đạo
này luôn luôn có lực
của Đoạn đi cùng. Bởi vì pháp do Kiến mà đoạn này trước đây đã đoạn, nay không có gì đáng đoạn chứ không phải là
không có thể đoạn, cho
nên luôn luôn gọi là Đạo đối trị giống nhau.

Như lìa phẩm
Thượng Thượng, cho đến lìa phẩm Hạ Hạ cũng như vậy. Như lìa do Tu mà đoạn của cõi Dục, cho đến lìa do Tu mà đoạn
của Vô sở hữu xứ cũng như vậy.

Có Sư khác nói: Là Đạo chưa từng đạt được, bởi vì Đạo này từ
vô thỉ đến nay, chưa tu
tập-chưa đạt được, chỉ do bậc Thánh mà khởi
lên. Vị ấy đưa ra cách
nói này: Lúc Thánh giả dùng đạo thế tục lìa
nhiễm thuộc phẩm Thượng
Thượng do Tu mà đoạn của cõi Dục, đối với
pháp thuộc phẩm Thượng
Thượng do Tu mà đoạn của cõi Dục, đạt được
hai loại lìa hệ thuộc đạt được:

Thế tục đạt được.

Vô lậu đạt được.

Thế tục đạt được là chủng loại của đạo chưa từng đạt được, vô lậu đạt được là chủng loại của
Thánh đạo. Bởi vì lúc đạo thế tục hiện
rõ ở trước mắt, cũng
tu đạo vô lậu thuộc vị lai. Đối với pháp thuộc
phẩm Thượng Thượng do
Kiến mà đoạn của cõi Dục, không đạt được lìa
hệ thuộc đạt được.
Không đạt được thế tục đạt được, bởi vì
Đạo chưa từng đạt được không phải là đối trị
của nó. Không đạt được vô lậu đạt được,
bởi vì trước đó đã đạt được.

Như lìa phẩm
Thượng Thượng, cho đến lìa phẩm Hạ Hạ cũng như vậy. Như lìa tám phẩm do Tu mà đoạn của cõi Dục, lìa tám phẩm do
Tu mà đoạn của Tónh lự thứ nhất, cho đến lìa tám phẩm do Tu mà đoạn
của Vô sở hữu xứ cũng như vậy.

Lúc đạo giải thoát lìa nhiễm thuộc phẩm thứ chín do Tu mà đoạn của cõi Dục, vị lai tu hai đạo thế tục đã từng đạt được-chưa
từng đạt được, lúc bấy giờ đối với pháp do Tu mà đoạn của cõi Dục, đạt được
ba loại lìa hệ thuộc đạt được:

Đạt được thế tục đã từng đạt được, đó là chủng loại của Đạo
đã từng đạt được.

Đạt
được thế tục chưa từng đạt được, đó là
chủng loại của Đạo chưa từng đạt được.

Vô lậu đạt được, đó là chủng loại của
Thánh đạo. Đối với pháp
do Kiến mà đoạn của cõi Dục, đạt được hai loại
lìa hệ thuộc đạt được,
trừ ra đạt được thế tục chưa từng đạt được.

Hỏi: Vì sao
biết lúc đạo giải thoát thứ chín, có thể tu hai đạo
thế tục đã từng đạt
được-chưa từng đạt được thuộc vị lai?

Đáp: Bởi vì
nói nếu thành tựu Tha tâm trí hiện tại, thì lúc ấy
nhất định thành tựu Tha tâm trí quá khứ. Hỏi:
Vì sao lúc lìa nhiễm thuộc tám
phẩm trước, tu Đạo chưa
từng đạt được, lúc
đạo giải thoát lìa nhiễm thuộc phẩm thứ chín, thì tu
Đạo đã từng đạt được
và chưa từng đạt được?
Đáp: Đạo
lìa nhiễm có khác, địa đạt được cũng có khác, nghóa là Đạo lìa nhiễm chỉ có chưa từng đạt được, vị lai đã tu cũng chưa từng
đạt được. Nếu lúc địa
đạt được thì Đạo lìa nhiễm hiện tại tuy chưa từng đạt được mà đạt được địa
Căn bản, cho nên bao gồm tu Đạo đã từng
đạt được và chưa từng
đạt được thuộc vị lai.
Như lìa phẩm thứ chín do Tu mà đoạn của cõi Dục, cho đến
lìa phẩm thứ chín do Tu
mà đoạn của Vô sở hữu xứ cũng như vậy.

Lời bình: Nên đưa ra
cách nói này: Lúc Thánh giả dùng đạo thế tục lìa nhiễm của các địa,
 nên nói là Đạo chưa từng đạt được,
 bởi vì xưa kia đạt được thuộc vị lai chỉ là do bậc Thánh mà khởi lên.
 Nhưng đối với vị lai thì bao gồm tu Đạo đã từng đạt được và chưa từng đạt được, bởi
vì cùng chung pháp đối trị.
Nên đưa ra cách nói này: Thánh giả dùng đạo thế tục, lúc lìa nhiễm thuộc phẩm
Thượng Thượng do Tu mà đoạn của cõi Dục, đối với pháp thuộc phẩm
Thượng Thượng do Tu mà đoạn của cõi Dục, đạt
được ba loại lìa hệ thuộc đạt được:

Đạt được thế tục đã từng đạt được, đó là chủng loại của Đạo
đã từng đạt được.

Đạt
được thế tục chưa từng đạt được, đó là
chủng loại của Đạo chưa từng đạt được.

Vô lậu đạt được, đó là chủng loại của
Thánh đạo. Đối với pháp
thuộc phẩm Thượng Thượng do Tu mà đoạn của cõi
Dục, đạt được một
loại lìa hệ thuộc đạt được, đó là chủng loại
của đạo thế tục đã từng đạt được. Không
đạt được sự đạt được chưa từng đạt được,
bởi vì Đạo chưa

từng đạt
được không phải là đối trị của nó. Không đạt
được vô lậu
đạt được, bởi vì
trước đó đã đạt được.

Như lìa phẩm
Thượng Thượng, cho đến lìa phẩm Hạ Hạ cũng như vậy. Như lìa do Tu mà đoạn của cõi Dục, cho đến lìa do Tu mà đoạn
của Vô sở hữu xứ
cũng như vậy. Vì vậy cho nên nói.

Hỏi: Có thể có không lui sụt, không đạt được quả, không chuyển căn, không phải là Kiến đạo hiện rõ ở trước mắt, cũng không phải là loài
dị sinh, mà đối với pháp do Kiến mà đoạn đạt được lìa hệ thuộc
đạt được chăng?

Đáp: Có, đó
là trước đã nói, chỉ trừ ra lúc lìa nhiễm thuộc phẩm thứ
sáu-thứ chín của cõi Dục. Dựa vào nghóa đã nói, cho nên đưa
ra cách nói như vậy.

Hỏi: Có thể có lìa hệ thuộc đạt được, đạt được mà không rời
bỏ, rời bỏ mà không
đạt được chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc lìa hệ thuộc đạt được, đạt được mà
không rời bỏ, đó là
lúc các dị sinh lìa nhiễm của cõi Dục, cho đến lìa
nhiễm của Vô sở hữu
xứ, và lúc các Thánh giả không phải là đạt
được quả lìa nhiễm.

Có lúc lìa hệ thuộc đạt được, rời bỏ mà không
đạt được, đó là lúc các dị
sinh lui
sụt từ lìa nhiễm của cõi Dục cho đến lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, và lúc các Thánh giả lui sụt
mà không phải là mất quả,
như lúc từ cõi Dục chết đi sinh đến Tónh lự thứ
hai trở lên, lúc từ Tónh lự thứ nhất chết đi
sinh đến Tónh lự thứ hai trở lên, cho đến lúc từ
Vô sở
hữu xứ chết đi sinh đến Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, lúc từ các địa của
cõi Sắc-Vô sắc chết đi sinh vào cõi Dục.

Có lúc lìa hệ thuộc đạt được, cũng đạt được-cũng rời bỏ, đó
là lúc tiến tới đạt được bốn quả Sa-môn, lúc
Tín thắng giải luyện căn
thành Kiến chí, lúc A-la-hán thuộc chủng tánh Thối
pháp… luyện căn
thành Tư pháp…, lúc từ lìa nhiễm hoặc là chủng
tánh mà lui sụt ba hay
bốn quả Sa-môn, hoặc là lúc ở cõi Sắc-Vô sắc
từ địa trên chết đi
sinh xuống địa dưới.

Có lúc lìa hệ thuộc đạt được, không phải là đạt được-không
phải là rời bỏ, đó là trừ ra những tướng trước.

Hỏi: Nếu trước lìa nhiễm thuộc năm phẩm của cõi Dục, sau tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, thì lúc Khổ pháp trí
sinh khởi, đối với pháp thuộc năm phẩm do kiến Khổ mà đoạn trước đây đã đoạn, và
pháp thuộc bốn phẩm do
kiến Khổ mà đoạn bây giờ đã đoạn, đều đạt được lìa hệ thuộc vô lậu đạt được; cho đến lúc Đạo pháp trí
sinh khởi, đối với
pháp thuộc năm phẩm do kiến Đạo mà đoạn trước đây đã đoạn, và
pháp thuộc bốn phẩm do
kiến Đạo mà đoạn bây giờ đã đoạn, đều đạt được lìa hệ thuộc vô lậu đạt được. Lúc Đạo loại trí
sinh khởi, đối với pháp do Kiến mà đoạn của ba cõi, đều đạt được lìa hệ thuộc vô lậu đạt
được, lúc ấy pháp
thuộc năm phẩm do Tu mà đoạn của cõi Dục trước đây
đã đoạn, lìa hệ thuộc
đạt được vô lậu là đạt được lúc nào? Đáp: Tôn giả
Tăng-già-phiệt-tô đưa ra cách nói như vậy:
“Đạt được ở lúc
Đạo loại trí sinh khởi, bởi vì lúc bấy giờ gọi là quả Dự
lưu, cũng gọi là Hướng
thuộc Nhất lai.”
Vị ấy nói
không đúng. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì vào lúc bấy
giờ đạt được quả Dự
lưu, đối với Đạo của Hướng thuộc quả Nhất lai, thậm chí chưa khởi lên một
sát-na hiện rõ trước mắt, làm
sao có thể nói
là Hướng thuộc Nhất lai?
Có người đưa ra cách nói này: Đạt được ở lúc khởi lên đạo gia hạnh của quả
Nhất lai, bởi vì đạo này do
Hướng thuộc
Nhất lai thâu nhiếp.

Có Sư khác
nói: Đạt được ở lúc đạt được quả Nhất lai, bởi vì lúc trú trong đạo vô gián
thứ sáu, có thể dẫn dắt pháp do Kiến mà đoạn
của ba cõi, và pháp thuộc
sáu phẩm trước do Tu mà đoạn của cõi Dục, lìa
hệ thuộc đạt được vô
lậu, khiến cho khởi lên đạt được quả Nhất lai.
Nói như vậy thì từ quả Dự lưu quyết định khởi lên đạo thắng
tiến, đạt được vào
lúc đạo ấy hiện rõ trước mắt, bởi vì lúc từ quả dưới khởi lên đạo thắng tiến hướng đến quả trên, chắc chắn tu đạo đối trị các
kiết ở phần vị trên đã đoạn trước đó.

Hỏi: Có thể có trong một sát-na đối với lìa hệ thuộc đạt
được vô lậu, có Thân tác chứng mà Tuệ không nhận thấy, có Tuệ nhận thấy
mà Thân không tác chứng,
cho đến làm thành bốn câu phân biệt chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc Đạo loại trí nhẫn diệt đi, Đạo loại trí
sinh ra.

Nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc lìa hệ thuộc đạt được vô lậu, Thân tác chứng mà Tuệ không nhận thấy, đó là pháp do Kiến mà đoạn của cõi Dục, lìa hệ
thuộc đạt được vô lậu.

Có lúc lìa hệ thuộc đạt được vô lậu, Tuệ nhận thấy mà
Thân không tác chứng, đó là pháp do Tu mà đoạn của
cõi Sắc-Vô sắc, lìa hệ thuộc đạt được vô lậu.

Có lúc lìa hệ thuộc đạt được vô lậu, Thân tác chứng mà Tuệ cũng nhận thấy, đó là pháp do Kiến mà đoạn của cõi
Sắc-Vô sắc, lìa hệ
thuộc đạt được vô lậu.

Có lúc lìa hệ thuộc đạt được vô lậu, Thân không tác chứng mà
Tuệ cũng không nhận thấy, đó là pháp do Tu mà
đoạn của cõi Dục, lìa
hệ thuộc đạt được vô lậu.
Hỏi: Có thể có trong một
sát-na đối với năm căn như Tín…, đạt được mà không rời bỏ, rời bỏ mà không đạt được, cho đến làm
thành bốn câu phân biệt chăng? Đáp: Có, đó là lúc Thánh giả lìa nhiễm của cõi Dục, trú trong
đạo vô gián cuối cùng.
Nên làm thành bốn câu phân biệt:

Đạt
được mà không rời bỏ, đó là năm căn như Tín… do đạo thế
tục của ba địa và đạo vô lậu của hai địa thâu nhiếp.

Rời bỏ mà không đạt được, đó là năm căn như Tín… câu
sinh
thuộc Ưu căn-Ác tác của cõi Dục.

Cũng đạt được mà cũng rời bỏ, đó là năm căn như
Tín… do đạo
vô lậu của địa Vị chí thâu nhiếp, rời bỏ thì do
đạo vô gián thâu nhiếp,
đạt được thì do đạo giải thoát thâu nhiếp.

Không phải là đạt được cũng không phải là rời bỏ, đó là trừ ra
những tướng trước.

Hỏi: Nếu pháp là quá khứ thì pháp ấy đạt được ở quá khứ chăng?

Giả sử đạt
được ở quá khứ thì pháp ấy là quá khứ chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có pháp là quá khứ mà pháp ấy đạt được không phải là quá
khứ, đó là pháp thuộc số hữu tình của quá
khứ, pháp ấy đạt được ở
vị lai-hiện tại.

Có pháp đạt được ở quá khứ mà pháp ấy không phải là quá khứ, đó là quá khứ đạt được pháp thuộc
số hữu tình đạt được ở vị
lai-hiện tại,
và Trạch diệt-Phi trạch diệt.

Có pháp là quá khứ mà pháp ấy đạt được cũng là quá khứ, đó là
pháp thuộc số hữu tình của quá khứ, pháp ấy
đạt được ở quá khứ.

Có pháp không phải là quá khứ mà pháp ấy đạt được cũng
không phải là quá khứ, đó là vị lai-hiện tại
đạt được pháp thuộc số hữu
tình đạt được ở vị lai-hiện tại, và Trạch
diệt-Phi trạch diệt.

Như quá khứ làm thành bốn câu phân biệt, vị lai-hiện tại đều
làm thành bốn câu phân
biệt, như lý cần phải biết. Hỏi: Nếu pháp ở quá khứ thì pháp ấy có đạt được ở quá khứ chăng?

Giả sử pháp
có đạt được ở quá khứ thì pháp ấy ở quá khứ chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có pháp ở quá khứ mà pháp ấy không có đạt được ở quá khứ,
đó là pháp thuộc số phi hữu tình của quá khứ.

Có pháp có đạt được ở quá khứ mà pháp ấy
không ở quá khứ, đó là
Trạch diệt-Phi
trạch diệt, và pháp thuộc
số hữu tình của vị lai-hiện
tại, có đạt được ở quá khứ.

Có pháp ở quá khứ mà pháp ấy cũng có đạt được ở quá khứ, đó
là pháp thuộc số hữu tình của quá khứ.

Có pháp không phải là ở quá khứ mà pháp ấy cũng không phải là có đạt được ở quá khứ, đó là pháp thuộc
số phi hữu tình của vị lai- hiện tại, và
Hư không-Vô vi, cùng với pháp thuộc
số hữu tình của vị
lai-hiện tại, và Trạch diệt-Phi trạch diệt, không
có đạt được ở quá khứ.

Như quá khứ làm thành bốn câu phân biệt, vị lai-hiện tại đều
làm thành bốn câu phân
biệt, như lý cần phải biết.

Hỏi: Nếu pháp không ở quá khứ thì pháp ấy không có đạt được
ở quá khứ chăng? Giả
sử pháp không có đạt được ở quá khứ thì pháp
ấy không ở quá khứ chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt: Câu thứ hai của phần trước làm câu thứ nhất ở phần này, câu thứ nhất của phần trước làm câu thứ hai ở phần này, câu thứ tư của phần trước làm câu thứ ba
ở phần này, câu thứ ba của phần trước làm câu thứ tư ở phần này.
Như trước cần phải biết.
Như quá khứ làm thành bốn câu phân biệt, vị lai-hiện tại đều
làm thành bốn câu phân
biệt, như lý cần phải biết.

Hỏi: Nếu pháp có đạt được thì pháp ấy có lìa hệ thuộc đạt
được chăng?
Giả sử pháp có lìa hệ thuộc đạt được thì pháp ấy có đạt
được chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có pháp có đạt được mà pháp ấy không phải là có lìa hệ thuộc
đạt được, đó là pháp hữu vi vô lậu, và
Trạch diệt-Phi trạch diệt.

Có pháp có lìa hệ thuộc đạt được mà pháp ấy
không phải là có
đạt được, đó là pháp thuộc số phi hữu tình.

Có pháp có đạt được mà pháp ấy cũng có lìa hệ thuộc đạt được,
đó là pháp thuộc số hữu tình hữu lậu.

Có pháp không phải là có đạt được mà pháp ấy cũng không
phải là có lìa hệ thuộc đạt được, đó là Hư không-Vô vi.
Hỏi: Nếu pháp không có đạt được thì pháp ấy không có lìa
hệ thuộc đạt được
chăng? Giả sử pháp không có lìa hệ thuộc đạt được
thì pháp ấy không có
đạt được chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt: Câu thứ hai của phần trước làm câu thứ nhất ở phần này, câu thứ nhất của phần trước làm câu
thứ hai ở phần này, câu thứ tư của phần trước làm câu thứ ba
ở phần này, câu thứ ba của phần trước làm câu thứ tư ở phần này.
Như trước cần phải biết.

Hỏi: Nếu pháp nên tu thì pháp ấy đạt được nên tu chăng?
Giả sử pháp đạt được
nên tu thì pháp ấy nên tu chăng?
Đáp: Nếu
pháp nên tu thì pháp ấy đạt được cũng nên tu.
Có pháp đạt được nên tu
mà pháp ấy không phải là nên tu, đó là Trạch diệt.

Hỏi: Nếu pháp nên đoạn thì pháp ấy đạt được nên đoạn chăng?

Giả sử pháp
đạt được nên đoạn thì pháp ấy nên đoạn chăng? Đáp: Nếu pháp nên đoạn thì pháp ấy đạt được cũng nên
đoạn. có pháp đạt được
nên đoạn mà pháp ấy mà pháp ấy không phải là
nên đoạn, đó là một
phần Trạch diệt, và Phi trạch diệt. Hỏi: Nếu pháp nên chán bỏ thì pháp ấy đạt được nên chán bỏ chăng?
Giả sử pháp đạt được nên chán bỏ thì pháp ấy nên chán bỏ chăng?
Đáp: Nếu
pháp nên chán bỏ thì pháp ấy đạt được cũng nên
chán bỏ. Có pháp đạt
được nên chán bỏ mà pháp ấy không phải là nên
chán bỏ, đó là một phần Trạch diệt, và Phi trạch diệt. Hỏi:
Vì sao những pháp đạt được tùy theo pháp đã đạt được,
thành tánh của thiện…
mà không thành tánh của sắc…? Đáp:
Thiện…là tánh loại của các pháp, tánh loại của các pháp
có thể tùy theo nhau mà
chuyển, sắc…là tự Thể của các pháp, tự Thể
của các pháp không có
nghóa tùy theo nhau.

Có người nói:
Thiện…là cọng tướng có thể tùy theo mà
chuyển, sắc… là tự
tướng không có nghóa tùy theo nhau.

Hỏi: Vì sao
những pháp đạt được tùy theo pháp đã đạt được
nhất định là thiện…,
chứ không tùy theo pháp đã đạt được nhất định là quá khứ?

Đáp: Bởi vì
các pháp đã đạt được hiện hành theo đời không nhất định, cho nên có thể đạt được lại đạt được theo đời cũng không
nhất định; bởi vì các
pháp đã đạt được nhất định là tánh của
thiện…, cho
nên có thể đạt được
lại đạt được cũng nhất định là tánh của thiện… Hỏi:
Những pháp đạt được do mấy Thức mà phân biệt, do mấy
Trí mà nhận biết, do mấy
Tùy miên mà tùy tăng? Đáp:
Những pháp đạt được do một Thức mà phân biệt, đó là Ý thức, bởi vì thuộc về
Pháp giới-Pháp
xứ-Hành uẩn; do tám
Trí mà nhận biết, trừ ra
Diệt trí-Tha tâm trí, bởi vì là hữu vi không tương ưng; do
Tùy miên duyên hữu lậu thuộc năm Bộ của ba cõi mà tùy tăng, bởi vì ở trong

sự đạt
được không có tùy tăng tương ưng.

Hỏi: Những pháp không phải là đạt được do mấy Thức mà
phân biệt, do mấy Trí mà
nhận biết, do mấy Tùy miên mà tùy tăng?
Đáp: Những
pháp không phải là đạt được do một Thức mà
phân biệt, đó là Ý thức, bởi vì cũng thuộc về
Pháp giới-Pháp xứ-Hành uẩn; do bảy Trí mà nhận biết, trừ ra
Diệt trí-Đạo trí-Tha tâm trí, bởi vì là
hữu lậu không tương ưng;
Tùy miên do Tu mà đoạn của ba cõi, và các
Tùy miên biến hành mà
tùy tăng, bởi vì pháp không phải là đạt được
chỉ do Tu mà đoạn. Hỏi: Có thể có rời bỏ pháp đạt được mà không đạt được
pháp không phải là đạt
được chăng? Đáp: Có, đó là lúc tiến vào
Niết-bàn Vô dư, bởi vì rời bỏ các pháp đạt được mà không đạt được pháp đoạn của
sở y không
phải là đạt được. Hỏi: Có thể có các pháp trước đó khởi lên không phải là đạt
được, vừa đạt được
trở đi lại không khởi lên không phải là đạt
được chăng?

Đáp: Có, đó
là các Phi trạch diệt, và Vô sinh trí…, bởi vì vừa
đạt được trở đi cho
đến trước Niết-bàn Vô dư thì luôn luôn thành tựu.

Hỏi: Có thể có các pháp xưa nay có đạt được mà không có
không phải là đạt được chăng?
Đáp: Có
người nói: Không có, bởi vì có đạt được thì nhất định
có lúc không phải là đạt được.

Có người nói: Có, như ba
Loại trí-Thế tục trí…, pháp Phi trạch
diệt xưa nay có đạt được
mà không hề có lúc không phải là đạt được, bởi
vì pháp ấy nhất định không sinh. Hỏi: Như có pháp vừa đạt được có thể đạt được, thì pháp ấy và đạt được lại đạt được, cũng có lúc vừa không phải là đạt được có
thể rời bỏ, thì pháp ấy và không phải là đạt được lại không phải là đạt
được chăng?
Đáp: Không
có, bởi vì không phải là đạt được cùng lúc không có không phải là đạt được lại không phải là đạt được, bởi vì hiện tại
không phải là đạt được
nhất định thành tựu.

Hỏi: Có thể có pháp không có đạt được-không có không phải
là đạt được, mà pháp ấy diệt thì có đạt được-có lúc không phải là đạt
được chăng?

Đáp: Có, đó
là tất cả các pháp thuộc về số phi hữu tình.


LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 159</卷>

<詞>LUẬN VỀ ĐẮC (Phần 3)</詞>
Các pháp vô
sắc thiện khởi lên, pháp ấy đi cùng với tâm
thiện chăng? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì cần phải ngăn chặn ý nói là không có pháp tương ưng, không có
sinh-lão-trú-diệt, không có
lui sụt, và muốn hiển bày về
pháp tương ưng theo chánh
lý của tông chỉ mà mình đã nói, cho nên soạn
ra phần luận này. Hỏi:
Vì sao trong này chỉ hỏi về khởi lên vô
sắc chứ không
hỏi về sắc?

Đáp: Bởi vì
đó là ý của người soạn luận muốn như vậy, tùy theo ý muốn ấy mà
soạn ra phần luận này, nhưng không trái với pháp
tướng, thì không cần phải vặn hỏi.

Có người nói: Nếu pháp ở trong tất cả các cõi, tất cả các địa, tất
cả các bộ, tất cả các
tâm có thể đạt được, thì trong này hỏi đến;
sắc pháp không phải là trong tất cả các cõi, cho đến không phải là trong tất
cả các tâm có thể đạt
được, cho nên trong này không hỏi.

Có người nói: Nếu pháp phần nhiều là tâm cùng có, do lực của tâm
sinh ra, tùy theo tâm mà chuyển, thì trong này hỏi đến;
sắc
pháp phần nhiều không
phải là tâm cùng có, không phải là lực của tâm
sinh ra, không phải là tùy
theo tâm chuyển. Như Khổ pháp trí nhẫn khởi lên thì có chín mươi tám tùy miên đạt được, nhưng các pháp đạt được ấy không phải là
Nhẫn cùng có, không phải là lực của
Nhẫn sinh ra,
không phải là tùy theo
Nhẫn chuyển; tuy đi cùng với Nhẫn, cùng là pháp vô sắc, mà hãy còn không nói là pháp ấy đi cùng
với Tâm-Nhẫn, huống
gì các sắc pháp? Vì vậy
cho nên không hỏi.

Trong này đã
nói pháp vô sắc thiện khởi lên đi cùng với tâm, chủ
yếu là do
thế lực của tâm ấy mà dẫn dắt các pháp vô sắc. Hỏi: Các pháp vô
sắc thiện khởi lên, pháp ấy đi cùng với
tâm thiện chăng? Đáp: Các pháp vô
sắc thiện khởi lên, pháp ấy hoặc là đi cùng
với tâm thiện, hoặc là đi cùng với tâm bất thiện, hoặc là đi cùng
với tâm vô ký.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm thiện? Đáp: Các pháp vô
sắc thiện tương ưng với tâm ấy, tâm ấy cùng có vô
sắc thiện.
Vô sắc thiện tương ưng với tâm ấy, đó là tâm
sở pháp
thiện. Tâm ấy cùng có
vô sắc thiện, đó là pháp sinh-lão-trú-vô thường.
Trong này,
cũng có khởi lên đạt được cùng loại, bởi vì tóm
lược cho nên không nói
đến, điều đó cần phải biết rõ.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm bất thiện? Đáp: Như tâm bất thiện, nếu lui
sụt hay là
sinh ra, thì khởi lên
đạt được pháp thiện.
Tâm bất thiện
lui sụt, khởi lên đạt được
pháp thiện, đó là các Thánh giả đã lìa nhiễm cõi Dục. Nếu lúc khởi lên
Triền thuộc hai
phẩm Hạ Hạ-Hạ Trung của
cõi Dục mà lui sụt, thì tâm ấy cùng với quả
Nhất lai và đạo của quả
thù thắng, khởi lên cùng lúc với các pháp đạt
được bốn Uẩn thuộc
phẩm câu sinh của thiện-ác tác-ưu căn.
Nếu lúc khởi lên
Triền thuộc phẩm
Hạ Thượng mà
lui sụt, gia hạnh vẫn còn có thể bảo vệ, thì tâm ấy cũng khởi lên cùng lúc với pháp thiện đạt được như trước; gia hạnh ấy có lúc không có thể bảo vệ, là
trừ ra quả Nhất lai và
đạo của quả thù thắng, tâm ấy khởi lên cùng
lúc với pháp thiện đạt được như trước còn lại.

Hỏi: Trong này, thế nào gọi là gia hạnh bảo vệ-gia hạnh
không bảo vệ? Đáp: Khiến cho gia hạnh ấy có năng lực bảo vệ pháp
Tu Đoạn vào lúc thế lực
của phiền não hiện rõ ở trước mắt, bởi vì có lúc
không có thể bảo vệ.
Nếu lúc khởi lên
Triền thuộc năm phẩm
Trung Hạ cho đến
Thượng Trung mà
lui sụt, thì tâm ấy cùng với quả Dự lưu và đạo của
quả thù thắng, khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được bốn Uẩn thuộc phẩm
câu sinh của thiện-ác tác-ưu căn.
Nếu lúc khởi lên
Triền thuộc phẩm
Thượng Thượng mà lui
sụt, gia hạnh vẫn còn có
thể bảo vệ, thì tâm ấy cũng khởi lên cùng lúc với pháp thiện đạt được như trước; gia hạnh ấy có lúc không có thể bảo vệ, thì trừ ra quả Dự lưu và đạo của quả thù thắng, tâm ấy khởi lên cùng lúc
với pháp
thiện đạt được như trước còn lại.
Nếu người Nhất lai tùy theo
Triền thuộc
sáu
phẩm trước,
khởi lên phẩm nào mà
lui sụt, trừ ra pháp đạt được thuộc phẩm câu
sinh
của thiện-ác tác-ưu
căn, thì tâm ấy tùy theo sự thích hợp khởi lên cùng
lúc với với pháp thiện
đạt được như trước còn lại.

Nếu các dị sinh đã lìa nhiễm cõi Dục, tùy theo lúc khởi lên
Triền bất thiện thuộc phẩm nào mà lui sụt, thì tâm
ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được bốn Uẩn thuộc phẩm câu
sinh của
thiện-ác tác-ưu căn.

Khởi lên đạt được thiện sinh ra do tâm bất thiện, đó là lúc từ
cõi Sắc-Vô
sắc chết đi
sinh vào cõi Dục, dùng tâm bất thiện để tiến
vào thai(kiết sinh), tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được bốn
Uẩn thiện đạt được do sinh ở cõi Dục.

Có người nói: Tâm ấy cũng có khởi lên cùng lúc với các pháp
đạt được bốn Uẩn
thuộc một phần do Văn-Tư mà thành.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm vô ký? Đáp: Như tâm vô ký, nếu lui
sụt hay là
sinh ra, thì khởi lên
đạt được pháp thiện.

Tâm vô ký lui sụt, khởi lên đạt được pháp thiện, đó là lúc
A-la- hán lui sụt căn thù
thắng trú vào căn yếu kém, tâm vô ký ấy khởi
lên cùng lúc với pháp
thiện đạt được thuộc phẩm căn yếu kém.
Học lui
sụt chủng tánh thù thắng, trú vào chủng tánh yếu
kém cũng như vậy.

Nếu lúc A-la-hán khởi lên Triền của Phi tưởng phi phi tưởng
xứ mà lui sụt, thì tâm
ấy cùng với quả Bất hoàn và đạo của quả thù
thắng, khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được thuận phần lui
sụt của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Như vậy cho đến lúc khởi lên Triền thuộc tám
phẩm sau của Tónh lự thứ
nhất mà lui sụt, tâm ấy cùng với quả Bất hoàn
và đạo của quả thù
thắng, khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được
thuận phần lui sụt của
Tónh lự thứ nhất.

Nếu lúc khởi
lên Triền thuộc phẩm Thượng Thượng của Tónh lự thứ nhất mà
lui sụt, gia hạnh vẫn còn có thể bảo vệ, thì tâm ấy cũng khởi lên cùng lúc với pháp thiện đạt được như trước; gia hạnh ấy có
lúc không có thể bảo
vệ, là trừ ra quả Bất hoàn và đạo của quả thù
thắng, tâm ấy khởi lên
cùng lúc với pháp thiện đạt được như trước còn lại.
Nếu người Bất hoàn và các dị
sinh đã lìa nhiễm của
Vô sở
hữu xứ, lúc khởi lên
Triền của Vô sở hữu xứ mà lui sụt, thì tâm ấy
khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được thuận phần lui
sụt của
Vô sở hữu xứ.
Như vậy cho đến lúc khởi lên Triền của Tónh lự thứ nhất mà
lui sụt,
tâm ấy khởi lên cùng
lúc với các pháp đạt được thuận phần lui sụt của
Tónh lự thứ nhất.

Như đã lìa nhiễm của Vô sở hữu xứ, nếu đã lìa nhiễm của
Thức vô biên xứ, cho đến đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, nên
biết cũng như vậy.
Nếu các dị
sinh đã lìa nhiễm cõi Dục, lúc khởi lên
Triền thuộc Hữu thân kiến-Biên
chấp kiến của cõi Dục mà lui sụt, thì tâm ấy
khởi lên cùng lúc với
các pháp đạt được bốn Uẩn thuộc phẩm câu sinh
của thiện-ác tác-ưu căn.

Khởi lên đạt được thiện sinh ra do tâm vô ký, đó là lúc ở địa
trên của cõi Vô sắc
chết đi sinh vào địa dưới, tâm ấy khởi lên cùng lúc
với các pháp đạt được
thuộc bốn Uẩn thiện của địa ấy.
Nếu lúc từ cõi
Vô sắc, và địa Tónh lự trên chết đi
sinh vào địa của các
Tónh lự dưới, thì tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt
được thuộc năm Uẩn
thiện của địa ấy.
Nếu lúc từ cõi
Sắc-Vô sắc chết đi
sinh vào cõi Dục, dùng
Hữu thân kiến-Biên chấp kiến để tiến vào thai, thì tâm ấy khởi lên cùng
lúc với các pháp đạt
được bốn Uẩn thiện đạt được do sinh ở cõi Dục.

Có người nói: Tâm ấy cũng có khởi lên cùng lúc với các pháp
đạt được thuộc một
phần do Văn-Tư mà thành.

Nếu lúc từ cõi Dục chết đi sinh đến hai cõi trên, và lúc ở địa dưới của hai cõi trên chết đi
sinh lên địa trên, thì tâm ấy khởi lên cùng lúc
với các pháp đạt được
bốn Uẩn thiện đạt được do sinh ở địa ấy.

Hỏi: Giả sử
pháp khởi lên cùng lúc với tâm thiện, thì pháp ấy
là vô sắc thiện chăng?
Đáp: Các
pháp khởi lên cùng lúc với tâm thiện, pháp ấy hoặc
là vô sắc thiện, hoặc là vô sắc vô ký.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc thiện? Đáp: Các pháp vô
sắc thiện tương ưng với tâm ấy, tâm ấy cùng
có vô sắc thiện, nghóa
giải thích như trước.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc vô ký?

Đáp: Như tâm
thiện thắng tiến, khởi lên đạt được pháp vô ký,
và trú trong tâm thiện
vô ký nuôi lớn các căn-tăng thêm đại chủng,
pháp ấy đạt được là
sinh-lão-trú-vô thường.
Tâm thiện thắng tiến khởi lên đạt được vô ký, đó là lúc lìa
nhiễm cõi Dục, đạo vô gián thứ chín diệt đi, đạo giải thoát khởi lên,
 tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được quả của Tónh lự thứ nhất, và
phẩm tâm
Thông quả vô ký; cho đến lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, đạo vô gián thứ chín diệt đi, đạo giải thoát khởi lên,
 tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được quả của Tónh lự thứ tư, và phẩm
tâm Thông quả vô ký.
Lúc Định Kim cang dụ diệt đi, Tận trí khởi lên, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được tùy theo
sự thích hợp
của quả Tónh lự, và
phẩm tâm Thông quả vô ký.

Đã lìa nhiễm
cõi Dục, Tín thắng giải luyện căn làm Kiến chí, lúc đạo gia hạnh; có người nói: Và đạo
giải thoát. Tâm ấy khởi lên cùng
lúc với các pháp đạt
được tùy theo sự thích hợp của quả Tónh lự, và
phẩm tâm Thông quả vô ký.

A-la-hán Thời
giải thoát luyện căn làm Bất động, dựa vào Định Vị chí cho đến Tónh lự thứ tư, lúc đạo gia hạnh, tâm ấy khởi lên cùng
lúc với các pháp đạt
được tùy theo sự thích hợp của quả Tónh lự, và
phẩm tâm Thông quả vô
ký; và lúc dựa vào đạo giải thoát thứ chín của tất
cả các địa, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được quả của
Tónh lự thứ tư, và phẩm
tâm Thông quả vô ký.
Lúc các đạo gia hạnh, năm đạo vô gián, ba đạo giải thoát dẫn
dắt phát khởi năm
thông; lúc đạo vô gián-giải thoát đầu và sau, tu
Tónh lự xen tạp; lúc khởi
lên bốn Vô lượng, ba Giải thoát đầu, tám Thắng
xứ, tám Biến xứ trước;
khởi lên Vô ngại giải và dựa vào Định Vị chí,
cho đến lúc tăng trưởng
Tónh lự thứ tư; khởi lên Nguyện trí-Vô
tranh-Định Biên tế, và lúc
tăng trưởng; dựa vào Định Vị chí cho đến
Tónh lự thứ tư, khởi lên các công đức như
Không Không-Vô nguyện
Vô nguyện- Vô tướng
Vô tướng, và lúc
tăng trưởng, tâm ấy khởi lên cùng lúc
với các pháp đạt được
tùy theo sự thích hợp của quả Tónh lự, và phẩm
tâm Thông quả vô ký.
Và trú trong tâm thiện… cho đến pháp ấy đạt được là
sinh-lão- trú-vô thường,
đó là lúc sinh ở cõi Dục-Sắc khởi lên tâm thiện nối tiếp nhau tồn tại lâu dài,
 nuôi lớn các căn tăng thêm đại chủng, tâm ấy khởi lên cùng lúc với bốn tướng đạt được ấy. Nuôi lớn các căn tăng thêm
đại chủng, hỏi-đáp
giải thích như chương Đại Chủng Uẩn.

Hỏi: Các pháp vô sắc bất thiện khởi lên, pháp ấy đi cùng với
tâm bất thiện chăng? Đáp: Các pháp vô
sắc bất thiện khởi lên, pháp ấy hoặc là đi
cùng với tâm bất thiện,
hoặc là đi cùng với tâm vô ký.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm bất thiện? Đáp: Các pháp vô
sắc bất thiện tương ưng với tâm ấy, tâm
ấy cùng có vô sắc bất
thiện, nghóa giải thích như trước.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm vô ký? Đáp: Như tâm vô ký, nếu lui
sụt hay là
sinh ra, thì khởi lên
đạt được pháp bất thiện.
Tâm vô ký
lui sụt, khởi lên đạt được bất thiện, đó là các dị
sinh
đã lìa nhiễm cõi Dục,
lúc khởi lên Triền thuộc Hữu thân kiến-Biên
chấp kiến của cõi Dục,
tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được
bốn Uẩn bất thiện do Kiến-Tu mà đoạn.
Tâm vô ký
sinh ra, khởi lên đạt được bất thiện, đó là lúc từ
cõi Sắc-Vô
sắc chết đi
sinh vào cõi Dục, dùng Hữu thân kiến-Biên
chấp kiến để tiến vào
thai, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt
được bốn Uẩn bất
thiện do Kiến-Tu mà đoạn.

Hỏi: Giả sử
pháp khởi lên cùng lúc với tâm bất thiện, thì pháp ấy là vô
sắc bất thiện
chăng? Đáp: Các pháp khởi lên cùng lúc với
tâm bất thiện, pháp ấy hoặc là vô
sắc bất thiện, hoặc là vô
sắc thiện,
hoặc là vô sắc vô ký.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc bất thiện? Đáp: Các pháp vô
sắc bất thiện tương ưng với tâm ấy, tâm
ấy cùng có vô sắc bất
thiện, nghóa giải thích như trước.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc thiện? Đáp: Như tâm bất thiện, nếu lui
sụt hay là
sinh ra, thì khởi lên
đạt được pháp thiện.
Phần này giải thích như vô sắc thiện khởi lên đi
cùng với tâm bất thiện trước đây.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc vô ký? Đáp: Như tâm bất thiện, nếu lui
sụt hay là
sinh ra, khởi lên đạt được pháp vô ký, và trú trong tâm bất thiện vô ký, nuôi lớn các căn
tăng thêm đại chủng,
pháp ấy đạt được là sinh-lão-trú-vô thường.

Tâm bất thiện lui sụt, khởi lên đạt được vô ký, đó là lúc
A-la-hán khởi lên Triền của cõi Dục mà
lui sụt, tâm ấy khởi lên cùng lúc với
các pháp đạt được
bốn Uẩn vô ký do Tu mà đoạn của tám địa trên.

Những người Bất hoàn, nếu đã lìa nhiễm của Vô sở hữu xứ,
lúc khởi lên Triền của
cõi Dục mà lui sụt, thì tâm ấy khởi lên cùng lúc
với các pháp đạt được
bốn Uẩn vô ký do Tu mà đoạn của bảy địa; cho
đến nếu đã lìa nhiễm
của Tónh lự thứ nhất, chưa lìa nhiễm của Tónh lự
thứ hai, lúc khởi lên
Triền của cõi Dục mà lui sụt, thì tâm ấy khởi lên
cùng lúc với các pháp
đạt được bốn Uẩn vô ký do Tu mà đoạn của một địa.

Các loại dị sinh, nếu đã lìa nhiễm của Vô sở hữu xứ, lúc
khởi lên Triền bất thiện mà
lui sụt, thì tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp
đạt được bốn Uẩn vô
ký do Kiến-Tu mà đoạn của bảy địa, và do Kiến mà
đoạn của
cõi Dục; cho đến nếu đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, lúc khởi lên Triền bất thiện mà
lui sụt, thì tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được bốn Uẩn vô ký do
Kiến- Tu mà đoạn của
một địa, và do Kiến mà đoạn của cõi Dục.
Nếu đã lìa nhiễm của cõi Dục, chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, lúc khởi lên Triền bất thiện mà
lui sụt, thì tâm ấy khởi lên cùng lúc
với các pháp đạt được
bốn Uẩn vô ký do Kiến mà đoạn của cõi Dục.
Tâm bất thiện
sinh ra, khởi lên đạt được vô ký, đó là lúc ở
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ chết đi sinh vào cõi Dục, dùng tâm bất thiện
để tiến vào thai, tâm
ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được bốn Uẩn vô ký do
Kiến-Tu mà đoạn của bảy địa, và do Kiến mà đoạn của
cõi Dục, Sắc uẩn-Hành
uẩn vô ký do Tu mà đoạn.

Có người nói: Cũng khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được
tâm- tâm sở vô ký do
Tu mà đoạn của cõi Dục, đó là khéo luyện tập
xuyên suốt bốn Uẩn thuộc
Oai nghi lộ-Công xảo xứ.
Cho đến lúc ở Tónh lự thứ nhất chết đi
sinh vào cõi Dục, dùng tâm bất thiện để tiến vào thai, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp
đạt được bốn Uẩn vô
ký do Kiến mà đoạn của cõi Dục, Sắc uẩn-Hành
uẩn vô ký do Tu mà đoạn.

Có người nói: Cũng khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được
tâm- tâm sở vô ký do
Tu mà đoạn của cõi Dục, nói như trước.
Và trú trong tâm bất thiện… cho đến pháp ấy đạt được là
sinh-lão- trú-vô thường, đó là lúc các dị
sinh khởi lên ba mươi bốn
Tùy miên, Thánh giả khởi
lên bốn Tùy miên, tùy theo một loại nối tiếp nhau tồn tại lâu dài, nuôi lớn các căn tăng thêm đại chủng, tâm ấy khởi lên
cùng lúc với bốn tướng
đạt được ấy. Phần còn lại nói như trước.

Hỏi: Các pháp vô sắc vô ký khởi lên, pháp ấy đi cùng với tâm
vô ký chăng? Đáp: Các pháp vô
sắc vô ký khởi lên, pháp ấy hoặc là đi cùng
với tâm vô ký, hoặc
là đi cùng với tâm thiện, hoặc là đi cùng với
tâm bất thiện.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm vô ký?
Đáp: Các
pháp vô sắc vô ký tương ưng với tâm ấy, tâm ấy
cùng có vô sắc vô ký,
nghóa giải thích như trước.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm thiện?

Đáp: Như tâm
thiện thắng tiến, khởi lên đạt được pháp vô ký,
và trú trong tâm thiện
vô ký, nuôi lớn các căn tăng thêm đại chủng,
pháp ấy đạt được là
sinh-lão-trú-vô thường. Phần này giải thích như vô

sắc
vô ký khởi
lên đi cùng với tâm thiện trước đây. Hỏi: Thế
nào là đi cùng với tâm bất thiện? Đáp: Như tâm bất thiện, nếu lui
sụt hay là
sinh ra, khởi lên đạt được pháp vô ký, và trú trong tâm bất thiện vô ký, nuôi lớn các
căn tăng thêm đại
chủng, pháp ấy đạt được là sinh-lão-trú-vô thường.
Phần này giải thích như vô
sắc vô ký khởi lên đi cùng với tâm bất
thiện trước đây.

Hỏi: Giả sử
pháp khởi lên cùng lúc với tâm vô ký, thì pháp ấy
là vô sắc vô ký chăng?
Đáp: Các
pháp khởi lên cùng lúc với tâm vô ký, pháp ấy hoặc
là vô sắc vô ký, hoặc
là vô sắc thiện, hoặc là vô sắc bất thiện.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc vô ký?
Đáp: Các
pháp vô sắc vô ký tương ưng với tâm ấy, tâm ấy
cùng có vô sắc vô ký,
nghóa giải thích như trước.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc thiện?

Đáp: Như tâm
vô ký, nếu lui sụt hay là sinh ra, khởi lên đạt
được pháp thiện. Phần này giải thích như vô
sắc thiện khởi lên đi cùng
với tâm vô ký trước đây.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc bất thiện?

Đáp: Như tâm
vô ký, nếu lui sụt hay là sinh ra, khởi lên đạt được pháp bất thiện. Phần này giải thích như vô
sắc bất thiện khởi lên đi
cùng với tâm vô ký trước đây.

Hỏi: Các pháp vô sắc của cõi Dục khởi lên, pháp ấy đi cùng
với tâm của cõi Dục chăng? Đáp: Các pháp vô
sắc của cõi
Dục khởi lên, pháp ấy hoặc là đi cùng với tâm của cõi Dục, hoặc là đi cùng với tâm của
cõi Sắc, hoặc là đi cùng với tâm của cõi
Vô sắc, hoặc là đi cùng với tâm
không hệ thuộc.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm của cõi Dục?
Đáp: Các
pháp vô sắc của cõi Dục tương ưng với tâm ấy, tâm
ấy cùng có vô sắc của cõi Dục.

Vô sắc của
cõi Dục tương ưng với tâm ấy, đó là tâm sở pháp
của cõi Dục. Tâm ấy cùng có vô
sắc của cõi Dục, đó là pháp
sinh-lão-trú-vô thường.
Trong này, cũng có khởi lên đạt được cùng loại, bởi vì tóm
lược cho nên không nói đến.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm của cõi Sắc? Đáp: Như tâm của
cõi Sắc, nếu
sinh ra hay là
thắng tiến, khởi
lên đạt được pháp
của cõi Dục, và trú trong tâm của cõi Sắc, nuôi lớn các
căn tăng
thêm đại chủng của cõi Dục, thì pháp ấy đạt được là
sinh-lão- trú-vô thường.
Tâm của cõi
Sắc sinh ra khởi lên đạt được cõi Dục, đó là ở cõi
Vô sắc chết đi, nếu lúc
sinh vào Tónh lự thứ tư, thì tâm ấy khởi lên cùng
lúc với các pháp đạt
được quả Tónh lự thứ tư, phẩm tâm Thông quả
của cõi Dục; cho đến nếu lúc
sinh vào Tónh lự thứ nhất, thì tâm ấy khởi lên
cùng lúc với các pháp
đạt được quả Tónh lự thứ nhất, phẩm tâm Thông
quả của cõi Dục. Như ở
cõi Vô sắc chết đi sinh vào cõi Sắc, ở địa trên
chết đi sinh vào địa dưới cũng như vậy.

Tâm của cõi Sắc thắng tiến khởi lên đạt được cõi Dục,
 đó là lúc dùng đạo thế tục lìa nhiễm của cõi Dục, đạo vô gián thứ chín diệt đi,
 đạo giải thoát khởi lên, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được quả Tónh lự thứ nhất,
 phẩm tâm Thông quả của cõi Dục; cho đến lúc dùng đạo thế tục lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, đạo vô gián thứ chín
diệt đi, đạo giải thoát
khởi lên, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp
đạt được quả Tónh lự
thứ tư, phẩm tâm Thông quả của cõi Dục.
Đã lìa nhiễm của cõi Dục, Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, lúc đạo gia hạnh thế tục, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp
đạt được tùy theo sự
thích hợp của quả Tónh lự, phẩm tâm Thông quả của cõi Dục.

Dựa vào Định
Vị chí, cho đến Tónh lự thứ tư, A-la-hán Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, lúc đạo gia hạnh thế tục, tâm ấy
khởi lên cùng lúc với
các pháp đạt được tùy theo sự thích hợp của quả
Tónh lự, phẩm tâm Thông
quả của cõi Dục. Lúc các đạo gia hạnh, năm
đạo vô gián, hai đạo giải thoát dẫn dắt phát khởi năm thông, và
Tha tâm trí thông thế tục; lúc đạo
giải thoát, tu xen lẫn Tónh lự
trung gian; lúc tâm khởi lên bốn
Vô lượng, ba
Giải thoát đầu, tám
Thắng xứ, tám
Biến xứ trước; khởi
lên Vô ngại giải, và dựa vào Định Vị chí, cho đến
Tónh lự thứ tư, lúc
tăng trưởng Vô ngại giải thế tục; khởi lên
Nguyện trí-Vô tranh-Định
Biên tế, và lúc
tăng trưởng; dựa vào Định Vị chí cho đến Tónh lự thứ tư, khởi lên các công đức thế tục như
Không Không-Vô nguyện
Vô nguyện-Vô tướng
Vô tướng, và lúc
tăng trưởng, tâm ấy
khởi lên cùng lúc với
các pháp đạt được tùy theo sự thích hợp của quả
Tónh lự, và phẩm tâm
Thông quả của cõi Dục.

Và trú trong
tâm của cõi Sắc…, cho đến pháp ấy đạt được
là sinh- lão-trú-vô thường, đó là lúc sinh ở
cõi Dục tiến vào định của cõi
Sắc, nuôi lớn các căn tăng thêm đại chủng, tâm ấy khởi lên cùng lúc với
bốn tướng đạt được ấy.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm của cõi Vô sắc? Đáp: Như trú trong tâm của cõi
Vô sắc, nuôi lớn các căn
tăng thêm đại chủng của
cõi Dục, pháp ấy đạt được là
sinh-lão-trú-vô thường,
nghóa là lúc sinh ở cõi Dục tiến vào Định của cõi Vô sắc, nuôi lớn các căn tăng thêm đại chủng, tâm ấy khởi lên cùng lúc với
bốn tướng đạt được nơi ấy.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm không hệ thuộc?

Đáp: Như tâm
không hệ thuộc thắng tiến, khởi lên đạt được pháp của cõi Dục, và trú trong tâm không hệ thuộc nuôi lớn các căn tăng
thêm đại chủng của cõi
Dục, pháp ấy đạt được là sinh-lão-trú-vô thường.

Tâm không hệ
thuộc thắng tiến, khởi lên đạt được pháp của
cõi Dục, đó là lúc
trú trong ba Loại trí của Kiến đạo, tâm ấy khởi
lên cùng lúc với các pháp đạt được ba Hiện
quán biên về Khổ-Tập-Diệt thuộc phẩm Thế tục trí
của cõi Dục đã tu.

Lúc dùng đạo
vô lậu lìa nhiễm của cõi Dục, đạo vô gián thứ
chín diệt đi, đạo giải thoát khởi lên, tâm ấy
khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được quả Tónh lự thứ nhất, và phẩm tâm Thông quả của cõi
Dục; cho đến lúc dùng
đạo vô lậu lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, đạo vô gián thứ chín diệt đi, đạo giải thoát khởi lên, tâm ấy khởi lên cùng lúc
với các pháp đạt được
quả Tónh lự thứ tư, và phẩm tâm Thông quả của cõi Dục.

Lúc Định Kim
cang dụ diệt đi, Tận trí khởi lên, tâm ấy khởi
lên cùng lúc với các
pháp đạt được tùy theo sự thích hợp của quả
Tónh lự, phẩm tâm Thông quả của cõi Dục, và lúc bấy giờ đã đạt được các
pháp đạt được thuộc
pháp thiện của cõi Dục.

Đã lìa nhiễm
cõi Dục, Tín thắng giải luyện căn làm Kiến chí,
lúc đạo gia hạnh vô lậu; có người nói: Và lúc
đạo giải thoát, tâm ấy
khởi lên cùng lúc với
các pháp đạt được tùy theo sự thích hợp của quả
Tónh lự, và phẩm tâm
Thông quả của cõi Dục.

A-la-hán Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, lúc dựa vào đạo gia hạnh vô lậu của Định Vị chí cho đến Tónh lự thứ tư, tâm ấy khởi
lên cùng lúc với các
pháp đạt được tùy theo sự thích hợp của quả
Tónh lự, phẩm tâm Thông quả
của cõi Dục; lúc dựa vào đạo giải thoát thứ
chín của tất cả các địa,
tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được
quả của bốn Tónh lự,
phẩm tâm Thông quả của cõi Dục, và lúc bấy giờ
đã đạt được các
pháp đạt được thuộc pháp thiện của cõi Dục.

Lúc khởi lên Tha tâm trí thông vô lậu, lúc tâm đầu và sau tu xen tạp
Tónh lự, lúc dựa vào
sự tăng trưởng của Định Vị chí cho đến Tónh lự
thứ tư-Vô
ngại giải vô lậu…, tâm ấy khởi lên cùng lúc
với các pháp đạt được tùy theo
sự thích hợp của quả
Tónh lự, và phẩm tâm
Thông quả của cõi Dục.
Và trú trong tâm không hệ thuộc… cho đến pháp ấy đạt được
là sinh-lão-trú-vô thường, đó là lúc
sinh ở cõi Dục tiến vào Định
Vị chí vô lậu cho đến Định
của Vô sở hữu xứ, nuôi lớn các căn tăng thêm
đại chủng, tâm ấy khởi
lên cùng lúc với bốn tướng đạt được nơi ấy.

Hỏi: Giả sử
pháp khởi lên cùng lúc với tâm của cõi Dục, thì
pháp ấy là vô sắc của
cõi Dục chăng? Đáp: Các pháp khởi lên cùng lúc với tâm của cõi Dục, pháp
ấy hoặc là vô sắc của
cõi Dục, hoặc là vô sắc của cõi Sắc, hoặc là vô
sắc của cõi Vô sắc,
hoặc là vô sắc không hệ thuộc.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc của cõi Dục?
Đáp: Các
pháp vô sắc của cõi Dục tương ưng với tâm ấy, tâm
ấy cùng có vô sắc của
cõi Dục, nghóa giải thích như trước.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc của cõi Sắc? Đáp: Như tâm của cõi Dục, nếu lui
sụt hay là
sinh ra, khởi lên
đạt được pháp của cõi Dục.
Tâm của cõi
Dục lui sụt, khởi lên đạt được ở
cõi Sắc, đó là lúc
các Thánh giả đã lìa
nhiễm cõi Sắc, khởi lên Triền của cõi Dục mà lui
sụt, tâm ấy khởi lên
cùng lúc với các pháp đạt được thuộc pháp do
Tu mà đoạn của bốn địa ở
cõi Sắc; cho đến đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ
nhất, chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, lúc khởi
lên Triền của cõi Dục
mà lui sụt, tâm ấy khởi
lên cùng lúc với các pháp đạt được thuộc pháp
do Tu mà đoạn của một địa ở cõi Sắc.

Nếu các dị sinh đã lìa nhiễm cõi Sắc, lúc khởi lên Triền của cõi Dục mà
lui sụt, thì tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được
thuộc pháp do Kiến-Tu mà
đoạn của bốn địa ở cõi Sắc; cho đến đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, lúc khởi lên Triền của cõi Dục mà
lui sụt, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp
đạt được thuộc pháp
do Kiến-Tu mà đoạn của một địa ở cõi Sắc.
Tâm của cõi
Dục sinh ra, khởi lên đạt được ở
cõi Sắc, đó là lúc
từ cõi Vô sắc chết đi
sinh vào cõi Dục, tâm ấy khởi lên cùng lúc với
các pháp đạt được
thuộc pháp do Kiến-Tu mà đoạn của bốn địa ở cõi
Sắc; cho đến lúc từ Tónh lự thứ hai chết đi
sinh vào cõi Dục, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được thuộc pháp do
Kiến-Tu mà đoạn
của một địa ở cõi Sắc.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc của cõi Vô sắc? Đáp: Như tâm của cõi Dục, nếu lui
sụt hay là
sinh ra, khởi lên
đạt được pháp của cõi Vô sắc.
Tâm của cõi
Dục lui sụt, khởi lên đạt được ở cõi
Vô sắc, đó là
lúc A-la-hán khởi lên
Triền của cõi Dục mà lui sụt, tâm ấy khởi lên
cùng lúc với các pháp
đạt được thuộc pháp do Tu mà đoạn của bốn địa ở cõi Vô sắc.

Nếu người Bất hoàn đã lìa nhiễm của Vô sở hữu xứ, lúc khởi lên Triền của cõi Dục mà
lui sụt, thì tâm ấy khởi lên cùng lúc với các
pháp đạt được thuộc
pháp do Tu mà đoạn của ba địa ở cõi Vô sắc; cho
đến đã lìa nhiễm của
Không vô biên xứ, chưa lìa nhiễm của Thức vô
biên xứ, lúc khởi lên
Triền của cõi Dục mà lui sụt, tâm ấy khởi lên cùng
lúc với các pháp đạt
được thuộc pháp do Tu mà đoạn của một địa ở
cõi Vô sắc.
Nếu các dị
sinh đã lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, lúc khởi lên
Triền của cõi Dục mà
lui sụt, thì tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp
đạt được thuộc pháp
do Kiến-Tu mà đoạn của ba địa ở cõi Vô sắc; cho
đến đã lìa nhiễm của
Không vô biên xứ, chưa lìa nhiễm của Thức vô
biên xứ, lúc khởi lên
Triền của cõi Dục mà lui sụt, tâm ấy khởi lên cùng
lúc với các pháp đạt
được thuộc pháp do Kiến-Tu mà đoạn của một địa ở cõi Vô sắc.
Tâm của cõi
Dục sinh ra, khởi lên đạt được ở cõi
Vô sắc, đó là
lúc từ Phi tưởng phi phi
tưởng xứ chết đi sinh vào cõi Dục, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được thuộc pháp do
Kiến-Tu mà đoạn của ba địa ở cõi
Vô sắc; cho đến lúc từ Thức vô biên xứ chết đi
sinh
vào cõi Dục, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được thuộc pháp
do Kiến-Tu mà đoạn của
một địa ở cõi Vô sắc.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc không hệ thuộc?

Đáp: Như tâm
của cõi Dục lui sụt, khởi lên đạt được pháp
không hệ thuộc, đó là
lúc A-la-hán lui sụt căn thù thắng trú vào căn yếu
kém, lúc ấy tâm của
cõi Dục khởi lên cùng lúc đạt được không hệ thuộc
của phẩm căn yếu kém.
Học lui
sụt chủng tánh thù thắng trú vào chủng tánh yếu
kém, cũng như vậy.
Nếu các Thánh giả đã lìa nhiễm cõi Dục, lúc khởi lên
Triền thuộc hai phẩm Hạ Hạ-Hạ
Trung của cõi Dục mà lui sụt, thì tâm ấy khởi
lên cùng lúc với các
pháp đạt được quả Nhất lai và đạo của quả thù thắng.
Nếu lúc khởi lên
Triền thuộc phẩm
Hạ Thượng mà
lui sụt, gia hạnh vẫn còn có thể bảo vệ, thì tâm ấy cũng khởi lên cùng lúc đạt được
những pháp
không hệ thuộc như trước; gia hạnh ấy có lúc không có
thể bảo vệ, thì tâm ấy chỉ khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được
quả Nhất lai.
Nếu khởi lên
Triền thuộc năm phẩm từ
Trung Hạ cho đến
Thượng Trung mà
lui sụt, thì tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được
quả Dự lưu và đạo của quả thù thắng.
Nếu lúc khởi lên
Triền thuộc phẩm
Thượng Thượng mà lui
sụt, gia hạnh vẫn còn có
thể bảo vệ, thì tâm ấy cũng khởi lên cùng lúc
đạt được những pháp
không hệ thuộc như trước; gia hạnh ấy có lúc
không có thể bảo vệ,
thì tâm ấy chỉ khởi lên cùng lúc với các pháp
đạt được quả Dự lưu.

Nếu người Nhất lai, tùy theo Triền thuộc sáu phẩm trước hễ khởi lên phẩm nào mà
lui sụt, thì tâm ấy tùy theo cũng khởi lên cùng lúc
đạt được những pháp
không hệ thuộc như trước. Hỏi: Tâm của cõi Dục thắng tiến cũng khởi lên đạt được
pháp không hệ thuộc, như
hoặc là do Thí, hoặc là do Giới, hoặc là do
Văn, hoặc là do Tư, khiến
cho đạt được Phi trạch diệt đối với những nẽo
ác, trong này vì sao không nói? Đáp:
Có người nói: Cần phải nói mà không nói đến thì nên biết
là nghóa này có khác.

Nói như vậy thì Phi trạch diệt tuy là không hệ thuộc, mà đạt được pháp ấy không phải là không hệ thuộc. Trong này nói khởi lên đạt
được không hệ thuộc,
vì vậy cho nên không nói đến.

Hỏi: Các pháp vô sắc của cõi Sắc khởi lên, pháp ấy đi cùng
với tâm của cõi Sắc chăng? Đáp: Các pháp vô
sắc của cõi
Sắc khởi lên, pháp ấy hoặc là đi cùng với tâm của
cõi Sắc, hoặc là đi cùng với tâm của cõi Dục, hoặc là đi cùng với tâm của cõi
Vô sắc, hoặc là đi cùng với tâm
không hệ thuộc.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm của cõi Sắc?
Đáp: Các
pháp vô sắc của cõi Sắc tương ưng với tâm ấy, tâm
ấy cùng có vô sắc của
cõi Sắc, nghóa giải thích như trước.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm của cõi Dục? Đáp: Như tâm của cõi Dục, nếu lui
sụt hay là
sinh ra, khởi lên
đạt được pháp của
cõi Sắc. Phần này nói như vô sắc của cõi Sắc khởi
lên cùng lúc với tâm
của cõi Dục trước đây.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm của cõi Vô sắc? Đáp: Như trú trong tâm của cõi
Vô sắc, nuôi lớn các căn tăng thêm
đại chủng
của cõi Sắc, pháp ấy đạt được là
sinh-lão-trú-vô thường,
ng- hóa là lúc sinh ở
cõi Sắc tiến vào Định của cõi Vô sắc, nuôi lớn các
căn tăng thêm đại
chủng, tâm ấy khởi lên cùng lúc với bốn tướng
đạt được nơi ấy.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm không hệ thuộc?

Đáp: Như tâm
không hệ thuộc thắng tiến, khởi lên đạt được pháp của
cõi Sắc, và trú trong tâm không hệ thuộc nuôi lớn các căn tăng
thêm đại chủng của cõi
Sắc, pháp ấy đạt được là sinh-lão-trú-vô thường.

Tâm không hệ
thuộc thắng tiến, khởi lên đạt được pháp của
cõi Sắc, đó là lúc
trú trong ba Loại trí của Kiến đạo, tâm ấy khởi lên
cùng lúc với các pháp
đạt được ba Hiện quán biên về Khổ-Tập-Diệt
thuộc phẩm Thế tục trí của cõi Sắc đã tu.
Dùng đạo vô lậu lìa nhiễm của cõi Dục, nếu vô lậu làm gia hạnh, lúc các đạo gia hạnh-chín đạo vô gián-chín đạo
giải thoát, thì tâm
ấy khởi lên cùng lúc
với các pháp đạt được đạo của cõi Sắc đã tu thuộc
vị lai; lúc đạo giải
thoát thứ chín, cũng khởi lên cùng lúc với các pháp
đạt được quả Tónh lự
thứ nhất, và phẩm tâm Thông quả của cõi Sắc.

Dùng đạo vô lậu lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất cho đến
Tónh lự thứ ba, nếu vô lậu làm gia hạnh, lúc các đạo gia hạnh-chín đạo
vô gián-chín đạo giải
thoát, thì tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được đạo của cõi
Sắc đã tu thuộc vị lai; lúc đạo giải thoát cuối
cùng, cũng khởi lên
cùng lúc với các pháp đạt được quả Tónh lự thứ hai
cho đến Tónh lự thứ tư,
và phẩm tâm Thông quả của cõi Sắc.
Dùng đạo vô lậu lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, và dựa vào Định
Vị chí cho đến Tónh lự
thứ tư, lìa nhiễm của Không vô biên xứ cho đến lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nếu vô lậu làm gia hạnh, lúc
các đạo gia hạnh, thì
tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được
đạo của cõi Sắc đã tu thuộc vị lai.

Lúc Định Kim
cang dụ diệt đi, Tận trí khởi lên, tâm ấy khởi
lên cùng lúc với các
pháp đạt được thuộc về thiện của cõi Sắc đã đạt
được lúc bấy giờ,
cũng khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được tùy theo
sự thích hợp của quả
Tónh lự, và phẩm tâm Thông quả của cõi Sắc.

Chưa lìa nhiễm
cõi Dục, Tín thắng giải luyện căn làm Kiến
chí, nếu vô lậu làm gia
hạnh, thì lúc đạo gia hạnh ấy; có người nói: Và
lúc đạo giải thoát, thì
tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được
đạo của cõi Sắc đã tu thuộc vị lai.
Đã lìa nhiễm cõi Dục, Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, nếu vô lậu làm gia hạnh,
thì lúc đạo gia hạnh ấy; có người nói: Và lúc đạo
giải thoát,
thì tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được đạo của cõi
Sắc đã tu thuộc vị lai, và các pháp đạt được tùy theo
sự thích hợp
của quả Tónh lự, phẩm
tâm Thông quả của cõi Sắc.

A-la-hán Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, lúc dựa vào đạo gia hạnh vô lậu của Định Vị chí cho đến Tónh lự thứ tư, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được đạo của cõi
Sắc đã tu thuộc vị lai, và
các pháp đạt được
tùy theo sự thích hợp của quả Tónh lự, phẩm tâm
Thông quả của cõi Sắc.
Lúc dựa vào đạo giải thoát thứ chín của tất cả các địa, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được thuộc về thiện của cõi
Sắc đã
đạt được lúc bấy
giờ, và các pháp đạt được quả của bốn Tónh lự, phẩm
tâm Thông quả của cõi Sắc.

Lúc khởi lên Tha tâm trí thông vô lậu, lúc tâm đầu và sau tu xen tạp
Tónh lự, lúc dựa vào
sự tăng trưởng của Định Vị chí cho đến
Tónh lự thứ tư-Vô ngại giải vô lậu…, tức là lúc dựa vào các địa ấy khởi lên
Niệm trú vô lậu, tâm
ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được đạo của
cõi Sắc đã tu thuộc vị
lai, và các pháp đạt được tùy theo sự thích hợp
của quả Tónh lự, phẩm
tâm Thông quả của cõi Sắc.
Và trú trong tâm không hệ thuộc… cho đến pháp ấy đạt được
là sinh-lão-trú-vô
thường, đó là lúc sinh ở cõi Sắc tiến vào Định
Vị chí vô lậu, cho đến Định
Vô sở hữu xứ, nuôi lớn các căn tăng thêm đại
chủng, tâm ấy khởi lên
cùng lúc với bốn tướng đạt được nơi ấy.

Hỏi: Giả sử
pháp khởi lên cùng lúc với tâm của cõi Sắc, thì
pháp ấy là vô sắc của
cõi Sắc chăng? Đáp: Các pháp khởi lên cùng lúc với tâm của
cõi Sắc, pháp
ấy hoặc là vô sắc của
cõi Sắc, hoặc là vô sắc của cõi Dục, hoặc là vô
sắc của cõi Vô sắc,
hoặc là vô sắc không hệ thuộc.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc của cõi Sắc?
Đáp: Các
pháp vô sắc của cõi Sắc tương ưng với tâm ấy, tâm
ấy cùng có vô sắc của
cõi Sắc, nghóa giải thích như trước.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc của cõi Dục? Đáp: Như tâm của
cõi Sắc, nếu
sinh ra hay là
thắng tiến, khởi
lên đạt được pháp
của cõi Dục, và trú trong tâm của cõi Sắc, nuôi lớn các căn tăng thêm đại chủng của cõi Dục, pháp ấy đạt được là
sinh-lão-trú- vô thường. Phần này giải thích như vô
sắc của cõi Dục khởi lên đi
cùng với tâm của cõi Sắc trước đây.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc của cõi Vô sắc?

Đáp: Như tâm
của cõi Sắc, nếu lui sụt hay là sinh ra, khởi lên đạt

được pháp của cõi Vô sắc.

Tâm của cõi Sắc lui sụt, khởi lên đạt được ở cõi Vô sắc, đó là
lúc A-la-hán khởi lên
Triền của cõi Sắc mà lui sụt, tâm ấy khởi lên
cùng lúc với các pháp
đạt được thuộc pháp do Tu mà đoạn của bốn địa ở cõi Vô sắc.

Những người Bất hoàn lúc đã lìa nhiễm của Vô sở hữu xứ, khởi lên Triền của cõi
Sắc mà
lui sụt, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các
pháp đạt được thuộc
pháp do Tu mà đoạn của ba địa ở cõi Vô sắc; cho đến lúc đã lìa nhiễm của Không vô biên xứ, chưa lìa nhiễm của
Thức vô biên xứ, khởi lên Triền của cõi
Sắc mà
lui sụt, tâm ấy khởi lên
cùng với các pháp đạt
được thuộc pháp do Kiến-Tu mà đoạn của một địa ở cõi Vô sắc.
Nếu các dị
sinh đã lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, lúc khởi lên
Triền của cõi
Sắc mà
lui sụt, thì tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp
đạt được thuộc pháp
do Kiến-Tu mà đoạn của ba địa ở cõi Vô sắc; cho
đến đã lìa nhiễm của
Không vô biên xứ, chưa lìa nhiễm của Thức vô
biên xứ, lúc khởi lên
Triền của cõi Sắc mà lui sụt, tâm ấy khởi lên cùng
lúc với các pháp đạt
được thuộc pháp do Kiến-Tu mà đoạn của một địa ở cõi Vô sắc.
Tâm của cõi
Sắc sinh ra, khởi lên đạt được ở cõi
Vô sắc, đó là
lúc từ Phi tưởng phi phi
tưởng xứ chết đi sinh vào cõi Sắc, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được thuộc pháp do
Kiến-Tu mà đoạn của ba địa ở cõi
Vô sắc; cho đến lúc ở Thức vô biên xứ chết đi
sinh vào cõi
Sắc, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được thuộc pháp do
Kiến-Tu mà đoạn của một
địa ở cõi Vô sắc.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc không hệ thuộc?

Đáp: Như tâm
của cõi Sắc, nếu lui sụt hay là thắng tiến, khởi
lên đạt được pháp không hệ thuộc.

Tâm của cõi Sắc lui sụt, khởi lên đạt được pháp không hệ
thuộc, đó là lúc
A-la-hán khởi lên Triền của cõi Sắc mà lui sụt, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được thuộc quả
Bất hoàn, và đạo
của quả thù thắng.
Tâm của cõi
Sắc thắng tiến, khởi lên đạt được pháp
không hệ thuộc, đó là các Thánh giả dùng đạo thế tục lìa nhiễm cõi Dục,
cho đến lìa nhiễm của
Tónh lự thứ ba, nếu thế tục làm gia hạnh, lúc tất cả các đạo gia hạnh-vô
gián-giải thoát, thì tâm ấy khởi lên cùng lúc
với các pháp đạt được
pháp không hệ thuộc đã tu của vị lai. Dựa vào
Định Vị chí cho đến Tónh
lự thứ tư, lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư cho đến Phi
tưởng phi phi
tưởng xứ, nếu thế tục làm gia hạnh, lúc các đạo gia hạnh, thì tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được pháp không hệ
thuộc đã tu của vị lai.
Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, và dựa vào Định Vị chí cho đến Tónh lự thứ tư;
A-la-hán Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, nếu thế tục làm gia hạnh, lúc các đạo gia hạnh, thì tâm ấy khởi lên
cùng lúc với các pháp
đạt được pháp không hệ thuộc đã tu của vị lai.

Nếu lúc các Thánh giả dẫn dắt phát khởi các thần thông, các
đạo gia hạnh, năm đạo vô gián, hai đạo giải
thoát, và Tha tâm trí thông
thế tục, lúc đạo giải
thoát, lúc tâm tu xen tạp Tónh lự trung gian, thì tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được pháp không hệ thuộc đã
tu của vị lai.

Nếu lúc các Thánh giả khởi lên bốn Vô lượng, ba Giải thoát đầu, tám
Thắng xứ, tám
Biến xứ trước, khởi lên
Vô ngại giải, và dựa vào Định
Vị chí, cho đến Tónh lự thứ tư; lúc tăng trưởng Vô ngại
giải thế tục, khởi lên
Nguyện trí-Vô tranh-Định
Biên tế, và lúc
tăng trưởng,
dựa vào Định Vị chí cho
đến Tónh lự thứ tư; lúc khởi lên Không
Không-Vô nguyện Vô
nguyện-Vô tướng Vô tướng, và Thánh giả vẫn dựa
vào địa ấy, khởi lên các công đức như quán
Bất tịnh, Trì tức niệm, Niệm trú
thế tục…, và lúc tăng
trưởng, thì tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp
đạt được pháp không
hệ thuộc đã tu của vị lai. Hỏi: Lúc tâm của cõi
Sắc sinh ra, cũng khởi lên đạt được pháp không hệ thuộc, như lúc ở cõi
Vô sắc chết đi
sinh vào Tónh lự thứ tư, tâm ấy khởi lên cùng lúc với đạt được
Trạch diệt thuộc Uẩn do
Kiến-Tu mà đoạn của Tónh lự
thứ ba, cho đến lúc ở địa trên chết đi sinh vào
Tónh lự thứ nhất, tâm ấy khởi lên cùng lúc với đạt được
Trạch diệt thuộc
Uẩn do Kiến-Tu mà đoạn của
cõi Dục, vì sao trong này không nói đến? Đáp:
Có người nói: Cần phải nói mà không nói đến thì nên biết
là nghóa này có khác.

Nói như vậy thì lúc bấy giờ đã đạt được Trạch diệt tuy là
không hệ thuộc, mà các
pháp đạt được ấy là hệ thuộc cõi Sắc, không phải
là không hệ thuộc, vì
vậy cho nên không nói đến.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 160</卷>

<詞>LUẬN VỀ ĐẮC (Phần 4)</詞>
Hỏi: Các pháp vô
sắc của cõi
Vô sắc khởi lên, pháp ấy đi cùng
với tâm của cõi Vô
sắc chăng?
Đáp: Các
pháp vô sắc của cõi Vô sắc khởi lên, pháp ấy hoặc
là đi cùng với tâm của
cõi Vô sắc, hoặc là đi cùng với tâm của cõi
Dục, hoặc là đi cùng
với tâm của cõi Sắc, hoặc là đi cùng với tâm
không hệ thuộc.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm của cõi Vô sắc?
Đáp: Các
pháp vô sắc của cõi Vô sắc tương ưng với tâm ấy,
tâm ấy cùng có vô sắc
của cõi Vô sắc, nghóa giải thích như trước.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm của cõi Dục? Đáp: Như tâm của cõi Dục, nếu lui
sụt hay là
sinh ra, khởi lên
đạt được pháp của
cõi Vô sắc. Phần này giải thích như vô sắc của cõi
Vô sắc khởi lên cùng
lúc với tâm của cõi Dục trước đây.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm của cõi Sắc?

Đáp: Như tâm
của cõi Sắc, nếu lui sụt hay là sinh ra, khởi lên
đạt được pháp của
cõi Vô sắc. Phần này giải thích như vô sắc của cõi
Vô sắc khởi lên cùng
lúc với tâm của cõi Sắc trước đây.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm không hệ thuộc?

Đáp: Như tâm
không hệ thuộc thắng tiến, khởi lên đạt được pháp của cõi
Vô sắc, đó là dùng đạo vô lậu lìa nhiễm của bốn
Tónh lự, lúc chín đạo vô gián,
chín đạo giải thoát, tâm ấy khởi lên cùng lúc với
các pháp đạt được
đạo thuộc cõi Vô sắc đã tu của vị lai.
Dùng đạo vô lậu lìa nhiễm của Không vô biên xứ, cho đến lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, nếu vô lậu làm gia hạnh, lúc các đạo gia
hạnh, chín đạo vô gián,
chín đạo giải thoát, thì tâm ấy khởi lên cùng lúc
với các pháp đạt được
đạo thuộc cõi Vô sắc đã tu của vị lai.
Đây là nói chung. Trong đó nếu dựa vào Định
Vị chí, cho đến Tónh lự thứ tư, lìa nhiễm của ba
Vô sắc dưới, thì trừ ra đạo gia hạnh,
dựa vào ba Vô sắc dưới,
lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Nếu
vô lậu làm gia hạnh, thì
lúc đạo gia hạnh ấy, tâm ấy khởi lên cùng lúc
với các pháp đạt được đạo thuộc cõi Vô sắc
đã tu của vị lai, và dựa vào tất cả các địa, lìa
nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, lúc đạo giải
thoát cuối cùng Tận trí
khởi lên, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp
đạt được thuộc về
thiện của cõi Vô sắc đã đạt được lúc bấy giờ.

A-la-hán Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, nếu dựa vào
ba Vô sắc, vô lậu làm
gia hạnh, thì lúc đạo gia hạnh ấy, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được đạo thuộc cõi
Vô sắc đã tu của vị
lai, và dựa vào tất cả
các địa, lúc đạo giải thoát cuối cùng, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được thuộc về thiện của cõi
Vô sắc đã
đạt được lúc bấy giờ.
Lúc khởi lên
Giải thoát vô lậu dựa vào Định
Vô sắc, lúc
tăng trưởng Vô ngại giải vô lậu khởi lên
vô sắc, lúc Niệm trú vô lậu,
tâm ấy khởi lên cùng
lúc với các pháp đạt được đạo thuộc cõi Vô
sắc đã tu của vị lai. Hỏi:
Giả sử pháp khởi lên cùng lúc với tâm của cõi
Vô sắc,
thì pháp ấy là vô sắc
của cõi Vô sắc chăng? Đáp: Các pháp khởi lên cùng lúc với tâm của cõi
Vô sắc, pháp
ấy hoặc là vô sắc của
cõi Vô sắc, hoặc là vô sắc của cõi Dục, hoặc là
vô sắc của cõi Sắc,
hoặc là vô sắc không hệ thuộc.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc của cõi Vô sắc?
Đáp: Các
pháp vô sắc của cõi Vô sắc tương ưng với tâm ấy,
tâm ấy cùng có vô sắc
của cõi Vô sắc, nghóa giải thích như trước.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc của cõi Dục? Đáp: Như trú trong tâm của cõi
Vô sắc, nuôi lớn các căn tăng thêm đại chủng của cõi Dục, pháp ấy đạt được là
sinh-lão-trú-vô
thường. Phần này giải
thích như đi cùng với tâm của cõi Vô sắc khởi lên vô
sắc của cõi Dục trước đây.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc của cõi Sắc? Đáp: Như trú trong tâm của cõi
Vô sắc, nuôi lớn các căn tăng thêm đại chủng của
cõi Sắc, pháp ấy đạt được là
sinh-lão-trú-vô
thường. Phần này giải
thích như đi cùng với tâm của cõi Vô sắc khởi lên vô
sắc của cõi Sắc trước đây.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc không hệ thuộc?

Đáp: Như tâm
của cõi Vô sắc, nếu lui sụt hay là thắng tiến, khởi
lên đạt
được pháp không hệ thuộc.
Tâm của cõi
Vô sắc
lui sụt, khởi lên đạt được pháp không
hệ thuộc, đó là lúc
A-la-hán khởi lên Triền của cõi Vô sắc mà lui sụt, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được quả Bất hoàn và đạo
của quả thù thắng.

Tâm của cõi Vô sắc thắng tiến, khởi lên đạt được pháp không
hệ thuộc, đó là các
Thánh giả dùng đạo thế tục, lìa nhiễm của Tónh lự
thứ tư, nếu Cận phần
của Không vô biên xứ làm gia hạnh, thì lúc ấy là
đạo gia hạnh, chín đạo
vô gián, chín đạo giải thoát; và Thánh giả dùng
đạo thế tục, lìa nhiễm của ba Vô sắc dưới, nếu
thế tục làm gia hạnh, thì lúc ấy tất cả là đạo gia hạnh-vô
gián-giải thoát, cùng dựa vào Định
Vô sắc lìa nhiễm của Phi
tưởng phi phi tưởng xứ; nếu thế tục làm gia hạnh,
lúc ấy là đạo gia hạnh,
thì tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt
được pháp không hệ
thuộc đã tu của vị lai.

A-la-hán Thời
giải thoát luyện căn làm Bất động, dựa vào
Định Vô sắc, nếu thế
tục làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.

Nếu lúc Thánh giả khởi lên Vô sắc, Giải thoát hữu lậu, hai
Biến xứ; lúc dựa vào
Định Vô sắc tăng trưởng Vô ngại giải hữu lậu; lúc
dựa vào Định Vô sắc
khởi lên Niệm trú thế tục, Không Không-Vô nguyện Vô nguyện-Vô tướng
Vô tướng; lúc khởi lên tâm tiến vào Định
Diệt tận-Tưởng vi tế, thì tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt
được pháp không hệ
thuộc đã tu của vị lai. Hỏi: Lúc tâm của cõi
Vô sắc
sinh ra, cũng khởi lên đạt được
pháp không hệ thuộc, như
lúc ở địa trên của cõi Vô sắc chết đi sinh vào địa dưới, tâm ấy khởi lên cùng lúc với đạt được
Trạch diệt thuộc các nhiễm do
Kiến-Tu mà đoạn của địa dưới đã
sinh ra
sau đó, vì
sao trong
này không nói đến? Đáp:
Có người nói: Cần phải nói mà không nói đến thì nên biết
là nghóa này có khác.

Nói như vậy thì lúc bấy giờ đã đạt được Trạch diệt tuy là
không hệ thuộc, mà đạt
được là hệ thuộc cõi Vô sắc, không phải là không
hệ thuộc, vì vậy cho nên không nói đến. Hỏi: Các pháp vô
sắc thuộc
Học khởi lên, pháp ấy đi cùng với
tâm thuộc Học chăng? Đáp: Các pháp vô
sắc thuộc
Học khởi lên, pháp ấy hoặc là đi
cùng với tâm thuộc Học,
hoặc là đi cùng với tâm thuộc Phi học phi vô học.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm thuộc Học? Đáp: Các pháp vô
sắc thuộc Học tương ưng với tâm ấy, tâm ấy

cùng có vô sắc thuộc Học.

Vô sắc thuộc
Học tương ưng với tâm ấy, đó là tâm sở pháp thuộc Học. Tâm ấy cùng có vô
sắc thuộc Học, pháp ấy là
sinh-lão-trú-vô thường. Trong này cũng có khởi lên đạt được cùng loại, bởi vì tóm
lược cho nên không nói đến.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm thuộc Phi học phi vô học?

Đáp: Như tâm
thuộc Phi học phi vô học, nếu lui sụt hay là
thắng tiến, khởi lên
đạt được pháp Học.
Tâm thuộc Phi học phi vô học
lui sụt, khởi lên đạt được pháp
Học, đó là lúc
A-la-hán khởi lên
Triền thuộc tám phẩm
sau của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, cho đến Tónh lự thứ nhất mà
lui sụt, tâm ấy khởi lên
cùng lúc với các pháp
đạt được quả Bất hoàn và đạo của quả thù thắng.

Nếu lúc khởi
lên Triền thuộc phẩm Thượng Thượng của Tónh lự thứ nhất mà
lui sụt, gia hạnh vẫn còn có thể bảo vệ, thì tâm ấy
cũng khởi lên cùng lúc
với đạt được pháp Học như trước; gia hạnh ấy có
lúc không có thể bảo
vệ, thì tâm ấy chỉ khởi lên cùng lúc với các pháp
đạt được quả Bất hoàn.

Những người
Bất hoàn, nếu lúc khởi lên
Triền thuộc hai phẩm
Hạ Hạ-Hạ Trung của cõi
Dục mà lui sụt, thì tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được quả Nhất lai và đạo của quả thù thắng. Nếu lúc
khởi lên Triền thuộc
phẩm Hạ Thượng mà lui sụt, gia hạnh vẫn còn có
thể bảo vệ, thì tâm ấy
cũng khởi lên cùng lúc với đạt được pháp Học
như trước; gia hạnh ấy
có lúc không có thể bảo vệ, thì tâm ấy chỉ khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được quả
Nhất lai. Nếu lúc khởi lên
Triền thuộc năm phẩm
Trung Hạ cho đến
Thượng Trung mà
lui sụt, thì tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được quả Dự lưu và đạo của quả
thù thắng. Nếu lúc khởi
lên Triền thuộc phẩm Thượng Thượng mà lui
sụt, gia hạnh vẫn còn có
thể bảo vệ, thì tâm ấy cũng khởi lên cùng lúc
với đạt được pháp
Học như trước; gia hạnh ấy có lúc không có thể bảo
vệ, thì tâm ấy chỉ khởi
lên cùng lúc với các pháp đạt được quả Dự lưu.
Nếu người
Nhất lai, Triền thuộc
sáu phẩm trước hễ khởi lên
phẩm nào mà lui sụt, thì
tâm ấy tùy theo sự thích hợp cũng khởi lên cùng
lúc với đạt được
pháp Học như trước.

Tâm thuộc Phi
học phi vô học thắng tiến, khởi lên đạt được pháp Học, đó là những người Học dùng đạo thế tục lìa nhiễm của cõi
Dục cho đến Vô sở hữu xứ,
nếu thế tục làm gia hạnh, thì lúc ấy tất cả là đạo
gia hạnh-vô gián-giải
thoát; và lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nếu thế tục làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh, tâm ấy khởi lên

cùng lúc với
các pháp đạt được pháp Học đã tu của vị lai.

Tín thắng giải luyện căn làm Kiến chí, nếu thế tục làm gia
hạnh, thì lúc ấy là đạo
gia hạnh. Ngay lúc người Học này dẫn dắt phát
khởi các thần thông,
các đạo gia hạnh, năm đạo vô gián, hai đạo giải thoát, và Tha tâm trí thông thế tục, lúc ấy là đạo
giải thoát; lúc tâm của người Học tu xen tạp Tónh lự
trung gian; lúc người Học khởi lên bốn
Vô lượng, Giải thoát thế tục, tám
Thắng xứ, mười
Biến xứ; lúc người
Học khởi tâm tiến vào Định
Diệt tận-Tưởng vi tế; lúc người Học tu quán
Bất tịnh, Trì tức niệm, Niệm
trú thế tục, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các
pháp đạt được pháp
Học đã tu của vị lai. Hỏi:
Giả sử pháp khởi lên cùng lúc với tâm thuộc Học, thì pháp
ấy là vô sắc thuộc Học chăng? Đáp: Các pháp khởi lên cùng lúc với tâm thuộc Học, pháp
ấy hoặc là vô sắc
thuộc Học, hoặc là vô sắc thuộc Phi học phi vô học.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc thuộc Học? Đáp: Các pháp vô
sắc thuộc Học tương ưng với tâm ấy, tâm
ấy cùng có vô sắc
thuộc Học, nghóa giải thích như trước.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc thuộc Phi học phi vô học? Đáp: Như tâm thuộc
Học thắng tiến, khởi lên đạt được pháp
thuộc Phi học phi vô học,
và trú trong tâm thuộc Học, nuôi lớn các căn
tăng thêm đại chủng của
Phi học phi vô học, pháp ấy đạt được là
sinh-lão- trú-vô thường.

Tâm thuộc Học thắng tiến, khởi lên đạt được pháp Phi học phi
vô học, đó là lúc trú
trong ba Loại trí của Kiến đạo, tâm ấy khởi lên
cùng lúc với các pháp
đạt được ba Hiện quán biên về Khổ-Tập-Diệt
thuộc phẩm Thế tục trí đã tu.
Dùng đạo vô lậu, lìa nhiễm của cõi Dục cho đến
Vô sở hữu
xứ, nếu vô lậu làm gia
hạnh, thì lúc ấy tất cả là đạo gia hạnh-vô
gián-giải thoát; và lìa
nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nếu vô lậu làm
gia hạnh, thì lúc ấy là
đạo gia hạnh, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các
pháp đạt được thuộc
đạo thế tục đã tu của vị lai. Lìa nhiễm của cõi
Dục cho đến Tónh lự thứ ba, lúc đạo giải thoát thứ chín, tâm ấy cũng khởi
lên cùng lúc với các
pháp đạt được thuộc phẩm tâm Thông quả.

Tín thắng giải luyện căn làm Kiến chí, nếu vô lậu làm gia
hạnh, thì lúc ấy là đạo
gia hạnh; có người nói: Và lúc đạo giải thoát, tâm
ấy khởi lên cùng lúc
với các pháp đạt được thuộc đạo thế tục đã tu của
vị lai, và phẩm tâm Thông quả.

Lúc người Học khởi lên Tha tâm trí thông vô lậu; lúc tâm đầu và

sau của người
Học tu xen tạp Tónh lự; lúc người Học khởi lên
Niệm trú vô lậu, tâm ấy khởi lên cùng lúc với
các pháp đạt được thuộc đạo
thế tục đã tu của vị
lai, và phẩm tâm Thông quả.

Lúc người Học khởi lên Giải thoát vô lậu, trừ ra tâm Thông
quả, khởi lên cùng lúc
với các pháp đạt được như trước đã nói.
Và trú trong tâm thuộc Học… cho đến pháp ấy đạt được là
sinh- lão-trú-vô thường,
đó là những người Học sinh ở cõi Dục-Sắc, lúc
trú trong Định vô lậu của cõi Sắc-Vô sắc, nuôi
lớn các căn tăng thêm
đại chủng, tâm ấy khởi
lên cùng lúc với bốn tướng đạt được nơi ấy.

Hỏi: Các pháp vô sắc thuộc Vô học khởi lên, pháp ấy đi cùng
với tâm thuộc Vô học chăng?
Đáp: Các
pháp vô sắc thuộc Vô học khởi lên, pháp ấy hoặc là
đi cùng với tâm thuộc
Vô học, hoặc là đi cùng với tâm thuộc Phi học phi vô học.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm thuộc Vô học? Đáp: Các pháp vô
sắc thuộc Vô học tương ưng với tâm ấy, tâm
ấy cùng có vô sắc
thuộc Vô học, nghóa giải thích như trước.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm thuộc Phi học phi vô học?

Đáp: Như tâm
thuộc Phi học phi vô học, nếu lui sụt hay là
thắng tiến, khởi lên
đạt được pháp Vô học.

Tâm thuộc Phi
học phi vô học lui sụt, khởi lên đạt được pháp Vô học, đó là lúc
A-la-hán lui
sụt căn thù thắng trú vào căn yếu kém, lúc
ấy tâm thuộc Phi học phi
vô học, khởi lên cùng lúc với các pháp đạt
được thuộc pháp Vô
học của phẩm căn yếu kém.

Có người nói: Chỉ có phiền não hiện rõ trước mắt cho nên
lui sụt. Người ấy nói trong này chỉ cần nói đến
thắng tiến, không cần nói đến lui sụt.

Nói như vậy thì trú trong tâm vô phú vô ký cũng lui sụt, cho nên trong này cũng phải nói đến
lui sụt, nghóa là trú trong tâm vô phú vô ký, lui
sụt căn Kham đạt trú vào căn
Trú pháp, cho đến lui
sụt căn
Tư pháp trú vào căn Thối pháp.

Tâm thuộc Phi
học phi vô học thắng tiến, khởi lên đạt được
pháp Vô học, đó là
A-la-hán Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, nếu
thế tục làm gia hạnh, thì
lúc ấy là đạo gia hạnh, tâm ấy khởi lên cùng
lúc với các pháp đạt
được thuộc pháp Vô học đã tu của vị lai.

A-la-hán dẫn dắt phát khởi các
thần thông, các đạo gia hạnh,
năm đạo vô gián, hai
đạo giải thoát, và Tha tâm trí thông thế tục, lúc ấy
là đạo giải thoát; lúc
tâm của A-la-hán tu xen tạp Tónh lự trung gian; lúc

A-la-hán khởi lên bốn
Vô lượng, Giải thoát thế tục, tám
Thắng xứ, mười Biến xứ; khởi
lên Vô ngại giải và lúc tăng trưởng Vô ngại
giải thế tục; khởi lên Nguyện trí-Vô tranh-Định
Biên tế, Không Không-Vô
nguyện Vô nguyện-Vô
tướng Vô tướng, và lúc tăng trưởng; lúc
A-la-hán khởi lên quán Bất tịnh, Trì tức niệm,
Niệm trú thế tục, và lúc tâm tiến
vào Định Diệt tận-Tưởng
vi tế, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp
đạt được thuộc pháp
Vô học đã tu của vị lai. Hỏi:
Giả sử pháp khởi lên cùng lúc với tâm thuộc
Vô học, thì
pháp ấy là vô sắc
thuộc Vô học chăng?
Đáp: Các
pháp khởi lên cùng lúc với tâm thuộc Vô học, pháp
ấy hoặc là vô sắc
thuộc Vô học, hoặc là vô sắc thuộc Phi học phi vô học.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc thuộc Vô học? Đáp: Các pháp vô
sắc thuộc Vô học tương ưng với tâm ấy, tâm
ấy cùng có vô sắc
thuộc Vô học, nghóa giải thích như trước.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc thuộc Phi học phi vô học? Đáp: Như tâm thuộc Vô học
thắng tiến, khởi lên đạt được pháp Phi học phi vô học, và trú trong tâm thuộc
Vô học, nuôi lớn các căn
tăng thêm đại chủng của
Phi học phi vô học, pháp ấy đạt được là
sinh-lão- trú-vô thường.

Tâm thuộc Vô
học thắng tiến, khởi lên đạt được pháp Phi học
phi vô học, đó là lúc Định Kim cang dụ diệt đi, Tận trí khởi lên, tâm ấy
khởi lên cùng lúc với
các pháp đạt được thiện thuộc thế tục đã đạt được
lúc bấy giờ, và hoặc là cũng khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được
thuộc phẩm tâm Thông quả.

A-la-hán Thời
giải thoát luyện căn làm Bất động, nếu vô lậu
làm gia hạnh, thì lúc ấy
là đạo gia hạnh, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được đạo thế tục đã tu của vị lai, và hoặc là cũng khởi lên
cùng lúc với các pháp
đạt được thuộc phẩm tâm Thông quả.
Lúc đạo giải thoát cuối cùng, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được thiện thuộc thế tục đã đạt được lúc bấy giờ, và
phẩm tâm Thông quả.

Lúc A-la-hán
khởi lên Tha tâm trí thông vô lậu; lúc tâm đầu
và sau của A-la-hán tu xen
tạp Tónh lự; lúc A-la-hán dựa vào Định Vô
sắc khởi lên Niệm trú
vô lậu, và lúc tăng trưởng Vô ngại giải vô lậu,
tâm ấy khởi lên cùng
lúc với các pháp đạt được thuộc đạo thế tục
đã tu của vị lai, và phẩm tâm Thông quả.

Lúc A-la-hán
khởi lên Giải thoát vô lậu, và dựa vào Định Vô
sắc khởi lên Niệm trú vô lậu, và lúc tăng trưởng Vô ngại giải vô lậu, trừ

ra tâm Thông
quả, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được như trước.
Và trú trong tâm thuộc Vô học… cho đến pháp ấy đạt được là
sinh- lão-trú-vô thường, đó là
A-la-hán sinh ở
cõi Dục-Sắc, lúc trú trong
Định vô lậu của cõi
Sắc-Vô sắc, nuôi lớn các căn tăng thêm đại chủng,
tâm ấy khởi lên cùng
lúc với bốn tướng đạt được nơi ấy.

Hỏi: Các pháp vô sắc thuộc Phi học phi vô học khởi lên, pháp
ấy đi cùng với tâm
thuộc Phi học phi vô học chăng?
Đáp: Các
pháp vô sắc thuộc Phi học phi vô học khởi lên, pháp
ấy hoặc là đi cùng với
tâm thuộc Phi học phi vô học, hoặc là đi cùng
với tâm thuộc Học, hoặc
là đi cùng với tâm thuộc Vô học.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm thuộc Phi học phi vô học? Đáp: Các pháp vô
sắc thuộc Phi học phi vô học tương ưng
với tâm ấy, tâm ấy cùng có vô
sắc thuộc Phi học phi vô học, nghóa
giải thích như trước.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm thuộc Học?

Đáp: Như tâm
thuộc Học thắng tiến, khởi lên đạt được pháp
Phi học phi vô học, và trú trong tâm thuộc Học, nuôi lớn các căn tăng
thêm đại chủng của Phi
học phi vô học, pháp ấy đạt được là
sinh-lão-trú-vô thường.
Phần này giải thích như vô sắc thuộc Phi học phi vô học
khởi lên cùng lúc với
tâm thuộc Học trước đây.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm thuộc Vô học? Đáp: Như tâm thuộc Vô học
thắng tiến, khởi lên đạt được pháp Phi học phi vô học, và trú trong tâm thuộc
Vô học, nuôi lớn các căn
tăng thêm đại chủng của
Phi học phi vô học, pháp ấy đạt được là
sinh-lão- trú-vô thường.
Phần này giải thích như vô sắc thuộc Phi học phi vô
học khởi lên cùng lúc với tâm thuộc Vô học trước đây.

Hỏi: Giả sử
pháp khởi lên cùng lúc với tâm thuộc Phi học phi
vô học, thì pháp ấy là
vô sắc thuộc Phi học phi vô học chăng? Đáp: Các pháp khởi lên cùng lúc với tâm thuộc Phi học
phi vô học, pháp ấy hoặc là vô
sắc thuộc Phi học phi vô học, hoặc là vô
sắc thuộc Học, hoặc là
vô sắc thuộc Vô học.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc thuộc Phi học phi vô học? Đáp: Các pháp vô
sắc thuộc Phi học phi vô học tương ưng
với tâm ấy, tâm ấy cùng có vô
sắc thuộc Phi học phi vô học, nghóa
giải thích như trước.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc thuộc Học?

Đáp: Như tâm
thuộc Phi học phi vô học, nếu lui sụt hay là thắng
tiến, khởi
lên đạt được pháp Học. Phần này giải thích như đi cùng
với tâm thuộc Phi học
phi vô học khởi lên vô sắc thuộc Học trước đây.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc thuộc Vô học?

Đáp: Như tâm
thuộc Phi học phi vô học, nếu lui sụt hay là thắng tiến, khởi lên đạt được pháp
Vô học. Phần này giải thích như đi cùng
với tâm thuộc Phi học
phi vô học khởi lên vô sắc thuộc Vô học trước đây. Hỏi: Các pháp vô
sắc do Kiến mà đoạn khởi lên, pháp ấy đi
cùng với tâm do Kiến mà
đoạn chăng?
Đáp: Các
pháp vô sắc do Kiến mà đoạn khởi lên, pháp ấy
hoặc là đi cùng với
tâm do Kiến mà đoạn, hoặc là đi cùng với tâm do
Tu mà đoạn.
Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm do Kiến mà đoạn? Đáp: Các pháp vô
sắc do Kiến mà đoạn tương ưng với tâm ấy,
tâm ấy cùng có vô sắc do Kiến mà đoạn.

Vô sắc do Kiến mà đoạn tương ưng với tâm ấy, đó là tâm
sở pháp do
Kiến mà đoạn. Tâm ấy cùng có vô
sắc do
Kiến mà đoạn, pháp ấy
là sinh-lão-trú-vô
thường. Trong này cũng có khởi lên đạt được cùng
loại, bởi vì tóm lược
cho nên không nói đến.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm do Tu mà đoạn?

Đáp: Như tâm
do Tu mà đoạn, nếu lui sụt hay là sinh ra, khởi lên
đạt được pháp do Kiến mà đoạn.

Tâm do Tu mà
đoạn lui sụt, khởi lên đạt được pháp do Kiến
mà đoạn, đó là các dị
sinh đã lìa nhiễm của Vô sở hữu xứ, hoặc là lúc khởi lên Triền do Tu mà đoạn của
Vô sở hữu xứ mà
lui sụt, hoặc cho đến
lúc khởi lên Triền do Tu
mà đoạn của cõi Dục mà lui sụt, tâm ấy hoặc
là khởi lên cùng lúc
với các pháp đạt được thuộc pháp do Kiến mà đoạn của một địa,
 hoặc cho đến khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được thuộc pháp do Kiến mà đoạn của tám địa. Cho đến lúc đã lìa nhiễm
của cõi Dục, chưa lìa
nhiễm của Tónh lự thứ nhất, khởi lên Triền do Tu mà đoạn của cõi Dục mà
lui sụt, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp
đạt được thuộc pháp
do Kiến mà đoạn của một địa.

Tâm do Tu mà
đoạn sinh ra, khởi lên đạt được pháp do Kiến
mà đoạn, đó là từ
Phi tưởng phi phi tưởng xứ chết đi, hoặc là lúc
sinh
vào Vô sở hữu xứ,
dùng tâm do Tu mà đoạn của Vô sở hữu xứ để tiến
vào thai(kiết sinh), hoặc
cho đến lúc sinh vào cõi Dục dùng tâm do Tu mà đoạn của cõi Dục để tiến vào thai, tâm ấy hoặc là khởi lên cùng
lúc với các pháp đạt
được thuộc pháp do Kiến mà đoạn của một địa, hoặc cho đến khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được thuộc pháp do Kiến
mà đoạn của
tám địa. Cho đến lúc từ Tónh lự thứ nhất chết
đi sinh
vào cõi Dục, dùng tâm
do Tu mà đoạn của cõi Dục để tiến vào thai, tâm
ấy khởi lên cùng lúc
với các pháp đạt được thuộc pháp do Kiến mà
đoạn của một địa.

Hỏi: Giả sử
pháp khởi lên cùng lúc với tâm do Kiến mà đoạn,
thì pháp ấy là vô sắc do Kiến mà đoạn chăng?
Đáp: Các
pháp khởi lên cùng lúc với tâm do Kiến mà đoạn,
pháp ấy hoặc là vô sắc
do Kiến mà đoạn, hoặc là vô sắc do Tu mà đoạn.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc do Kiến mà đoạn? Đáp: Các pháp vô
sắc do Kiến mà đoạn tương ưng với tâm ấy,
tâm ấy cùng có vô sắc
do Kiến mà đoạn, nghóa giải thích như trước.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc do Tu mà đoạn?

Đáp: Như tâm
do Kiến mà đoạn, nếu lui sụt hay là sinh ra,
khởi lên đạt được
pháp do Tu mà đoạn, và trú trong tâm do Kiến mà đoạn, nuôi lớn các căn tăng thêm đại chủng do
Tu mà đoạn, pháp ấy đạt
được là sinh-lão-trú-vô thường.

Tâm do Kiến mà đoạn lui sụt, khởi lên đạt được pháp do Tu mà đoạn, đó là các dị
sinh đã lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, lúc khởi
lên Triền do Kiến mà
đoạn của Vô sở hữu xứ mà lui sụt, hoặc cho đến lúc khởi lên Triền do Kiến mà đoạn của cõi Dục mà
lui sụt, tâm ấy
khởi lên cùng lúc với
các pháp đạt được thuộc pháp do Tu mà đoạn của
một địa, hoặc cho đến
khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được thuộc pháp do Tu mà đoạn của tám địa.
 Cho đến lúc đã lìa nhiễm của cõi Dục, chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, khởi lên Triền do Kiến mà đoạn của
cõi Dục mà lui sụt, tâm
ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được
thuộc pháp do Tu mà đoạn của một địa.

Tâm do Kiến mà đoạn sinh ra, khởi lên đạt được pháp do Tu
mà đoạn, đó là từ
Phi tưởng phi phi tưởng xứ chết đi, hoặc là lúc
sinh vào Vô
sở hữu xứ, dùng tâm do Kiến mà đoạn của
Vô sở hữu xứ để tiến
vào thai(kiết sinh), hoặc cho đến lúc
sinh vào cõi Dục, dùng tâm do
Kiến mà đoạn của cõi Dục để tiến vào thai, tâm ấy hoặc là khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được thuộc pháp do Tu mà đoạn của một địa,
hoặc cho đến khởi lên
cùng lúc với các pháp đạt được thuộc pháp do
Tu mà đoạn của tám địa.
Cho đến lúc từ Tónh lự thứ nhất chết đi sinh vào
cõi Dục, dùng tâm do
Kiến mà đoạn của cõi Dục để tiến vào thai, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được thuộc pháp do Tu mà
đoạn của một địa.
Và trú trong tâm do Kiến mà đoạn… cho đến pháp ấy đạt được
là
sinh-lão-trú-vô thường, đó là
sinh vào
cõi Dục-Sắc, lúc phiền
não do Kiến mà đoạn
hiện rõ ở trước mắt, nuôi lớn các căn tăng thêm
đại chủng, tâm ấy khởi
lên cùng lúc với bốn tướng đạt được nơi ấy.

Hỏi: Các pháp vô sắc do Tu mà đoạn khởi lên, pháp ấy đi
cùng với tâm do Tu mà
đoạn chăng? Đáp: Các pháp vô
sắc do Tu mà đoạn khởi lên, pháp ấy hoặc là đi cùng với tâm do
Tu mà đoạn, hoặc là đi cùng với tâm do Kiến mà
đoạn, hoặc là đi cùng
với tâm không đoạn.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm do Tu mà đoạn?
Đáp: Các
pháp vô sắc do Tu mà đoạn tương ưng với tâm ấy,
tâm ấy cùng có vô sắc
do Tu mà đoạn, nghóa giải thích như trước.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm do Kiến mà đoạn?

Đáp: Như tâm
do Kiến mà đoạn, nếu lui sụt hay là sinh ra,
khởi lên đạt được
pháp do Tu mà đoạn, và trú trong tâm do Kiến mà đoạn, nuôi lớn các căn tăng thêm đại chủng do
Tu mà đoạn, pháp ấy đạt được là
sinh-lão-trú-vô thường. Phần này giải thích như vô
sắc do
Tu mà đoạn khởi lên cùng
lúc với tâm do Kiến mà đoạn trước đây.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm không đoạn?

Đáp: Như tâm
không đoạn thắng tiến, khởi lên đạt được pháp
do Tu mà đoạn, và trú trong tâm không đoạn, nuôi
lớn các căn tăng
thêm đại chủng do Tu mà
đoạn, pháp ấy đạt được là sinh-lão-trú-vô thường.
Tâm không đoạn
thắng tiến, khởi lên đạt được pháp do
Tu mà đoạn, đó là lúc trú trong ba Loại trí của
Kiến đạo, tâm ấy khởi lên
cùng lúc với các pháp
đạt được ba Hiện quán biên về Khổ-Tập-Diệt
thuộc phẩm Thế tục trí đã tu.
Dùng đạo vô lậu, lìa nhiễm của cõi Dục cho đến
Vô sở hữu
xứ, nếu vô lậu làm gia
hạnh, thì lúc ấy tất cả là đạo gia hạnh-vô
gián-giải thoát; và lìa
nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nếu vô lậu làm
gia hạnh, thì lúc ấy là
đạo gia hạnh, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các
pháp đạt được thuộc
đạo thế tục đã tu của vị lai. Lìa nhiễm của cõi
Dục cho đến Tónh lự thứ ba, lúc đạo giải thoát thứ chín, tâm ấy cũng khởi
lên cùng lúc với các
pháp đạt được thuộc phẩm tâm Thông quả.

Lúc Định Kim
cang dụ diệt đi, Tận trí khởi lên, tâm ấy khởi
lên cùng lúc với các
pháp đạt được thuộc về thiện thế tục đã đạt được
lúc bấy giờ, và hoặc là cũng khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được
thuộc phẩm tâm Thông quả.

Tín thắng giải luyện căn làm Kiến chí, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh; có người nói: Và lúc ấy là đạo
giải thoát, tâm

ấy khởi lên
cùng lúc với các pháp đạt được thuộc đạo thế
tục đã tu của vị lai, và hoặc là cũng khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được
thuộc phẩm tâm Thông quả.

A-la-hán Thời
giải thoát luyện căn làm Bất động, nếu vô lậu
làm gia hạnh, thì lúc ấy
là đạo gia hạnh, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được đạo thế tục đã tu của vị lai, và hoặc là cũng khởi lên
cùng lúc với các pháp
đạt được thuộc phẩm tâm Thông quả.
Lúc đạo giải thoát cuối cùng, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được thiện thuộc thế tục đã đạt được lúc bấy giờ, và
phẩm tâm Thông quả.

Lúc khởi lên Tha tâm trí thông vô lậu; lúc tâm đầu và sau tu
xen tạp Tónh lự; lúc dựa
vào Định của cõi Sắc khởi lên Niệm trú vô lậu,
và lúc tăng trưởng Vô ngại giải vô lậu, tâm ấy
khởi lên cùng lúc với
các pháp đạt được
thuộc đạo thế tục đã tu của vị lai, và phẩm tâm Thông quả.

Lúc khởi lên Giải thoát vô lậu, và dựa vào Định Vô sắc khởi lên Niệm trú vô lậu, và lúc tăng trưởng Vô ngại giải vô lậu, trừ ra
tâm Thông quả, tâm ấy
khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được như
trước. Và trú trong tâm không đoạn… cho đến pháp
ấy đạt được là
sinh-
lão-trú-vô
thường, đó là sinh ở cõi Dục-Sắc, lúc trú trong Định vô lậu của cõi
Sắc-Vô sắc, nuôi lớn các căn tăng thêm đại chủng, tâm ấy
khởi lên cùng lúc với
bốn tướng đạt được nơi ấy. Hỏi:
Giả sử pháp khởi lên cùng lúc với tâm do
Tu mà đoạn,
thì pháp ấy là vô sắc
do Tu mà đoạn chăng? Đáp: Các pháp khởi lên cùng lúc với tâm do
Tu mà đoạn, pháp
ấy hoặc là vô sắc do Tu
mà đoạn, hoặc là vô sắc do Kiến mà đoạn,
hoặc là vô sắc không đoạn.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc do Tu mà đoạn?
Đáp: Các
pháp vô sắc do Tu mà đoạn tương ưng với tâm ấy,
tâm ấy cùng có vô sắc
do Tu mà đoạn, nghóa giải thích như trước.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc do Kiến mà đoạn?

Đáp: Như tâm
do Tu mà đoạn, nếu lui sụt hay là sinh ra, khởi lên đạt được pháp do
Kiến mà đoạn. Phần này giải thích như đi cùng
với tâm do Tu mà đoạn
khởi lên vô sắc do Kiến mà đoạn trước đây.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc không đoạn?

Đáp: Như tâm
do Tu mà đoạn, nếu lui sụt hay là thắng tiến,
khởi lên đạt được pháp không đoạn.

Tâm do Tu mà
đoạn lui sụt, khởi lên đạt được pháp không đoạn,
đó là lúc
A-la-hán lui
sụt căn thù thắng trú vào căn yếu kém, tâm ấy
do Tu mà đoạn khởi lên
cùng lúc với các pháp đạt được thuộc pháp
không đoạn của phẩm căn yếu kém.
Học lui
sụt chủng tánh thù thắng trú vào chủng tánh yếu
kém, cũng như vậy.

Lúc A-la-hán khởi lên
Triền thuộc tám phẩm
sau của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, cho đến Tónh lự thứ nhất mà
lui sụt, tâm ấy khởi lên
cùng lúc với các pháp
đạt được quả Bất hoàn và đạo của quả thù thắng.

Nếu lúc khởi
lên Triền thuộc phẩm Thượng Thượng của Tónh lự thứ nhất mà
lui sụt, gia hạnh vẫn còn có thể bảo vệ, thì tâm ấy
cũng khởi lên cùng lúc
đạt được pháp không đoạn như trước; gia hạnh ấy
có lúc không có thể
bảo vệ, thì tâm ấy chỉ khởi lên cùng lúc với các
pháp đạt được quả Bất hoàn.

Những người
Bất hoàn, nếu lúc khởi lên
Triền thuộc hai phẩm
Hạ Hạ-Hạ Trung của cõi
Dục mà lui sụt, thì tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được quả Nhất lai và đạo của quả thù thắng. Nếu lúc
khởi lên Triền thuộc
phẩm Hạ Thượng mà lui sụt, gia hạnh vẫn còn có
thể bảo vệ, thì tâm ấy cũng khởi lên cùng lúc đạt được pháp không
đoạn như trước; gia hạnh
ấy có lúc không có thể bảo vệ, thì tâm ấy chỉ khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được quả
Nhất lai. Nếu lúc khởi lên
Triền thuộc năm phẩm
Trung Hạ cho đến
Thượng Trung mà
lui sụt, thì tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được quả Dự lưu và đạo của quả
thù thắng. Nếu lúc khởi
lên Triền thuộc phẩm Thượng Thượng mà lui
sụt, gia hạnh vẫn còn có
thể bảo vệ, thì tâm ấy cũng khởi lên cùng lúc
đạt được pháp không
đoạn như trước; gia hạnh ấy có lúc không có thể
bảo vệ, thì tâm ấy chỉ
khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được quả Dự lưu.
Tâm do Tu mà đoạn
thắng tiến, khởi lên đạt được pháp
không đoạn, đó là các
Thánh giả dùng đạo thế tục lìa nhiễm của cõi Dục
cho đến Vô sở hữu xứ,
nếu thế tục làm gia hạnh, thì lúc ấy tất cả là đạo
gia hạnh-vô gián-giải
thoát; và lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nếu thế tục làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh, tâm ấy khởi
lên cùng lúc với các
pháp đạt được pháp không đoạn đã tu của vị lai.
Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, và
A-la-hán Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, nếu thế tục làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt được pháp
không đoạn đã tu của vị lai.

Nếu Thánh giả dẫn dắt phát khởi các
thần thông, các đạo gia hạnh, năm đạo vô gián, hai đạo
giải thoát, và Tha tâm trí thông thế tục, lúc ấy

là đạo giải
thoát; lúc tâm tu xen tạp Tónh lự trung gian; lúc
Thánh giả khởi lên bốn
Vô lượng, Giải thoát thế tục, tám
Thắng xứ, mười
Biến xứ; lúc khởi lên Vô ngại giải và lúc tăng trưởng Vô ngại giải thế tục;
lúc khởi lên Nguyện
trí-Vô tranh-Định Biên tế, Không Không-Vô
nguyện Vô nguyện-Vô
tướng Vô tướng, và lúc tăng trưởng; lúc Thánh
giả khởi lên quán
Bất tịnh, Trì tức niệm, Niệm trú thế tục; lúc tâm tiến vào
Định Diệt tận-Tưởng vi
tế, tâm ấy khởi lên cùng lúc với các pháp đạt
được thuộc pháp không
đoạn đã tu của vị lai.

Hỏi: Các pháp vô sắc không đoạn khởi lên, pháp ấy đi cùng
với tâm không đoạn chăng? Đáp: Các pháp vô
sắc không đoạn khởi lên, pháp ấy hoặc là
đi cùng với tâm không
đoạn, hoặc là đi cùng với tâm do Tu mà đoạn.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm không đoạn?
Đáp: Các
pháp vô sắc không đoạn tương ưng với tâm ấy, tâm
ấy cùng có vô sắc
không đoạn, nghóa giải thích như trước.

Hỏi: Thế nào
là đi cùng với tâm do Tu mà đoạn?

Đáp: Như tâm
do Tu mà đoạn, nếu lui sụt hay là thắng tiến,
khởi lên đạt được
pháp không đoạn. Phần này giải thích như vô sắc
không đoạn khởi lên
cùng lúc với tâm do Tu mà đoạn trước đây.

Hỏi: Giả sử
pháp khởi lên cùng lúc với tâm không đoạn, thì
pháp ấy là vô sắc không đoạn chăng? Đáp: Các pháp khởi lên cùng lúc với tâm
không đoạn, pháp
ấy hoặc là vô sắc
không đoạn, hoặc là vô sắc do Tu mà đoạn.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc không đoạn?
Đáp: Các
pháp vô sắc không đoạn tương ưng với tâm ấy, tâm
ấy cùng có vô sắc
không đoạn, nghóa giải thích như trước.

Hỏi: Thế nào
là vô sắc do Tu mà đoạn?

Đáp: Như tâm
không đoạn thắng tiến, khởi lên đạt được pháp
do Tu mà đoạn, và trú trong tâm không đoạn, nuôi
lớn các căn tăng
thêm đại chủng do Tu mà
đoạn, pháp ấy đạt được là sinh-lão-trú-vô
thường. Phần này giải
thích như đi cùng với tâm không đoạn khởi lên vô
sắc
do Tu mà đoạn trước đây.

Tất cả Tónh lự thứ nhất đều có năm Chi chăng? Cho đến nói rộng
ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp:
Có người nói: Bởi vì muốn ngăn chặn cách nói của người

khác, như
Luận giả Phân Biệt chỉ chấp nhận Tónh lự thứ nhất kiến lập Chi chứ không phải là địa nào khác. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì dựa vào

kinh nói. Như
trong kinh nói: “Cư só (ô-ba-sách-ca) Tỳ-xá-khư đi
đến nơi Tỳ kheo Ni
Đạt-ma-trần-na hỏi rằng: Thưa Thánh giả! Tónh lự thứ nhất có mấy
Chi? Trả lời rằng: Tỳ kheo có năm Chi, đó là
Tầm-Tứ-Hỷ- Lạc-tâm một cảnh như tánh.”
Cư só ấy đã không hỏi đến Chi của
Tónh lự trên, Tỳ kheo Ni ấy
lại không nói, cho nên biết các Tónh lự trên không kiến lập Chi. Vì ngăn chặn ý đó để hiển bày các Tónh lự trên cũng
kiến lập Chi, cho nên soạn
ra phần luận này. Hỏi: Nếu các Tónh lự trên cũng kiến lập Chi, thì tại
sao
Tỳ-xá-khư không hỏi, Tỳ
kheo Ni không nói đến?
Đáp: Có
người nói: Hoài nghi điều ấy thì hỏi, không hoài nghi
thì không hỏi, hễ hỏi thì nói, không hỏi thì không nói, vì vậy không
cần phải vặn hỏi về
nguyên cớ điều ấy.

Có người nói:
Tỳ-xá-khư muốn thử xem Tỳ kheo Ni ấy đối với điều này là có thể biết hay không,
 mà hỏi đến Chi của Tónh lự thứ nhất. Tỳ kheo Ni ấy đã không ngần ngại mà nói,
Cư só liền dấy lên nghó rằng: Tôn giả này đối với Tónh lự thứ nhất đã có thể không ngần ngại mà
nói, đối với Tónh lự
khác chắc chắn cũng có thể biết. Vì thế cho nên không hỏi. Bởi vì người ấy không hỏi nữa, cho nên Tỳ kheo Ni cũng
không nói gì thêm.

Có người nói:
Tỳ-xá-khư là căn tánh
nhanh nhạy, nghe nói về Tónh lự thứ nhất thì biết ba
Tónh lự khác, cho nên không hỏi nữa;
Tỳ kheo Ni cũng biết Cư só
ấy đã hiểu rõ, cho nên không nói thêm làm gì.

Có người nói: Tỳ-xá-khư là căn tánh chậm chạp, năng lực tác
ý cao nhất mới có thể
hỏi đến Tónh lự thứ nhất, không có năng lực để có thể hỏi thêm điều khác, vì thế cho nên không hỏi; Tỳ kheo Ni cũng biết Cư
só ấy đến ngang đó thì có thể thọ trì, đối với điều khác không có
thể tiếp nhận, cho nên
không nói gì thêm.

Có Sư khác nói: Vì làm cho người hoài nghi có được cách
hiểu quyết định, cho nên
soạn ra phần luận này. Nghóa là kinh ấy chỉ nói Tónh lự thứ nhất có năm Chi, không nói đến địa trên.
Vả lại, chỉ nói đến Chi mà không nói về nhiễm và
không nhiễm. Nay muốn hiển bày
rõ ràng về địa trên
cũng có Chi mà trong đó có đủ chỉ là không nhiễm ô, khiến cho những người hoài nghi có được cách hiểu
quyết định, cho
nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Tất cả Tónh lự thứ nhất đều có năm Chi chăng?
Đáp: Không
nhiễm ô có năm, nhiễm ô không có năm. Không
có những gì? Đó là
không có Ly sinh hỷ lạc. Hỏi:
Vì sao Hỷ nhiễm ô đối với Tónh lự nhiễm ô không nói là

Chi? Đáp:
Có người nói: Văn này chỉ cần nói là không có niềm vui
(lạc), bởi
vì niềm vui Khinh an không có trong nhiễm ô. Hoặc là đưa ra cách nói này:
Không nhiễm ô thì Tónh lự thứ nhất có đủ năm Chi,
nhiễm ô thì Tónh lự thứ nhất có bốn Chi.

Có người nói: Văn này chính là chỉ nói không có niềm vui, bởi
vì niềm vui này bắt đầu
từ lìa xa sinh tử (ly sinh), tương ưng với Hỷ,
cho nên gọi là Ly sinh hỷ
lạc. Vì thế cho nên văn này không nói là không có Hỷ.

Có người nói: Trong Tónh lự nhiễm ô tuy cũng có Hỷ, nhưng
bởi vì không có tướng
của Chi, cho nên không lập làm Chi. Hoặc là đưa ra cách nói này:
Không nhiễm ô thì Tónh lự thứ nhất có đủ năm Chi,
nhiễm ô thì Tónh lự thứ
nhất chỉ có ba Chi.

Hỏi: Tất cả Tónh lự thứ hai đều có bốn Chi chăng? Đáp:
Không nhiễm ô có bốn, nhiễm ô không có bốn.
Không có những gì? Đó là
không có Nội đẳng tịnh.

Hỏi: Nội đẳng tịnh là Tín, Tín bao gồm nhiễm ô và không
nhiễm ô, vì sao đối với
Tónh lự nhiễm ô không nói là Chi? Đáp:
Có người nói: Văn này nên nói là không có niềm vui,
bởi vì niềm vui Khinh an
không có trong nhiễm ô. Hoặc là đưa ra cách nói này:
Không nhiễm ô thì Tónh lự thứ hai có đủ bốn Chi, nhiễm ô thì
Tónh lự thứ hai có ba Chi.

Có người nói: Tín nhiễm ô gọi là bất tín, pháp này ở trong
nhiễm ô tuy có mà không
có tướng của Chi, cho nên không lập làm Chi.
Hoặc là đưa ra cách nói này:
Không nhiễm ô thì Tónh lự thứ hai có đủ bốn
Chi, nhiễm ô thì Tónh lự
thứ hai chỉ có hai Chi.

Hỏi: Tất cả Tónh lự thứ ba đều có năm Chi chăng?
Đáp: Không
nhiễm ô có năm, nhiễm ô không có năm. Không
có những gì? Đó là
không có Chánh niệm-Chánh tri.

Hỏi: Niệm-Tuệ
đều gồm có trong nhiễm ô, vì sao không lập
Chi của Tónh lự nhiễm ô?
Đáp: Có
người nói: Văn này nên nói là không có Xả, bởi vì pháp Đại thiện địa không có trong nhiễm ô. Hoặc là đưa ra cách nói
này: Không nhiễm ô thì
Tónh lự thứ ba có đủ năm Chi, nhiễm ô thì Tónh
lự thứ ba chỉ có bốn Chi.

Có người nói: Niệm nhiễm ô gọi là thất niệm, Tuệ nhiễm ô

gọi là không biết chính
xác, pháp này ở trong nhiễm ô tuy có mà không có tướng của Chi, cho nên không lập làm Chi. Hoặc là đưa ra cách nói này:

Không nhiễm ô thì Tónh lự thứ ba có đủ năm Chi, nhiễm ô thì
Tónh lự thứ ba chỉ có hai Chi.

Hỏi: Tất cả Tónh lự thứ tư đều có bốn Chi chăng? Đáp:
Không nhiễm ô có bốn, nhiễm ô không có bốn.
Không có những gì? Đó là
không có Xả niệm thanh tịnh. Hỏi: Niệm bao gồm nhiễm ô, đối với Tónh lự nhiễm ô vì
sao
không phải là Chi? Đáp:
Có người nói: Văn này chỉ cần nói là không có Xả, bởi vì pháp Đại thiện địa không có trong nhiễm ô. Hoặc là đưa ra cách
nói này: Không nhiễm ô
thì Tónh lự thứ tư có đủ bốn Chi, nhiễm ô thì
Tónh lự thứ tư có ba Chi.

Có người nói: Niệm nhiễm ô gọi là thất niệm, không gọi là
Niệm thanh tịnh, pháp này ở trong nhiễm ô tuy có mà không có tướng
của Chi, cho nên không lập
làm Chi. Hoặc là đưa ra cách nói này:
Không nhiễm ô thì Tónh
lự thứ tư có đủ bốn Chi, nhiễm ô thì Tónh lự
thứ tư chỉ có hai Chi.

Trong này, có người đưa ra cách nói này:
Các Tónh lự nhiễm ô đều không lập làm Chi, mà chỉ nói là không có
Hỷ Lạc, đó là nói theo
nghóa rõ ràng. Nghóa là Tónh lự thứ nhất là
Ly sinh hỷ lạc, bởi vì có nói
đến Ly sinh; Tónh lự thứ hai là
Nội đẳng tịnh, bởi vì có nói đến Tịnh; Tónh lự
thứ ba là Chánh
niệm-Chánh tri, bởi vì có nói đến Chánh; Tónh lự thứ tư là Xả niệm
thanh tịnh, bởi vì có nói đến
Thanh tịnh. Đây đều là trái
ngược nhau rõ ràng đối
với nhiễm ô, cho nên chỉ nói là không có, mà thật
sự thì tất cả các Chi
trong nhiễm đều không hợp.

Có người nói: Tùy theo pháp mạnh hơn mà nói, nghóa là Tónh
lự thứ nhất rời khỏi
nỗi khổ chồng chất của cõi Dục, Chi lợi ích là
mạnh hơn; ba Tónh lự trên
đối với pháp thù thắng vi diệu lìa nhiễm, Chi
đối trị là mạnh hơn. Vì
thế cho nên đối với Tónh lự nhiễm ô tùy theo
pháp mạnh hơn mà nói là
không có, như vậy những Chi còn lại đối với
Tónh lự nhiễm ô cũng không kiến lập.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ
SA

<卷>QUYỂN 161</卷>

<詞>LUẬN VỀ ĐẮC (Phần 5)</詞>

Vị tương ưng
Tónh lự thứ nhất, tiến vào (nhập) nên nói là Vị,
hay là rời ra (xuất) nên
nói là Vị? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn làm cho người hoài nghi có được
quyết định,
đó là trong luận Phẩm Loại Túc nói.

Hỏi: “Tónh lự thứ nhất là thế nào? Đáp:
Sắc-Thọ-Tưởng-Hành-Thức thiện do Tónh lự thứ
nhất thâu nhiếp.

Hỏi: Cho đến
Tónh lự thứ tư là thế nào? Đáp:
Sắc-Thọ-Tưởng-Hành-Thức thiện do Tónh lự thứ tư
thâu nhiếp.” Đừng khiến cho nảy
sinh nghi ngờ Tónh lự chỉ là thiện như vậy, muốn hiển bày về Tónh lự không phải chỉ là thiện, cho nên
soạn ra
phần luận này, bởi vì
Tónh lự bao gồm thiện-nhiễm ô và vô phú vô ký. Hỏi: Vị tương ưng Tónh lự thứ nhất, tiến vào (nhập) nên nói là
Vị, hay là rời khỏi
(xuất) nên nói là Vị? Đáp: Đối với Vị chủ động (năng vị) thì nên nói là tiến vào, đối
với Vị thụ động (sở
vị) thì nên nói là rời khỏi.

Hỏi: Cho đến
Vị tương ưng Phi tưởng phi phi tưởng xứ, tiến
vào nên nói là Vị, hay
là rời khỏi nên nói là Vị?
Đáp: Đối
với Vị chủ động thì nên nói là tiến vào, đối với Vị
thụ động thì nên nói là rời khỏi.

Trong này, Ái gọi là Vị,
Tam-ma-địa gọi là Tónh lự thứ nhất…,
tức là Ái tương ưng,
các Tam-ma-địa gọi là Vị tương ưng Tónh lự-Vô sắc.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói tương ưng với Ái chứ không phải là phiền não khác?

Đáp: Bởi vì
là ý của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói rộng ra. Hỏi:
Có người nói: Cũng nên nói đến phiền não khác, nghóa là
nên nói “Hữu thân
kiến tương ưng Tónh lự thứ nhất, tiến vào nên nói là
giữ lấy (thủ) ngã-ngã
sở, hay là rời khỏi nên nói là giữ lấy ngã-ngã
sở?
Đáp: Đối
với chủ động giữ lấy (năng thủ) nên nói là tiến vào,
đối với thụ động giữ
lấy (sở thủ) nên nói là rời khỏi. Hỏi: Nói rộng ra cho đến Vô minh tương ưng Tónh lự thứ nhất,
tiến vào nên nói là
ngu, hay là rời khỏi nên nói là ngu? Đáp: Đối với ngu chủ động (năng ngu) nên nói là tiến vào, đối với ngu thụ động
(sở ngu) nên nói là rời khỏi; cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ nói cũng như vậy.” Mà không đưa ra cách nói này thì nên
biết là nghóa này có khác.

Có người nói: Trong này, nêu ra Ái làm cửa ngõ, khiến cho
biết phiền não khác cũng vậy.

Có người nói: Trong này, nói đến tương tự, đó là Ái tương tự với Định chứ không phải là phiền não khác. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì Định đối với sở
duyên lưu chuyển nối tiếp nhau, Ái cũng như vậy. Lại nữa,
Định đối với sở duyên xem xét kỹ càng mà giữ lấy, Ái cũng như vậy. Lại nữa,
Định đối với sở duyên buộc tâm không rời xa,
Ái cũng như vậy. Lại nữa,
Định đối với sở duyên thâu nhiếp tiếp nhận mà
chuyển, Ái cũng như vậy.

Lại nữa, Định có thể nuôi lớn các căn tăng thêm đại chủng,
Ái cũng như vậy. Các
phiền não khác không có tướng này, cho nên
không nói đến tương ưng.

Hỏi: Vị là Ái chứ không phải là những Tónh lự, không nên nói
là tiến vào, bởi vì
đối với Định có nói là tiến vào; những Tónh lự là
Định chứ không phải là
Ái, không nên nói là Vị, bởi vì đối với Ái có nói
là Vị. Tại sao hai pháp
lại cùng có được tên gọi của nhau?

Đáp: Bởi vì
hai pháp này lần lượt chuyển đổi tương ưng, lại cùng có được tên gọi thì có gì
sai? Nghóa là Định và Ái tương ưng cho
nên cũng có thể gọi là
Vị, Ái và Định tương ưng cho nên cũng có thể nói là tiến vào.
Trong này,
tiến vào-rời khỏi có năm loại:
Địa.

Hành tướng.

Sở duyên.

Tâm khác loại.

Sát-na.

Địa tiến
vào-rời khỏi, đó là Tónh lự thứ nhất Đẳng vô gián,
lúc Tónh lự thứ hai
hiện rõ ở trước mắt, gọi là tiến vào Tónh lự thứ hai, rời khỏi Tónh lự thứ nhất; cho đến
Vô sở hữu xứ Đẳng vô gián, lúc
Phi tưởng phi phi tưởng xứ hiện rõ ở trước mắt, gọi là tiến vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ, rời khỏi
Vô sở hữu xứ. Như tiến vào-rời khỏi tùy thuận
với thứ tự, như vậy tiến vào-rời khỏi ngược lại với thứ tự, và tiến
vào-rời khỏi-vượt qua
tùy thuận-ngược lại với thứ tự cũng như vậy.

Hành tướng tiến vào-rời khỏi, đó là hành tướng Vô thường
Đẳng vô gián, lúc hành
tướng Khổ hiện rõ ở trước mắt, gọi là tiến vào
hành tướng Khổ, rời khỏi hành tướng
Vô thường. Những hành tướng
khác cũng như vậy.

Sở duyên tiến
vào-rời khỏi, đó là Định duyên với
Sắc Đẳng
vô gián, lúc Định duyên
với Thọ hiện rõ ở trước mắt, gọi là tiến vào Định duyên với Thọ, rời khỏi Định duyên
với Sắc. Định duyên với pháp
khác cũng như vậy.

Tâm khác loại tiến vào-rời khỏi, đó là tâm của cõi Dục Đẳng
vô gián, lúc tâm của
cõi Sắc hoặc là tâm không hệ thuộc hiện rõ ở trước mắt, gọi là tiến vào tâm của cõi
Sắc hoặc là tâm không hệ thuộc, rời khỏi tâm của cõi Dục. Tâm của cõi
Sắc… nói cũng như vậy.
Như tâm của cõi Dục…, tâm
Học… cũng như vậy, tâm thiện… khác tùy theo
thích hợp cũng như vậy.

Sát-na tiến vào-rời khỏi, đó là sát-na thứ nhất Đẳng vô gián,
lúc sát-na thứ hai hiện rõ ở trước mắt, gọi là tiến vào
sát-na thứ hai, rời
khỏi sát-na thứ nhất.
Sát-na khác cũng như vậy.

Trong năm loại
tiến vào-rời khỏi, ở đây dựa vào sát-na tiến
vào- rời khỏi mà soạn luận.
Đối với Vị
chủ động nên nói là tiến vào, đối với Vị thụ động
nên nói là rời khỏi.
Có người đưa ra cách nói này: Trong này nói Vị
tương ưng Định, lúc lưu
chuyển nối tiếp nhau hiện rõ ở trước mắt, đều
dùng sát-na trước làm
Vị thụ động bởi vì là sở duyên, sát-na sau làm
Vị chủ động bởi vì là năng duyên.
Đối với Vị chủ động nên nói là tiến vào, nghóa là
những sát-na sau, lúc Vị tương ưng
Tónh lự-Vô
sắc hiện rõ ở trước mắt, gọi là đối với Vị chủ động đã tiến vào, cho nên đối với phần vị đã khởi lên mới
trở thành Vị chủ động.
Đối với Vị thụ động nên nói là rời khỏi, nghóa là những
sát-na
trước, lúc
Vị tương ưng Tónh lự-Vô sắc đã tàn lụi mất đi, gọi là đối với Vị thụ động đã rời khỏi, cho nên đối với phần vị đã diệt đi mới trở
thành Vị thụ động.

Hỏi: Ái tương
ưng Định có thể duyên với ba đời, vì sao chỉ nói
là duyên với quá khứ?
Đáp: Có
người nói: Đây là dựa vào phần nhiều mà nói, nghóa
là pháp của loài hữu
tình vốn như vậy, bởi vì phần nhiều duyên với
cảnh thuận đã từng thọ
nhận mà sinh ra Vị của Ái.

Có người nói: Định quá khứ ở trong
sự nối tiếp nhau đã làm
nhiều lợi ích, Định hiện
tại từ đó mà khởi lên theo đuổi lưu luyến sinh ra Ái.

Có người nói: Trong này dựa vào Định tiến vào-rời ra mà
làm thành hỏi-đáp, Định
vị lai chưa gọi là tiến vào-rời ra, Định hiện tại gọi là tiến vào-chưa gọi là rời ra, Định quá khứ gọi là tiến vào đã rời
ra. Nay muốn hiển bày về
phần vị đã rời ra mà sinh Ái, cho nên chỉ nói
là duyên với quá khứ.

Có Sư khác
nói: Trong này nói Định thanh tịnh(tịnh định) không gián đoạn khởi lên Vị tương ưng Định, Định thanh tịnh làm Vị thụ động bởi vì là
sở duyên; Vị tương ưng Định là Vị chủ động bởi vì là
năng duyên. Còn lại nói như trước.

Lời bình: Nên biết cách nói thứ nhất là hợp lý, bởi vì trong
này tiến vào-rời khỏi
đều dựa theo Vị và Định mà soạn luận.

Các Vị tương
ưng Tónh lự thứ nhất đều là hữu phú vô ký chăng?

Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Văn trước chỉ nói đến Ái tương ưng Định, nay muốn
hiển bày về Định cũng
tương ưng với những phiền não khác, cho nên
soạn ra phần luận này. Hỏi:
Các Vị tương ưng Tónh lự thứ nhất đều là hữu phú vô
ký chăng? Giả sử hữu
phú vô ký thì Tónh lự thứ nhất đều là Vị tương ưng chăng? Đáp:
Các Vị tương ưng Tónh lự thứ nhất đều là hữu phú vô ký.
Có lúc hữu phú vô ký
mà Tónh lự thứ nhất không phải là Vị tương ưng,
đó là trừ ra Ái, còn
lại phiền não khác hiện rõ trước mắt.

Hỏi: Cho đến
các Vị tương ưng Phi tưởng phi phi tưởng xứ đều là hữu phú vô ký chăng?
Giả sử hữu phú vô ký thì Phi tưởng phi phi
tưởng xứ đều là Vị
tương ưng chăng? Đáp:
Các Vị tương ưng Phi tưởng phi phi tưởng xứ đều là hữu
phú vô ký. Có lúc hữu
phú vô ký mà Phi tưởng phi phi tưởng xứ không phải
là
Vị tương ưng, đó là trừ ra Ái, còn lại phiền não khác hiện
rõ trước mắt.

Trong này, Vị tương ưng
Tónh lự-Vô
sắc đều là hữu phú vô ký,
bởi vì có thể ngăn cản
Thánh đạo và gia hạnh của Thánh đạo, cho nên gọi là hữu phú; không dẫn đến quả dị thục, cho nên gọi là vô ký.
Còn lại phiền não khác, đó
là Kiến-Nghi-Mạn-Vô minh. Những phiền não này cùng với
Tónh lự-Vô
sắc không nhiễm ô, lần lượt chuyển đổi nối tiếp nhau mà hiện rõ ở trước mắt, khiến cho
Sư Du-già gọi là Ái của
Tónh lự trên, Kiến của
Tónh lự trên, Nghi của
Tónh lự trên, Mạn của Tónh lự
trên; cũng có nghóa tương
ưng cùng những Triền-Tùy phiền não-Cấu
khác, nhưng bởi vì phiền
não mạnh hơn cho nên chỉ nói đến phiền não.

Hỏi: Có thể có lúc không tiến vào Tónh lự thứ nhất, mà tiến
vào Tónh lự thứ hai chăng?

Đáp: Tiến vào. Hỏi: Cho đến có thể có lúc không tiến vào
Vô sở hữu xứ, mà
tiến vào Phi tưởng phi
phi tưởng xứ chăng?

Đáp: Tiến vào.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn làm cho người nghi có được
quyết định.
Như luận Phẩm Loại Túc nói: “Thứ nhất, đó là tùy thuận theo thứ tự,
bởi vì trong chuỗi liên
hợp nối tiếp nhau, số ấy làm thứ nhất. Lại nữa, tùy thuận theo thứ tự, bởi vì trong chuỗi liên hợp nối tiếp nhau, lúc
tiến vào các Định thì
pháp này là đầu tiên.” Trong các kinh cũng nói chín Định theo thứ tự. Có người
sinh ra nghi ngờ như vậy: Nếu không
tiến vào Tónh lự thứ
nhất…, thì không có thể tiến vào Tónh lự thứ hai…
Nay muốn làm cho người ấy
sinh ra cách hiểu
quyết định, không tiến
vào Tónh lự thứ nhất…,
cũng có thể tiến vào Tónh lự thứ hai…, cho nên
soạn ra phần luận này.

Hỏi: Có thể có lúc không tiến vào Tónh lự thứ nhất, mà tiến
vào Tónh lự thứ hai chăng?
Đáp: Tiến
vào. Thế nào là tiến vào? Đó là từ Định Vị chí,
hoặc là Tónh lự trung
gian, hoặc là Cận phần Tónh lự thứ hai, hoặc là
Tónh lự thứ hai, hoặc là Cận phần Tónh lự thứ ba, hoặc là Tónh lự thứ ba, hoặc
là Tónh lự thứ tư Đẳng
vô gián, Tónh lự thứ hai hiện rõ ở trước mắt.
Trong này có người nói: Tâm thiện của cõi Dục Đẳng vô gián,
chỉ có thể tiến vào Định Vị chí.

Có người nói: Cũng có thể tiến vào Tónh lự thứ nhất. Có
người nói: Cũng có thể tiến vào Tónh lự trung gian.

Tôn giả Tăng-già-phiệt-tô nói rằng: “Cũng có thể tiến vào
Tónh lự thứ hai, như
người vượt qua Định, từ Tónh lự thứ nhất Đẳng vô
gián, vượt qua Tónh lự
thứ hai, tiến vào Tónh lự thứ ba. Như vậy cũng
thuận theo từ tâm thiện
của cõi Dục Đẳng vô gián, vượt qua Tónh lự thứ
nhất, tiến vào Tónh lự thứ hai.”

Cách nói này
không hợp lý, bởi vì tâm thiện của cõi Dục
không phải là tâm của
Định, cho nên không thể nào nói là thế lực của tâm
ấy giống như tâm của các Định. Hỏi: Có thể có lúc không tiến vào Tónh lự thứ hai, mà tiến
vào Tónh lự thứ ba chăng?

Đáp: Tiến vào.

Hỏi: Thế nào
là tiến vào?
Đáp: Đó là
từ Tónh lự thứ nhất, hoặc là Cận phần Tónh lự thứ ba, hoặc là Tónh lự thứ ba, hoặc là Cận phần Tónh lự thứ tư, hoặc là
Tónh lự thứ tư, hoặc là
Không vô biên xứ.

Có người nói: Cũng từ Cận phần Tónh lự thứ hai Đẳng vô
gián, Tónh lự thứ ba
hiện rõ ở trước mắt. Hỏi: Có thể có lúc không tiến vào Tónh lự thứ ba, mà tiến
vào Tónh lự thứ tư chăng? Đáp:
Tiến vào. Thế nào là tiến vào? Đó là từ Tónh lự thứ hai, hoặc là Cận phần Tónh lự thứ tư, hoặc là Tónh lự thứ tư, hoặc là
Cận phần Không vô biên xứ, hoặc là Không vô biên xứ, hoặc là
Thức vô biên xứ.

Có người nói: Cũng từ Cận phần Tónh lự thứ ba Đẳng vô
gián, Tónh lự thứ tư
hiện rõ ở trước mắt. Hỏi: Như vậy cho đến có thể có lúc không tiến vào
Vô sở hữu
xứ, mà tiến vào Phi
tưởng phi phi tưởng xứ chăng? Đáp:
Tiến vào. Thế nào là tiến vào? Đó là từ Thức vô biên
xứ, hoặc là Cận phần
Phi tưởng phi phi tưởng xứ, hoặc là Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Có người nói: Cũng từ Cận phần Vô sở hữu xứ Đẳng vô gián,
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ hiện rõ ở trước mắt.
Trong này ngăn
chặn sát-na, không ngăn chặn nối tiếp
nhau, không ngăn chặn phần
vị, không ngăn chặn Chúng đồng phần,
không ngăn chặn từ vô
thỉ đến nay. Nghóa là sát-na trước tiến vào Định
này, không tiến vào Định
kia, bởi vì không phải là những sát-na khác
cũng chưa từng tiến vào,
cho nên đối với nối tiếp nhau… ở đây không
ngăn chặn. Dựa vào nghóa
lý này nên biết cũng có ngăn chặn hai-ngăn chặn

ba, cho đến ngăn chặn bảy. Hỏi: Có thể có lúc không tiến vào Tónh lự thứ
nhất-thứ hai,
mà tiến vào Tónh lự
thứ ba chăng?
Đáp: Tiến
vào. Đó là dựa vào Định Vị chí, lìa nhiễm của cõi
Dục cho đến lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, mạng chung
sinh đến Tónh lự
thứ ba, hoặc là từ địa
trên chết đi sinh đến Tónh lự thứ ba, ngay nơi ấy
Tónh lự thứ ba hiện rõ ở trước mắt. Hỏi: Cho đến có thể có lúc không tiến vào bốn
Tónh lự-ba
Vô sắc, mà tiến vào Phi
tưởng phi phi tưởng xứ chăng?
Đáp: Tiến
vào. Đó là dựa vào Định Vị chí, lìa nhiễm của cõi
Dục cho đến lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, mạng chung
sinh đến
Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
ngay nơi ấy Định của Phi tưởng phi phi tưởng xứ
hiện rõ ở trước mắt.
Đây là dựa
vào ngăn chặn sát-na cho đến ngăn chặn Chúng
đồng phần, không ngăn
chặn từ vô thỉ đến nay. Nói đến điều ấy có lúc cũng không ngăn chặn
Chúng đồng phần, hoặc là cũng không ngăn
chặn phần vị, nghóa cũng
không có gì trái ngược, thuận theo nói như trước.

Hỏi: Có thể có lúc không tiến vào Tónh lự thứ nhất, mà sinh
đến cõi Phạm Thế chăng?

Đáp: Sinh đến. Hỏi: Cho đến có thể có lúc không tiến vào Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, mà sinh đến
Phi tưởng phi phi tưởng xứ chăng?

Đáp: Sinh đến.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn làm cho người nghi có được
quyết định.
Như trong kinh nói: “Trước
ở nơi này tiến vào Định, sau được sinh vào
nơi ấy…” Có người
sinh ra nghi ngờ: Cần phải tiến vào Định của nơi ấy
thì mới được sinh vào
nơi ấy. Bởi vì cần phải làm cho mối nghi này
được quyết định, hiển bày tuy không tiến vào Định của nơi ấy nhưng
cũng được sinh vào nơi
ấy, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Nếu như
vậy thì kinh nói nên hiểu thế nào?
Đáp: Có
những hữu tình trước tiến vào Định của nơi ấy,
sau
được sinh vào nơi ấy;
có những hữu tình không tiến vào Định của nơi ấy, mà cũng
sinh vào nơi ấy.
Trong kinh nói về người tiến vào Định mà
sinh đến nơi ấy,
A-tỳ-đạt-ma nói về người không tiến vào Định mà
sinh
đến nơi ấy, như vậy thì
hai cách nói dễ dàng thông hiểu.

Hỏi: Nếu không tiến vào Định của nơi ấy mà cũng được
sinh
vào nơi ấy, thì tại sao
Đức Thế Tôn chỉ nói tiến vào Định-sinh vào nơi ấy?

Đáp: Bởi vì
có các ngoại đạo cho rằng Phạm Thiên… không
phải là tu Định mà đạt
được, cho nên Đức Thế Tôn nói trước ở nơi này tiến vào Định
sau mới
sinh vào nơi ấy, khiến cho quyết định tin rằng
Quả do Nhân mà đạt được.

Lại nữa, có các hữu tình đắm
say chút ít dục lạc của hiện tại, không thích quả lìa dục thù thắng của tương lai, Đức
Thế Tôn vì điều ấy mà chê trách dục lạc-ca ngợi quả lìa dục, hữu tình ấy nghe rồi vui
mừng thỉnh cầu nói về
nhân của quả ấy, Đức Phật vì họ mà nói là trước
tiến vào Định của nơi
ấy, sau sinh vào nơi ấy.

Lại nữa, có các hữu tình nghe nói về quả lìa dục thù thắng
của cõi trên, không
sinh tâm tin hiểu, ý Đức Phật muốn hiển bày nếu có thể
tiến vào Định căn bản
của nơi ấy thì hiện tại thọ nhận niềm vui thù thắng, để biết rằng quả ấy thật là vi diệu thù thắng, cho nên Đức Phật vì họ
mà nói là trước ở
nơi này tiến vào Định, sau được sinh vào nơi ấy.

Lại nữa, có Sư Du-già có thể tiến vào Định ấy, tuy thích sinh
vào nơi ấy, mà hiện tại không tiến vào, Đức
Phật vì vậy mà nói trước ở nơi này tiến vào
Định, sau mới sinh vào nơi ấy.

Lại nữa, có
Sư Du-già tuy chán ngán nỗi khổ của cõi Dục, cầu niềm vui lìa dục, mà đối với pháp lìa dục lại lười nhác không tu,
Đức Phật vì vậy mà
nói trước ở nơi này tiến vào Định, sau sinh vào nơi ấy.

Hỏi: Có thể có lúc không tiến vào Tónh lự thứ nhất, mà sinh
đến cõi Phạm Thế chăng?

Đáp: Sinh
đến. Thế nào là sinh đến? Đó là dựa vào Định
Vị chí lìa nhiễm của cõi Dục, cuối cùng là đạo
giải thoát, và
sau đó không tiến vào Tónh lự thứ nhất, lúc ấy nếu chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất
mà mạng chung, thì nhất định
sẽ
sinh đến cõi
Phạm Thế; hoặc là ở địa
trên chết đi sinh vào
trong cõi trời ấy.

Hỏi: Không khởi lên Định của nơi ấy thì làm sao sinh đến nơi
ấy, bởi vì không có nhân dị thục? Đáp: Bởi vì nghiệp thuận theo đời kế tiếp thứ hai thọ nhận
làm nhân dị thục, cho nên
được sinh đến nơi ấy. Hỏi: Có thể có lúc không tiến vào Tónh lự thứ hai, mà
sinh đến
cõi Cực Quang Tịnh chăng?

Đáp: Sinh
đến. Thế nào là sinh đến? Đó là dựa vào Định
Vị chí- Tónh lự thứ nhất,
Tónh lự trung gian, Cận phần Tónh lự thứ hai, tùy
theo một nơi lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, không
tiến vào Tónh lự thứ
hai, lúc ấy nếu chưa lìa
nhiễm của Tónh lự thứ hai mà mạng chung, thì nhất định
sẽ
sinh đến cõi
Cực Quang Tịnh; hoặc là ở địa trên chết đi
sinh vào

trong cõi trời ấy. Hỏi: Có thể có lúc không tiến vào Tónh lự thứ ba, mà
sinh đến
cõi Biến Tịnh chăng?

Đáp: Sinh
đến. Thế nào là sinh đến? Đó là dựa vào Định
Vị chí- Tónh lự thứ nhất,
Tónh lự trung gian, Tónh lự thứ hai, Cận phần tónh
lự thứ ba, tùy theo một
nơi lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, không tiến
vào Tónh lự thứ ba, lúc
ấy nếu chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba mà
mạng chung, thì nhất định
sẽ sinh đến cõi Biến Tịnh; hoặc là ở địa trên
chết đi sinh vào trong cõi trời ấy.

Hỏi: Như vậy
cho đến có thể có lúc không tiến vào Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, mà
sinh đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ chăng?

Đáp: Sinh
đến. Thế nào là sinh đến? Đó là dựa vào Định
Vị chí cho đến
Vô sở hữu xứ, tùy theo một nơi lìa nhiễm của
Vô sở hữu
xứ, chưa lìa nhiễm của
địa trên, không tiến vào Phi tưởng phi phi tưởng
xứ mà mạng chung, thì
nhất định sẽ sinh đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Trong này ngăn
chặn sát-na, ngăn chặn nối tiếp nhau, ngăn
chặn phần vị, ngăn chặn
Chúng đồng phần, không ngăn chặn từ vô thỉ đến nay.

Nếu đạt được Tónh lự thứ nhất chứ không phải là Tónh lự thứ
hai, thì lúc ấy mạng chung
sinh về nơi nào? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn làm cho người nghi có được
quyết định.
Như Đức Thế Tôn nói:
“Tỳ kheo nên biết! Ta nói dựa vào Tónh lự thứ nhất có thể trừ hết các lậu, dựa vào Tónh lự thứ hai cho đến
Vô sở hữu xứ có thể trừ hết các lậu.” Đừng có
sinh lòng nghi ngờ là chỉ dựa vào Định
căn bản mới có thể
trừ hết các lậu, chứ không phải là Định Vị chí…
Bởi vì làm cho mối nghi này
được quyết định, hiển bày dựa vào chín địa
đều có thể trừ hết
các lậu, đó là bảy địa Căn bản-Vị chí-Trung gian, trừ ra địa
Cận phần, tuy không có thể trừ hết mà cũng có thể đoạn dứt,
cho nên soạn ra phần luận này.

Nhưng đạt được có hai loại:

Hiện tiền đạt được.

Thành tựu đạt được.

Trong này dựa
vào hiện tiền đạt được mà soạn luận.

Hỏi: Nếu đạt
được Tónh lự thứ nhất chứ không phải là Tónh lự
thứ hai, thì lúc ấy mạng
chung sinh về nơi nào? Đáp: Hoặc là cõi
Phạm Thế, hoặc là cõi
Cực Quang Tịnh, hoặc là cõi
Biến Tịnh, hoặc là cõi
Quảng Quả, hoặc là Không vô biên xứ, hoặc
là Thức vô biên xứ, hoặc là
Vô sở hữu xứ, hoặc là Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, hoặc là
không có nơi chốn.
Đó là hiện
tiền đạt được Tónh lự thứ nhất chứ không phải là
Tónh lự thứ hai, quyết
định đã lìa nhiễm của cõi Dục, mà địa trên thì
không nhất định. Trong đó
nếu chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, thì lúc
ấy mạng chung sinh đến cõi Phạm Thế.
Nếu dựa vào Định
Vị chí, hoặc là Tónh lự thứ nhất, hoặc là
Tónh lự trung gian, hoặc là Cận phần Tónh lự thứ hai, tùy theo một nơi lìa
nhiễm của Tónh lự thứ
nhất, cuối cùng là đạo giải thoát, và sau đó không tiến vào Tónh lự thứ hai, chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, lúc ấy
mạng chung sinh đến cõi Cực Quang Tịnh.
Ngay nơi ấy nếu dựa vào Định
Vị chí, Tónh lự thứ nhất,
Tónh lự trung gian, tùy theo một nơi lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, chưa
lìa nhiễm của địa trên,
thì lúc ấy mạng chung sinh đến cõi Biến Tịnh.
Nếu vẫn dựa vào ba địa trước, tùy theo một nơi lìa nhiễm của
Tónh lự thứ ba, chưa lìa
nhiễm của địa trên, thì lúc ấy mạng chung sinh
đến cõi Quảng Quả.

Như vậy cho đến nếu vẫn dựa vào ba địa trước, tùy theo một
nơi lìa nhiễm của Phi
tưởng phi phi tưởng xứ, thì lúc ấy mạng chung
không có nơi sinh đến, bởi vì đã lìa nhiễm của ba cõi.

Hỏi: Nếu đạt
được Tónh lự thứ hai chứ không phải là Tónh lự
thứ ba, thì lúc ấy mạng
chung sinh về nơi nào? Đáp: Hoặc là cõi
Cực Quang Tịnh, hoặc là cõi
Biến Tịnh, cho
đến hoặc là Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, hoặc là không có nơi chốn.
Đó là hiện
tiền đạt được Tónh lự thứ hai chứ không phải là
Tónh lự thứ ba, quyết
định đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, mà địa trên
thì không nhất định. Trong
đó nếu chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai,
thì lúc ấy mạng chung sinh
đến cõi Cực Quang Tịnh.
Nếu dựa vào Định
Vị chí, Tónh lự thứ nhất, Tónh lự trung gian, Tónh lự thứ hai, Cận phần Tónh lự thứ ba, tùy theo một nơi lìa nhiễm
của Tónh lự thứ hai,
không tiến vào Tónh lự thứ ba, chưa lìa nhiễm của
Tónh lự thứ ba, lúc ấy
mạng chung sinh đến cõi Biến Tịnh.
Ngay nơi ấy nếu dựa vào Định
Vị chí, Tónh lự thứ nhất,
Tónh lự trung gian, Tónh lự
thứ hai, tùy theo một nơi lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, chưa lìa nhiễm của địa trên, thì lúc ấy mạng chung
sinh
đến cõi Quảng Quả.
Nếu vẫn dựa vào bốn địa trước, tùy theo một nơi lìa nhiễm
của Tónh lự thứ tư,
chưa lìa nhiễm của địa trên, thì lúc ấy mạng chung
sinh

đến Không vô biên xứ.
Như vậy cho đến nếu vẫn dựa vào bốn địa trước, tùy theo một
nơi lìa nhiễm của Phi
tưởng phi phi tưởng xứ, thì lúc ấy mạng chung
không có nơi sinh đến. Hỏi: Nếu đạt được Tónh lự thứ ba chứ không phải là Tónh lự thứ
tư, thì lúc ấy mạng chung
sinh về nơi nào? Đáp: Hoặc là cõi
Biến Tịnh, hoặc là cõi
Quảng Quả, cho đến
hoặc là Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, hoặc là không có nơi chốn.
Đó là hiện tiền đạt được Tónh lự thứ ba chứ không phải là
Tónh lự thứ tư, quyết định đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, mà địa trên thì không nhất định. Trong đó nếu chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, thì
lúc ấy mạng chung sinh đến cõi Biến Tịnh.
Nếu dựa vào Định
Vị chí, cho đến Tónh lự thứ ba, tùy theo
một nơi lìa nhiễm của
Tónh lự thứ ba, chưa lìa nhiễm của địa trên, thì lúc
ấy mạng chung sinh đến cõi Quảng Quả.

Nếu vẫn dựa vào năm địa trước, tùy theo một nơi lìa nhiễm
của Tónh lự thứ tư,
chưa lìa nhiễm của địa trên, thì lúc ấy mạng chung
sinh đến Không vô biên xứ.
Như vậy cho đến nếu vẫn dựa vào năm địa trước, tùy theo một
nơi lìa nhiễm của Phi
tưởng phi phi tưởng xứ, thì lúc ấy mạng chung
không có nơi sinh đến. Hỏi: Nếu đạt được Tónh lự thứ tư chứ không phải là Không vô
biên xứ, thì lúc ấy
mạng chung sinh về nơi nào?
Đáp: Hoặc
là cõi Quảng Quả, cho đến hoặc là Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, hoặc là
không có nơi chốn.
Đó là hiện
tiền đạt được Tónh lự thứ tư chứ không phải là
Không vô biên xứ, quyết
định đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, mà địa trên thì không nhất định. Trong đó nếu chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, thì
lúc ấy mạng chung sinh đến cõi Quảng Quả.
Nếu dựa vào Định
Vị chí, cho đến Tónh lự thứ tư, tùy theo
một nơi lìa nhiễm của
Tónh lự thứ tư, chưa lìa nhiễm của địa trên, thì lúc
ấy mạng chung sinh đến
Không vô biên xứ.
Nếu vẫn dựa vào
sáu địa trước, tùy theo một nơi lìa nhiễm
của Không vô biên xứ,
chưa lìa nhiễm của địa trên, thì lúc ấy mạng
chung sinh đến Thức vô biên xứ.

Như vậy cho đến nếu vẫn dựa vào sáu địa trước, tùy theo một
nơi lìa nhiễm của Phi
tưởng phi phi tưởng xứ, thì lúc ấy mạng chung
không có nơi sinh đến.

Hỏi: Nếu đạt
được Không vô biên xứ chứ không phải là Thức
vô biên xứ, thì lúc ấy
mạng chung sinh về nơi nào? Đáp: Hoặc là Không vô biên xứ, cho đến hoặc là không có nơi chốn.
Đó là hiện tiền đạt được Không vô biên xứ chứ không phải là
Thức vô biên xứ, quyết định đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, mà địa
trên thì không nhất định.
Trong đó nếu chưa lìa nhiễm của Không vô
biên xứ, thì lúc ấy
mạng chung sinh đến Không vô biên xứ.
Nếu dựa vào Định
Vị chí, cho đến Không vô biên xứ, tùy theo một nơi lìa nhiễm của Không vô biên xứ, chưa lìa nhiễm của địa trên, thì
lúc ấy mạng chung sinh đến Thức vô biên xứ.
Như vậy cho đến nếu vẫn dựa vào bảy địa trước, tùy theo một
nơi lìa nhiễm của Phi
tưởng phi phi tưởng xứ, thì lúc ấy mạng chung
không có nơi sinh đến.

Hỏi: Nếu đạt
được Thức vô biên xứ chứ không phải là Vô
sở hữu xứ, thì lúc ấy mạng chung sinh về nơi nào? Đáp: Hoặc là Thức vô biên xứ, cho đến hoặc là không có nơi chốn.
Đó là hiện tiền đạt được Thức vô biên xứ chứ không phải là
Vô sở hữu xứ,
quyết định đã lìa nhiễm của Không vô biên xứ,
mà địa trên thì không nhất định. Trong đó nếu chưa lìa nhiễm của Thức vô biên xứ,
thì lúc ấy mạng chung sinh
đến Thức vô biên xứ.

Nếu dựa vào Định Vị chí, cho đến Thức vô biên xứ, tùy theo
một nơi lìa nhiễm của
Thức vô biên xứ, chưa lìa nhiễm của địa trên, thì
lúc ấy mạng chung sinh đến Vô sở hữu xứ.
Như vậy cho đến nếu vẫn dựa vào tám địa trước, tùy theo một
nơi lìa nhiễm của Phi
tưởng phi phi tưởng xứ, thì lúc ấy mạng chung
không có nơi sinh đến.

Hỏi: Nếu đạt
được Vô sở hữu xứ chứ không phải là Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, thì
lúc ấy mạng chung sinh về nơi nào?
Đáp: Hoặc
là Vô sở hữu xứ, cho đến hoặc là không có nơi chốn.
Đó là hiện tiền đạt được
Vô sở hữu xứ chứ không phải là
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, quyết định đã lìa nhiễm của Thức vô biên xứ, mà địa trên thì không nhất định. Trong đó nếu chưa lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, thì lúc
ấy mạng chung sinh đến Vô sở hữu xứ.
Nếu dựa vào Định
Vị chí, cho đến
Vô sở hữu xứ, tùy theo
một nơi lìa nhiễm của Vô
sở hữu xứ, chưa lìa nhiễm của địa trên, thì lúc
ấy mạng chung sinh đến Phi
tưởng phi phi tưởng xứ.

Nếu vẫn dựa vào chín địa trước, tùy theo một nơi lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, thì lúc ấy mạng chung không có
nơi sinh đến.

Dựa vào nghóa lý này nên biết cũng có đạt được hai-đạt được
ba, cho đến đạt được
bảy. Ngăn chặn cũng như vậy, lý lẽ trả lời không
có gì khác nhau cho nên
không nói đầy đủ.

Hỏi: Nếu đạt
được tâm thiện của cõi Dục chứ không phải là
Tónh lự thứ nhất, tại sao trong này không hỏi, thì
lúc ấy mạng chung sinh
về nơi nào? Có người
nói: Cũng cần phải nói (Nếu đạt được tâm thiện
của cõi Dục chứ không
phải là Tónh lự thứ nhất, thì lúc ấy mạng chung
sinh về nơi nào? Đáp: Hoặc là cõi Dục, hoặc là cõi
Phạm Thế, cho đến hoặc là
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, hoặc là không có nơi chốn. Đó là hiện tiền
đạt được tâm thiện
của cõi Dục chứ không phải là Tónh lự thứ nhất, lúc ấy quyết định ở cõi Dục,
 mà lìa nhiễm thì không nhất định, nghóa là lúc ấy nếu chưa lìa nhiễm của cõi Dục, thì mạng chung
sinh trở lại cõi
Dục. Nếu dựa vào Định
Vị chí lìa nhiễm của cõi Dục, cuối cùng là đạo giải thoát, và
sau đó không tiến vào Tónh lự thứ nhất, chưa lìa nhiễm
của Tónh lự thứ nhất,
thì lúc ấy mạng chung sinh đến cõi Phạm Thế.
Ngay nơi ấy nếu dựa vào Định
Vị chí, lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, chưa lìa nhiễm của địa trên, thì lúc ấy mạng chung
sinh đến cõi
Cực Quang Tịnh. Cho đến nếu dựa vào Định
Vị chí, lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, chưa lìa nhiễm của địa trên, thì lúc ấy mạng chung
sinh đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Nếu dựa vào Định
Vị chí, lìa nhiễm của Phi tưởng phi
phi tưởng, thì lúc ấy
mạng chung không có nơi sinh đến.) Nên đưa ra
cách nói này, mà không
nói đến thì nên biết là nghóa này có khác.

Có người nói: Không cần phải hỏi-đáp về cõi Dục, bởi vì đây
là Định Uẩn, chủ yếu hỏi-đáp về Định và quả của Định, cõi
Dục không phải là Định-không phải là quả của Định, vì thế cho nên
không nói đến. Hỏi: Đạt được Tónh lự thứ nhất chứ không phải là Tónh lự thứ hai…, lúc ấy mạng chung cũng
sinh vào cõi Dục…, tại
sao trong này không nói?
Đáp: Có
người nói: Cũng cần phải nói lúc ấy sinh vào tất cả
các địa dưới, mà không
nói đến thì nên biết là nghóa này có khác.

Có người nói: Đây là Định Uẩn, chủ yếu hiển bày về
sinh vào
địa của Định, nếu nói
sinh vào địa dưới thì có lỗi
sinh vào cõi Dục là
địa không phải Định, vì
thế cho nên không nói.

Có người nói: Trong này nói về người đạt được các Định mà
chết rồi sinh ra, những
người sinh vào địa dưới thì lui sụt rời bỏ các Định,
vì vậy không nói đến. Hỏi:
Những người
sinh vào địa trên, vào lúc mạng chung cũng
rời bỏ các Định, tại
sao lại nói đến?
Đáp: Những
người sinh vào địa trên, tuy có sự rời bỏ mà vẫn
gọi là thắng tiến, huống
là có sự đạt được hay sao? Những người sinh
vào địa dưới, tuy có
sự đạt được mà vẫn gọi là lui sụt, huống là
có sự rời
bỏ hay sao? Đây là Định
Uẩn, chủ yếu hiển bày về thắng tiến, vì thế
cho nên không nói đến.

Hỏi: Trong kinh chỉ nói dựa vào Tónh lự thứ nhất cho đến Vô
sở hữu xứ có thể
trừ hết các lậu, vì sao biết là có dựa vào Định
Vị chí và Tónh lự trung gian trừ
hết các lậu?
Đáp: Đức
Thế Tôn nói có ba Tam-ma-địa có thể trừ hết các lậu, đó là có
Tầm-có Tứ, không có
Tầm-chỉ có Tứ, không
có Tầm-không có Tứ.

Kinh khác lại nói: “Tónh lự thứ nhất gọi là có
Tầm-có Tứ, Tónh lự thứ hai trở lên
gọi là không có Tầm-không có Tứ.” Nếu không có Tónh lự trung gian thì lại nói loại nào gọi là không có
Tầm-chỉ có
Tứ? Vì vậy biết là có dựa
vào Tónh lự trung gian trừ hết các lậu.

Lại trong kinh nói: “Đức Phật bảo với Tỳ kheo: Ta không nói là chỉ dựa vào có
Tầm-có Tứ, Ly sinh hỷ lạc, Tónh lự thứ nhất, trú
đầy đủ…, lìa bỏ pháp
ác bất thiện của cõi Dục có thể trừ hết các lậu, nhưng do
Tuệ-Kiến cũng có thể trừ hết các lậu.”
Kinh này là nói rõ có dựa vào Định Vị chí để trừ hết các lậu.
Vả lại, Thánh giả chưa lìa nhiễm
cõi Dục, chưa đạt được
Tónh lự mà thấy rõ Thánh đế, nếu không có Định Vị chí thì dựa vào đâu mà có thể khởi lên Thánh đạo vónh viễn đoạn trừ các lậu? Vì vậy cho nên biết là có dựa vào Định Vị chí để
trừ hết các lậu.

Hỏi: Sao không
nói chính là Tónh lự thứ nhất… có thể trừ hết
các lậu mà nói là dựa vào? Đáp:
Có người nói: Tónh lự có người trước đó đã từng đạt được, nếu Đức
Thế Tôn nói Tónh lự thứ nhất… có thể trừ hết các lậu, thì
người không biết gì
sẽ cho rằng đạt được Tónh lự đều đã trừ hết các lậu.
Vì thế cho nên Đức Phật nói dựa vào
Tónh lự…, khởi lên đạo vô lậu mới
có thể trừ hết các lậu.

Có người nói: Các Định chỉ là Xa-ma-tha, cần phải là
Tỳ-bát-xá- na thì mới có thể trừ hết các lậu, cho nên nói là dựa vào Định thuận theo

cần phải phát khởi Tuệ.

Có người nói: Các Định phần nhiều là đã từng đạt được, đừng
có lưu luyến giữ lấy
không muốn tiến tu, cho nên nói là dựa vào Định
tiến lên cầu đạo thù
thắng không nên sinh tâm chấp trước.

Hỏi: Như trong
kinh nói: “Phi tưởng phi phi tưởng xứ đi cùng với tu Niệm đẳng giác chi.”
Kinh khác lại nói: “Cho đến
Tưởng Định
có thể đích thực thông
đạt, có thể phân rõ thánh chỉ.” Kinh trước cũng nói “Dựa vào Tónh lự thứ nhất cho đến
Vô sở hữu xứ, có thể trừ hết các lậu.” Hai cách nói như vậy không phải là trái ngược nhau hay
sao?
Đáp: Kinh thứ nhất nói là có thể dẫn dắt phát khởi, hai
kinh sau nói tức là dựa vào kinh ấy.
Vả lại, kinh thứ nhất nói đến
phương tiện, hai
kinh sau
nói đến thành tựu đầy đủ.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao nói là đi cùng? Đáp: Thanh đi cùng(câu) cũng chuyển đối với nghóa
trước-sau. Như Đức
Thế Tôn nói: “Vua Mạn-đà-đa khởi lên Tưởng này đi cùng
thì lập tức đọa lạc.”
Kinh khác lại nói: “Khởi lên Tưởng này đi cùng,
các hữu tình ấy lập
tức chết đi.” Những kinh này đều là trước-sau mà
nói Thanh đi cùng, tu Niệm
đẳng giác chi nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Nếu pháp là Tónh lự thứ nhất làm nhân, thì pháp ấy là quả của Tónh lự thứ nhất chăng?
Giả sử pháp là quả của Tónh lự thứ nhất,
thì pháp ấy không có
nhân của Tónh lự thứ nhất chăng?
Đáp: Các
pháp là Tónh lự thứ nhất làm nhân,
 pháp ấy là quả của Tónh lự thứ nhất.
 Có pháp là quả của Tónh lự thứ nhất,
 mà pháp ấy không phải là Tónh lự thứ nhất làm nhân, đó là đoạn Kiết của ba cõi,
và quả của Tónh lự thứ
nhất. Phẩm tâm Thông quả của cõi Dục, cho
đến Tónh lự thứ tư
cũng cần phải đưa ra cách hỏi-đáp này, đối với Định
Vô sắc chỉ cần nói đến đoạn Kiết.

Hỏi: Những người rời bỏ tâm của địa Tónh lự thứ nhất, đạt
được tâm của địa Tónh
lự thứ hai, đều diệt mất tâm của địa Tónh lự thứ
nhất, khởi lên tâm của
địa Tónh lự thứ hai chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Câu thứ nhất, đó là dựa vào Định
Vị chí, hoặc là
Tónh lự trung gian, hoặc là Cận phần Tónh lự thứ hai, lìa nhiễm của cõi
Phạm Thế, không tiến vào địa
Căn bản, lúc bấy giờ rời bỏ tâm nhiễm ô của
địa Tónh lự thứ nhất,
đạt được tâm không nhiễm ô của địa Tónh lự thứ
hai, mà không phải là
tâm kia diệt mất-tâm này khởi lên.
Câu thứ hai,
đó là không phải lúc lìa nhiễm theo thứ tự tiến
vào Định.
Câu thứ ba,
đó là lúc từ Tónh lự thứ nhất chết đi, sinh
vào Tónh lự thứ hai.
Câu thứ tư,
đó là trừ ra những tướng trước. Hỏi:
Những người rời bỏ tâm của địa Tónh lự thứ hai, đạt được
tâm của địa Tónh lự
thứ nhất, đều diệt mất tâm của địa Tónh lự thứ hai,
khởi lên tâm của địa
Tónh lự thứ nhất chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Câu thứ nhất, đó là lúc khởi lên Triền của cõi Dục mà lui
sụt Tónh lự thứ hai.
Câu thứ hai,
đó là lúc tiến vào Định theo thứ tự ngược
lại. Câu thứ ba, đó là lúc sinh ra.
Câu thứ tư,
đó là trừ ra những tướng trước.

Hỏi: Những người rời bỏ phiền não của địa Tónh lự thứ nhất,
lúc ấy đạt được pháp
thiện của địa Tónh lự thứ hai chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Câu thứ nhất, đó là dựa vào Định
Vị chí, hoặc là Tónh lự thứ
nhất, Tónh lự trung gian,
tiến vào Kiến đạo trong bốn tâm.
Câu thứ hai,
đó là lúc dựa vào Tónh lự thứ hai-thứ ba-thứ tư
tiến vào Kiến đạo, và
lúc Thánh giả lìa nhiễm của bảy địa trên.
Câu thứ ba,
đó là lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất. Câu
thứ tư, đó là trừ ra những tướng trước.

Hỏi: Những người rời bỏ công đức của địa Tónh lự thứ hai, lúc
ấy mang lấy phiền não
của địa Tónh lự thứ nhất chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Câu thứ nhất, đó là lúc lui
sụt đối trị của địa trên, và công đức
của địa trên mà địa
Tónh lự thứ hai đã tu.
Câu thứ hai,
đó là lúc ở địa trên chết đi, sinh vào cõi Dục
và cõi Phạm Thế.
Câu thứ ba,
đó là lúc ở cõi Cực Quang Tịnh chết đi, sinh vào cõi Dục và cõi
Phạm Thế, và lúc khởi lên phiền não của địa dưới mà lui
sụt Tónh lự thứ hai.
Câu thứ tư,
đó là trừ ra những tướng trước.
Đối với những Định khác, tùy theo
sự thích hợp cũng cần phải
đưa ra cách hỏi-đáp này để phân biệt.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 162</卷>

<詞>LUẬN VỀ ĐẮC (Phần 6)</詞>

Hỏi: Tư duy như thế nào để tiến vào Định Từ? Đáp: Mang lại
niềm vui cho hữu tình.

Hỏi: Tư duy như thế nào để tiến vào Định Bi? Đáp: Trừ bỏ
nỗi khổ của hữu tình.

Hỏi: Tư duy như thế nào để tiến vào Định Hỷ? Đáp: Chúc mừng các hữu tình.

Hỏi: Tư duy như thế nào để tiến vào Định Xả? Đáp: Bố thí cho hữu tình. Hỏi: Trong này là nói về hành tướng của Đẳng vô gián
duyên, hay là nói về
hành tướng câu sinh của Từ-Bi…? Nếu nói về hành tướng của Đẳng vô
gián duyên, thì
Từ-Bi… hiện rõ trước mắt lại là hành tướng nào? Nếu nói về hành tướng câu
sinh
của Từ-Bi…, thì tại
sao đưa ra
cách nói này: Tư duy như thế nào để tiến vào Định
Từ? Cho đến
nói rộng ra. Đáp:
Có người nói: Trong này nói về hành tướng của
Đẳng vô gián duyên.

Hỏi: Nếu như
vậy thì Từ-Bi… hiện rõ trước mắt lại là hành tướng
nào? Đáp: Tức là làm bốn loại hành tướng như vậy, đó là mang lại

niềm vui cho
hữu tình, cho đến bố thí cho hữu tình.

Có người nói: Ở đây nói về hành tướng câu sinh của Từ-Bi…
Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao đưa ra cách nói này: Tư duy như
thế nào để tiến vào
Định Từ? Cho đến nói rộng ra? Đáp: Trong này nói đã tiến vào gọi là tiến vào, đối với gần mà nói theo thanh của âm xa. Như nói Đại Vương đến từ nơi nào; đây là đối
với đã đến mà gọi là đến.

Như nói dựa vào Tam-ma-địa Không tiến vào Chánh quyết
định; đây cũng là đã
tiến vào mà gọi là tiến vào. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì không phải là Thế đệ
nhất pháp tương ưng với Tam-ma-địa Không.
Như nói tiến vào
Chánh tánh ly
sinh đạt được Thế tục trí
Hiện quán biên; đây
cũng là đã tiến vào mà gọi là tiến vào. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì ba Loại
trí nhẫn hiện khởi thì mới đạt được trí ấy.
Như nói lúc cảm thọ đối với Lạc thọ thì nhận biết như thật là mình cảm thọ đối với
Lạc thọ; đây cũng là đã cảm thọ mà gọi là cảm
thọ. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì không có ai tự nhận biết về cảm
thọ hiện tại.

Như nói đoạn
Lạc-đoạn Khổ trước tiên Hỷ-Ưu không còn,
Xả niệm thanh tịnh không
Khổ không Lạc, tiến vào trú đầy đủ trong
Tónh lự thứ tư; đây cũng là đã đoạn mà gọi là đoạn. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì lúc lìa nhiễm
của cõi Dục thì đã đoạn Khổ căn.
Như nói tâm
A-la-hán giải thoát
Dục lậu, giải thoát
Hữu lậu, giải thoát Vô minh
lậu; đây cũng là đã giải thoát mà gọi là giải
thoát. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì lúc lìa nhiễm của cõi Dục thì đã
giải thoát Dục lậu.

Trong này cũng
như vậy, đã tiến vào mà gọi là tiến vào, cho
nên không có gì sai. Hỏi: Đẳng vô gián duyên của
Từ vô lượng…, là cũng chỉ làm
hành tướng như vậy, hay
là lại làm hành tướng khác? Đáp: Lúc bắt đầu
sự nghiệp tu tập chỉ làm bốn loại hành
tướng như vậy, có thể dẫn dắt
Từ-Bi… Nếu đã thành tựu đầy đủ thì tùy theo
sự mong muốn, cũng làm
những hành tướng khác như Khổ…, dẫn dắt
sinh khởi Từ-Bi…, lúc
Từ-Bi… khởi lên thì chỉ làm bốn loại hành tướng như trước.

Hỏi: Từ đoạn kiết hệ thuộc nơi nào? Đáp: Không có.

Hỏi: Bi-Hỷ-Xả
đoạn kiết hệ thuộc nơi nào? Đáp: Không có.

Hỏi: Vì sao
bốn Vô lượng không đoạn phiền não?
 Đáp: Bởi vì hành tướng khác nhau.
 Nghóa là mười chín hành tướng có thể đoạn phiền não,
 Vô lượng không phải là hành tướng ấy,
bốn hành tướng đều là
Vô lượng, cho nên đoạn phiền não không dùng
đến hành tướng này.

Lại nữa, Vô lượng là tác ý thắng giải, chỉ có tác ý chân thật
mới có thể đoạn phiền não.

Lại nữa, Vô lượng là tác ý tăng thêm, chỉ có tác ý không
tăng thêm mới có thể đoạn phiền não.

Lại nữa, Vô lượng chỉ duyên với hiện tại, cần phải duyên với
ba đời, hoặc là đạo
Vô vi mới có thể đoạn phiền não.

Lại nữa, Vô lượng duyên với hữu tình, cần phải là Pháp và
Tưởng mới có thể đoạn phiền não.

Lại nữa, Vô lượng duyên với một phần của cảnh, không phải
là đạo duyên với một
phần của cảnh mà có thể đoạn phiền não. Lại nữa,
đạo vô gián có thể đoạn phiền não, Vô lượng thì do
đạo giải thoát mà đạt được. Hỏi:
Nếu Vô lượng không có thể đoạn phiền não, thì kinh nói
làm sao thông hiểu? Như
nói: “Từ nếu luyện tập-nếu tu dưỡng hay là
luyện tập-tu dưỡng
nhiều, thì có thể đoạn bỏ sân giận. Bi nếu luyện
tập-nếu tu dưỡng hay là
luyện tập-tu dưỡng nhiều, thì có thể đoạn bỏ giết
hại. Hỷ nếu luyện
tập-nếu tu dưỡng hay là luyện tập-tu dưỡng nhiều, thì có thể đoạn bỏ không vui vẻ. Xả nếu luyện tập-nếu tu dưỡng hay là
luyện tập-tu dưỡng
nhiều, thì có thể đoạn bỏ tham lam-giận dữ.”

Đáp: Đoạn có hai loại:

Đoạn trong tạm thời.

Đoạn đến cứu cánh.

Trong kinh nói về Đoạn trong tạm thời,
A-tỳ-đạt-ma này
ngăn chặn Đoạn đến cứu
cánh. Như vậy thì hai cách nói dễ dàng thông hiểu. Như Đoạn trong tạm thời-Đoạn đến cứu cánh, như vậy Đoạn có
sót lại-Đoạn không còn
gì, Đoạn có bóng dáng-Đoạn không có bóng
dáng, Đoạn có tùy theo
phiền não-Đoạn không tùy theo phiền não, Đoạn
bẻ gãy cành lá-Đoạn
nhổ bật gốc rễ, Đoạn chế phục ràng buộc-Đoạn
làm hại tùy miên, nên
biết cũng như vậy.

Hỏi: Tịnh của
Tónh lự thứ nhất đoạn kiết hệ thuộc nơi nào? Đáp: Không có. Hỏi: Cho đến Tịnh của Phi tưởng phi phi tưởng xứ đoạn kiết
hệ thuộc nơi nào?
Đáp: Không
có. Trong này, Tịnh của Tónh lự thứ nhất…, đó là
địa Căn bản chứ không
phải là Cận phần. Hỏi:
Vì sao Tịnh của Tónh lự thứ nhất… không đoạn bỏ phiền
não? Đáp: Phiền não của địa dưới tuy là cần phải đoạn bỏ, mà ở địa ấy

đoạn bỏ rồi
ở địa này còn hiện rõ trước mắt, không có thể
trở lại đoạn bỏ. Phiền não của địa mình tuy hiện tại có thể đoạn bỏ được, nhưng
không phải là
sự đối trị, bởi vì không có
sức mạnh có thể đoạn bỏ. Ở
địa trên cũng như vậy,
cho nên không đoạn bỏ phiền não. Hỏi: Không có thể đoạn bỏ ở địa trên thì nghóa có thể như vậy,
tại sao không có thể
đoạn bỏ ở địa mình? Đáp: Bởi vì địa mình do phiền não mà trói buộc, như người bị
trói không có thể tự mình cởi được.

Lại nữa, bởi vì những phiền não của địa mình cùng chung
một ràng buộc, cho nên
không có sức mạnh hơn được chúng. Lại nữa,
bởi vì phiền não của địa mình ngút trời, lần lượt chuyển đổi không gián đoạn mà hiện rõ ở trước mắt, cho nên không có
thể đoạn bỏ.

Lại nữa, pháp thiện của địa mình cùng với phiền não của địa
mình, không ganh ghét làm
khó lẫn nhau giống như vợ chồng, cho nên
không có thể đoạn bỏ.

Lại nữa, như
người dòng dõi Chiên-đồ-la kết bạn với người
dòng dõi Trưởng giả,
không tôn kính e ngại lẫn nhau, cho nên không có thể đoạn bỏ. Lại nữa,
đạo vô gián có thể đoạn bỏ phiền não, Tịnh của địa
Căn bản không phải là
đạo vô gián, cho nên không có thể đoạn bỏ.

Lại nữa, không có
sự chiếu cố thì có thể đoạn bỏ, đối với pháp của địa mình không phải là không có
sự chiếu cố, cho nên không
có thể đoạn bỏ. Hỏi:
Vì sao đạo hữu lậu không có thể đoạn bỏ địa mình và
địa trên, mà đạo vô
lậu thì có thể đoạn bỏ?

Đáp: Bởi vì
đạo vô lậu là pháp không hệ thuộc, đối với
pháp hữu lậu đều là hơn hẳn, vì thế cho nên có thể đoạn bỏ.

Lại nữa, đạo hữu lậu làm mười
sáu
hành tướng, chán ngán
địa dưới-vui thích địa
mình, cho nên chỉ đoạn bỏ địa dưới; đạo vô lậu làm mười
sáu
hành tướng, chán ngán rời bỏ tất cả các địa, cho nên có
thể đoạn bỏ khắp nơi. Hỏi: Đạo hữu lậu cũng làm mười
sáu
hành tướng, vì
sao không
có thể đoạn bỏ khắp nơi? Đáp: Đạo ấy tuy là Học làm hành tướng của
Thánh đạo, nhưng mà không rõ ràng cho nên không đoạn bỏ phiền não, như
sư tử con chưa
có thể làm hại loài thú khác. Hỏi:
Giải thoát thứ nhất-thứ hai-thứ ba đoạn kiết hệ thuộc nơi
nào?

Đáp: Không có.

Hỏi: Vì sao ba
Giải thoát này không đoạn bỏ phiền não? Đáp: Bởi vì hành tướng khác nhau. Nghóa là nếu dùng hành tướng để đoạn phiền não, thì không dùng hành tướng này để làm ba
Giải thoát trước. Nếu dùng
hành tướng này để làm ba Giải thoát trước, thì
không dùng hành tướng
này để đoạn phiền não.

Lại nữa, ba Giải thoát trước là tác ý thắng giải, chỉ có tác ý
chân thật mới có thể đoạn phiền não.

Lại nữa, ba
Giải thoát trước là tác ý tăng thêm, chỉ có tác ý
không tăng thêm mới có
thể đoạn phiền não.

Lại nữa, ba Giải thoát trước duyên với cảnh của tự tướng, chỉ
có đạo của cảnh cọng
tướng mới có thể đoạn phiền não.

Lại nữa, ba
Giải thoát trước chỉ duyên với hiện tại, cần phải
duyên với ba đời, hoặc
là đạo Vô vi thì mới có thể đoạn phiền não.

Lại nữa, ba Giải thoát trước chỉ duyên với phần ít của một
Uẩn, cần phải duyên với
bốn Uẩn-năm Uẩn, hoặc là đạo không phải là
Uẩn thì mới có thể đoạn phiền não.

Lại nữa, ba Giải thoát trước duyên với một phần của cảnh,
không phải là duyên với
một phần của cảnh mà có thể đoạn phiền não. Lại nữa,
đạo vô gián có thể đoạn phiền não, ba Giải thoát
trước thì do đạo giải
thoát mà đạt được. Hỏi:
Giải thoát của Không vô biên xứ đoạn kiết hệ thuộc nơi
nào? Đáp: Hoặc là Không vô biên xứ, hoặc là Thức vô biên xứ, hoặc là

Vô sở hữu
xứ, hoặc là Phi tưởng phi phi tưởng xứ, hoặc là không có.
Hoặc là Không vô biên xứ, đó là dựa vào
Giải thoát của
Không vô biên xứ, lìa nhiễm
của Không vô biên xứ, là các đạo vô gián.

Cho đến hoặc
là Phi tưởng phi phi tưởng xứ, đó là dựa vào
Giải thoát của Không vô
biên xứ, lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, là các đạo vô gián.
Hoặc là không có, đó là do các đạo gia hạnh-giải
thoát-thắng tiến này
thâu nhiếp,
Giải thoát của Không vô biên xứ, và
Giải thoát
của Không vô biên xứ thế tục.

Hỏi: Giải thoát của Thức vô biên xứ đoạn kiết hệ thuộc nơi nào?
Đáp: Hoặc
là Thức vô biên xứ, hoặc là Vô sở hữu xứ, hoặc là
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, hoặc là không có.

Hoặc là Thức
vô biên xứ, đó là dựa vào Giải thoát của Thức
vô biên xứ, lìa nhiễm
của Thức vô biên xứ, là các đạo vô gián.

Cho đến hoặc
là Phi tưởng phi phi tưởng xứ, đó là dựa vào
Giải thoát của Thức vô biên xứ, lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
là các đạo vô gián.
Hoặc là không có, đó là do các đạo gia hạnh-giải
thoát-thắng tiến này
thâu nhiếp,
Giải thoát của Thức vô biên xứ, và
Giải thoát của
Thức vô biên xứ thế tục.

Hỏi: Giải thoát của Vô sở hữu xứ đoạn kiết hệ thuộc nơi
nào? Đáp: Hoặc là Vô sở hữu xứ, hoặc là Phi
tưởng phi phi tưởng xứ,

hoặc là không có.
Hoặc là
Vô sở hữu xứ, đó là dựa vào
Giải thoát của
Vô sở hữu
xứ, lìa nhiễm của Vô
sở hữu xứ, là các đạo vô gián.

Hoặc là Phi tưởng phi phi tưởng xứ, đó là dựa vào Giải thoát
của Vô sở hữu xứ,
lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, là các
đạo vô gián.
Hoặc là không có, đó là do các đạo gia hạnh-giải
thoát-thắng
tiến này thâu nhiếp,
Giải thoát của Vô sở hữu xứ, và Giải thoát của Vô
sở hữu xứ thế tục. Hỏi:
Giải thoát của Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
Giải thoát của
Diệt Thọ Tưởng, đoạn
kiết hệ thuộc nơi nào? Đáp:
Không có, bởi vì Phi tưởng phi phi tưởng xứ không có Vô lậu.

Hỏi: Thắng xứ thứ nhất đoạn kiết hệ thuộc nơi nào? Đáp: Không có.

Hỏi: Cho đến
Thắng xứ thứ tám đoạn kiết hệ thuộc nơi nào? Đáp:
Không có. Trong này, nguyên cớ nói như ba
Giải thoát
trước.

Hỏi: Biến xứ thứ nhất đoạn kiết hệ thuộc nơi nào? Đáp: Không có.

Hỏi: Cho đến
Biến xứ thứ mười đoạn kiết hệ thuộc nơi nào? Đáp:
Không có. Trong này, tám Biến xứ trước như tám
Thắng xứ, hai Biến xứ sau tùy
theo thích hợp cũng nói như trước.

Hỏi: Pháp trí đoạn kiết hệ thuộc nơi nào?
Đáp: Hoặc
là cõi Dục, hoặc là cõi Sắc, hoặc là cõi Vô sắc,
hoặc là không có.
Hoặc là cõi Dục, đó là bốn Pháp trí tùy theo một hiện rõ
trước mắt, lìa nhiễm
của cõi Dục là các đạo vô gián.

Hoặc là cõi Sắc-hoặc là cõi Vô sắc, đó là Diệt-Đạo pháp trí tùy theo một hiện rõ trước mắt, lìa nhiễm của cõi
Sắc-hoặc là nhiễm
của cõi Vô sắc, là các đạo vô gián.

Hoặc là không có, đó là do các đạo gia hạnh-giải
thoát-thắng
tiến này thâu nhiếp Pháp trí.

Hỏi: Loại trí
đoạn kiết hệ thuộc nơi nào?
Đáp: Hoặc
là cõi Sắc, hoặc là cõi Vô sắc, hoặc là không có.
Hoặc là cõi
Sắc-hoặc là cõi
Vô sắc, đó là bốn Loại trí tùy theo một hiện rõ trước mắt, lìa nhiễm của cõi
Sắc-hoặc là nhiễm của cõi
Vô sắc, là các đạo vô gián.
Hoặc là không có, đó là do các đạo gia hạnh-giải
thoát-thắng
tiến này thâu nhiếp Loại trí.

Hỏi: Tha tâm
trí đoạn kiết hệ thuộc nơi nào? Đáp: Không có.

Hỏi: Vì sao
Tha tâm trí không đoạn phiền não? Đáp:
Có người nói: Tha tâm trí duyên với một pháp làm
cảnh, không phải là đạo
duyên với một pháp mà có thể đoạn phiền não.

Có người nói: Tha tâm trí duyên với cảnh của tự tướng, chỉ có
đạo của cảnh cọng tướng
mới có thể đoạn phiền não.

Có người nói: Tha tâm trí duyên với hiện tại, cần phải duyên
với ba đời, hoặc là
đạo Vô vi thì mới có thể đoạn phiền não.

Có người nói: Tha tâm trí chỉ duyên với tâm-tâm
sở
pháp làm cảnh, cần phải duyên với bốn Uẩn, hoặc là năm Uẩn, hoặc là đạo
Vô vi thì mới có thể đoạn phiền não.

Có người nói: Tha tâm trí chỉ duyên với sự nối tiếp nhau nơi
khác làm cảnh, cần phải
duyên với đạo của sự nối tiếp nhau nơi mình và
nơi khác, hoặc là đạo
của cảnh không phải là sự nối tiếp nhau, thì mới
có thể đoạn phiền não.

Có người nói: Đạo vô gián có thể đoạn phiền não, Tha tâm
trí thì do đạo giải thoát mà đạt được.

Hỏi: Thế tục
trí đoạn kiết hệ thuộc nơi nào?
Đáp: Hoặc
là cõi Dục, hoặc là cõi Sắc, hoặc là cõi Vô sắc,
hoặc là không có.

Hoặc là cõi Dục, đó là lìa nhiễm của cõi Dục, là đạo vô gián thế
tục. tục.

Hoặc là cõi Sắc, đó là lìa nhiễm của cõi Sắc, là đạo vô gián thế Hoặc là cõi
Vô sắc, đó là lìa nhiễm của ba
Vô sắc dưới, là đạo vô

gián thế tục.
Hoặc là không có, đó là do các đạo gia hạnh-giải
thoát-thắng
tiến này thâu nhiếp Thế
tục trí, và Thế tục trí thuộc thiện của cõi Dục còn

lại, Thế tục
trí thuộc thiện của các địa Căn bản cùng với tất
cả Thế tục trí vô phú vô ký-nhiễm ô.

Như Thế tục trí, Khổ-Tập-Diệt-Đạo trí, Tam-ma-địa
Không-Vô nguyện-Vô tướng cũng như vậy.

Sai biệt là các trí Vô lậu và các Tam-ma-địa này, đều có thể
bao gồm đoạn chín địa,
mà không có thể đoạn khắp năm Bộ. Trong đó, trí thuộc bốn Đế có thể đoạn phiền não do Tu mà đoạn của chín địa;
Tam- ma-địa Không có thể
đoạn phiền não do kiến Khổ mà đoạn, và
phiền não do Tu mà đoạn
của chín địa; Tam-ma-địa Vô nguyện có thể đoạn phiền não do kiến
Khổ-Tập-Đạo mà đoạn, và phiền não do Tu mà đoạn của chín địa;
Tam-ma-địa Vô tướng có thể đoạn phiền não do kiến
Diệt mà đoạn, và phiền não do Tu mà đpạn của chín địa. Đây là đạo vô
gián, sai biệt so với trước.
Ở trong phần hoặc là không có, chỉ có các đạo gia
hạnh-giải thoát-thắng
tiến này thâu nhiếp chứ không phải là gì khác.

Hỏi: Nếu ba Tam-ma-địa cũng có thể đoạn phiền não, thì
trong kinh đã nói nên hiểu thế nào?
Như nói: “Này Tỳ kheo! Ta nói bởi vì nhận biết-nhận thấy cho nên có thể trừ hết các lậu.”
Lại nói: “Đệ tử
bậc Thánh của Ta, dùng
gươm Bát-nhã chém đứt kẻ thù phiền não.” Đáp:
Có người nói: Chỉ có Tuệ mới có thể đoạn phiền não,
các Giác phần khác trợ
giúp đoạn gọi là đoạn.

Nói như vậy thì bốn Uẩn-năm Uẩn thuộc phẩm câu sinh của
Tuệ đều có thể đoạn phiền não, bởi vì đoạn phiền não là cọng tướng
của Niệm trú. Nhưng Đức Phật có lúc khen ngợi
về Bát-nhã, có lúc
khen ngợi về Định, có
lúc khen ngợi về pháp khác, đều vì làm lợi ích
thêm cho hữu tình.

Dị thục của Từ nhận lấy ở nơi nào? Cho đến nói rộng ra. Hỏi:
Vì sao soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
là ý của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói rộng ra.

Lại nữa, bởi vì cần phải ngăn chặn cách nói của
người khác. Đó là hoặc có người nói: Các pháp thiện-bất thiện không có quả dị thục.
Hoặc lại có người nói: Các pháp hữu vi đều có dị thục. Hoặc lại có người nói: Tất cả bất thiện và thiện hữu lậu nhất định đạt được dị thục.
Vì ngăn chặn các loại tôn chỉ lạ lùng như vậy, hiển bày chỉ có pháp hữu
lậu thiện-bất thiện nhất
định có dị thục, mà đạt được thì không nhất
định, cho nên soạn ra phần luận này.

Nhưng trong này
có hai loại quyết định:

Quyết định dị thục.

Quyết định sinh ra.

Quyết định dị
thục, là bởi vì tất cả pháp hữu lậu thiện-bất thiện đều có dị thục.
Quyết định
sinh ra, nếu dị thục ấy
sinh ra thì gọi là
hoặc ở cõi Phạm Thế…,
nếu không sinh ra thì gọi là không có nơi chốn.
Đây gọi là Tỳ-bà-sa
tóm lược ở nơi này.

Hỏi: Dị thục
của Từ nhận lấy ở nơi nào? Đáp: Hoặc là cõi
Phạm Thế, hoặc là cõi
Cực Quang Tịnh, hoặc
là cõi Biến Tịnh, hoặc
là cõi Quảng Quả, hoặc là không có nơi chốn.

Hoặc là cõi Phạm Thế cho đến hoặc là cõi Quảng Quả, đó là
bốn Tónh lự sinh ra quả
dị thục của Từ vô lượng.

Hoặc là không có nơi chốn, đó là bốn Tónh lự rơi rụng không
sinh ra quả dị thục của Từ vô lượng. Như Từ,
Bi-Xả cũng như vậy, bởi vì đều bao gồm bốn Tónh
lự. Hỏi: Dị thục của Hỷ nhận lấy ở nơi nào? Đáp: Hoặc là cõi
Phạm Thế, hoặc là cõi
Cực Quang Tịnh, hoặc
là không có nơi chốn.
Hoặc là cõi
Phạm Thế-hoặc là cõi
Cực Quang Tịnh, đó là hai
Tónh lự đầu sinh ra quả
dị thục của Hỷ vô lượng.

Hoặc là không có nơi chốn, đó là hai Tónh lự đầu rơi rụng
không sinh ra quả dị thục của Hỷ vô lượng.

Hỏi: Dị thục
Tịnh của Tónh lự thứ nhất nhận lấy ở nơi nào?
Đáp: Hoặc là cõi Phạm Thế, hoặc là không có nơi chốn.

Hoặc là cõi Phạm Thế, đó là hữu lậu thiện của Tónh lự thứ
nhất sinh ra quả dị thục.
Hoặc là không có nơi chốn, đó là hữu lậu thiện của Tónh lự
thứ nhất rơi rụng không
sinh ra quả dị thục.

Như Tịnh của
Tónh lự thứ nhất, như vậy Tịnh của Tónh lự thứ
hai, cho đến Tịnh của Phi
tưởng phi phi tưởng xứ cũng như vậy. Sai biệt
là nói đến tên gọi của mình.

Hỏi: Dị thục
của hai Giải thoát đầu nhận lấy ở nơi nào? Đáp: Hoặc là cõi
Phạm Thế, hoặc là cõi
Cực Quang Tịnh, hoặc
là không có nơi chốn.
Phần này nói như Hỷ vô lượng, bởi vì đều thuộc
về địa của hai Tónh lự đầu.

Hỏi: Dị thục
của Tịnh giải thoát nhận lấy ở nơi nào?
Đáp: Hoặc
là cõi Quảng Quả, hoặc là không có nơi chốn.

Hoặc là cõi Quảng Quả, đó là Tịnh giải thoát sinh ra quả dị
thục. Hoặc là không có nơi chốn, đó là Tịnh giải
thoát rơi rụng không

sinh ra quả dị thục.

Hỏi: Dị thục
Giải thoát của Không vô biên xứ cho đến Giải
thoát của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ nhận lấy ở nơi nào?
Đáp: Hoặc
là địa mình, hoặc là không có nơi chốn.

Hoặc là địa mình, đó là Giải thoát hữu lậu của bốn địa, đều
sinh ra quả dị thục của địa mình.

Hoặc là không có nơi chốn, đó là Giải thoát vô lậu của ba địa,
và Giải thoát hữu lậu
của bốn địa, đều rơi rụnh không sinh ra quả dị
thục của địa mình.

Hỏi: Dị thục
của Giải thoát Diệt Thọ Tưởng nhận lấy ở nơi nào? Đáp: Hoặc là Phi tưởng phi phi tưởng xứ, hoặc là không có
nơi chốn. Phần này nói
như Giải thoát của Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Hỏi: Dị thục
của bốn Thắng xứ đầu nhận lấy ở nơi nào? Đáp: Hoặc là cõi
Phạm Thế, hoặc là cõi
Cực Quang Tịnh, hoặc
là không có nơi chốn.
Phần này nói như hai Giải thoát đầu.

Hỏi: Dị thục
của bốn Thắng xứ sau nhận lấy ở nơi nào? Đáp: Hoặc là cõi
Quảng Quả, hoặc là không có nơi chốn.
Phần này nói như Tịnh giải thoát.

Như bốn Thắng
xứ sau, tám Biến xứ trước cũng như vậy. Hỏi: Dị
thục của hai Biến xứ sau nhận lấy ở nơi nào?
Đáp: Hoặc
là địa mình, hoặc là không có nơi chốn. Phần này
nói như Tịnh của hai Vô sắc đầu.

Hỏi: Dị thục
của Tha tâm trí nhận lấy ở nơi nào? Đáp: Hoặc là cõi
Phạm Thế, hoặc là cõi
Cực Quang Tịnh, hoặc
là cõi Biến Tịnh, hoặc
là cõi Quảng Quả, hoặc là không có nơi chốn.
Hoặc là cõi
Phạm Thế cho đến hoặc là cõi
Quảng Quả, đó là
Tha tâm trí hữu lậu của
bốn Tónh lự đều sinh ra quả dị thục của địa mình.
Hoặc là không có nơi chốn, đó là Tha tâm trí vô lậu và Tha tâm
trí hữu lậu, rơi rụng
không sinh ra quả dị thục.

Hỏi: Dị thục
của Thế tục trí nhận lấy ở nơi nào?
Đáp: Hoặc
là cõi Dục, hoặc là cõi Sắc, hoặc là cõi Vô sắc,
hoặc là không có nơi chốn.
Hoặc là cõi Dục cho đến hoặc là cõi
Vô sắc, đó là Thế tục trí
hữu lậu thiện và bất
thiện của ba cõi, đều sinh ra quả dị thục của mình.

Hoặc là không có nơi chốn, đó là Thế tục trí vô ký của
ba cõi, và Thế tục trí hữu lậu thiện-bất thiện,
rơi rụng không sinh ra quả dị thục.

Những trí Vô
lậu khác không có dị thục, cho nên trong này không nói đến.

<章>CHƯƠNG VII: ĐỊNH UẨN (Tiếp Theo)</章>

<詞>Phẩm Thứ Hai: LUẬN VỀ DUYÊN LUẬN VỀ DUYÊN (Phần 1)</詞>

Có tám Đẳng chí, đó là bốn Tónh lự, bốn Vô sắc. Có ba Đẳng chí, đó là
Vị tương ưng, Tịnh và
Vô lậu. Trong này, bảy địa trước đều
có đủ ba loại, địa thứ
tám chỉ có hai loại, đó là trừ ra Vô lậu. Các chương như vậy và giải thích về nghóa từng chương đã lónh hội rồi, tiếp theo
cần phải phân biệt rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
cần phải ngăn chặn tông chỉ của người khác để
hiển bày nghóa lý của
mình. Đó là hoặc có người nói: Tám Đẳng chí không thâu nhiếp tất cả các Đẳng chí. Hoặc có người nói: Đẳng chí chỉ là Tịnh và Vô lậu chứ không phải là
Vị tương ưng. Hoặc có người
nói: Cõi Dục và Phi
tưởng phi phi tưởng xứ cũng có Vô lậu. Hoặc có người nói: Không có thành tựu Đẳng chí. Vì ngăn chặn các loại ý chấp lạ
lùng như vậy, hiển bày tám Đẳng chí thâu nhiếp tất cả Đẳng chí, cho đến
có thành tựu Đẳng chí,
cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Nếu tám
Đẳng chí thâu nhiếp tất cả Đẳng chí, thì trong
Tỳ- nại-da nói nên hiểu thế nào?
Như nói: “Đức Phật đã tiến vào Đẳng
chí, tất cả Thanh văn-Độc
giác hãy còn không biết tên gọi ấy; Độc giác
đã tiến vào Đẳng chí,
tất cả Thanh văn không biết; Xá-lợi-tử đã tiến
vào, những Thanh văn khác
không biết; Đại Mục-kiền-liên đã tiến vào,
trừ ra Xá-lợi-tử, Thanh văn khác không biết.”
Tại sao nói tám Đẳng
chí thâu nhiếp tất cả Đẳng chí? Đáp: Tất cả Đẳng chí đều thâu nhiếp ở trong tám Đẳng chí,
nhưng bởi vì chủng tánh
Bát-nhã có sai biệt, cho nên khiến Đẳng chí đã
tiến vào-rời ra cũng có
mạnh-yếu. Yếu thì đối với mạnh không có thể đoán biết, cho nên đưa ra cách nói này. Vì vậy cho nên nói lúc Đức
Phật nhập Niết-bàn, tiến
vào Đẳng chí Bất Động Minh; lúc Xá-lợi-tử nhập Niết-bàn, tiến vào Đẳng chí
Sư Tử Phấn Tấn; lúc Đại
Mục-kiền-liên nhập
Niết-bàn, tiến vào Đẳng chí Hương Tượng Tần
Thân; lúc tôn giả A-nan-đà
nhập Niết-bàn, tiến vào Đẳng chí
Hoàn Phong, đều bởi
vì Căn-Tuệ có sai biệt,
cho đến lúc nhập Niết-bàn, đã tiến vào Đẳng
chí cũng có sai biệt.

Hỏi: Đẳng trì và Đẳng chí có gì sai biệt?
Đáp: Có
người nói: Đẳng trì lấy pháp làm Thể, Đẳng chí
lấy năm Uẩn làm Thể.

Có người nói: Đẳng trì chỉ một sát-na, Đẳng chí thì nối tiếp nhau.

Có người nói: Các Đẳng trì tức là Đẳng chí. Có lúc Đẳng chí
không phải là Đẳng trì,
đó là Đẳng chí Vô tưởng, Đẳng chí Diệt tận.

Có người nói: Cũng có lúc Đẳng trì không phải là Đẳng chí,
đó là Đẳng trì tương
ưng với tâm bất định. Vì vậy nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí không phải là Đẳng trì, đó là hai Định
không có tâm.

Có lúc Đẳng trì không phải là Đẳng chí, đó là Đẳng trì tương
ưng với tâm bất định.

Có lúc Đẳng chí cũng là Đẳng trì, đó là tất cả các Định có
tâm.

Có lúc không phải là Đẳng chí cũng không phải là Đẳng trì, đó

là trừ ra
những tướng trước.
Tónh lự thứ nhất có ba loại, đó là
Vị tương ưng, Tịnh và
Vô lậu. Vị tương ưng, đó là Ái
tương ưng, Ái có thể giữ tâm buộc chặt vào
cảnh, tướng ấy thuận
với Định cho nên một mình nhận lấy tên gọi ấy,
những nhân duyên khác
như trước đã nói. Tịnh đó là thiện hữu lậu.
Vô lậu đó là Thánh đạo.

Hỏi: Định thiện hữu lậu, có vết bẩn, có hỗn loạn, có chất độc,
có gai nhọn, có rò rỉ,
có sai lầm, tại sao gọi là Tịnh? Đáp: Tuy không phải là hoàn toàn Tịnh, mà bởi vì
Tịnh thuộc phần ít cho nên gọi là Tịnh. Nghóa là không xen tạp phiền não,
trái ngược với phiền
não, dẫn dắt phát khởi Tịnh thuộc thắng nghóa vô
lậu, thuận với Thánh
đạo, quyến thuộc của Vô lậu.

Hỏi: Đẳng chí Vô lậu là Tịnh thuộc thắng nghóa, vì sao không
gọi là Tịnh?
Đáp: Có
người nói: Cần phải nói mà không nói, thì nên biết là có khác.

Có người nói: Vô lậu gọi là Tịnh, điều ấy tất cả đều biết rõ ràng;
hữu lậu gọi là Tịnh, không phải là tất cả đều biết, vì vậy chỉ
nói đến hữu lậu.

Có người nói: Lập thành tên gọi dựa vào nghóa
sai biệt, Định
thiện hữu lậu, đầu tiên là trái với
pháp nhiễm, nghóa của Tịnh là hơn hẳn,
cho nên gọi là Tịnh;
Thánh đạo đoạn trừ lậu, nghóa của Vô lậu là hơn
hẳn, cho nên gọi là Vô lậu.

Như Tónh lự thứ nhất có ba loại, cho đến Vô sở hữu xứ có ba loại cũng như vậy. Phi tưởng phi phi tưởng xứ chỉ có hai loại, đó là trừ ra
Vô lậu, bởi vì cõi Dục
và Hữu Đảnh không có Thánh đạo.

Hỏi: Vì sao
hai địa này không có Thánh đạo?

Đáp: Bởi vì
không phải là ruộng đất, không phải là đồ chứa,
cho đến nói rộng ra.

Lại nữa, cõi Dục không phải là địa của Định, không phải là
địa của Tu, không phải là địa của lìa nhiễm, Hữu Đảnh thì mông
muội-chậm chạp-yếu kém; phải là địa của Định, địa của Tu, địa của lìa nhiễm,
sáng tỏ-nhanh nhạy-mạnh
mẽ thì mới có Thánh đạo.

Có người nói:
Cõi Dục tăng mạnh về trạo cử, Hữu Đảnh tăng mạnh về trầm lặng; phải là địa không quá nhiều trạo cử, không
quá nhiều trầm lặng thì
mới có Thánh đạo.

Có người nói: Cõi Dục thì tán loạn, Hữu Đảnh thì do dự; phải
là địa vắng lặng-quyết
định thì mới có Thánh đạo.

Có người nói:
Cõi Dục và Hữu Đảnh là phía
dưới-phía trên,
Thánh đạo ở giữa
không thuộc về phía nào.

Có người nói: Cõi Dục-Hữu Đảnh là gốc rễ của nghiệp nhân
và quả báo(hữu) cho nên
không có Thánh đạo, đó là cây sinh tử, hoặc là gốc rễ ở dưới, thân-cành… ở trên; hoặc là gốc rễ ở trên, thân-cành
ở dưới. Cõi Dục thì
gốc rễ ồn ào hỗn tạp, nói là gốc rễ ở dưới, bởi vì
có đủ năm nẽo. Hữu
Đảnh thì gốc rễ khó lìa bỏ, nói là gốc rễ ở trên,
bởi vì lìa bỏ cuối
cùng. Nếu dựa vào gốc rễ ồn ào hỗn tạp làm
cây sinh
tử, thì cõi Dục làm
gốc rễ, bốn Tónh lự làm thân, ba Vô sắc làm cành,
Hữu Đảnh làm nhánh lá.
Nếu dựa vào gốc rễ khó lìa bỏ làm cây sinh tử,
thì Hữu Đảnh làm gốc
rễ, ba Vô sắc làm thân, bốn Tónh lự làm cành,
cõi Dục làm nhánh lá.
Vì vậy nói cõi Dục-Hữu Đảnh là gốc rễ của
nghiệp nhân và quả báo. Bởi vì là gốc rễ của nghiệp nhân và quả báo, cho
nên không có Thánh đạo. Hỏi: Có thể có lúc thành tựu Vị tương ưng của Tónh lự thứ nhất
chứ không phải là
Tịnh-Vô lậu chăng?

Đáp: Có, đó
là Ái cõi Dục chưa hết. Bởi vì Ái của địa dưới
chưa hết, cho nên chắc
chắn thành tựu Ái của địa trên, chắc chắn chưa
đạt được Tịnh-Vô lậu
Căn bản của địa trên. Hỏi: Có thể có lúc thành tựu Tịnh của Tónh lự thứ nhất chứ
không phải là Vị tương
ưng-Vô lậu chăng?

Đáp: Có, đó
là dị sinh sinh vào cõi Dục và cõi Phạm Thế, Ái
cõi Phạm Thế không còn.
Bởi vì sinh vào địa này hoặc là địa dưới, mà Ái
của địa này chưa hết, cho nên chắc chắn thành tựu Tịnh của địa
này, chắc chắn không
thành tựu Vị tương ưng của địa này. Vả lại, bởi vì
dị sinh cho nên không thành tựu Vô lậu. Hỏi: Có thể có lúc thành tựu Vô lậu của Tónh lự thứ nhất
chứ không phải là Vị
tương ưng-Tịnh chăng?

Đáp: Có, đó
là Thánh giả sinh trên cõi Phạm Thế. Bởi vì
Thánh giả sinh ở địa trên, cho nên chắc chắn thành tựu Vô lậu của địa
dưới. Chắc chắn không
thành tựu Vị tương ưng-Tịnh của địa dưới, bởi vì
Vị tương ưng đã đoạn,
Tịnh vượt qua cõi-địa thì xả.

Hỏi: Sinh ở
địa trên cũng thành tựu tâm Thông quả của địa
dưới, vì sao nói là
không thành tựu Tịnh của địa dưới?
Đáp: Có
người nói: Vô phú vô ký cũng gọi là Tịnh, mà
trong này không nói đến, bởi vì đó là quả của địa trên, cho nên không gọi là
Tịnh của địa dưới.
Vả lại, tất cả các địa có thể đạt được thì trong này nói
đến, tâm Thông quả ở
cõi Vô sắc không có, vì vậy không nói đến.
Nói như vậy thì Tịnh của Định nói đến trong này là thiện hữu
lậu, cho nên không phải là vấn nạn. Hỏi: Có thể có lúc thành tựu Vị tương ưng-Tịnh của Tónh lự
thứ nhất chứ không
phải là Vô lậu chăng? Đáp: Có, đó là dị
sinh
sinh vào cõi Dục, Ái cõi
Dục không còn, Ái cõi
Phạm Thế chưa hết, và
sinh ở cõi
Phạm Thế, Ái cõi
Phạm Thế chưa hết. Bởi vì sinh vào
địa này hoặc là địa dưới, mà Ái của địa này chưa hết, cho nên chắc chắn thành tựu Vị tương ưng-Tịnh của địa này.
Vả lại, bởi vì dị sinh cho
nên không thành tựu Vô lậu.

Hỏi: Có thể có lúc thành tựu Vị tương ưng-Vô lậu của Tónh lự
thứ nhất chứ không
phải là Tịnh chăng? Đáp:
Không có, bởi vì thành tựu Vị tương ưng-Vô lậu của địa
này, thì chắc chắn thành
tựu Tịnh của địa này. Hỏi: Có thể có lúc thành tựu
Tịnh-Vô lậu của Tónh lự thứ nhất
chứ không phải là Vị
tương ưng chăng?

Đáp: Có, đó
là Thánh giả sinh vào cõi Dục và cõi Phạm Thế, Ái cõi
Phạm Thế không còn. Bởi vì Thánh giả
sinh vào địa này hoặc
là địa dưới, mà Ái của địa này không còn, thì chắc chắn thành tựu
Tịnh-Vô lậu của địa này chứ
không phải là Vị tương ưng.

Hỏi: Có thể có lúc thành tựu Vị tương ưng-Tịnh-Vô lậu của
Tónh lự thứ nhất chăng? Đáp: Có, đó là Thánh giả
sinh vào cõi Dục, Ái cõi Dục không
còn, Ái cõi Phạm Thế
chưa hết, và sinh ở cõi Phạm Thế, Ái cõi Phạm Thế chưa hết. Bởi vì Thánh giả
sinh vào địa này hoặc là địa dưới, mà Ái
của địa này không còn.
Bởi vì Ái của địa này chưa hết, thì chắc chắn
thành tựu ba loại của địa này.

Hỏi: Có thể có lúc không thành tựu Vị tương ưng của Tónh lự
thứ nhất chứ không
phải là Tịnh-Vô lậu chăng?

Đáp: Có, đó
là Thánh giả sinh vào cõi Dục và cõi Phạm Thế,
Ái cõi Phạm Thế không còn.

Những văn như vậy đều nói như bản luận, tùy theo sự thích
hợp ngược lại với
thành tựu, cần phải nói rộng ra. Hỏi: Ái cõi
Phạm Thế không còn, cũng không thành tựu
Tịnh thuộc phần lui sụt
của Tónh lự thứ nhất, vì sao trong này không nói?
Đáp: Có
người nói: Cần phải nói mà không nói đến, thì nên
biết là nghóa này có khác.

Có người nói: Trong này nói đến không thành tựu toàn phần, ở
cõi ấy tuy không thành
tựu thuận phần lui sụt, mà thành tựu loại khác,
cho nên không nói đến. Hỏi:
Vì sao Tịnh của Định vượt qua cõi-địa thì xả, chứ không
phải là Vô lậu? Đáp: Tịnh của Định là hữu lậu, rơi
vào cõi-địa,
sinh ở địa
trên chán ngán địa dưới,
và bởi vì không có tác dụng thì xả. Vô lậu tuy
rơi vào địa mà không rơi
vào cõi, sinh ở địa trên mà không chán ngán
địa dưới, tuy không có
tác dụng mà không xả. Hỏi: Có thể có lúc đạt được Vị tương ưng của Tónh lự thứ nhất
chứ không phải là
Tịnh-Vô lậu chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc từ cõi Phạm Thế không còn Ái mà lui sụt,
và lúc trên cõi Phạm
Thế chết đi sinh vào cõi Dục.

Hỏi: Lúc ở cõi Phạm Thế không còn Ái mà lui sụt, cũng đạt được Tịnh thuộc phần lui
sụt của Tónh lự thứ nhất, vì
sao trong này không nói?
Đáp: Có
người nói: Cần phải nói mà không nói đến, thì nên
biết là nghóa này có khác.

Có người nói: Trong này nói đến đạt được toàn phần, ở cõi ấy
chỉ đạt được phần ít,
cho nên không nói đến.

Hỏi: Có thể có lúc đạt được Tịnh của Tónh lự thứ nhất chứ
không phải là Vị tương
ưng-Vô lậu chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc dị sinh không còn Ái cõi Dục, bởi vì lúc ấy lìa nhiễm cõi Dục là đạo giải thoát thứ chín, đạt được
Tịnh Căn bản
của Tónh lự thứ nhất. Hỏi: Có thể có lúc đạt được Vô lậu của Tónh lự thứ nhất chứ
không phải là Vị tương
ưng-Tịnh chăng? Đáp: Có, đó là lúc dựa vào
Tónh lự-Tónh lự
trung gian, tiến
vào Chánh tánh ly sinh, và
lúc đạt được quả A-la-hán. Hỏi: Tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, cũng đạt được Tịnh của
Tónh lự thứ nhất, đó là
Thế tục trí Hiện quán biên, vì sao trong này không nói?
Đáp: Có
người nói: Cần phải nói mà không nói đến, thì nên
biết là nghóa này có khác.

Có người nói: Trong này nói đến đạt được toàn phần, lúc ấy
chỉ đạt được phần ít,
cho nên không nói đến.

Có người nói:
Trong phần vị tiến vào
Chánh tánh
ly sinh,
phần nhiều không đạt
được, chỉ đạt được trong ba sát-na, cho nên không nói đến.

Có người nói: Chỉ vào lúc Thế đệ nhất pháp diệt đi, Khổ pháp
trí nhẫn sinh ra, gọi là
tiến vào Chánh tánh ly sinh, bởi vì lúc bấy giờ
chỉ đạt được Vô lậu
cho nên không nói đến Tịnh.

Hỏi: Lúc đạt
được quả A-la-hán, trước đó đã đạt được
Vô lậu của Tónh lự thứ nhất,
đó là lúc tiến vào Chánh tánh ly sinh, vì sao lại
nói là đạt được Vô lậu?
Đáp: Văn
này chỉ cần nói lúc tiến vào Chánh tánh ly sinh, không cần nói đạt được
quả A-la-hán, mà đưa ra cách nói này là muốn hiển bày lúc trước tuy đạt được Vô lậu của Học nhưng chưa đạt được
Vô học, vì thế cho nên nói lại. Hỏi: Nếu như vậy thì cũng phải nói lúc khởi lên
Triền trên
cõi Phạm Thế mà lui sụt
quả A-la-hán, bởi vì lúc bấy giờ trở lại đạt
được Vô lậu của Học?
Đáp: Lý
cũng nên nói mà không nói đến, bởi vì muốn hiển
bày Vô lậu là công đức
thù thắng, vào lúc thắng tiến hiển bày đạt được thì thuận, lúc lui
sụt hiển bày đạt được thì
không thuận, cho nên
không nói đến. Hỏi: Nếu như vậy thì lúc đạt được quả thuộc Học, và lúc
Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, đều đạt được Vô lậu thù thắng, vì
sao
trong này không nói?

Đáp: Phần vị
này trước là Học, nay đã đạt được cũng là Học,
cho nên không nói đến.
Vì vậy cho nên cũng không nói đến Vô học luyện căn. Hỏi: Lúc đạt được
quả A-la-hán, cũng đạt được vô lượng
pháp thiện hữu lậu, vì
sao không nói là cũng đạt được Tịnh?
Đáp: Có
người nói: Cần phải nói mà không nói đến, thì nên
biết là nghóa này có khác.

Có người nói: Vô lậu thì rời bỏ trước-đạt
được sau, cho
nên nói đến; hữu lậu không rời bỏ trước mà đạt
được sau, cho nên
không nói đến.

Có người nói: Nay đã đạt được và trước đã đạt được, đều
gọi là Tịnh, nghóa không có gì
sai biệt, không như Học và Vô học có tướng
sai biệt, cho nên không nói đến.

Có người nói: Tuy là đạt được nhưng bởi vì không nhất định cho nên không nói đến, đó là bởi vì
sinh ở cõi Dục và cõi
Phạm Thế đạt được quả A-la-hán
là đạt được, sinh ở địa trên thì không đạt được.

Có người nói: Trong này nói về đạt được tất cả, lúc ấy đạt
được phần ít, cho nên không nói đến. Hỏi: Có thể có lúc đạt được Vị tương ưng-Tịnh của Tónh lự
thứ nhất chứ không
phải là Vô lậu chăng? Đáp: Có, đó là lúc ở trên cõi
Phạm Thế chết đi
sinh vào cõi
Phạm Thế, bởi vì lúc
Trung Hữu sinh ra thì cả hai đều đạt được.

Hỏi: Có thể có lúc đạt được Vị tương ưng-Vô lậu của Tónh lự
thứ nhất chứ không
phải là Tịnh chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Lúc A-la-hán khởi lên Triền của cõi Phạm Thế mà lui
sụt, đều đạt được hai loại, vì sao nói là không có?
Đáp: Nên
nói là có, tức là trước đây đã nói; mà nói là không
có, thì nên biết là
nghóa này có khác.

Có người nói: Trước không thành tựu, nay thành tựu thì gọi là đạt được Vô lậu của Tónh lự thứ nhất; trước đã thành tựu, cho
nên không nói đến.

Có người nói: Trước đây đã nói Vô lậu là công đức thù thắng, vào lúc thắng tiến hiển bày đạt được thì thuận, lúc lui
sụt hiển bày đạt
được thì không thuận,
cho nên không nói đến. Hỏi: Có thể có lúc đạt được
Tịnh-Vô lậu của Tónh lự thứ nhất
chứ không phải là Vị
tương ưng chăng? Đáp: Có, đó là lúc Thánh giả không còn Ái cõi Dục, bởi vì lúc
đạt được quả Bất
hoàn thì cả hai đều đạt được.

Hỏi: Có thể có lúc đạt được Vị tương ưng-Tịnh-Vô lậu của
Tónh lự thứ nhất chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Lúc khởi lên Triền của cõi Phạm Thế mà lui sụt quả A-la-
hán, ba loại
đều đạt được, vì sao không nói đến?

Đáp: Bởi vì
lúc bấy giờ Tịnh đạt được phần ít, cho nên
không nói đến; Vô lậu nói như trước.

Hỏi: Đạt được và thành tựu có gì sai biệt? Đáp:
Có người nói: Tên gọi tức là
sai biệt, đó gọi là đạt được,
gọi là thành tựu.

Có người nói: Chưa đạt được mà đạt được thì gọi là đạt được,
đã đạt được mà đạt
được thì gọi là thành tựu.

Có người nói: Lúc đầu đạt được thì gọi là đạt được,
về sau
nhiều lần đạt được
thì gọi là thành tựu.

Có người nói: Trước không thành tựu mà thành tựu thì gọi là
đạt được, trước
thành tựu mà thành tựu thì gọi là thành tựu.

Có người nói: Trước không có hệ thuộc mà có hệ thuộc thì gọi
là đạt được, trước
có hệ thuộc mà có hệ thuộc thì gọi là thành tựu.

Có người nói: Lần đầu đạt được thì gọi là đạt được, đạt được
rồi không đoạn mất thì
gọi là thành tựu.

Có người nói: Lần đầu gặt hái thì gọi là đạt được, đạt được rồi không mất thì gọi là thành tựu. Vì vậy đạt được chỉ thuộc về lúc đầu, thành tựu bao gồm lúc đầu và
về sau. Đó gọi là
sự
sai biệt giữa đạt
được và thành tựu.

Hỏi: Có thể có lúc rời bỏ Vị tương ưng của Tónh lự thứ nhất
chứ không phải là
Tịnh-Vô lậu chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc không còn Ái cõi Phạm Thế.

Những văn như vậy đều nói như bản luận, tùy theo sự thích
hợp ngược lại với
đạt được, cần phải nói rộng ra. Hỏi: Lúc Ái cõi
Phạm Thế không còn, cũng rời bỏ
Tịnh thuộc phần lui sụt, vì sao
trong này không nói?
Đáp: Trong
này nói về rời bỏ tất cả, lúc ấy chỉ rời bỏ phần ít,
cho nên không nói đến. Hỏi: Đạt được quả-luyện căn và phần vị
lui sụt, đều có lúc
chỉ rời bỏ Vô lậu của
Tónh lự thứ nhất chứ không phải là pháp khác,
vì sao trong này không nói?
Đáp: Có
người nói: Cần phải nói mà không nói đến, thì nên
biết là nghóa này có khác.

Có người nói: Trong này nói về rời bỏ mà không đạt được, lúc
ấy rời bỏ trở lại
đạt được, cho nên không nói đến.

Hỏi: Rời bỏ và không thành tựu có gì sai biệt?
Đáp: Tên
gọi tức là sai biệt, đó gọi là rời bỏ, gọi là không thành

tựu. Như vậy
đều ngược lại với đạt được-thành tựu như trước, cần
phải nói rộng ra.

Hỏi: Có thể có lúc lui sụt Vị tương ưng của Tónh lự thứ nhất
chứ không phải là
Tịnh-Vô lậu chăng?
Đáp: Không
có, bởi vì rời bỏ phiền não không gọi là lui sụt. Hỏi: Có thể có lúc lui
sụt Tịnh của Tónh lự thứ nhất chứ
không phải là Vị tương
ưng-Vô lậu chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc dị sinh từ cõi Dục không còn Ái mà lui sụt. Hỏi: Có thể có lúc lui
sụt
Tịnh-Vô lậu của Tónh lự thứ nhất
chứ không phải là Vị
tương ưng chăng? Đáp: Có, đó là lúc Thánh giả từ cõi Dục không còn Ái mà lui

sụt.

Hỏi: Có thể có lúc lui sụt pháp khác chăng? Đáp: Không có. Hỏi: Lúc khởi lên Triền của hai cõi trên mà lui
sụt quả
Vô học, và

lúc từ
chủng tánh mà lui sụt, đều có lúc lui sụt Vô lậu
của Tónh lự
thứ nhất chứ không
phải là pháp khác, vì sao trong này không nói?
Đáp: Có
người nói: Cần phải nói mà không nói đến, thì nên
biết là nghóa này có khác.

Có người nói: Trong này nói về lui
sụt mà không đạt được, lúc
ấy tuy lui sụt mà trở
lại đạt được, cho nên không nói đến.

Hỏi: Rời bỏ và lui sụt có gì sai biệt?
Đáp: Tên
gọi tức là sai biệt, đó gọi là rời bỏ, gọi là lui sụt.

Có người nói: Rời bỏ bao gồm lúc thắng tiến và lui sụt,
lui sụt
chỉ riêng lúc lui sụt.

Có người nói: Rời bỏ bao gồm lúc giảm bớt và tăng thêm, lui
sụt chỉ riêng lúc giảm bớt.

Có người nói: Rời bỏ bao gồm lúc ở trên và ở dưới, lui
sụt
chỉ riêng lúc ở dưới.

Có người nói: Rời bỏ bao gồm lúc thịnh và suy, lui sụt chỉ riêng lúc suy.

Có người nói: Rời bỏ bao gồm ba loại như Vị tương ưng…, lui
sụt chỉ có hai loại, trừ ra Vị tương ưng.

Có người nói: Rời bỏ bao gồm lợi căn và độn căn, lui
sụt chỉ
riêng độn căn. Đó là
sự sai biệt giữa rời bỏ và lui sụt.
Nên biết trong này có
sáu loại thành tựu,
sáu loại không
thành tựu, năm loại
đạt được, ba loại rời bỏ, hai loại lui sụt, để trình bày về ba loại
sai biệt như Vị tương
ưng-Tịnh-Vô lậu của Tónh lự thứ nhất. Như
nói về Tónh lự thứ nhất, cho đến
Vô sở hữu xứ nói cũng như vậy. Đây
là nói chung, trong đó có
sai biệt như lý nên biết. Phi tưởng phi phi
tưởng xứ không có đủ
ba loại, cho nên không hiển bày về chủng loại,
nhưng đối với hai loại
vốn có cũng dựa theo như trên, nên biết!



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 163</卷>

<詞>LUẬN VỀ DUYÊN (Phần 2)</詞>
Tịnh của Tónh lự thứ nhất có bốn loại, đó là thuận phần lui
sụt, thuận phần an trú,
thuận phần thắng tiến, thuận phần quyết trạch.

Thuận phần lui sụt, đó là nếu trú vào pháp này thì phần nhiều
là lui sụt mất đi. Thuận
phần an trú, đó là nếu trú vào pháp này thì phần nhiều là không lui
sụt mất đi và cũng không
thắng tiến.
Thuận phần thắng tiến, đó là nếu trú vào pháp này thì phần nhiều là thắng
tiến. Thuận phần quyết
trạch, đó là nếu trú vào pháp này thì phần nhiều
có thể tiến vào Chánh tánh ly sinh. Lại nữa,
thuận phần lui sụt, đó là cùng với các phiền não lấn át- xen tạp lẫn nhau, phiền não không gián đoạn thì pháp này hiện rõ
trước mắt, pháp này
không gián đoạn thì phiền não hiện rõ trước mắt.
Thuận phần an trú, đó là có thể quán xét địa dưới là
Thô-Khổ-Chướng mà
sinh ra chán bỏ, có thể
quán xét địa mình là Tónh-Diệu-Ly mà vui thích an trú.
Thuận phần
thắng tiến, đó là có thể quán xét địa mình là
Thô-Khổ- Chướng mà sinh
ra chán bỏ, có thể quán xét địa trên là
Tónh-Diệu-Ly mà sinh ra vui
thích. Thuận phần quyết trạch, tức là
Noãn-Đảnh-Nhẫn- Thế đệ nhất pháp… Lại nữa,
thuận phần lui sụt, đó là tùy thuận với phiền não.
Thuận phần an trú, đó là tùy thuận với địa mình.
Thuận phần
thắng tiến,
đó là tùy thuận với
địa trên. Thuận phần quyết trạch, đó là tùy thuận
với Thánh đạo. Phần này hoặc làm hành
tướng Thánh, hoặc làm hành
tướng khác mà hướng
về Thánh đạo, tiến vào giải thoát.

Như Tónh lự thứ nhất, cho đến Hữu Đảnh tùy theo thích hợp cũng như vậy. Hỏi: Có thể có lúc Tịnh của Tónh lự thứ nhất, lìa nhiễm
mà đạt được, lìa nhiễm mà rời bỏ, lui
sụt mà đạt được, lui
sụt mà rời bỏ,
sinh ra
mà đạt
được, sinh ra mà rời bỏ chăng? Đáp: Có, đó là thuận phần lui
sụt của Tónh lự thứ nhất, lúc
lìa nhiễm của cõi Dục
thì đạt được, lúc lìa nhiễm của cõi Phạm Thế
thì rời bỏ, lúc khởi lên Triền của cõi
Phạm Thế mà lui
sụt thì đạt được,
lúc khởi lên Triền của
cõi Dục mà lui sụt thì rời bỏ, lúc từ địa trên chết
đi sinh vào cõi Phạm Thế
thì đạt được, lúc từ cõi Phạm Thế chết đi
sinh vào cõi Dục thì rời
bỏ; cho đến Hữu Đảnh tùy theo thích hợp cũng như vậy. Hỏi: Nếu ở cõi Dục chết đi
sinh vào Tónh lự thứ hai, ở Tónh lự thứ hai chết đi
sinh vào Tónh lự thứ nhất, thì lúc ấy ở Tónh lự thứ nhất,
pháp nào lúc chết đi thì
rời bỏ, lúc sinh trở lại thì không đạt được?
Pháp nào lúc sinh trở lại thì
đạt được, lúc chết đi thì không rời bỏ? Pháp nào
lúc chết đi thì rời bỏ,
lúc sinh trở lại thì đạt được? Pháp nào lúc chết đi
thì không rời bỏ, lúc
sinh trở lại thì không đạt được?

Đáp: Lúc ấy
ở Tónh lự thứ nhất, thuận phần thắng tiến và thuận phần quyết trạch lúc chết đi thì rời bỏ, lúc
sinh trở lại thì
không đạt được; thuận phần lui
sụt và do
sinh mà được lúc
sinh trở lại thì đạt
được, lúc chết đi thì
không rời bỏ; thuận phần an trú lúc chết đi thì rời bỏ,
lúc sinh trở lại thì đạt
được; trừ ra những tướng trước, còn lại các pháp
lúc chết đi thì không
rời bỏ, lúc sinh trở lại thì không đạt được. Hỏi: Nếu ở Tónh lự thứ nhất chết đi
sinh vào Tónh lự thứ hai, ở Tónh lự thứ hai chết đi
sinh vào Tónh lự thứ nhất, thì lúc ấy ở
Tónh lự thứ nhất, pháp nào lúc chết đi thì rời bỏ, lúc
sinh trở lại thì không đạt được? Pháp nào lúc
sinh trở lại thì đạt được, lúc chết đi thì không rời bỏ?
Pháp nào lúc chết đi thì rời bỏ, lúc
sinh trở lại thì đạt được? Pháp nào lúc
chết đi thì không rời
bỏ, lúc sinh trở lại thì không đạt được?

Đáp: Lúc ấy
ở Tónh lự thứ nhất, thuận phần thắng tiến và thuận phần quyết trạch lúc chết đi thì rời bỏ, lúc
sinh trở lại thì không đạt
được; thuận phần lui
sụt lúc sinh trở lại thì đạt được, lúc chết đi thì không
rời bỏ; thuận phần an
trú và do sinh mà được lúc chết đi thì rời bỏ, lúc
sinh trở lại thì đạt
được; trừ ra những tướng trước, còn lại các pháp lúc
chết đi thì không rời
bỏ, lúc sinh trở lại thì không đạt được.

Như Tónh lự thứ nhất đối với Tónh lự thứ hai, như vậy cho
đến Vô sở hữu xứ đối với Phi tưởng phi phi tưởng xứ, cũng như vậy.
Như địa Căn bản, như vậy
các địa Cận phần cũng phải nói rộng ra.

Hỏi: Có thể có lúc khởi lên Triền của Tónh lự thứ hai mà lui
sụt Vô lậu của Tónh lự
thứ nhất chăng? Đáp: Có, đó là Vô học của Tónh lự thứ nhất, và đối trị của bảy địa

trên-Học của
Tónh lự thứ nhất…

Hỏi: Có thể có lúc khởi lên Triền của Tónh lự thứ hai mà lui
sụt Tịnh của Tónh lự
thứ nhất chăng? Đáp: Có, đó là
A-la-hán đã tu Tịnh của Tónh lự thứ nhất, và tu
xen tạp Tịnh của Tónh lự thứ nhất…
Nếu tu Tịnh của Tónh lự thứ nhất, thì lúc ấy cũng tu Vô lậu chăng?

Cho đến nói rộng ra.
Tu có bốn loại, đó là tu đạt được, tu luyện tập, tu đối trị, tu
loại bỏ. Trong này, hai
loại tu trước gọi là pháp thiện hữu vi, hai loại
tu sau gọi là pháp hữu lậu.

Các Sư nước
ngoài nói: “Tu có sáu loại, đó là bốn loại trước,
và tu phòng hộ, tu phân biệt.”
Tu phòng hộ,
tức là tu Căn, như trong kinh nói: “Nếu đối với
sáu căn khéo điều phục,
khéo che chở, khéo đề phòng, khéo giữ gìn, khéo tu dưỡng thì có thể dẫn đến niềm vui của đời
sau.”
Tu phân biệt, tức là tu Thân, như trong kinh nói: “Ở trong thân này có
lông-tóc-răng- móng…”
Hai loại tu
sau ở đây nên biết chính là thuộc về tu đối trị và tu
loại bỏ, vì thế cho nên
tu chỉ có bốn loại. Trong này dựa vào hai loại tu
để soạn luận, đó là
tu đạt được và tu luyện tập.
Như nơi khác nói: “Nếu tu Pháp trí thì lúc ấy cũng tu
Loại trí chăng? Cho đến nói
rộng ra.” Đó là cũng dựa vào hai loại tu mà
soạn luận, gọi là tu đạt
được và tu luyện tập.

Nơi khác lại
nói: “Nếu đạo quá khứ thì tất cả đạo ấy đã tu-đã
an chăng? Cho đến nói
rộng ra.” Đó là cũng dựa vào hai loại tu mà
soạn luận, gọi là tu đạt
được và tu luyện tập.
Như nơi khác nói: “Nếu tu Thân thì lúc ấy tu
Giới chăng?
Cho đến nói rộng ra.” Đó là dựa vào hai loại tu mà
soạn luận, gọi là tu đối
trị và tu loại bỏ.

Nơi khác lại
nói: “Nếu tu Nhãn căn thì lúc ấy tu Nhó căn chăng? Cho đến nói rộng ra.” Đó là cũng dựa vào hai loại tu mà
soạn luận,
gọi là tu đối trị và tu loại bỏ.

Như nơi khác
nói: “Nếu tu Tam-ma-địa Không, thì lúc ấy cũng tu
Tam-ma-địa Vô nguyện chăng? Cho đến nói rộng ra.”

Nơi khác lại
nói: “Nếu tu Thân niệm trú, thì lúc ấy cũng tu
Thọ niệm trú chăng? Cho đến nói rộng ra.” Đó là cũng đều dựa vào hai
loại tu mà soạn luận,
gọi là tu đạt được và tu luyện tập.

Như nơi khác
nói: “Nếu tu Tưởng về Vô thường, thì lúc ấy tư duy
về
Tưởng Vô thường chăng? Cho đến nói rộng ra.”
Có người nói: Đó là dựa vào tu đạt được mà
soạn luận.
Có người nói: Đó là dựa vào tu luyện tập mà
soạn luận.
Có người nói: Đó là dựa vào hai loại tu mà
soạn
luận, gọi là tu đạt
được và tu luyện tập.
Như nơi khác nói: “Thế nào là pháp nên tu? Đó là pháp thiện
hữu vi.” Pháp này tuy
là có đủ nghóa của bốn loại tu, mà nơi ấy chỉ dựa
vào hai loại tu để soạn
luận, đó là tu đạt được và tu luyện tập.

Bởi vì nghóa
này cho nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có pháp có hai loại tu trước mà không có hai loại tu
sau, đó là
pháp hữu vi vô lậu.

Có pháp có hai loại tu sau mà không có hai loại tu trước, đó là
pháp nhiễm ô-vô phú vô ký.

Có pháp có đủ bốn loại tu, đó là pháp thiện hữu lậu.

Có pháp không có cả bốn loại tu, đó là pháp Vô vi.
Hỏi: Vì sao gọi là Tu?
Đáp: Tu khắp nơi cho nên gọi là Tu.
Thường xuyên luyện tập
cho nên gọi là Tu. Xông
ướp cho nên gọi là Tu. Học hỏi cho nên gọi là Tu. Làm cho trong
sáng cho nên gọi là Tu. Nên biết trong này hiện tại là
do Tu luyện tập mà hiển
bày, vị lai là do Tu đạt được mà hiển bày. Lại nữa,
hiện tại luyện tập cho nên gọi là Tu, vị lai đạt được
cho nên gọi là Tu. Lại nữa,
hiện tại thọ dụng cho nên gọi là Tu, vị lai dẫn phát
cho nên gọi là Tu.

Lại nữa, hiện tại làm việc cho nên gọi là Tu, vị lai thỏa mãn
mong muốn cho nên gọi là Tu.

Lại nữa, hiện tại ở trong thân cho nên gọi là Tu, vị lai đạt được
tự tại cho nên gọi là Tu. Lại nữa,
hiện tại hiện rõ trước mắt cho nên gọi là Tu, vị lai
thành tựu cho nên gọi là Tu. Hỏi:
Vì sao lúc pháp thiện đã đạt được hiện rõ ở trước mắt
thì không tu vị lai? Đáp: Bởi vì đã
suy yếu, đã thọ dụng, đã làm việc, đã
thỏa mãn mong muốn.

Lại nữa, bởi vì đã tu, đã ngừng, cho nên thế mạnh và
tác dụng không còn. Lại nữa,
lúc pháp đã đạt được hiện rõ trước mắt, thì thọ dụng chỉ có từ từ hết chứ không còn thế mạnh nào khác, làm
sao có thể tu vị
lai? Như người thọ dụng
tài sản đã tích lũy trước đây, chỉ có từ từ giảm bớt

chứ không có gì tăng thêm.

Lại nữa, làm cho công dụng khởi lên thì có thể tu vị lai,
không phải là khởi lên
pháp đã từng đạt được; bởi vì cần phải làm công
dụng, cho nên không tu vị lai.

Lại nữa, nếu pháp đã đạt được hiện rõ ở trước mắt, lại có thể tu vị lai, thì lúc Đức
Phật nhập Niết-bàn, hiện khởi tất cả
Tónh lự-Giải
thoát- Đẳng
trì-Đẳng chí, lúc bấy giờ cũng
sẽ tiếp tục tu vị lai. Như vậy thì lúc Tận trí hiện khởi,
sẽ không đạt được đầy đủ tất cả công đức, làm
sao
có thể gọi là việc làm
đã đến nơi cuối cùng? Bởi vì không có sai lầm này, cho nên lúc pháp đã đạt được hiện rõ ở trước mắt, không tu các
công đức khác của vị lai.

Hỏi: Nếu tu Tịnh của Tónh lự thứ nhất, thì lúc ấy cũng tu Vô lậu chăng?
Giả sử tu Vô lậu của Tónh lự thứ nhất, thì lúc ấy cũng tu
Tịnh chăng? Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc tu Tịnh của Tónh lự thứ nhất mà không phải là Vô lậu: Đó là đã đạt được Tịnh của Tónh lự thứ nhất hiện rõ ở trước mắt; hoặc là
chưa đạt được Tịnh của Tónh lự thứ nhất hiện
rõ ở trước mắt, mà không tu
Vô lậu; hoặc là chưa đạt được không phải là Tónh lự thứ nhất,
Thế tục trí hiện rõ ở trước mắt mà tu Tịnh của Tónh
lự thứ nhất, chứ
không phải là Vô lậu.

Đã đạt
được Tịnh của Tónh lự thứ nhất hiện rõ ở
trước mắt: Đó
là dị sinh và Thánh giả,
hoặc là Học, hoặc là Vô học, hoặc là Thanh
văn, hoặc là Độc giác,
hoặc là Như Lai, hoặc là trú trong pháp lạc hiện tại, hoặc là quán xét những việc làm trước đây, hoặc là dạo chơi trong
công đức, hoặc là thọ
dụng Thánh tài, lúc khởi lên Tónh lự thứ nhất,
Thế tục đã từng đạt được hiện rõ ở trước mắt, thế lực ấy hãy còn không
sánh bằng từ
sát-na thứ hai, huống là có thể tu công đức vị lai nào
khác? Nhưng bởi vì phần vị hiện rõ trước mắt tức là tu luyện tập, cho nên
được gọi là tu Tịnh
của Tónh lự thứ nhất.

Hoặc là chưa
đạt được Tịnh của Tónh lự thứ nhất hiện rõ ở
trước mắt, mà không tu
Vô lậu: Đó là lúc dị sinh lìa nhiễm của cõi Dục,
nếu cuối cùng là đạo
giải thoát, thì khởi lên Tónh lự thứ nhất Căn bản
hiện rõ ở trước mắt.

Ngay lúc dị sinh vì lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, dựa vào
Tónh lự thứ nhất làm đạo gia hạnh. Ngay lúc dị
sinh dựa vào Tónh lự thứ
nhất dẫn dắt phát khởi
năm thần thông, các đạo gia hạnh, năm đạo vô gián, ba đạo
giải thoát. Ngay lúc dị
sinh dựa vào Tónh lự thứ nhất khởi lên bốn Vô lượng,
hai Giải thoát đầu, bốn Thắng xứ trước, quán Bất tịnh, Niệm trú, ba
Nghóa quán, Noãn-Đảnh-Nhẫn-Thế đệ nhất pháp. Có người
nói: Cũng khởi lên Trì tức niệm.

Những lúc như vậy, tuy khởi lên Tịnh của Tónh lự thứ nhất
chưa từng đạt được,
mà không tu Vô lậu.

Hoặc là chưa
đạt được không phải là Tónh lự thứ nhất, Thế
tục trí hiện rõ ở trước mắt mà tu Tịnh của Tónh
lự thứ nhất, chứ không phải là Vô lậu:
Trong này, địa khác dùng tên gọi của
Trí mà nói, tức là Định
Vị chí-Tónh lự trung gian.
Đó là lúc dị
sinh lìa nhiễm của cõi Dục, dựa vào Định
Vị chí, khởi lên đạo giải thoát thứ chín. Ngay lúc dị
sinh vì lìa nhiễm của
Tónh lự thứ nhất, dựa vào Định Vị chí khởi lên đạo gia hạnh. Ngay lúc dị
sinh
đã lìa nhiễm cõi Dục,
dựa vào Định Vị chí khởi lên ba Vô lượng, hai
Giải thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước, quán Bất tịnh, Trì tức niệm,
Niệm trú, ba Nghóa quán. Ngay
lúc dị sinh vì lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất,
dựa vào Tónh lự trung
gian khởi lên đạo gia hạnh. Ngay lúc dị sinh dựa
vào Tónh lự trung gian
khởi lên ba Vô lượng, hai Giải thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước, quán
Bất tịnh, Trì tức niệm, Niệm trú, ba Nghóa quán.
Những lúc như vậy, khởi lên chưa từng đạt được không phải là Tónh lự thứ nhất, Thế tục trí hiện rõ ở trước mắt, mà tu Tịnh của
Tónh lự thứ nhất chứ không phải là Vô lậu.

Có lúc tu Vô lậu của Tónh lự thứ nhất mà không
phải là Tịnh: Đó là đã đạt được Vô lậu của Tónh lự thứ nhất hiện rõ ở trước mắt; hoặc là chưa đạt được Vô lậu của Tónh lự thứ nhất hiện rõ ở trước mắt, mà không tu Tịnh; hoặc là chưa đạt được không phải là Tónh lự thứ nhất thuộc
Thế tục trí, và chưa đạt được không phải là Tónh lự thứ nhất thuộc
Vô lậu trí, lúc ấy hiện rõ ở trước mắt, mà tu Vô lậu của Tónh lự thứ nhất
chứ không phải là Tịnh.

Đã đạt
được Vô lậu của Tónh lự thứ nhất hiện rõ ở trước mắt: Đó là các
Thánh giả, hoặc là Học cho đến hoặc là
Như Lai, hoặc là trú trong pháp lạc hiện tại cho đến hoặc là thọ dụng
Thánh tài, lúc khởi
lên Vô lậu của Tónh lự
thứ nhất đã từng đạt được hiện rõ ở trước mắt, thế lực ấy hãy còn không
sánh bằng từ
sát-na thứ hai, huống là có thể tu công đức vị lai nào khác? Nhưng bởi vì phần vị hiện rõ trước mắt tức
là tu luyện tập, cho nên
được gọi là tu Vô lậu của Tónh lự thứ nhất.
Hoặc là chưa đạt được Vô lậu của Tónh lự thứ nhất hiện rõ
ở trước mắt, mà không tu Tịnh: Đó là dựa vào Tónh lự thứ nhất mà
tiến vào Chánh tánh ly
sinh, Hiện quán về Khổ-Tập-Diệt đều trong ba tâm,

Hiện quán về
Đạo trong bốn tâm.
Thánh giả dựa vào Tónh lự thứ nhất, lúc lìa nhiễm của Tónh lự
thứ nhất cho đến Vô sở
hữu xứ, là chín đạo vô gián-chín đạo giải thoát,
và lúc lìa nhiễm của Phi
tưởng phi phi tưởng xứ, là chín đạo vô
gián-tám đạo giải thoát.

Lúc Tín thắng
giải dựa vào Tónh lự thứ nhất luyện căn làm
Kiến chí, là đạo vô
gián-đạo giải thoát. Có người nói: Trừ ra lúc
là đạo giải thoát, bởi vì lúc này cũng là tu thuộc đạo thế tục. Nói như vậy thì
lúc bấy giờ chỉ là tu
thuộc đạo vô lậu, bởi vì cùng Kiến đạo đạt được quả.

Lúc A-la-hán
Thời giải thoát dựa vào Tónh lự thứ nhất luyện
căn làm Bất động, là
chín đạo vô gián-tám đạo giải thoát.

Những lúc như vậy, khởi lên chưa từng đạt được Vô lậu của
Tónh lự thứ nhất hiện
rõ ở trước mắt, mà không tu Tịnh.

Hoặc là chưa
đạt được không phải là Tónh lự thứ nhất thuộc
Thế tục trí hiện rõ ở trước mắt, mà tu Vô lậu của Tónh lự thứ nhất chứ không phải là Tịnh:
Trong này, địa khác dùng tên gọi của
Trí mà nói, tức là
từ Cận phần Tónh lự
thứ hai cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Đó là lúc Thánh giả dùng đạo thế tục để lìa nhiễm của
Tónh lự thứ nhất, nếu ngay Cận phần Tónh lự thứ hai làm gia hạnh, thì lúc ấy là
chín đạo vô gián, chín đạo giải thoát.

Ngay lúc Thánh
giả dựa vào Cận phần Tónh lự thứ hai, khởi lên ba
Vô lượng, hai
Giải thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước, quán
Bất tịnh, Trì tức niệm, Niệm trú, ba Nghóa quán.
Ngay lúc Thánh giả dựa vào Tónh lự thứ hai để lìa nhiễm của
Tónh lự thứ hai cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nếu thế tục làm gia
hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.

Dựa vào Tónh
lự thứ hai, Tín thắng giải luyện căn làm Kiến
chí, Thời giải thoát
luyện căn làm Bất động, nếu thế tục làm gia hạnh,
thì lúc ấy là đạo gia hạnh.
Lúc tâm tu xen tạp Tónh lự thứ hai-Tónh lự
trung gian, ngay
lúc Thánh giả dựa vào
Tónh lự thứ hai dẫn dắt phát khởi năm thần
thông, các đạo gia hạnh,
năm đạo vô gián, hai đạo giải thoát, và lúc Tha
tâm trí thông thế tục,
lúc ấy là đạo giải thoát.
Ngay lúc Thánh giả dựa vào Tónh lự thứ hai, khởi lên bốn
Vô lượng, hai Giải thoát
đầu, bốn Thắng xứ trước, quán Bất tịnh, Niệm
trú thế tục, ba Nghóa quán, bảy Xứ thiện. Có người
nói: Cũng khởi lên Trì tức niệm.
Lúc dựa vào Tónh lự thứ hai, khởi lên
Vô ngại giải, và lúc tăng
trưởng Vô ngại giải thế tục; lúc dựa vào Tónh lự thứ hai, khởi
lên Không Không- Vô
nguyện Vô nguyện-Vô tướng Vô tướng, và lúc tăng trưởng.
Ngay lúc Thánh giả dùng đạo thế tục để lìa nhiễm của Tónh lự
thứ hai, nếu ngay Cận
phần Tónh lự thứ ba làm gia hạnh, thì lúc ấy là
đạo gia hạnh, chín đạo
vô gián, chín đạo giải thoát.
Ngay lúc Thánh giả dựa vào Cận phần Tónh lự thứ ba, khởi lên
ba Vô lượng, quán Bất
tịnh, Trì tức niệm, Niệm trú, ba Nghóa quán.
Ngay lúc Thánh giả dựa vào Tónh lự thứ ba để lìa nhiễm của
Tónh lự thứ ba cho đến
Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nếu thế tục làm gia
hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.
Dựa vào Tónh lự thứ ba, Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, cho đến lúc khởi
lên Không Không- Vô nguyện Vô nguyện-Vô
tướng Vô tướng, và
lúc tăng trưởng. Nói rộng ra như Tónh lự thứ hai.
Sai biệt là trừ ra Giải
thoát-Thắng xứ và Hỷ vô lượng, còn lại đều như trước.
Ngay lúc Thánh giả dùng đạo thế tục để lìa nhiễm của
Tónh lự thứ ba, nếu ngay Cận phần Tónh lự thứ tư làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo
gia hạnh, chín đạo vô
gián, chín đạo giải thoát.

Ngay lúc Thánh
giả dựa vào Cận phần Tónh lự thứ tư, khởi lên
ba Vô lượng, Tịnh giải
thoát, bốn Thắng xứ sau, tám Biến xứ trước,
quán Bất tịnh, Niệm trú, ba Nghóa quán.

Ngay lúc Thánh
giả dựa vào Tónh lự thứ tư để lìa nhiễm của
Tónh lự thứ tư cho đến
Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nếu thế tục làm gia
hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.
Dựa vào Tónh lự thứ tư, Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải thoát
luyện căn làm Bất động, nếu thế tục làm gia hạnh,
thì lúc ấy là đạo gia hạnh.
Lúc tâm tu xen tạp Tónh lự thứ tư-Tónh lự
trung gian, ngay lúc Thánh giả dựa vào Tónh lự thứ tư dẫn dắt phát khởi năm
thần thông, các đạo gia hạnh, năm đạo vô gián, hai đạo
giải thoát, và lúc Tha tâm
trí thông thế tục, lúc
ấy là đạo giải thoát.
Ngay lúc Thánh giả dựa vào Tónh lự thứ tư, khởi lên ba
Vô lượng, Tịnh
giải thoát, bốn
Thắng xứ sau, tám
Biến xứ trước, quán
Bất tịnh, Niệm trú thế tục,
ba Nghóa quán, bảy Xứ thiện.
Lúc dựa vào Tónh lự thứ tư, khởi lên
Vô ngại giải, và lúc
tăng trưởng Vô ngại giải thế tục; khởi lên
Nguyện trí-Vô tranh-Định
Biên tế, và lúc tăng trưởng;
lúc dựa vào Tónh lự thứ tư, khởi lên Không
Không- Vô nguyện Vô
nguyện-Vô tướng Vô tướng, và lúc tăng trưởng.
Ngay lúc Thánh giả dùng đạo thế tục để lìa nhiễm của
Tónh lự thứ tư, nếu ngay Cận phần Không vô biên xứ làm gia hạnh, thì lúc ấy là
đạo gia hạnh, chín đạo
vô gián, chín đạo giải thoát. Ngay lúc Thánh giả dựa vào Không vô biên xứ để lìa nhiễm của Không vô biên xứ cho
đến Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, nếu thế tục làm gia hạnh, thì lúc ấy
là đạo gia hạnh.

Dựa vào Không vô biên xứ, A-la-hán Thời giải thoát luyện
căn làm Bất động, nếu
thế tục làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.

Ngay lúc Thánh
giả khởi lên Không vô biên xứ, Giải
thoát-Biến xứ thế tục,
Niệm trú thế tục; lúc dựa vào Không vô biên xứ, khởi
lên hai Vô ngại giải, và
lúc tăng trưởng Vô ngại giải thế tục; lúc dựa
vào Không vô biên xứ,
khởi lên Không Không-Vô nguyện Vô
nguyện-Vô tướng Vô
tướng, và lúc tăng trưởng.

Ngay lúc Thánh
giả dùng đạo thế tục để lìa nhiễm của Không vô biên xứ, nếu ngay Cận phần Thức vô biên xứ làm gia hạnh, thì lúc ấy
là đạo gia hạnh, chín
đạo vô gián, chín đạo giải thoát.
Ngay lúc Thánh giả dựa vào Thức vô biên xứ để lìa nhiễm của Thức vô biên xứ cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nếu thế tục
làm gia hạnh, thì lúc ấy
là đạo gia hạnh. Còn lại nói rộng ra như Không vô biên xứ.

Ngay lúc Thánh
giả dùng đạo thế tục để lìa nhiễm của Thức
vô biên xứ, nếu ngay
Cận phần Vô sở hữu xứ làm gia hạnh, thì lúc ấy
là đạo gia hạnh, chín
đạo vô gián, chín đạo giải thoát.

Ngay lúc Thánh
giả dựa vào Vô sở hữu xứ để lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nếu thế tục làm gia
hạnh, thì lúc ấy là đạo
gia hạnh. Còn lại cũng nói rộng ra như Không vô
biên xứ, sai biệt là trừ ra Biến xứ.
Ngay lúc Thánh giả dùng đạo thế tục để lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, nếu ngay Cận phần Phi tưởng phi phi tưởng xứ làm gia hạnh, thì
lúc ấy là đạo gia hạnh,
chín đạo vô gián, chín đạo giải thoát.
Ngay lúc Thánh giả dựa vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ để
lìa nhiễm của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.

A-la-hán Thời
giải thoát luyện căn làm Bất động, dùng Phi
tưởng phi phi tưởng xứ
làm gia hạnh, lúc ấy là đạo gia hạnh.
Ngay lúc Thánh giả khởi lên Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
Giải thoát-Tiệm trú; dựa vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ, lúc khởi lên hai
Vô ngại giải, Không
Không- Vô nguyện Vô nguyện-Vô tướng Vô
tướng, và lúc tăng
trưởng. Lúc khởi tâm tiến vào Định Diệt tận-Tưởng vi tế.
Những lúc như vậy, khởi lên chưa từng đạt được không phải là Tónh lự thứ nhất, Thế tục trí hiện rõ ở trước mắt, mà tu Vô lậu của
Tónh lự thứ nhất chứ
không phải là Tịnh.

Và chưa đạt được không phải là Tónh lự thứ nhất, Vô lậu trí hiện rõ ở trước mắt, mà tu Vô lậu của Tónh lự thứ nhất chứ không phải
là Tịnh: Trong này, địa
khác dùng tên gọi của Trí mà nói, tức là từ
Định Vị chí trừ ra Tónh
lự thứ nhất, cho đến Vô sở hữu xứ.
Đó là đã
lìa nhiễm cõi Dục, dựa vào Định Vị chí tiến vào
Chánh tánh ly sinh, lúc ấy
là đạo loại trí. Dựa vào Định Vị chí lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, cho đến
Vô sở hữu xứ, lúc ấy là tất cả đạo vô
gián-giải thoát. Lìa
nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, lúc ấy là chín đạo
vô gián, tám đạo giải thoát.

Đã lìa nhiễm
cõi Dục, Tín thắng giải dựa vào Định Vị chí
luyện căn làm Kiến chí,
lúc ấy là đạo vô gián-giải thoát.

A-la-hán Thời
giải thoát dựa vào Định Vị chí luyện căn làm
Bất động, lúc ấy là
chín đạo vô gián, tám đạo giải thoát.
Dựa vào Tónh lự trung gian tiến vào
Chánh tánh
ly sinh,
Hiện quán về
Khổ-Tập-Diệt đều trong ba tâm, Hiện quán về Đạo
trong bốn tâm. Dựa vào Tónh lự
trung gian, lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất cho đến Vô
sở hữu xứ, lúc ấy tất cả là đạo vô
gián-giải thoát. Lìa nhiễm của
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, lúc ấy là chín đạo vô gián, tám đạo giải thoát.
Dựa vào Tónh lự
trung gian, Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, lúc ấy là đạo
vô gián-giải thoát.

A-la-hán Thời
giải thoát luyện căn làm Bất động, lúc ấy là
chín đạo vô gián, tám đạo giải thoát.

Dựa vào Tónh
lự thứ hai tiến vào Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Khổ-Tập-Diệt
đều trong ba tâm, Hiện quán về Đạo trong bốn
tâm. Dựa vào Tónh lự
thứ hai, lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai cho đến Vô
sở hữu xứ, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy tất cả là đạo gia
hạnh-vô gián-giải thoát.
Lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nếu vô
lậu làm gia hạnh, thì lúc
ấy là các đạo gia hạnh, chín đạo vô gián, tám đạo giải thoát.

Dựa vào Tónh
lự thứ hai, Tín thắng giải luyện căn làm Kiến
chí, nếu vô lậu làm gia
hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.

A-la-hán Thời
giải thoát luyện căn làm Bất động, nếu vô lậu
làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh, chín đạo vô gián, tám
đạo giải thoát.
Lúc tâm đầu và
sau tu xen tạp Tónh lự thứ hai; lúc dựa vào Tónh lự

thứ hai khởi
lên Tha tâm trí thông vô lậu, Niệm trú vô lậu, và lúc
tăng trưởng hai Vô ngại giải vô lậu.
Như dựa vào Tónh lự thứ hai, như vậy dựa vào Tónh lự thứ ba,
dựa vào Tónh lự thứ
tư, nói rộng ra cũng như vậy, sai biệt là lìa nhiễm của địa trên.

Dựa vào Không vô biên xứ, lìa nhiễm của Không vô biên xứ
cho đến Vô sở hữu xứ,
nếu ô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy tất cả là đạo
gia hạnh-vô
gián-giải thoát. Lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
nếu vô lậu làm gia hạnh,
thì lúc ấy là đạo gia hạnh, chín đạo vô gián,
tám đạo giải thoát.

Dựa vào Không vô biên xứ, A-la-hán Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh,
chín đạo vô gián, tám đạo giải thoát.
Lúc khởi lên Không vô biên xứ vô lậu,
Giải thoát, Niệm trú
vô lậu, và lúc tăng
trưởng hai Vô ngại giải vô lậu.
Như dựa vào Không vô biên xứ, như vậy dựa vào
Thức vô biên xứ, dựa vào
Vô sở hữu xứ cũng như vậy,
sai biệt là lìa nhiễm
của địa trên.
Những lúc như vậy, khởi lên chưa từng đạt được không phải
là Tónh lự thứ nhất,
Vô lậu trí hiện rõ ở trước mắt, mà tu Vô lậu của
Tónh lự thứ nhất chứ
không phải là Tịnh.

Có lúc tu Tịnh của Tónh lự thứ nhất cũng là Vô
lậu: Đó là chưa đạt được Tịnh của Tónh lự
thứ nhất hiện rõ ở trước mắt, mà tu Vô lậu;
hoặc là chưa đạt được Vô lậu của Tónh lự thứ
nhất hiện rõ ở trước mắt
mà tu Tịnh; hoặc là chưa đạt được không phải là
Tónh lự thứ nhất,
Thế tục trí-Vô lậu trí lúc ấy hiện rõ ở trước
mắt, mà tu Tịnh của Tónh lự thứ nhất và Vô lậu.

Hoặc là chưa
đạt được Tịnh của Tónh lự thứ nhất hiện rõ ở
trước mắt mà tu Vô
lậu: Đó là lúc Thánh giả dùng đạo thế tục lìa nhiễm
của cõi Dục, lúc đầu
khởi lên là đạo giải thoát của địa Căn bản.
Ngay lúc Thánh giả dựa vào Tónh lự thứ nhất để lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nếu thế tục làm
gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.

Dựa vào Tónh
lự thứ nhất, Tín thắng giải luyện căn làm Kiến
chí, Thời giải thoát luyện căn làm Bất động, nếu
thế tục làm gia hạnh,
thì lúc ấy là đạo gia hạnh.

Lúc tâm tu xen tạp Tónh lự thứ nhất-Tónh lự trung gian, ngay
lúc Thánh giả dựa vào
Tónh lự thứ nhất dẫn dắt phát khởi năm thần thông,

các đạo gia
hạnh, năm đạo vô gián, hai đạo giải thoát, và lúc Tha
tâm trí thông thế tục,
lúc ấy là đạo giải thoát.
Ngay lúc Thánh giả dựa vào Tónh lự thứ nhất, khởi lên bốn
Vô lượng, hai Giải thoát
đầu, bốn Thắng xứ trước, quán Bất tịnh, Niệm
trú thế tục, ba Nghóa quán, bảy Xứ thiện. Có người
nói: Lúc ấy cũng
khởi lên Trì tức niệm.

Dựa vào Tónh
lự thứ nhất, lúc khởi lên Vô ngại giải, và lúc
tăng trưởng Vô ngại giải thế tục; dựa vào Tónh lự thứ nhất, lúc khởi
lên Không Không- Vô
nguyện Vô nguyện-Vô tướng Vô tướng, và lúc tăng trưởng.

Những lúc như vậy, khởi lên chưa từng đạt được Tịnh của
Tónh lự thứ nhất hiện rõ
ở trước mắt mà tu Vô lậu.
Hoặc là chưa đạt được Vô lậu của Tónh lự thứ nhất hiện rõ ở
trước mắt mà tu Tịnh:
Đó là dựa vào Tónh lự thứ nhất tiến vào Chánh
tánh ly sinh, Hiện quán về
Khổ-Tập-Diệt đều trong một tâm. Nếu dùng đạo
vô lậu lìa nhiễm của
cõi Dục, lúc cuối cùng khởi lên là đạo giải
thoát của địa Căn bản.

Dựa vào Tónh
lự thứ nhất để lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất,
cho đến Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.

Dựa vào Tónh
lự thứ nhất đạt được quả A-la-hán, lúc Tận trí
bắt đầu khởi lên.

Dựa vào Tónh
lự thứ nhất, Tín thắng giải luyện căn làm Kiến
chí, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.

A-la-hán Thời
giải thoát luyện căn làm Bất động, nếu vô lậu
làm gia hạnh, thì lúc ấy
là đạo gia hạnh và cuối cùng là đạo giải thoát.

Lúc tâm đầu và sau tu xen tạp Tónh lự thứ nhất; lúc dựa vào
Tónh lự thứ nhất khởi lên Tha tâm trí thông vô
lậu, Niệm trú vô lậu, và
lúc tăng trưởng Vô
ngại giải vô lậu.

Những lúc như vậy, khởi lên chưa từng đạt được Vô lậu của
Tónh lự thứ nhất hiện
rõ ở trước mắt mà tu Tịnh.

Hoặc là chưa
đạt được không phải là Tónh lự thứ nhất, Thế
tục trí hiện rõ ở trước mắt, mà tu Tịnh của Tónh
lự thứ nhất và Vô lậu:
Trong này, địa khác dùng
tên gọi của Trí mà nói, tức là Định Vị chí và
Tónh lự trung gian.
Đó là Thánh giả dùng đạo thế tục lìa nhiễm của cõi Dục, ngay
lúc dựa vào Định Vị chí
khởi lên đạo giải thoát cuối cùng.

Dựa vào Định
Vị chí để lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, cho đến

Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, nếu thế tục làm gia hạnh, thì lúc
ấy là đạo gia hạnh.

Dựa vào Định
Vị chí đã lìa nhiễm cõi Dục, Tín thắng giải
luyện căn làm Kiến chí,
Thời giải thoát luyện căn làm Bất động, nếu thế
tục làm gia hạnh, thì lúc
ấy là đạo gia hạnh.
Đã lìa nhiễm cõi Dục, Thánh giả dựa vào Định
Vị chí, khởi lên ba
Vô lượng, hai
Giải thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước, quán
Bất tịnh, Trì tức niệm, Niệm
trú thế tục, ba Nghóa quán, bảy Xứ thiện; lúc
khởi lên Vô ngại giải,
và lúc tăng trưởng Vô ngại giải thế tục; lúc khởi
lên Không Không- Vô
nguyện Vô nguyện-Vô tướng Vô tướng, và lúc tăng trưởng.

Ngay lúc Thánh
giả dựa vào Tónh lự trung gian, để lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nếu thế tục làm
gia hạnh, thì lúc ấy là
đạo gia hạnh
Dựa vào Tónh lự
trung gian, Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải
thoát luyện căn làm Bất động, nếu thế tục làm gia
hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.
Ngay lúc Thánh giả dựa vào Tónh lự
trung gian, khởi lên
ba Vô lượng, hai
Giải thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước, quán
Bất tịnh, Trì tức niệm, Niệm trú thế tục, ba
Nghóa quán, bảy
Xứ thiện; lúc khởi lên Vô ngại giải, và lúc tăng trưởng Vô ngại giải thế tục; lúc khởi
lên Không Không- Vô
nguyện Vô nguyện-Vô tướng Vô tướng, và lúc tăng trưởng.
Những lúc như vậy, khởi lên chưa từng đạt được không phải là Tónh lự thứ nhất, Thế tục trí hiện rõ ở trước mắt, mà tu Tịnh của
Tónh lự thứ nhất và Vô lậu.

Và chưa đạt được không phải là Tónh lự thứ nhất, Vô lậu trí
hiện rõ ở trước mắt,
mà tu Tịnh của Tónh lự thứ nhất và Vô lậu: Trong
này, địa khác dùng tên
gọi của Trí mà nói, tức là từ Định Vị chí trừ ra
Tónh lự thứ nhất, cho
đến Vô sở hữu xứ.
Đó là dùng
đạo vô lậu lìa nhiễm của cõi Dục, ngay lúc dựa
vào Định Vị chí khởi
lên đạo giải thoát cuối cùng.

Dựa vào Định
Vị chí để lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, cho
đến Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy là
đạo gia hạnh. Dựa vào
Định Vị chí đạt được quả A-la-hán, lúc Tận trí bắt đầu khởi lên. Dựa vào Định Vị chí đã lìa nhiễm cõi Dục, Tín thắng
giải luyện căn làm Kiến
chí, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh. Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, nếu vô lậu làm gia hạnh,
thì lúc ấy
là đạo gia hạnh và cuối cùng là đạo giải thoát.
Đã lìa nhiễm cõi Dục, Thánh giả dựa vào Định
Vị chí, lúc khởi
lên Niệm trú vô lậu,
và lúc tăng trưởng Vô ngại giải vô lậu.
Dựa vào Tónh lự trung gian tiến vào
Chánh tánh
ly sinh,
Hiện quán về
Khổ-Tập-Diệt đều trong một tâm. Dựa vào Tónh lự trung
gian để lìa nhiễm của
Tónh lự thứ nhất, cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh. Dựa vào
Tónh lự trung gian đạt được
quả A-la-hán, lúc Tận trí bắt đầu khởi lên.
Dựa vào Tónh lự trung gian, Tín
thắng giải luyện căn làm Kiến chí, nếu vô
lậu làm gia hạnh, thì lúc
ấy là đạo gia hạnh. Thời giải thoát luyện căn
làm Bất động, nếu vô
lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh và
cuối cùng là đạo giải
thoát. Dựa vào Tónh lự trung gian, khởi lên Niệm
trú vô lậu, và lúc
tăng trưởng Vô ngại giải vô lậu.

Dựa vào Tónh
lự thứ hai tiến vào Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Khổ-Tập-Diệt
đều trong một tâm. Dựa vào Tónh lự thứ hai đạt
được quả A-la-hán, lúc Tận trí bắt đầu khởi lên. Dựa vào Tónh lự thứ hai, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, lúc ấy cuối cùng là
đạo giải thoát.
Như nói dựa vào Tónh lự thứ hai, dựa vào Tónh lự thứ ba-thứ
tư cũng nên nói như vậy.
Dựa vào Không vô biên xứ đạt được
quả A-la-hán, lúc Tận trí bắt đầu khởi lên. Dựa vào Không vô biên xứ, Thời giải thoát luyện căn
làm Bất động, lúc ấy
cuối cùng là đạo giải thoát.
Như nói dựa vào Không vô biên xứ, dựa vào Thức vô biên xứ,
Vô sở hữu xứ, cũng nên nói như vậy.
Những lúc như vậy, khởi lên chưa từng đạt được không phải
là Tónh lự thứ nhất,
Vô lậu trí hiện rõ ở trước mắt, mà tu Tịnh của
Tónh lự thứ nhất và Vô lậu.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 164</卷>

<詞>LUẬN VỀ DUYÊN (Phần 3)</詞>

Có lúc không tu Tịnh của Tónh lự thứ nhất cũng không phải là
Vô lậu, đó là đã đạt được không phải là Tónh lự thứ nhất, Thế tục trí-Vô
lậu trí hiện rõ ở trước mắt; hoặc là chưa đạt
được không phải là Tónh lự
thứ nhất, Thế tục trí-Vô lậu trí lúc ấy hiện
rõ ở trước mắt, mà không tu Tịnh của Tónh lự thứ nhất và
Vô lậu; hoặc là tất cả tâm nhiễm ô-tâm vô
ký hiện rõ ở trước mắt; hoặc là trú trong Định
Vô tưởng-Định Diệt tận, sinh ở cõi trời Vô tưởng.

Đã đạt
được không phải là Tónh lự thứ nhất, Thế tục
trí hiện rõ
ở trước mắt:
Trong này, địa khác dùng tên gọi của
Trí mà nói, tức là
từ cõi Dục-Định Vị chí
trừ ra Tónh lự thứ nhất, cho đến Phi tưởng phi
phi tưởng xứ. Đó là
lúc công đức thế tục đã từng đạt được của các địa
này hiện rõ ở trước
mắt, thế lực ấy hãy còn không sánh bằng từ
sát-na thứ hai, huống là có thể tu công đức vị lai nào khác? Lại không phải là
Tónh lự thứ nhất, cho nên đối với
Tịnh-Vô lậu của Tónh lự thứ nhất đều
không có nghóa của tu.
Đã đạt
được không phải là Tónh lự thứ nhất, Vô lậu
trí hiện rõ
ở trước mắt:
Trong này, địa khác cũng dùng tên gọi của
Trí mà nói, tức
là từ Định Vị chí trừ
ra Tónh lự thứ nhất, cho đến Vô sở hữu xứ. Đó là
lúc công đức vô lậu
đã từng đạt được của các địa này hiện rõ ở trước
mắt, thế lực ấy hãy
còn không sánh bằng từ sát-na thứ hai, huống là có thể tu công đức vị lai nào khác? Lại không phải là Tónh lự thứ nhất, cho
nên đối với Tịnh-Vô
lậu của Tónh lự thứ nhất đều không có nghóa của tu.

Hoặc là chưa
đạt được không phải là Tónh lự thứ nhất, Thế
tục trí hiện rõ ở trước mắt, mà không tu Tịnh
của Tónh lự thứ nhất và Vô
lậu: Trong này, địa khác cũng dùng tên gọi của
Trí mà nói, tức là từ cõi
Dục- Định Vị chí trừ ra
Tónh lự thứ nhất, cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Đó là lúc dị
sinh khởi lên quán
Bất tịnh, Trì tức niệm,
Niệm trú, ba Nghóa quán, và những
Tuệ do Văn-Tư mà thành của cõi Dục chưa
từng đạt được, hiện
rõ ở trước mắt. Dị sinh lìa nhiễm của cõi Dục, lúc ấy
là các đạo gia hạnh,
chín đạo vô gián, tám đạo giải thoát.
Ngay lúc dị
sinh chưa lìa nhiễm cõi Dục, dựa vào Định Vị chí khởi lên ba
Vô lượng, hai
Giải thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước, quán
Bất tịnh, Trì tức niệm, Niệm
trú, ba Nghóa quán, Noãn-Đảnh-Nhẫn-Thế đệ nhất pháp.
Lúc đã lìa nhiễm cõi Dục, dựa vào Định Vị chí khởi lên
Noãn- Đảnh-Nhẫn-Thế đệ nhất pháp.

Dựa vào Tónh
lự trung gian, lúc khởi lên
Noãn-Đảnh-Nhẫn-Thế đệ nhất pháp.

Ngay lúc dị sinh dựa vào Cận phần Tónh lự thứ hai, làm gia hạnh lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, lúc ấy là đạo gia hạnh, chín đạo vô
gián, chín đạo giải thoát.

Ngay lúc dị sinh dựa vào Tónh lự thứ hai, dẫn dắt phát khởi
năm thần thông, các đạo
gia hạnh, năm đạo vô gián, ba đạo giải thoát; khởi lên bốn
Vô lượng, hai
Giải thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước,
quán Bất tịnh,
Niệm trú, ba
Nghóa quán, Noãn-Đảnh-Nhẫn-Thế đệ nhất pháp.
Có người nói: Lúc ấy
cũng khởi lên Trì tức niệm.
Ngay lúc dị
sinh lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, lúc ấy tất cả là
đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.
Ngay lúc dị
sinh dựa vào Tónh lự thứ ba, dẫn dắt phát khởi
năm thần thông, các đạo
gia hạnh, năm đạo vô gián, ba đạo giải thoát;
khởi lên ba Vô lượng,
quán Bất tịnh, Niệm trú, ba Nghóa quán, Noãn-Đảnh-
Nhẫn-Thế đệ nhất pháp.
Có người nói: Lúc ấy cũng khởi lên
Trì tức niệm.

Ngay lúc dị sinh lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, lúc ấy tất cả là
đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.
Ngay lúc dị
sinh dựa vào Tónh lự thứ tư, dẫn dắt phát khởi
năm thần thông, các đạo
gia hạnh, năm đạo vô gián, ba đạo giải thoát; khởi lên ba
Vô lượng, Tịnh giải thoát, bốn
Thắng xứ sau, tám Biến xứ
trước, quán
Bất tịnh, Niệm trú, ba
Nghóa quán, Noãn-Đảnh-Nhẫn-Thế
đệ nhất pháp.

Ngay lúc dị sinh lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, lúc ấy tất cả là
đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.
Ngay lúc dị
sinh khởi lên
Giải thoát-Biến xứ và Niệm trú
của Không vô biên xứ.

Ngay lúc dị sinh lìa nhiễm của Không vô biên xứ, Thức vô
biên xứ, Vô sở hữu
xứ, lúc ấy tất cả là đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.

Ngay lúc dị sinh khởi lên Giải thoát-Niệm trú của Thức vô
biên xứ, Vô sở hữu
xứ, Phi tưởng phi phi tưởng xứ, và Biến xứ của
Thức vô biên xứ.
Nếu các Thánh giả khởi lên quán
Bất tịnh, Trì tức niệm,
Niệm trú, ba Nghóa quán, và
những Tuệ do Văn-Tư mà thành của cõi Dục
chưa từng đạt được,
hiện rõ ở trước mắt.

Ngay lúc Thánh
giả dùng đạo thế tục lìa nhiễm của cõi Dục,
nếu thế tục làm gia
hạnh, thì lúc ấy là các đạo gia hạnh, chín đạo vô
gián, tám đạo giải
thoát; dùng đạo vô lậu lìa nhiễm của cõi Dục, nếu thế
tục làm gia hạnh, thì lúc
ấy là đạo gia hạnh.

Chưa lìa nhiễm
cõi Dục, Tín thắng giải luyện căn làm Kiến
chí, nếu thế tục làm gia
hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.

Ngay lúc Thánh
giả chưa lìa nhiễm cõi Dục, dựa vào Định Vị chí khởi lên ba
Vô lượng, hai
Giải thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước, quán
Bất tịnh, Trì tức niệm,
Niệm trú thế tục, ba Nghóa quán, bảy Xứ thiện;
lúc khởi tâm Vi Vi tiến
vào Định Diệt tận.
Những lúc như vậy, khởi lên chưa từng đạt được không phải
là Tónh lự thứ nhất,
Thế tục trí hiện rõ ở trước mắt, mà không tu
Tịnh của Tónh lự thứ nhất và Vô lậu.

Hoặc là chưa
đạt được không phải là Tónh lự thứ nhất, Vô lậu
trí hiện rõ ở trước
mắt, mà không tu Tịnh của Tónh lự thứ nhất và Vô
lậu: Trong này, địa khác cũng dùng tên gọi của
Trí mà nói, đó là chưa
lìa nhiễm cõi Dục tiến
vào Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về bốn Đế
đều trong bốn tâm.

Đã lìa nhiễm
cõi Dục, dựa vào Định Vị chí tiến vào Chánh
tánh ly sinh, Hiện quán về
Khổ-Tập-Diệt đều trong bốn tâm, Hiện quán
về Đạo trong ba tâm. Dùng
đạo vô lậu lìa nhiễm của cõi Dục, nếu vô
lậu làm gia hạnh, thì lúc
ấy tất cả là đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.

Chưa lìa nhiễm
cõi Dục, Tín thắng giải luyện căn làm Kiến
chí, nếu vô lậu làm gia
hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh-vô gián-giải
thoát. Lúc chưa lìa nhiễm
cõi Dục, khởi lên Niệm trú vô lậu.
Những lúc như vậy, khởi lên chưa từng đạt được không phải
là Tónh lự thứ nhất,
Vô lậu trí hiện rõ ở trước mắt, mà không tu
Tịnh của Tónh lự thứ nhất và Vô lậu.

Hoặc là tất cả tâm nhiễm ô hiện rõ ở trước mắt, đó là tâm
tương ưng với phiền
não-tùy phiền não của ba cõi. Bởi vì Thể tánh ấy
thuận
phần
lui sụt, tương ưng với nặng nề giải đãi; phải là Thể tánh thuận phần
thắng tiến, tương ưng với nhẹ nhàng tinh tiến thì mới có
thể tu được.
Tất cả tâm vô ký hiện rõ ở trước mắt, đó là tâm vô phú vô ký
của ba cõi. Bởi vì tánh của tâm ấy không cứng rắn-không tồn
tại-không chân thật, yếu kém như hạt giống hư hoại; phải là tánh cứng
rắn-tồn tại-chân thật,
mạnh mẽ thì mới có thể tu được.
Hoặc là trú trong Định
Vô tưởng-Định
Diệt tận, bởi vì hai Định
ấy không có tâm, cần
phải dựa vào có tâm thì mới có thể tu được.

Sinh ở cõi trời
Vô tưởng, có người nói: Ở cõi trời ấy không còn Chúng đồng phần thì tâm thiện không khởi lên.
Có người nói: Ở
cõi trời ấy, tâm thiện tuy khởi lên mà không phải là
sở y của tu, cho nên
không có nghóa của tu.
Trong này chỉ nói đến người
sinh vào địa của Tu mà không
Tu, nhưng sinh vào nơi khác cũng có lúc không Tu, bởi vì dễ dàng biết
được cho nên không nói.

Như nói về Tónh lự thứ nhất, Tónh lự thứ hai-thứ ba nói
cũng như vậy. Bởi vì các địa này vào lúc lìa nhiễm của địa dưới, cuối cùng là
đạo giải thoát, đều có
lúc tiến vào địa Căn bản, có lúc không tiến vào. Hỏi: Nếu tu Tịnh của Tónh lự thứ tư, thì lúc ấy cũng tu
Vô lậu chăng?
Giả sử tu Vô lậu của Tónh lự thứ tư, thì lúc ấy cũng tu
Tịnh chăng? Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc tu Tịnh của Tónh lự thứ tư mà không phải là Vô lậu: Đó là đã đạt được Tịnh của Tónh lự thứ tư hiện rõ ở trước mắt; hoặc là chưa
đạt được Tịnh của Tónh lự thứ tư hiện rõ ở
trước mắt, mà không tu Vô lậu.
Đã đạt
được Tịnh của Tónh lự thứ tư hiện rõ ở trước mắt: Đó là
dị sinh và
Thánh giả, hoặc là Học cho đến hoặc là
Như Lai, bởi vì trú
trong pháp lạc hiện tại…,
lúc khởi lên Tónh lự thứ tư thuộc thế tục đã từng đạt được hiện rõ ở trước mắt, thế lực ấy hãy còn không
sánh bằng từ
sát-na thứ hai, huống là có thể tu công đức vị lai nào khác? Nhưng bởi vì phần vị hiện rõ trước mắt tức là tu luyện tập, cho nên được gọi là tu
Tịnh của Tónh lự thứ tư.
Hoặc là chưa đạt được Tịnh của Tónh lự thứ tư hiện rõ ở trước mắt, mà không tu
Vô lậu: Đó là lúc dị
sinh lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba,
cuối cùng là đạo giải
thoát, và vì lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, nếu
Tónh lự thứ tư làm gia hạnh,
thì lúc ấy là đạo gia hạnh.
Ngay lúc dị
sinh dựa vào Tónh lự thứ tư, dẫn dắt phát khởi
năm thần thông, các đạo
gia hạnh, năm đạo vô gián, ba đạo giải thoát;
lúc khởi lên ba Vô
lượng, Tịnh giải thoát, bốn Thắng xứ sau, tám Biến
xứ trước, quán Bất
tịnh, Niệm trú, ba Nghóa quán,
Noãn-Đảnh-Nhẫn-Thế đệ nhất pháp.

Những lúc như vậy, khởi lên chưa từng đạt được Tịnh của
Tónh lự thứ tư hiện rõ ở
trước mắt, mà không tu Vô lậu.

Có lúc tu Vô lậu của Tónh lự thứ tư mà không phải là Tịnh: Đó là đã đạt được Vô lậu của Tónh lự thứ tư hiện rõ ở trước mắt; hoặc là
chưa đạt được Vô lậu của Tónh lự thứ tư hiện
rõ ở trước mắt, mà không tu Tịnh; hoặc là chưa
đạt được không phải là Tónh lự thứ tư thuộc
Thế tục trí, và chưa đạt được không phải là Tónh
lự thứ tư thuộc Vô lậu trí,
lúc ấy hiện rõ ở trước mắt, mà tu Vô lậu của
Tónh lự thứ tư chứ
không phải là Tịnh.

Đã đạt
được Vô lậu của Tónh lự thứ tư hiện rõ ở
trước mắt: Đó là các
Thánh giả, hoặc là Học cho đến hoặc là
Như Lai, bởi vì trú trong pháp lạc hiện tại…, lúc khởi lên Vô lậu của Tónh lự thứ tư đã từng đạt được hiện rõ ở trước mắt, thế lực ấy hãy còn không
sánh bằng từ
sát-na thứ hai, huống là có thể tu công đức vị lai nào khác? Nhưng bởi vì
phần vị hiện rõ trước
mắt tức là tu luyện tập, cho nên được gọi là tu
Vô lậu của Tónh lự thứ tư.

Hoặc là chưa
đạt được Vô lậu của Tónh lự thứ tư hiện rõ
ở trước mắt, mà không tu Tịnh: Đó là dựa vào Tónh lự thứ tư mà tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Khổ-Tập-Diệt đều trong ba tâm, Hiện
quán về Đạo trong bốn tâm.
Thánh giả dựa vào Tónh lự thứ tư, lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư cho đến
Vô sở hữu xứ, lúc ấy là tất cả đạo vô
gián-giải thoát. Lúc lìa
nhiễm của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, là chín đạo vô gián-tám đạo giải thoát. Dựa vào Tónh lự thứ tư, Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, lúc ấy là đạo vô gián-đạo
giải thoát.
A-la-hán Thời giải thoát luyện
căn làm Bất động, lúc
ấy là chín đạo vô gián-tám đạo giải thoát.

Những lúc như vậy, khởi lên chưa từng đạt được Vô lậu của
Tónh lự thứ tư hiện rõ
ở trước mắt, mà không tu Tịnh.

Hoặc là chưa
đạt được không phải là Tónh lự thứ tư thuộc
Thế tục trí hiện rõ ở
trước mắt, mà tu Vô lậu của Tónh lự thứ tư chứ
không phải là Tịnh:
Trong này, địa khác dùng tên gọi của
Trí mà nói, tức là từ
Định Vị chí trừ ra Tónh
lự thứ tư, cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Đó là lúc Thánh giả dựa vào Tónh lự thứ hai để lìa nhiễm của
Tónh lự thứ tư,
cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nếu thế tục làm gia
hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.

Dựa vào Định
Vị chí, đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, Tín
thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm Bất
động, nếu thế tục làm
gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.

Đã lìa nhiễm
của Tónh lự thứ ba, Thánh giả dựa vào Định Vị chí, lúc khởi lên ba
Vô lượng, hai
Giải thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước,
quán Bất tịnh, Trì tức
niệm, Niệm trú thế tục, ba Nghóa quán, bảy Xứ
thiện; lúc khởi lên Vô
ngại giải, và lúc tăng trưởng Vô ngại giải thế tục;
lúc khởi lên Không
Không- Vô nguyện Vô nguyện-Vô tướng Vô tướng,
và lúc tăng trưởng.
Ngay lúc Thánh giả dựa vào Tónh lự thứ nhất để lìa nhiễm
của Tónh lự thứ tư, cho
đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nếu thế tục làm
gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.
Dựa vào Tónh lự thứ nhất đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba,
Tín thắng giải luyện căn
làm Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, nếu thế tục
làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.
Lúc tâm tu xen tạp Tónh lự thứ nhất-Tónh lự
trung gian, đã
lìa nhiễm của Tónh lự
thứ ba, Thánh giả dựa vào Tónh lự thứ nhất dẫn
dắt phát khởi năm thần
thông, các đạo gia hạnh, năm đạo vô gián, hai
đạo giải thoát, và lúc
Tha tâm trí thông thế tục, lúc ấy là đạo giải thoát.

Ngay lúc ấy dựa vào Tónh lự thứ nhất, khởi lên bốn Vô lượng, hai Giải thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước, quán
Bất tịnh, Niệm trú thế tục,
ba Nghóa quán, bảy Xứ
thiện. Có người nói: Cũng khởi lên Trì tức niệm.
Lúc khởi lên
Vô ngại giải, và lúc tăng trưởng Vô ngại giải
thế tục; lúc khởi lên
Không Không- Vô nguyện Vô nguyện-Vô tướng
Vô tướng, và lúc tăng trưởng.

Ngay lúc Thánh
giả dựa vào Tónh lự trung gian để lìa nhiễm
của Tónh lự thứ tư cho
đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nếu thế tục làm
gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.

Dựa vào Tónh
lự trung gian đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba,
Tín thắng giải luyện căn
làm Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, nếu thế tục
làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.
Đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, Thánh giả dựa vào
Tónh lự trung gian, lúc khởi lên ba
Vô lượng, hai
Giải thoát đầu, bốn Thắng xứ
trước, quán Bất tịnh,
Trì tức niệm, Niệm trú thế tục, ba Nghóa quán, bảy Xứ thiện; lúc khởi lên
Vô ngại giải, và lúc tăng trưởng Vô ngại giải thế tục; lúc khởi lên
Không Không- Vô nguyện
Vô nguyện-Vô tướng
Vô tướng,
và lúc tăng trưởng.
Như nói dựa vào Tónh lự thứ nhất, như vậy dựa vào Tónh lự
thứ hai, tónh lự thứ ba
nói cũng như vậy. Sai biệt là dựa vào Tónh lự thứ
ba trừ ra Hỷ vô lượng,
hai Giải thoát đầu, bốn Thắng xứ trước, còn lại
đều nói như trước.
Ngay lúc Thánh giả dùng đạo thế tục để lìa nhiễm của Tónh lự
thứ tư, nếu ngay lúc ấy
dùng Cận phần Không vô biên xứ làm gia hạnh,
thì tất cả là đạo gia
hạnh-vô gián-giải thoát.
Ngay lúc ấy dùng đạo thế tục lìa nhiễm của Không vô biên
xứ, Thức vô biên xứ,
Vô sở hữu xứ, nếu thế tục làm gia hạnh, thì lúc ấy
tất cả là đạo gia
hạnh-vô gián-giải thoát.

Ngay lúc ấy dựa vào Định Vô sắc, dùng đạo vô lậu lìa nhiễm
của bốn Vô sắc, nếu
thế tục làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.
Dựa vào Định
Vô sắc,
A-la-hán Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, nếu thế tục
làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.

Ngay lúc ấy Thánh giả khởi lên Vô sắc, Giải thoát thế tục và
hai Biến xứ sau; ngay lúc
ấy dựa vào Định Vô sắc, khởi lên Niệm trú thế tục, hai
Vô ngại giải, và lúc tăng trưởng hai Vô ngại giải thế tục;
lúc khởi lên Không
Không- Vô nguyện Vô nguyện-Vô tướng Vô tướng,
và lúc tăng trưởng;
lúc khởi tâm tiến vào Định Diệt tận-Tưởng vi tế.
Những lúc như vậy, khởi lên chưa từng đạt được không phải là Tónh lự thứ tư, Thế tục trí hiện rõ ở trước mắt, mà tu Vô lậu của
Tónh lự thứ tư chứ không phải là Tịnh.

Và chưa đạt được không phải là Tónh lự thứ tư, Vô lậu trí hiện rõ ở trước mắt, mà tu Vô lậu của Tónh lự thứ tư chứ không phải là
Tịnh: Trong này, địa khác
dùng tên gọi của Trí mà nói, tức là từ Định Vị
chí trừ ra Tónh lự thứ
tư, cho đến Vô sở hữu xứ.
Đó là dựa
vào Định Vị chí lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, cho đến Vô
sở hữu xứ, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy là tất cả đạo gia hạnh-vô
gián-giải thoát. Lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh, chín đạo vô gián,
tám đạo giải thoát.

Dựa vào Định
Vị chí đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, Tín
thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh-vô
gián-giải thoát.
A-la-hán Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, nếu vô lậu
làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh, chín đạo
vô gián, tám đạo giải thoát.
Ngay lúc Thánh giả đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, dựa vào Định

Vị chí khởi lên Niệm trú vô lậu, tăng trưởng Vô ngại giải vô lậu.

Ngay lúc Thánh
giả dựa vào Tónh lự thứ nhất lìa nhiễm của
Tónh lự thứ tư, cho đến
Vô sở hữu xứ, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy
là tất cả đạo gia
hạnh-vô gián-giải thoát. Lìa nhiễm của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, nếu vô
lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh, chín
đạo vô gián, tám đạo giải thoát.
Dựa vào Tónh lự thứ nhất đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba,
Tín thắng giải luyện căn
làm Kiến chí, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc
ấy là đạo gia hạnh-vô
gián-giải thoát. A-la-hán Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh,
chín đạo vô gián, tám đạo giải thoát.

Lúc tâm đầu và sau tu xen tạp Tónh lự thứ nhất; ngay lúc
Thánh giả đã lìa nhiễm
của Tónh lự thứ ba, dựa vào Tónh lự thứ nhất khởi
lên Tha tâm trí thông vô
lậu, Niệm trú vô lậu, và lúc tăng trưởng Vô
ngại giải vô lậu.
Tónh lự
Trung gian nói như Định
Vị chí, Tónh lự thứ hai-thứ ba
nói như Tónh lự thứ nhất.
Ngay lúc Thánh giả dựa vào Không vô biên xứ, lìa nhiễm của Không vô biên xứ cho đến
Vô sở hữu xứ, nếu vô lậu làm gia
hạnh, thì lúc ấy tất cả
là đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát. Lìa nhiễm của
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo
gia hạnh, chín đạo vô
gián, tám đạo giải thoát.

Dựa vào Không vô biên xứ, A-la-hán Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh,
chín đạo vô gián, tám đạo giải thoát.
Lúc khởi lên
Giải thoát vô lậu của Không vô biên xứ; lúc dựa
vào Không vô biên xứ,
khởi lên Niệm trú vô lậu, và lúc tăng trưởng hai
Vô ngại giải vô lậu.
Như nói dựa vào Không vô biên xứ, như vậy dựa vào
Thức vô biên xứ, dựa vào
Vô sở hữu xứ cũng như vậy, sai biệt là lìa
nhiễm của địa trên.
Những lúc như vậy, khởi lên chưa từng đạt được không phải
là Tónh lự thứ tư, Vô
lậu trí hiện rõ ở trước mắt, mà tu Vô lậu của
Tónh lự thứ tư chứ không phải là Tịnh.

Có lúc tu Tịnh của Tónh lự thứ tư cũng là
Vô lậu, đó là chưa đạt
được Tịnh của Tónh lự thứ tư hiện rõ ở trước
mắt, mà tu Vô lậu; hoặc là chưa đạt được Vô lậu của Tónh lự thứ tư hiện rõ ở trước mắt mà tu Tịnh;
hoặc là chưa đạt được không phải là Tónh lự
thứ tư, Vô lậu trí hiện rõ ở

trước mắt,
mà tu Tịnh của Tónh lự thứ tư và Vô lậu.

Chưa đạt được Tịnh của Tónh lự thứ tư hiện rõ ở trước mắt mà tu Vô lậu: Đó là lúc Thánh giả dùng đạo thế tục lìa nhiễm của Tónh lự
thứ ba, cuối cùng là đạo giải thoát.

Ngay lúc ấy dựa vào Tónh lự thứ tư để lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư,
 cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nếu thế tục làm gia hạnh, thì
lúc ấy là đạo gia hạnh.
Dựa vào Tónh lự thứ tư, Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải thoát
luyện căn làm Bất động, nếu thế tục làm gia hạnh,
thì lúc ấy là đạo gia hạnh.
Lúc tâm tu xen tạp Tónh lự thứ tư-Tónh lự
trung gian, ngay lúc Thánh giả dựa vào Tónh lự thứ tư dẫn dắt phát khởi năm
thần thông, các đạo gia hạnh, năm đạo vô gián, hai đạo
giải thoát, và Tha tâm trí
thông thế tục, lúc ấy
là đạo giải thoát.
Ngay lúc Thánh giả dựa vào Tónh lự thứ tư, khởi lên ba
Vô lượng, Tịnh
giải thoát, bốn
Thắng xứ sau, tám
Biến xứ trước, quán
Bất tịnh, Niệm trú thế tục,
ba Nghóa quán, bảy Xứ thiện.
Dựa vào Tónh lự thứ tư, lúc khởi lên
Vô ngại giải, và lúc
tăng trưởng Vô ngại giải thế tục; lúc khởi lên
Nguyện trí-Vô
tranh-Định Biên tế, và
lúc tăng trưởng; dựa vào Tónh lự thứ tư, lúc
khởi lên Không Không-Vô nguyện Vô nguyện-Vô tướng
Vô tướng, và lúc tăng trưởng.

Những lúc như vậy, khởi lên chưa từng đạt được Tịnh của
Tónh lự thứ tư hiện rõ ở
trước mắt mà tu Vô lậu.

Hoặc là chưa
đạt được Vô lậu của Tónh lự thứ tư hiện rõ ở trước mắt mà tu Tịnh: Đó là dựa vào Tónh lự thứ tư tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, Hiện quán về
Khổ-Tập-Diệt đều trong một tâm.

Dựa vào Tónh
lự thứ tư để lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, cho
đến Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy
là đạo gia hạnh.

Dựa vào Tónh
lự thứ tư đạt được quả A-la-hán, lúc ấy Tận trí
bắt đầu khởi lên.
Dựa vào Tónh lự thứ tư, Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, nếu vô lậu làm gia
hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh. A-la-hán Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy là
đạo gia hạnh và cuối
cùng là đạo giải thoát.

Lúc tâm đầu và sau tu xen tạp Tónh lự thứ tư; lúc dựa vào Tónh
lự thứ tư khởi lên Tha tâm trí thông vô lậu,
Niệm trú vô lậu, và lúc
tăng trưởng Vô ngại giải vô lậu.

Những lúc như vậy, khởi lên chưa từng đạt được Vô lậu của
Tónh lự thứ tư hiện rõ
ở trước mắt mà tu Tịnh.
Hoặc là chưa đạt được không phải là Tónh lự thứ tư, Vô lậu trí
hiện rõ ở trước mắt,
mà tu Tịnh của Tónh lự thứ tư và Vô lậu: Trong này, địa khác dùng tên gọi của
Trí mà nói, tức là từ Định Vị chí trừ ra Tónh lự
thứ tư, cho đến Vô sở hữu xứ.
Đó là dựa
vào Định Vị chí cho đến Tónh lự thứ ba, lúc lìa
nhiễm của Tónh lự thứ
ba, cuối cùng là đạo giải thoát.

Ngay lúc dựa
vào địa ấy đạt được quả A-la-hán, Tận trí bắt
đầu khởi lên, và lúc
dựa vào địa ấy A-la-hán Thời giải thoát luyện căn
làm Bất động, thì cuối
cùng là đạo giải thoát.

Dựa vào Định
Vô sắc lúc đạt được quả A-la-hán, Tận trí bắt
đầu khởi lên. Ngay lúc
dựa vào địa ấy, A-la-hán Thời giải thoát luyện
căn làm Bất động, thì
cuối cùng là đạo giải thoát.
Những lúc như vậy, khởi lên chưa từng đạt được không phải là Tónh lự thứ tư, Vô lậu trí hiện rõ ở trước mắt, mà tu Tịnh của Tónh lự
thứ tư và Vô lậu.

Có lúc không tu Tịnh của Tónh lự thứ tư cũng không phải là
Vô lậu: Đó là đã đạt được không phải là Tónh
lự thứ tư, Thế tục trí-Vô lậu
trí hiện rõ ở trước mắt; hoặc là chưa đạt
được không phải là Tónh lự thứ
tư, Thế tục trí-Vô lậu trí lúc ấy hiện rõ ở
trước mắt, mà không tu Tịnh của Tónh lự thứ tư và
Vô lậu; hoặc là tất cả tâm nhiễm ô-tâm vô ký hiện
rõ ở trước mắt; hoặc là trú trong Định Vô
tưởng-Định Diệt tận, sinh ở
cõi trời Vô tưởng.

Đã đạt được không phải là Tónh lự thứ tư, Thế tục trí hiện rõ
ở trước mắt:
Trong này, địa khác dùng tên gọi của
Trí mà nói, tức là từ Định Vị chí trừ ra Tónh lự thứ tư, cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Đó là lúc công đức thế tục đã từng đạt được của các địa này hiện rõ ở
trước mắt, thế lực ấy
hãy còn không sánh bằng từ sát-na thứ hai, huống là
có thể tu công đức vị
lai nào khác? Lại không phải là Tónh lự thứ tư,
cho nên đối với Tịnh-Vô
lậu của Tónh lự thứ tư đều không có nghóa của tu.
Đã đạt được không phải là Tónh lự thứ tư, Vô lậu trí hiện rõ
ở trước mắt:
Trong này, địa khác cũng dùng tên gọi của
Trí mà nói, tức là
từ Định Vị chí trừ ra
Tónh lự thứ tư, cho đến Vô sở hữu xứ. Đó là
lúc công đức vô lậu đã từng đạt được của các địa này hiện rõ ở trước mắt, thế
lực ấy hãy còn không
sánh bằng từ sát-na thứ hai, huống là có thể tu
công đức vị lai nào
khác? Lại không phải là Tónh lự thứ tư, cho nên đối
với Tịnh-Vô lậu của
Tónh lự thứ tư đều không có nghóa của tu.
Hoặc là chưa đạt được không phải là Tónh lự thứ tư, Thế tục trí hiện rõ ở trước mắt, mà không tu Tịnh của Tónh lự thứ tư và
Vô lậu: Trong này, địa khác cũng dùng tên gọi của
Trí mà nói, tức là từ cõi
Dục trừ ra Tónh lự thứ
tư, cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Đó là lúc dị
sinh khởi lên quán
Bất tịnh, Trì tức niệm,
Niệm trú, ba Nghóa quán, và những
Tuệ do Văn-Tư mà thành của cõi Dục chưa
từng đạt được, hiện
rõ ở trước mắt, thì lúc ấy dị sinh lìa nhiễm của cõi
Dục, là tất cả đạo gia
hạnh-vô gián-giải thoát.
Ngay lúc dị
sinh dựa vào Định Vị chí khởi lên ba
Vô lượng, hai Giải thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước, quán Bất tịnh, Trì tức niệm,
Niệm trú, ba Nghóa quán,
Noãn-Đảnh-Nhẫn-Thế đệ nhất pháp.

Ngay lúc dị sinh dựa vào Tónh lự thứ nhất để lìa nhiễm của
Tónh lự thứ nhất, lúc
ấy khởi lên đạo gia hạnh.

Dựa vào Tónh
lự thứ nhất, dẫn dắt phát khởi năm thần thông, các đạo gia hạnh, năm đạo vô gián, ba đạo
giải thoát; khởi lên
bốn Vô lượng, hai
Giải thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước, quán
Bất tịnh, Niệm trú, ba
Nghóa quán, Noãn-Đảnh-Nhẫn-Thế đệ nhất pháp.
Có người nói:
Lúc ấy cũng khởi lên Trì tức niệm.
Ngay lúc dị
sinh dựa vào Tónh lự trung gian để lìa nhiễm của
Tónh lự thứ nhất, lúc
ấy khởi lên đạo gia hạnh.

Dựa vào Tónh
lự trung gian, khởi lên ba Vô lượng, hai Giải thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước, quán
Bất tịnh, Niệm trú, ba
Nghóa quán, Noãn-Đảnh-Nhẫn-Thế đệ
nhất pháp.
Như nói dựa vào Tónh lự thứ nhất, như vậy dựa vào Tónh lự
thứ hai, Tónh lự thứ ba
nói cũng vậy. Sai biệt là lìa nhiễm của địa trên,
và Tónh lự thứ ba trừ
ra Giải thoát-Biến xứ-Hỷ vô lượng.

Ngay lúc dị sinh dựa vào Cận phần Tónh lự thứ tư, lìa nhiễm
của Tónh lự thứ ba, lúc
ấy là đạo gia hạnh, chín đạo vô gián, tám đạo giải thoát.

Ngay lúc dị sinh dựa vào Cận phần Không vô biên xứ, lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, lúc ấy là đạo gia hạnh, chín đạo vô gián,
tám đạo giải thoát.
Ngay lúc dị
sinh dựa vào Không vô biên xứ, khởi lên lìa nhiễm của địa dưới, là đạo giải thoát thứ chín, và lúc khởi lên để lìa nhiễm
của địa mình, là đạo
gia hạnh; lúc khởi lên Giải thoát-Biến xứ và
Niệm trú của Không vô biên xứ.
Ngay lúc dị
sinh dựa vào Cận phần Thức vô biên xứ, lìa nhiễm của Không vô biên xứ, lúc ấy là các đạo gia hạnh, chín đạo vô gián,

tám đạo giải thoát.
Như dựa vào Không vô biên xứ, như vậy dựa vào
Thức vô biên xứ,
Vô sở hữu xứ cũng như vậy.
Sai biệt là
Vô sở hữu xứ trừ
ra Biến xứ.
Ngay lúc dị
sinh dựa vào Cận phần Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
lìa nhiễm của Vô sở
hữu xứ, lúc ấy là các đạo gia hạnh, chín đạo vô
gián, tám đạo giải thoát.
Ngay lúc dị
sinh dựa vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ, khởi
lên lìa nhiễm của địa
dưới, là đạo giải thoát thứ chín, và lúc khởi lên
Giải thoát-Niệm trú của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Nếu Thánh giả thì khởi lên quán
Bất tịnh, Trì tức niệm,
Niệm trú, ba Nghóa quán, và
những Tuệ do Văn-Tư mà thành của cõi Dục
chưa từng đạt được,
hiện rõ ở trước mắt.

Ngay lúc ấy Thánh giả dùng đạo thế tục, lìa nhiễm của cõi
Dục cho đến Tónh lự thứ hai, nếu thế tục làm gia hạnh, thì lúc ấy tất cả là đạo gia hạnh-vô
gián-giải thoát. Dùng đạo vô lậu lìa nhiễm của cõi
Dục cho đến Tónh lự thứ
hai, nếu thế tục làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.
Ngay lúc ấy Thánh giả dùng đạo thế tục, lìa nhiễm của
Tónh lự thứ ba, nếu thế tục làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh, chín
đạo vô gián, tám đạo
giải thoát. Dùng đạo vô lậu lìa nhiễm của Tónh lự thứ
ba, nếu thế tục làm gia
hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.

Chưa lìa nhiễm
của Tónh lự thứ ba, Tín thắng giải dựa vào
Định Vị chí luyện căn
làm Kiến chí, nếu thế tục làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.
Ngay lúc ấy Thánh giả chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, dựa vào Định Vị chí khởi lên ba
Vô lượng, hai
Giải thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước, quán
Bất tịnh, Trì tức niệm, Niệm trú thế tục, ba Nghóa
quán, bảy Xứ thiện.
Chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, Tín thắng giải dựa vào
Tónh lự thứ nhất luyện căn làm
Kiến chí, nếu thế tục làm gia hạnh, thì lúc
ấy là đạo gia hạnh.
Ngay lúc ấy Thánh giả chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, dựa
vào Tónh lự thứ nhất
dẫn dắt phát khởi năm thần thông, các đạo gia
hạnh, năm đạo vô gián,
hai đạo giải thoát, và Tha tâm trí thông thế tục,
lúc ấy là đạo giải thoát.

Ngay lúc ấy dựa vào Tónh lự thứ nhất, khởi lên bốn Vô lượng, hai Giải thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước, quán
Bất tịnh, Niệm trú thế tục, ba
Nghóa quán,
bảy Xứ thiện. Có người nói: Lúc ấy cũng khởi
lên Trì tức niệm.
Chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, Tín thắng giải dựa vào
Tónh lự trung gian luyện căn
làm Kiến chí, nếu thế tục làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.
Ngay lúc ấy Thánh giả chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, dựa vào Tónh lự
trung gian, khởi lên ba
Vô lượng, hai
Giải thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước, quán
Bất tịnh, Trì tức niệm, Niệm trú thế tục, ba Nghóa
quán, bảy Xứ thiện.
Chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, Tín thắng giải dựa vào
Tónh lự thứ hai luyện căn
làm Kiến chí, nếu thế tục làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.
Ngay lúc ấy Thánh giả chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, dựa vào Tónh lự thứ hai dẫn dắt phát khởi năm
thần thông, các đạo gia
hạnh, năm đạo vô gián,
hai đạo giải thoát, và Tha tâm trí thông thế tục,
lúc ấy là đạo giải thoát.

Ngay lúc ấy dựa vào Tónh lự thứ hai, khởi lên bốn Vô lượng, hai Giải thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước, quán
Bất tịnh, Niệm trú thế tục,
ba Nghóa quán, bảy Xứ
thiện. Có người nói: Lúc ấy cũng khởi lên Trì tức niệm.
Chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, Tín thắng giải dựa vào
Tónh lự thứ ba luyện căn
làm Kiến chí, nếu thế tục làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.
Ngay lúc ấy Thánh giả chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, dựa vào Tónh lự thứ ba dẫn dắt phát khởi năm
thần thông, các đạo gia hạnh,
năm đạo vô gián, hai
đạo giải thoát, và Tha tâm trí thông thế tục, lúc ấy
là đạo giải thoát.

Ngay lúc ấy dựa vào Tónh lự thứ ba, khởi lên ba Vô lượng,
quán Bất tịnh, Niệm trú
thế tục, ba Nghóa quán, bảy Xứ thiện. Có người
nói: Lúc ấy cũng khởi lên Trì tức niệm.

Lúc khởi tâm Vi Vi tiến vào Định Diệt tận.
Những lúc như vậy, khởi lên chưa từng đạt được không phải là Tónh lự thứ tư, Thế tục trí hiện rõ ở trước mắt, mà không tu
Tịnh của Tónh lự thứ tư và Vô lậu.

Và chưa đạt được không phải là Tónh lự thứ tư, Vô lậu trí hiện rõ ở trước mắt, mà không tu Tịnh của Tónh lự thứ tư và
Vô lậu: Trong này, địa khác cũng dùng tên gọi của
Trí mà nói, tức là từ Định Vị chí cho
đến Tónh lự thứ ba.
Đó là dựa vào Định Vị chí cho đến Tónh lự thứ ba, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về bốn Đế đều trong bốn tâm. Dùng đạo vô
lậu lìa nhiễm của cõi
Dục, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy tất cả là
đạo gia hạnh-vô
gián-giải thoát. Dùng đạo thế tục lìa nhiễm của cõi
Dục, nếu vô lậu làm gia
hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.
Dựa vào Định Vị chí lìa nhiễm của hai
Tónh lự đầu, nếu vô
lậu làm gia hạnh, thì lúc
ấy tất cả là đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.
Lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo
gia hạnh, chín đạo vô
gián, tám đạo giải thoát.
Chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, Tín thắng giải dựa vào Định
Vị chí luyện căn làm
Kiến chí, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy tất cả
là đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.
Ngay lúc ấy Thánh giả chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, dựa
vào Định Vị chí khởi
lên Niệm trú vô lậu.
Dựa vào Tónh lự thứ nhất lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, nếu vô
lậu làm gia hạnh, thì lúc
ấy tất cả là đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.
Lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo
gia hạnh, chín đạo vô
gián, tám đạo giải thoát.
Chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, Tín thắng giải dựa vào
Tónh lự thứ nhất luyện căn làm
Kiến chí, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy
tất cả là đạo gia
hạnh-vô gián-giải thoát.
Ngay lúc ấy Thánh giả chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, dựa
vào Tónh lự thứ nhất
khởi lên Tha tâm trí thông vô lậu và Niệm trú vô lậu.

Dựa vào Tónh
lự trung gian lìa nhiễm của hai Tónh lự đầu, nếu
vô lậu làm gia hạnh, thì
lúc ấy tất cả là đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát. Lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy là
đạo gia hạnh, chín đạo
vô gián, tám đạo giải thoát.
Chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, Tín thắng giải dựa vào
Tónh lự trung gian luyện căn
làm Kiến chí, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc
ấy tất cả là đạo gia
hạnh-vô gián-giải thoát.
Ngay lúc ấy Thánh giả chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, dựa
vào Tónh lự trung gian
khởi lên Niệm trú vô lậu.

Dựa vào Tónh
lự thứ hai lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai, nếu vô
lậu làm gia hạnh, thì lúc
ấy tất cả là đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.
Lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo
gia hạnh, chín đạo vô
gián, tám đạo giải thoát.
Chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, Tín thắng giải dựa vào
Tónh lự thứ hai luyện căn
làm Kiến chí, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy tất
cả là đạo
gia hạnh-vô gián-giải thoát.
Ngay lúc ấy Thánh giả chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, dựa
vào Tónh lự thứ hai
khởi lên Tha tâm trí thông vô lậu và Niệm trú vô lậu.

Dựa vào Tónh
lự thứ ba lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh, chín đạo vô gián, tám
đạo giải thoát.
Chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, Tín thắng giải dựa vào
Tónh lự thứ ba luyện căn
làm Kiến chí, nếu vô lậu làm gia hạnh, thì lúc ấy
tất cả là đạo gia
hạnh-vô gián-giải thoát.
Ngay lúc ấy Thánh giả chưa lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, dựa
vào Tónh lự thứ ba khởi
lên Tha tâm trí thông vô lậu và Niệm trú vô lậu.
Những lúc như vậy, khởi lên chưa từng đạt được không phải là Tónh lự thứ tư, Vô lậu trí hiện rõ ở trước mắt, mà không tu Tịnh của
Tónh lự thứ tư và Vô lậu.

Hoặc là tất cả tâm nhiễm ô, cho đến sinh ở cõi trời Vô
tưởng, nói như trong phần Tónh lự thứ nhất trước đây.
Như nói về Tónh lự thứ tư, cho đến
Vô sở hữu xứ nói cũng như
vậy, bởi vì các địa
này vào lúc lìa nhiễm của địa dưới, cuối cùng là đạo
giải thoát, đều chắc
chắn tiến vào địa Căn bản.

Hỏi: Vì sao
dựa vào địa Cận phần lìa nhiễm của cõi Dục cho đến Tónh lự thứ hai, cuối cùng là đạo
giải thoát, hoặc là ngay nơi
Cận phần, hoặc là tiến vào Căn bản? Lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, cho đến
Vô sở hữu xứ, cuối cùng
là đạo giải thoát quyết định tiến vào địa Căn bản? Đáp: Bởi vì ba Cận phần dưới và địa Căn bản tiếp nhận
có sai biệt, cho nên vào lúc cầu đạt được địa
Căn bản, có lúc thì có thể
tiến vào, có lúc thì
không thể tiến vào; ba Cận phần trên cùng với địa
Căn bản không có gì
sai biệt, cho nên vào lúc cầu đạt được địa
Căn bản, nhất định là có thể tiến vào.

Các Sư Du-già dựa vào địa Cận phần lìa nhiễm của địa dưới, nhất định đối với địa Căn bản của mình
sinh tâm vui thích, lực của tâm có
thể khởi lên thì nhất
định lập tức khởi lên.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 165</卷>

<詞>LUẬN VỀ DUYÊN (Phần 4)</詞>
Nếu lúc đầu (tối
sơ) tiến vào Vô lậu của Tónh lự thứ nhất?
Cho đến nói rộng ra.

Bắt đầu (sơ) có bốn loại:

Bắt đầu tiến vào Chánh tánh quyết định.

Bắt đầu đạt được quả.

Bắt đầu lìa nhiễm.

Bắt đầu chuyển căn.

Trong này dựa
vào hai loại bắt đầu để soạn luận, đó là đạt
được quả và chuyển căn.
Bắt đầu đạt được quả, đó là đạt được quả
A-la-hán lúc
bắt đầu Tận trí.
Bắt đầu
chuyển căn, đó là
A-la-hán Thời giải thoát luyện căn
làm Bất động lúc đạo
giải thoát cuối cùng.

Hỏi: Vì sao ở
trong bốn loại bắt đầu chỉ dựa vào hai loại bắt
đầu để soạn luận? Đáp: Nếu lúc bấy giờ tu công đức của tất cả các địa, thì trong
này dựa vào đó để
soạn luận, chỉ có hai phần vị bắt đầu có thể tu như
vậy, cho nên dựa vào đó để soạn luận. Hỏi: Nếu lúc đầu tiến vào Vô lậu của Tónh lự thứ nhất, lúc
bấy giờ đã đạt được
các tâm-tâm sở pháp Vô lậu khác của vị lai, thì tất
cả tâm-tâm sở pháp ấy
nên nói là có Tầm-có Tứ chăng?

Đáp: Tất cả
tâm-tâm sở pháp ấy hoặc là có Tầm-có Tứ, hoặc
là không có Tầm-chỉ có
Tứ, hoặc là không có Tầm-không có Tứ.

Có Tầm-có Tứ, đó là đã tu Định Vị chí và Tónh lự thứ
nhất. Không có Tầm-chỉ có Tứ, đó là đã tu Tónh lự trung gian.
Không có
Tầm-không có Tứ, đó là đã tu ba
Tónh lự trên, ba
Vô sắc dưới.

Hỏi: Nếu lúc
đầu tiến vào Vô lậu của Tónh lự thứ hai, lúc bấy
giờ đã đạt được
các tâm-tâm sở pháp Vô lậu khác của vị lai, thì tất cả
tâm- tâm sở pháp ấy
nên nói là tương ưng với Hỷ căn chăng?

Đáp: Tất cả
tâm-tâm sở pháp ấy hoặc là tương ưng với Lạc
căn, hoặc là tương ưng
với Hỷ căn, hoặc là tương ưng với Xả căn.

Tương ưng với
Lạc căn, đó là đã tu Tónh lự thứ ba.
Tương ưng với
Hỷ căn, đó là đã tu Tónh lự thứ nhất và Tónh lự thứ hai.
Tương ưng với
Xả căn, đó là đã tu Định
Vị chí, Tónh lự
trung gian,

Tónh lự thứ tư, ba Vô sắc dưới.

Hỏi: Nếu lúc
đầu tiến vào Vô lậu của Tónh lự thứ ba, lúc bấy
giờ đã đạt được
các tâm-tâm sở pháp Vô lậu khác của vị lai, thì tất cả
tâm- tâm sở pháp ấy
nên nói là tương ưng với Lạc căn chăng?

Đáp: Tất cả
tâm-tâm sở pháp ấy hoặc là tương ưng với Lạc căn, hoặc là tương ưng với
Hỷ căn, hoặc là tương ưng với
Xả căn, nghóa
giải thích như trước.

Hỏi: Nếu lúc
đầu tiến vào Vô lậu của Tónh lự thứ tư, lúc bấy
giờ đã đạt được
các tâm-tâm sở pháp Vô lậu khác của vị lai, thì tất cả
tâm- tâm sở pháp ấy
nên nói là tương ưng với Xả căn chăng?

Đáp: Tất cả
tâm-tâm sở pháp ấy hoặc là tương ưng với Lạc căn, hoặc là tương ưng với
Hỷ căn, hoặc là tương ưng với
Xả căn, nghóa
giải thích như trước.

Hỏi: Nếu lúc
đầu tiến vào Vô lậu của Không vô biên xứ, lúc
bấy giờ đã đạt được
các tâm-tâm sở pháp Vô lậu khác của vị lai, thì tất
cả tâm-tâm sở pháp ấy
nên nói là Không vô biên xứ thâu nhiếp chăng?

Đáp: Tất cả
tâm-tâm sở pháp ấy hoặc là Không vô biên xứ
thâu nhiếp, hoặc là Thức
vô biên xứ thâu nhiếp, hoặc là Vô sở hữu xứ thâu nhiếp.

Không vô biên xứ thâu nhiếp, đó là đã tu Không vô biên
xứ. Thức vô biên xứ thâu nhiếp, đó là đã tu Thức vô biên xứ.

Vô sở hữu
xứ thâu nhiếp, đó là đã tu Vô sở hữu xứ.

Hỏi: Nếu lúc
đầu tiến vào Vô lậu của Thức vô biên xứ, lúc
bấy giờ đã đạt được
các tâm-tâm sở pháp Vô lậu khác của vị lai, thì tất
cả tâm-tâm sở pháp ấy
nên nói là Thức vô biên xứ thâu nhiếp chăng?

Đáp: Tất cả
tâm-tâm sở pháp ấy hoặc là Không vô biên xứ
thâu nhiếp, hoặc là Thức
vô biên xứ thâu nhiếp, hoặc là Vô sở hữu xứ
thâu nhiếp, nghóa giải thích như trước.

Hỏi: Nếu lúc
đầu tiến vào Vô lậu của Vô sở hữu xứ, lúc bấy
giờ đã đạt được
các tâm-tâm sở pháp Vô lậu khác của vị lai, thì tất cả
tâm- tâm sở pháp ấy
nên nói là Vô sở hữu xứ thâu nhiếp chăng?

Đáp: Tất cả
tâm-tâm sở pháp ấy hoặc là Không vô biên xứ
thâu nhiếp, hoặc là Thức
vô biên xứ thâu nhiếp, hoặc là Vô sở hữu xứ
thâu nhiếp, nghóa giải thích như trước.

Hỏi: Vì sao
trong này đối với Tónh lự hỏi về Tương ưng, đối
với Vô sắc thì hỏi về
Thâu nhiếp? Đáp: Đó là ý của người
soạn luận muốn như vậy, tùy theo ý
đó để soạn luận, nhưng
không trái với pháp tướng thì không cần phải vặn hỏi.

Có người nói: Đối với Tónh lự và Vô sắc đều cần phải hỏi cả
hai loại, mà không hỏi
thì nên biết là nghóa này có khác.

Có người nói: Vì nêu rõ các loại văn từ-các loại
giải thích,
nhờ vào các loại văn
từ-các loại giải thích, cho nên nghóa sẽ dễ dàng hiểu được.

Có người nói: Vì nêu rõ hai môn loại, hai
phương thức,
hai giai đoạn, hai ngọn đuốc, hai
ánh sáng, hai cảnh vật, hai loại văn từ
mô phỏng. Như đối với
Tónh lự nói về Tương ưng, đối với Vô sắc cũng như vậy; như đối với
Vô sắc nói về
Thâu nhiếp, đối với Tónh lự
cũng như vậy.

Có người nói: Tónh lự thô thiển dễ nhìn thấy-dễ nhận biết, cho nên hỏi về
Tương ưng; Vô sắc vi tế khó rõ ràng-khó hiểu được, cho nên
hỏi về Thâu nhiếp.

Có người nói: Tónh lự có các loại tướng không tương tự với
nhau, cho nên hỏi về Tương
ưng; Vô sắc thì không như vậy, cho nên hỏi về Thâu nhiếp.

Có người nói: Tónh lự có các loại Thọ-các loại Căn, cho nên
hỏi về Tương ưng; Vô
sắc thì không như vậy.

Có người nói: Tónh lự có nhiều công đức-nhiều lợi ích thù
thắng, cho nên hỏi về
Tương ưng; Vô sắc thì không như vậy.

Có người nói: Tónh lự có Trí duyên với khắp nơi, cho nên hỏi
về Tương ưng; Vô sắc chỉ
có Trí duyên với địa trên địa mình, cho nên
chỉ hỏi về Thâu nhiếp. Hỏi:
Vì sao trong này đối với Tónh lự cũng
Thâu nhiếp
Vô sắc,
đối với Vô sắc thì
không Thâu nhiếp Tónh lự? Đáp: Đó là ý của người
soạn luận muốn như vậy, cho đến nói rộng ra.

Có người nói: Đối với Tónh lự và
Vô sắc đều cần phải
Thâu nhiếp cả hai, mà không
nói Thâu nhiếp thì nên biết là nghóa này có khác.

Có người nói: Vì nêu rõ các loại văn từ-các loại
giải thích,
nhờ vào các loại văn
từ-các loại giải thích, cho nên nghóa sẽ dễ dàng hiểu được.

Có người nói: Vì nêu rõ hai môn loại, hai
phương thức,
hai giai đoạn, hai ngọn đuốc, hai
ánh sáng, hai cảnh vật, hai loại văn từ
mô phỏng, cho đến nói rộng ra.

Có người nói: Vô sắc dựa vào Tónh lự, bởi vì trước phải đạt được Tónh lự rồi
sau mới đạt được
Vô sắc, cho nên đối với Tónh lự cũng
Thâu nhiếp Vô sắc. Tónh
lự không dựa vào Vô sắc, cho nên đối với Vô
sắc không Thâu nhiếp Tónh lự.

Có người nói: Đối với Tónh lự cũng không
Thâu nhiếp
Vô sắc, bởi vì nói về không có
Tầm-không có Tứ…, có ý khác nhau. Nghóa là
không có Tầm-không có
Tứ, chỉ nói về ba Tónh lự sau; tương ưng với Xả
căn, chỉ nói về Vị
chí-Tónh lự trung gian và Tónh lự thứ tư. Bởi vì
Tónh lự và Vô
sắc đều có tướng khác nhau, cho nên tuy tu lẫn nhau mà không
Thâu nhiếp lẫn nhau.

Có người nói: Đối với Vô sắc cũng phải Thâu nhiếp Tónh lự,
nên đưa ra cách nói này:
“Hoặc là Định Vị chí Thâu nhiếp, cho đến hoặc
là Vô sở hữu xứ
Thâu nhiếp.” Nhưng mà không nói là muốn hiển bày
Vô sắc không phải là gia hạnh tiến vào
Tónh lự, bởi vì Tónh lự hiện rõ
trước mắt không nhất
định phải nhờ vào Vô sắc.

Có người nói:
Sinh ở địa Tónh lự có thể khởi lên
Vô sắc,
sinh ở
địa Vô sắc thì không có
thể khởi lên Tónh lự.

Có người nói: Thánh giả sinh vào Tónh lự về sau có thể sinh
đến Vô sắc, sinh đến
Vô sắc về sau không có thể sinh vào Tónh lự. Vì thế cho nên đối với Tónh lự
Thâu nhiếp
Vô sắc, đối với
Vô sắc không
Thâu nhiếp Tónh lự.

Vị tương ưng
của Tónh lự thứ nhất, Cho đến nói rộng ra. Hỏi:
Vì sao soạn ra phần luận này? Đáp: Cần phải ngăn chặn ý của phái
Thí Dụ, bởi vì phái ấy ở trong tánh của duyên không hiểu rõ ràng, cho nên nói duyên không phải là
có thật. Nay muốn hiển
bày rõ ràng về tự tánh của các duyên, khiến
cho biết các duyên đều
là có thật, cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Vị tương ưng của Tónh lự thứ nhất, cùng với Vị tương ưng
của Tónh lự thứ nhất…
làm mấy duyên? Đáp: Cùng với Vị tương ưng của địa mình làm Nhân, Đẳng vô gián,
Sở duyên và
Tăng thượng. Nhân là ba nhân, tức là nhân
Tương ưng-Câu hữu và
Đồng loại. Đẳng vô gián, đó là Vị tương ưng của
Tónh lự thứ nhất Đẳng
vô gián, Vị tương ưng của Tónh lự thứ nhất hiện rõ
ở trước mắt.
Sở duyên, đó là Vị tương ưng của Tónh lự thứ nhất làm
Sở duyên cho Vị tương ưng của Tónh lự thứ nhất.
Tăng thượng, đó là
không ngăn ngại đối với
sinh khởi, và chỉ riêng không có chướng ngại.

Trong này, Nhân duyên như pháp của hạt giống, Đẳng vô
gián duyên như pháp của
sự phát triển, Sở duyên duyên như pháp của cây gậy chống đỡ,
Tăng thượng duyên như pháp của
sự mang
lại mong muốn.
Cùng với Tịnh của địa mình làm Đẳng vô gián,
Sở duyên
và Tăng thượng. Đẳng vô gián, đó là Vị tương ưng của Tónh lự thứ nhất
Đẳng vô gián, Tịnh của Tónh lự thứ nhất hiện rõ ở trước mắt.
Như Ái-Kiến-Mạn- Nghi của
Tónh lự trên, là phiền não Đẳng vô gián, Tịnh của Định
hiện rõ ở trước mắt.
Đây là nói
chung. Nếu nói riêng biệt thì Tịnh có bốn loại, đó là thuận phần
lui sụt, thuận phần an trú, thuận phần
thắng tiến, thuận
phần quyết trạch.

Trong này, có người nói: Vị tương ưng Đẳng vô gián, chỉ có thuận phần lui
sụt hiện rõ ở trước mắt.
Có người nói: Cũng khởi lên
thuận phần an trú.
Sở duyên,
đó là Vị tương ưng của Tónh lự thứ nhất, làm
Sở duyên cho Tịnh của Tónh lự
thứ nhất. Tăng thượng, đó là không ngăn ngại
đối với sinh khởi, và
chỉ riêng không có chướng ngại. Không phải là
Nhân, bởi vì pháp nhiễm
ô cùng với pháp thiện không phải là như pháp của hạt giống.
Bởi vì nghóa này cho nên Vị tương ưng cùng với
Tịnh của địa mình, nếu nói chung thì làm ba duyên, nếu nói riêng thì hoặc là ba-hoặc là hai duyên, nghóa là cùng với hai phần trước là ba duyên, cùng với
hai phần sau là hai duyên.

Cùng với Vô lậu của địa mình làm Sở duyên và Tăng thượng.
Sở duyên, đó là làm
Sở duyên cho phẩm Loại nhẫn-Loại trí của
Khổ-Tập. Tăng thượng,
nói như trước. Không phải là Nhân, bởi vì pháp hữu lậu cùng với pháp vô lậu không phải là như pháp của hạt giống.
Không phải là Đẳng vô gián,
bởi vì phiền não Đẳng vô gián không khởi lên
Thánh đạo hiện rõ ở trước mắt.
Bởi vì nghóa này cho nên Vị tương ưng cùng với Vô lậu
của địa mình, nếu nói chung thì làm hai duyên, nếu nói riêng thì hoặc là hai-
hoặc là một duyên, nghóa là cùng với phẩm
Loại nhẫn-Loại trí của
Khổ- Tập là hai duyên,
cùng với phẩm Loại nhẫn-Loại trí của Diệt-Đạo
và tất cả các phẩm
Pháp nhẫn-Pháp trí là một duyên.

Cùng với Tịnh-Vô lậu của ba Tónh lự trên làm Sở duyên và
Tăng thượng. Sở duyên, bởi vì pháp ấy duyên với
Vị tương ưng của địa dưới. Tăng thượng, đó là không ngăn ngại đối với
sinh khởi, và chỉ
riêng không có chướng
ngại. Không phải là Nhân duyên, bởi vì nhiễm ô đối với không nhiễm ô không phải là pháp của hạt giống.
Không phải là Đẳng vô
gián duyên, bởi vì đã lìa nhiễm của địa dưới thì mới có
thể khởi lên Tịnh-Vô
lậu của địa Căn bản trên.

Cùng với pháp còn lại làm một Tăng thượng. Pháp còn lại, đó
là Vị tương ưng của ba
Tónh lự trên, và tất cả Vô sắc. Tăng thượng,
nghóa nói như trước.
Không phải là Nhân duyên, bởi vì pháp khác cõi-địa
thì nhân-quả dứt đoạn,
và bởi vì pháp khác chủng loại không phải là
hạt giống. Không phải là
Đẳng vô gián duyên, bởi vì đã lìa nhiễm của
địa dưới thì nhiễm của
địa trên mới hiện rõ trước mắt, và bởi vì trái
ngược nhau. Không phải
là Sở duyên, bởi vì phiền não của địa trên và
Vô sắc Căn bản, không duyên
với pháp hữu lậu của địa dưới. Hỏi: Tịnh của Tónh lự thứ nhất, cùng với Tịnh của Tónh lự
thứ nhất… làm mấy duyên? Đáp: Cùng với Tịnh của địa mình làm Nhân, Đẳng vô gián,
Sở duyên và Tăng
thượng. Nhân là ba nhân, tức là nhân Tương
ưng-Câu hữu và Đồng loại. Đẳng vô gián, đó là
Tịnh của Tónh lự thứ nhất
Đẳng vô gián, Tịnh của
Tónh lự thứ nhất hiện rõ ở trước mắt. Sở duyên, đó là làm
Sở duyên cho Tịnh của Tónh lự thứ nhất.
Tăng thượng,
nghóa nói như trước.
Đây tức là nói chung. Nếu nói riêng biệt thì Tịnh có bốn phần:
Đó là thuận phần lui
sụt cùng với thuận phần lui sụt làm bốn duyên,
cùng với thuận phần an
trú cũng như vậy; cùng với hai phần còn lại làm
ba duyên, trừ ra Đẳng vô
gián. Thuận phần an trú cùng với thuận phần
an trú làm bốn duyên,
cùng với thuận phần thắng tiến cũng như vậy; cùng với thuận phần quyết trạch làm ba duyên, trừ ra Đẳng vô gián, cùng với thuận phần lui
sụt làm ba duyên trừ ra
Nhân duyên, bởi vì pháp mạnh mẽ không phải là nhân của pháp yếu kém.
Thuận phần thắng tiến cùng với thuận phần thắng tiến làm bốn duyên, cùng với thuận phần quyết trạch cũng như vậy; cùng với thuận phần
lui sụt, có người
nói: Chỉ làm Sở duyên
và Tăng thượng, bởi vì thuận phần thắng tiến
không gián đoạn thì
thuận phần lui sụt không hiện rõ trước mắt. Nói như vậy

thì cũng hiện
rõ ở trước mắt, cho nên cùng với thuận phần lui
sụt
làm ba duyên, trừ ra Nhân
duyên, bởi vì pháp ấy yếu kém; cùng với thuận phần an trú cũng như vậy.
Thuận phần quyết trạch cùng với thuận
phần quyết trạch làm bốn
duyên, cùng với thuận phần lui sụt làm Sở
duyên và Tăng thượng;
cùng với thuận phần an trú, có người nói: Chỉ làm
Sở duyên và Tăng
thượng, bởi vì thuận phần quyết trạch không gián đoạn thì thuận phần an trú không hiện rõ trước mắt. Nói như vậy thì
cũng hiện rõ ở trước
mắt, cho nên cùng với thuận phần an trú làm ba
duyên, trừ ra Nhân duyên;
cùng với thuận phần thắng tiến cũng như vậy.
Cùng với Vô lậu của địa mình làm Đẳng vô gián,
Sở duyên
và Tăng thượng. Đẳng
vô gián, đó là Tịnh của Tónh lự thứ nhất Đẳng vô gián, Vô lậu của Tónh lự thứ nhất hiện rõ ở trước mắt; đây là chỉ
từ phần thuận quyết
trạch, có người nói: Cũng từ phần thuận thắng
tiến. Sở duyên, đó là
làm Sở duyên cho Vô lậu của Tónh lự thứ nhất.
Tăng thượng, nói như
trước. Không phải là Nhân duyên, bởi vì pháp hữu
lậu không phải là nhân của pháp vô lậu.

Cùng với Vị tương ưng của địa mình làm Đẳng vô gián, Sở duyên và
Tăng thượng. Đẳng vô gián, như
Ái-Kiến-Mạn-Nghi của
Tónh lự trên, Tịnh của Định Đẳng vô gián thì phiền não hiện rõ ở trước mắt. Nên biết đây là từ phần thuận
lui sụt, hoặc là phần thuận an
trú khởi lên, bởi vì đã lìa nhiễm-chưa lìa nhiễm của địa mình, khởi lên phiền não của địa mình thì có
sai biệt.
Sở duyên, bởi vì Vị bám lấy địa mình
thuộc Tịnh của Tónh lự
thứ nhất. Phần còn lại nói như trước.
Cùng với
Tịnh-Vô lậu của Tónh lự thứ hai-thứ ba làm Đẳng
vô gián, Sở duyên và
Tăng thượng. Đẳng vô gián, đối với Tónh lự thứ
hai thuận theo thứ tự
tiến vào, đối với Tónh lự thứ ba thuận theo hiện
khởi tiến vào, nên biết
là từ phần thuận thắng tiến mà tiến vào Tịnh của
địa trên chứ không phải
là gì khác. Phần còn lại nói như trước.

Cùng với Tịnh-Vô lậu của Tónh lự thứ tư làm Sở duyên và Tăng thượng. Không có Đẳng vô gián, bởi vì cách rất xa. Phần còn
lại nói như trước.

Cùng với pháp còn lại làm một Tăng thượng. Pháp còn lại, đó
là Vị tương ưng của ba
Tónh lự trên, và tất cả Vô sắc. Tăng thượng,
nghóa nói như trước.

Trong này, sai biệt là cùng với
Tịnh-Vô lậu của
Vô sắc,
không phải là Đẳng vô
gián, bởi vì cách rất xa. Phần còn lại nói như trước. Hỏi: Cũng có Đẳng vô
gián duyên, đó là tâm thiện của Tónh lự
thứ nhất lúc mạng chung
sinh lên địa trên, vì sao trong này không nói? Đáp: Cần phải nói pháp ấy làm Đẳng vô gián và
Tăng thượng,
mà không nói đến thì
nên biết là nghóa có khác.

Có người nói:
Trong chương Định Uẩn này chỉ nói về thiện của Định và phiền não của Định, mạng chung tiến vào thai chỉ là thiện
sinh ra và phiền não sinh
ra, cho nên không nói đến.

Có người nói: Trong chương Định Uẩn này chỉ nói về thiện
Căn bản và phiền não,
mạng chung tiến vào thai chỉ trú vào Cận phần
chứ không trú vào Căn
bản, vì vậy không nói đến. Hỏi: Vô lậu của Tónh lự thứ nhất, cùng với Vô lậu của Tónh lự
thứ nhất… làm mấy duyên?
Đáp: Cùng
với Vô lậu của địa mình làm Nhân, Đẳng vô gián,
Sở duyên và Tăng
thượng. Nhân là ba nhân, tức là nhân Tương
ưng-Câu hữu và Đồng loại. Sở duyên, đó là làm
Sở duyên cho phẩm Đạo
nhẫn- Đạo trí. Phần còn
lại nói như trước.
Đây tức là
nói chung. Nếu nói riêng biệt thì phẩm Pháp trí cùng với phẩm Pháp trí làm bốn duyên; cùng với phẩm Loại trí làm ba
duyên, trừ ra Sở duyên.

Phẩm Loại trí cùng với phẩm Loại trí làm bốn duyên; cùng
với phẩm Pháp trí làm
ba duyên, trừ ra Sở duyên.

Phẩm Khổ-Tập-Diệt trí cùng với phẩm Khổ-Tập-Diệt trí làm
ba duyên, trừ ra Sở
duyên; cùng với phẩm Đạo trí làm bốn duyên.
Phẩm Đạo trí cùng với phẩm Đạo trí làm bốn duyên; cùng
với phẩm Khổ-Tập-Diệt
trí làm ba duyên, trừ ra Sở duyên.

Phẩm Vị tri đương tri căn cùng với phẩm Vị tri đương tri căn
làm bốn duyên; cùng với
phẩm Dó tri căn cũng như vậy; cùng với phẩm
Cụ tri căn làm ba duyên,
trừ ra Đẳng vô gián.

Phẩm Dó tri căn cùng với phẩm Dó tri căn làm bốn duyên; cùng
với phẩm Cụ tri căn
cũng như vậy; cùng với phẩm Vị tri đương tri căn
làm hai duyên, trừ ra
Nhân và Đẳng vô gián. Trừ ra Nhân, bởi vì sau
sinh ra trước, sinh không
phải là Nhân. Trừ ra Đẳng vô gián, bởi vì Tu
đạo Đẳng vô gián, Kiến
đạo không hiện rõ ở trước mắt.

Phẩm Cụ tri căn cùng với phẩm Cụ tri căn làm bốn duyên;
cùng với phẩm Vị tri
đương tri căn và phẩm Dó tri căn làm hai duyên, trừ
ra Nhân và Đẳng vô gián.

Phẩm Pháp trí
Vô học cùng với phẩm Loại trí thuộc Học làm
một Tăng thượng, phẩm
Loại trí Vô học cùng với phẩm Pháp trí thuộc
Học làm một Tăng thượng.
Bởi vì nói chung cho nên nói là cùng với Vô lậu của địa mình làm bốn duyên. Nếu nói
sai biệt thì có hoặc là
bốn-ba-hai-

một duyên như vậy.

Cùng với Vô lậu của Tónh lự thứ hai-thứ ba làm Nhân, Đẳng
vô gián, Sở duyên và
Tăng thượng. Bởi vì pháp Vô lậu không rơi vào
cõi, cho nên địa khác
làm Nhân duyên, nói như trước.
Cùng với Tịnh của địa mình và Tịnh của Tónh lự thứ hai-thứ
ba làm Đẳng vô gián, Sở
duyên và Tăng thượng.

Trong này, đối
với Tịnh của địa mình, có người nói: Trừ ra
phần thuận lui sụt, cùng
với ba phần còn lại làm Đẳng vô gián.

Có người nói: Chỉ cùng với hai phần sau làm Đẳng vô gián,
đối với Tịnh của địa
trên cũng như vậy.

Nói như vậy thì lúc dần dần tiến vào, cũng cùng với phần thắng tiến làm Đẳng vô gián, lúc vượt lên trên tiến vào chỉ cùng với
phần thuận quyết trạch
làm Đẳng vô gián. Hỏi:
Vì sao lúc vượt lên trên tiến vào chỉ có phần
thuận quyết trạch, cùng với đạo Vô lậu làm Đẳng vô gián duyên cho nhau, lúc
khác thì không như vậy? Đáp: Đối với lúc vượt lên trên, chỉ có căn thiện mạnh mẽ kiên cố, có thể cùng dẫn dắt phát khởi phần thuận quyết trạch mạnh mẽ kiên
cố, phần khác thì không như vậy.
Cùng với Tịnh của Tónh lự thứ tư và Tịnh của
Vô sắc làm
Sở duyên-Tăng thượng. Bởi vì phẩm Loại trí của Tónh lự thứ nhất là đối trị với
Vô sắc, cho nên cùng với Tịnh của
Vô sắc cũng làm
Sở duyên. Phần còn lại nói như trước.
Cùng với Vô lậu của Tónh lự thứ tư và Vô lậu của
Vô sắc
làm Nhân-Sở duyên và
Tăng thượng. Bởi vì phẩm Đạo loại trí của Vô
sắc cũng duyên với phẩm Loại trí của Tónh lự thứ nhất. Phần còn
lại nói như trước.

Cùng với pháp còn lại làm Tăng thượng. Pháp còn lại, đó là cùng với tất cả
Vị tương ưng.
Tăng thượng, nghóa nói như trước. Bởi vì
Vô lậu cùng với Vị hết
sức trái ngược nhau, cho nên không có Đẳng vô
gián. Tham không có thể
duyên với pháp Vô lậu, cho nên không phải là Sở duyên. Vô lậu cùng với nhiễm ô không phải là pháp của hạt giống,
cho nên không phải là Nhân.

Hỏi: Nếu Vô lậu cùng với Vị hết sức trái ngược nhau, thì tại
sao làm Tăng thượng? Đáp: Đối với không gián đoạn khởi lên tuy hết
sức trái
ngược nhau, mà lúc đang
sinh khởi thì qua lại không chướng ngại gì, cho
nên có thể lần lượt
chuyển đổi làm Tăng thượng lẫn nhau.

Hỏi: Vị tương
ưng của Tónh lự thứ hai cùng với Vị tương ưng
của Tónh lự thứ hai…
làm mấy duyên? Đáp: Cùng với Vị tương ưng của địa mình làm Nhân,
Đẳng vô gián,
Sở duyên và
Tăng thượng. Cùng với Tịnh của hai
Tónh lự đầu, làm Đẳng vô
gián-Sở duyên và
Tăng thượng. Cùng với tất cả Vô lậu
của Tónh lự và Tịnh của
Tónh lự thứ ba-thứ tư, làm Sở duyên-Tăng
thượng. Cùng với pháp còn lại làm một
Tăng thượng.
Pháp còn lại, đó là
Vị tương ưng của Tónh lự
thứ nhất-thứ ba-thứ tư, và tất cả Vô sắc.
Trong này,
cùng với Tịnh của Tónh lự thứ nhất làm Đẳng vô gián, đó là
Sư Du-già ở Tónh lự thứ hai, Tịnh của Định không gián đoạn,
khởi lên các phiền não,
tâm lúc ấy nóng bức phiền muộn như bị lửa đốt,
lập tức quay trở về Tịnh của Tónh lự thứ nhất.
Vì vậy trong kinh nói:
“Thà khởi lên tác ý
chán ngán đi cùng Tónh lự thứ nhất, chứ không khởi
lên tác ý yếu kém đi
cùng Tónh lự thứ hai.”

Hỏi: Lúc ấy khởi lên Tịnh của Tónh lự thứ nhất như thế nào? Đáp:
Có người nói: Khởi lên phần thuận an trú, bởi vì dễ khởi lên.

Có người nói: Khởi lên phần thuận
thắng tiến, bởi vì phòng hộ địa

trên, vả lại
ở đây đã nói là cùng với Vị tương ưng của
Tónh lự thứ nhất làm một Tăng thượng.

Hỏi: Tâm nhiễm ô của Tónh lự thứ hai mạng chung sinh vào
Tónh lự thứ nhất, thì
có Đẳng vô gián duyên, vì sao không nói? Đáp: Cần phải nói là cùng với tâm ấy làm Đẳng vô
gián-Tăng thượng, mà
không nói đến thì nên biết là nghóa này có khác.

Có người nói: Trong chương Định Uẩn này chỉ nói về phiền
não của Định, mạng chung tiến vào thai là phiền não
sinh ra, cho
nên không nói đến.

Có người nói: Trong chương Định Uẩn này chỉ nói về phiền não của địa
Căn bản, mạng chung tiến vào thai chỉ trú vào phiền não
của địa Cận phần, cho
nên không nói đến. Phần còn lại tùy theo thích
hợp, nói như trước.

Hỏi: Tịnh của
Tónh lự thứ hai, cùng với Tịnh của Tónh lự thứ
hai… làm mấy duyên? Đáp: Cùng với Tịnh của địa mình làm Nhân, Đẳng vô gián,
Sở duyên và Tăng
thượng. Cùng với tất cả Vô lậu của Tónh lự và
Tịnh của Tónh lự thứ nhất-thứ ba-thứ tư, và Vị tương ưng của địa mình, làm Đẳng vô
gián-Sở duyên và
Tăng thượng. Cùng với pháp còn lại làm một
Tăng thượng, phần này
cũng như trước tùy theo thích hợp nói rộng ra.

Hỏi: Vô lậu của Tónh lự thứ hai, cùng với Vô lậu của Tónh lự
thứ hai… làm mấy duyên? Đáp: Cùng với tất cả Vô lậu của Tónh lự làm Nhân, Đẳng
vô gián, Sở duyên và
Tăng thượng. Cùng với tất cả Tịnh của Tónh lự làm Đẳng vô
gián-Sở duyên và
Tăng thượng. Cùng với Tịnh của
Vô sắc
làm Sở duyên và Tăng
thượng. Cùng với Vô lậu của Vô sắc làm
Nhân-Sở duyên và Tăng
thượng. Cùng với pháp còn lại làm một Tăng
thượng, phần này cũng
tùy theo thích hợp nói rộng ra như trước.

Từ Tónh lự thứ ba cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, có
năm-ba- một-hai lượt hỏi
đáp, nói rộng ra như bản luận, nên biết.

Hỏi: Như lúc
dùng đạo thế tục lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư và ba Vô
sắc dưới, tất cả đạo vô gián đều duyên với địa dưới, vì
sao không
nói Vị tương ưng-Tịnh của
Tónh lự thứ tư và ba Vô sắc dưới cùng với
Tịnh của địa trên làm
sở duyên?
Đáp: Điều
này cũng cần phải nói, mà không nói đến thì nên biết là có khác.

Có người nói:
Trong chương Định Uẩn này chỉ nói về địa
Căn bản, chín đạo vô gián
chỉ là địa Cận phần, cho nên không nói đến. Hỏi: Như thế nào là Vô lậu của Tónh lự thứ ba-thứ tư, cùng
với Tịnh-Vô lậu của Vô
sắc làm Đẳng vô gián?

Đáp: Chỉ là phẩm Loại trí.

Hỏi: Vì sao
không phải là phẩm Pháp trí?
Đáp: Có
người nói: Bởi vì phẩm Pháp trí dựa vào địa
dưới-duyên với địa dưới, nghóa là phẩm Pháp trí chỉ dựa vào cõi Dục, chỉ duyên
với các hành của cõi
Dục, và Nhân của hành ấy-Diệt hành ấy-Đạo đối trị của hành ấy.
Tịnh-Vô lậu của
Vô sắc thì không như vậy, cho nên
phẩm Pháp trí không phải
là Đẳng vô gián duyên của địa ấy.

Có người nói: Phẩm Pháp trí chỉ duyên với cõi Dục và
Diệt-Đạo của địa ấy, duyên với cõi Dục và
Diệt-Đạo của địa ấy không gián
đoạn, không đạt được
thì duyên với cảnh của địa Vô sắc, bởi vì cách rất
xa, cho nên phẩm Pháp trí
này không phải là Đẳng vô gián duyên của Vô sắc.

Có người nói: Bởi vì địa Vô sắc không phải là sở y-sở duyên
và địa của phẩm Pháp
trí, nghóa là bốn Tónh lự tuy không phải là sở
y-sở duyên của phẩm
Pháp trí, mà là địa của phẩm
Pháp trí; cõi
Dục tuy không phải là địa của phẩm
Pháp trí, mà là
sở
y-sở duyên của
phẩm Pháp trí. Các địa
Vô sắc không có
sự việc như vậy, cho nên không
phải là phẩm Pháp trí
không gián đoạn mà khởi lên. Hỏi:
Vì sao
Tịnh-Vô lậu của
Vô sắc chỉ duyên với Đạo thuộc phẩm Loại trí của địa dưới, chứ không phải là Đạo thuộc phẩm
Pháp trí? ấy. Đáp: Bởi vì Đạo thuộc phẩm Pháp trí không phải là đối trị của địa

Hỏi: Lẽ nào không phải Đạo thuộc phẩm Pháp trí cũng là đối trị

của địa ấy chăng? Đáp: Tuy là đối trị của địa ấy mà không phải là
Căn bản, cũng không phải là toàn phần, cho nên không nói đến. Nghóa là tuy đối trị
với pháp do Tu mà đoạn
của địa ấy, nhưng không phải là đối trị với pháp do Kiến mà đoạn của địa ấy.
Vả lại, tuy
Diệt-Đạo pháp trí là đối trị
với địa ấy, mà không
phải là Khổ-Tập pháp trí.

Có người nói: Phẩm Loại trí là đối trị chủ của địa ấy, phẩm
Pháp trí là đối trị
khách của địa ấy, cho nên không phải là Sở duyên
của địa ấy.

Nhưng Tịnh-Vô
lậu của Tónh lự-Vô sắc, hoặc là địa dưới-hoặc là địa trên không gián đoạn mà khởi lên, từ địa dưới khởi lên thì gọi là
thu- ận theo thứ tự-thuận
theo vượt lên, từ địa trên khởi lên thì gọi là
ngược với thứ tự-ngược với vượt lên, cùng
loại khởi lên thì gọi là thuần nhất, khác loại khởi lên thì gọi là xen tạp, địa không gián đoạn thì gọi là
theo thứ tự, địa có gián đoạn thì gọi là vượt lên. Có gián đoạn chỉ có thể
vượt qua một địa. Đây
gọi là Tỳ-bà-sa tóm lược ở nơi này. Hỏi: Đã nói đến Định vượt qua
(siêu định) thì gia hạnh như thế
nào?

Đáp: Lúc tu
Định vượt qua, người tu Định ấy trước tiên khởi
lên
tâm thiện của cõi Dục, từ đây không gián đoạn tiến vào Hữu lậu của Tónh lự thứ nhất, tiếp đến tiến vào Hữu lậu của Tónh lự thứ hai, lần
lượt cho đến tiến vào
Phi tưởng phi phi tưởng xứ; từ đó trở lại tiến vào
Hữu lậu của Vô sở
hữu xứ, lần lượt cho đến tiếp tục trở lại
tiến vào Hữu
lậu của Tónh lự thứ nhất.
Đối với các địa này xoay vòng theo nhau tu tập, làm cho
thuần thục khéo léo như
con đường của vua rồi, tiếp tục tiến vào Vô lậu
của Tónh lự thứ nhất,
tiếp theo tiến vào Vô lậu của Tónh lự thứ hai,
lần lượt cho đến tiến vào Vô lậu của
Vô sở hữu xứ; từ đó trở lại tiến vào
Vô lậu của Thức vô biên
xứ, lần lượt cho đến tiếp tục trở lại tiến vào Vô
lậu của Tónh lự thứ nhất.
Đối với các địa này xoay vòng theo nhau tu tập, làm cho
thuần thục khéo léo như
con đường của vua rồi, tiếp tục tiến vào Hữu lậu của

Tónh lự thứ nhất; từ Hữu lậu của Tónh lự thứ nhất, vượt qua tiến vào
Hữu lậu của Tónh lự thứ ba; từ Hữu lậu của Tónh lự thứ ba, vượt qua tiến vào Hữu lậu của Không vô biên xứ; từ Hữu lậu của Không vô biên xứ,
vượt qua tiến vào Hữu
lậu của Vô sở hữu xứ; từ Hữu lậu của Vô
sở hữu xứ, trở lại vượt qua tiến vào Hữu lậu của Không vô biên xứ; từ Hữu lậu của Không vô biên xứ, vượt qua tiến vào Hữu lậu của Tónh lự thứ ba; từ
Hữu lậu của Tónh lự
thứ ba, vượt qua tiến vào Hữu lậu của Tónh lự thứ nhất.
Đối với các địa này xoay vòng theo nhau tu tập, làm cho
thuần thục khéo léo như
con đường của vua rồi, tiếp tục tiến vào Vô lậu
của Tónh lự thứ nhất;
từ Vô lậu của Tónh lự thứ nhất, vượt qua tiến vào
Vô lậu của Tónh lự thứ
ba; từ Vô lậu của Tónh lự thứ ba, vượt qua tiến vào Vô lậu của Không vô biên xứ; từ Vô lậu của Không vô biên xứ, vượt qua tiến vào Vô lậu của
Vô sở hữu xứ; từ Vô lậu của
Vô sở hữu
xứ, trở lại vượt qua
tiến vào Vô lậu của Không vô biên xứ; từ Vô lậu
của Không vô biên xứ,
vượt qua tiến vào Vô lậu của Tónh lự thứ ba; từ
Vô lậu của Tónh lự thứ
ba, vượt qua tiến vào Vô lậu của Tónh lự thứ nhất.
Đối với các địa này xoay vòng theo nhau tu tập, làm cho
thuần thục khéo léo
giống như con đường của vua, đến đây thì thành tựu đầy đủ gia hạnh của Định vượt qua. Từ đây tiếp tục tiến vào Hữu lậu
của Tónh lự thứ nhất;
từ Hữu lậu của Tónh lự thứ nhất, vượt qua tiến vào
Vô lậu của Tónh lự thứ
ba; từ Vô lậu của Tónh lự thứ ba, vượt qua tiến vào Hữu lậu của Không vô biên xứ; từ Hữu lậu của Không vô biên xứ,
vượt qua tiến vào Vô
lậu của Vô sở hữu xứ; từ Vô lậu của Vô sở hữu xứ, trở lại vượt qua tiến vào Hữu lậu của Không vô biên xứ; từ Hữu lậu
của Không vô biên xứ,
vượt qua tiến vào Vô lậu của Tónh lự thứ ba; từ
Vô lậu của Tónh lự thứ
ba, vượt qua tiến vào Hữu lậu của Tónh lự thứ
nhất. Như vậy gọi là thành tựu đầy đủ Định vượt qua.

Có Sư khác
nói: Lúc tu Định vượt qua (siêu định),
 trước tiên khởi lên tâm thiện của cõi Dục,
 từ đây không gián đoạn tiến vào Hữu lậu của Tónh lự thứ nhất,
 tiếp đến tiến vào Hữu lậu của Tónh lự thứ hai, lần
lượt cho đến tiến vào
Phi tưởng phi phi tưởng xứ; từ đó trở lại tiến vào
Hữu lậu của Vô sở
hữu xứ, lần lượt cho đến tiếp tục trở lại
tiến vào Hữu
lậu của Tónh lự thứ nhất.
Đối với các địa này khéo léo luyện tập thành thạo rồi, tiếp tục tiến vào Vô lậu của Tónh lự thứ nhất, tiếp theo tiến vào Vô lậu của
Tónh lự thứ hai, lần
lượt cho đến tiến vào Vô lậu của Vô sở hữu xứ; từ đó trở lại tiến vào Vô lậu của Thức vô biên xứ, lần lượt cho đến tiếp tục trở
lại tiến vào Vô lậu
của Tónh lự thứ nhất.
Đối với các địa này khéo léo luyện tập thành thạo rồi,
 tiếp tục tiến vào Hữu lậu của Tónh lự thứ nhất,
 tiếp theo tiến vào Vô lậu của Tónh lự thứ hai,
 tiếp theo tiến vào Hữu lậu của Tónh lự thứ ba,
tiếp theo tiến vào Vô
lậu của Tónh lự thứ tư, tiếp theo tiến vào Hữu lậu
của Không vô biên xứ,
tiếp theo tiến vào Vô lậu của Thức vô biên xứ,
tiếp theo tiến vào Hữu lậu của Vô sở hữu xứ.
Từ đó trở lại tiến vào Vô
lậu của Thức vô biên
xứ, lần lượt cho đến tiếp tục trở lại tiến vào Hữu
lậu của Tónh lự thứ nhất.
Đối với các địa này khéo léo luyện tập thành thạo rồi, tiếp tục tiến vào Vô lậu của Tónh lự thứ nhất, tiếp theo tiến vào Hữu lậu của
Tónh lự thứ hai, tiếp theo
tiến vào Vô lậu của Tónh lự thứ ba, tiếp theo tiến vào Hữu lậu của Tónh lự thứ tư, tiếp theo tiến vào Vô lậu của Không vô
biên xứ, tiếp theo tiến
vào Hữu lậu của Thức vô biên xứ, tiếp theo tiến vào Vô lậu của
Vô sở hữu xứ, tiếp theo tiến vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Từ đó trở lại tiến vào Vô lậu của
Vô sở hữu xứ, lần lượt cho đến
tiếp tục trở lại tiến
vào Vô lậu của Tónh lự thứ nhất.
Đối với các địa này khéo léo luyện tập thành thạo rồi, tiếp
tục tiến vào Hữu lậu
của Tónh lự thứ nhất; từ Hữu lậu của Tónh lự thứ nhất, vượt qua tiến vào Hữu lậu của Tónh lự thứ ba; từ Hữu lậu của
Tónh lự thứ ba, vượt qua tiến vào Hữu lậu của Không vô biên xứ; từ Hữu lậu của Không vô biên xứ, vượt qua tiến vào Hữu lậu của
Vô sở hữu xứ; từ
Hữu lậu của Vô sở
hữu xứ, trở lại tiến vào Hữu lậu của Không vô biên
xứ; từ Hữu lậu của
Không vô biên xứ, vượt qua tiến vào Hữu lậu của
Tónh lự thứ ba; từ Hữu
lậu của Tónh lự thứ ba, vượt qua tiến vào Hữu lậu
của Tónh lự thứ nhất.
Đối với các địa này khéo léo luyện tập thành thạo rồi, tiếp tục tiến vào Vô lậu của Tónh lự thứ nhất; từ Vô lậu của Tónh lự thứ nhất, vượt qua tiến vào Vô lậu của Tónh lự thứ ba; từ Vô lậu của
Tónh lự thứ ba, vượt qua
tiến vào Vô lậu của Không vô biên xứ; từ Vô lậu
của Không vô biên xứ,
vượt qua tiến vào Vô lậu của Vô sở hữu xứ; từ
Vô lậu của Vô sở hữu
xứ, trở lại tiến vào Vô lậu của Không vô biên xứ; từ Vô lậu của Không vô biên xứ, vượt qua tiến vào Vô lậu của Tónh lự
thứ ba; từ Vô lậu của
Tónh lự thứ ba, vượt qua tiến vào Vô lậu của
Tónh lự thứ nhất.
Đối với các địa này khéo léo tu tập thành thạo rồi, thì gọi là thành tựu đầy đủ Định vượt qua. Từ đây tiếp tục tiến vào Hữu lậu của
Tónh lự thứ nhất; từ Hữu lậu của Tónh lự thứ nhất, vượt qua tiến vào Vô lậu
của Tónh lự thứ ba; từ
Vô lậu của Tónh lự thứ ba, vượt qua tiến vào Hữu lậu
của Không vô biên xứ; từ Hữu lậu của Không vô biên xứ, vượt qua
tiến vào Vô lậu của Vô
sở hữu xứ; từ Vô lậu của Vô sở hữu xứ, trở lại
vượt qua tiến vào Hữu
lậu của Không vô biên xứ; từ Hữu lậu của
Không vô biên xứ, vượt qua tiến vào Vô lậu của Tónh lự thứ ba; từ Vô lậu của
Tónh lự thứ ba, vượt
qua tiến vào Hữu lậu của Tónh lự thứ nhất.
Từ đây tiếp tục tiến vào Vô lậu của Tónh lự thứ nhất; từ
Vô lậu của Tónh lự thứ
nhất, vượt qua tiến vào Hữu lậu của Tónh lự thứ ba; từ Hữu lậu của Tónh lự thứ ba, vượt qua tiến vào Vô lậu của
Không vô biên xứ; từ Vô lậu của Không vô biên xứ, vượt qua tiến vào Hữu lậu của
Vô sở hữu xứ; từ Hữu lậu của
Vô sở hữu xứ, trở lại vượt qua tiến vào
Vô lậu của Không vô
biên xứ; từ Vô lậu của Không vô biên xứ, vượt qua tiến vào Hữu lậu của Tónh lự thứ ba; từ Hữu lậu của Tónh lự thứ ba,
vượt qua tiến vào Vô
lậu của Tónh lự thứ nhất. Như vậy gọi là thành tựu
đầy đủ Định vượt qua.
Lại có người nói: Trước đây đã nói đều là gia hạnh, từ phần vị này về
sau tự tại xoay vòng theo nhau vượt qua tiến vào các Định, không
có gì chướng ngại mới
gọi là thành tựu đầy đủ, nhưng nhất định không
có thể vượt qua tiến
vào Tónh lự thứ tư.

Hỏi: Vì sao
không có thể vượt qua tiến vào Tónh lự thứ tư? Đáp: Bởi vì pháp của vô lượng vô biên chư
Phật Thế Tôn và đệ
tử bậc Thánh vượt qua
tiến vào các Định đều là như vậy, cho nên
không cần phải hỏi.

Có người nói: Các pháp vượt qua Định vốn là thuận theo từ từ
khởi lên, nếu từ đó
vượt qua thì pháp chỉ vượt qua một, bởi vì thế lực
không hơn được. Như lúc
bước lên bậc thang cũng cần phải từ từ bước lên,
có lúc nhảy qua nhưng
không có ai có thể nhảy qua hai bậc, bởi vì thế
lực không đến được.

Có người nói: Bởi vì pháp của con đường khởi lên
sau đó
đều như trước, cho nên chỉ vượt qua một. Nghóa là lúc người tu quán hành bắt đầu vượt qua Định, từ năm tiến vào năm, từ bốn tiến vào bốn,
Chi số bằng nhau cho nên có
thể dễ dàng vượt qua tiến vào, sau đó cũng
như vậy, cho nên không vượt qua hai.

Có người nói:
Như Sở duyên duyên cho nên chỉ vượt qua một, nghóa là người tu quán hành không nghó đến tác ý, đối với
Sở duyên duyên chỉ có thể
vượt qua một.

Hỏi: Vì sao
người tu quán hành vượt qua đối với Sở duyên? Đáp: Bởi vì lúc ấy không nghó đến tác ý dùng Tónh lự thứ nhất,
đối với cảnh của chín
địa, duyên riêng biệt với mỗi một cảnh, trong đó chỉ

có thể khởi
lên duyên với một địa.

Nghóa là duyên với cõi Dục không gián đoạn thì có thể phía
trên duyên với Tónh lự
thứ nhất, hoặc là Tónh lự thứ hai chứ không phải là địa nào khác. Duyên với Tónh lự thứ nhất không gián đoạn thì có
thể phía dưới duyên với
cõi Dục, phía trên duyên với Tónh lự thứ hai, hoặc là Tónh lự thứ ba chứ không phải là địa nào khác. Duyên với
Tónh lự thứ hai không gián đoạn thì có thể phía dưới duyên với cõi Dục, hoặc là Tónh lự thứ nhất,
 phía trên duyên với Tónh lự thứ ba,
 hoặc là Tónh lự thứ tư chứ không phải là địa nào khác.
 Duyên với Tónh lự thứ ba không gián đoạn thì có thể phía dưới duyên với Tónh lự thứ nhất, hoặc là
Tónh lự thứ hai, phía trên có thể duyên với Tónh lự thứ tư, hoặc là Không vô biên
xứ chứ không phải là
địa nào khác. Như vậy cho đến duyên với Phi
tưởng phi phi tưởng xứ
không gián đoạn thì có thể phía dưới duyên với
Thức vô biên xứ, hoặc
là Vô sở hữu xứ chứ không phải là địa nào khác.
Như dựa vào Định thứ nhất, như vậy dựa vào các Định
sau
tùy theo sự thích hợp
đối với Sở duyên duyên đều cần phải nói rộng ra.

Như không có
thể vượt qua Sở duyên của hai địa, vượt qua
Định cũng như vậy, cho
nên không tiến vào Tónh lự thứ tư.

Hỏi: Nếu như
vậy thì vì sao nói Tịnh giải thoát tiếp theo khởi
lên năm tâm, tâm của Tịnh giải thoát duyên với cõi Dục, tùy miên biến hành của Tónh lự thứ tư có thể duyên với địa trên địa mình cho
đến Hữu đảnh, lẽ nào không phải là có thể vượt qua
Sở duyên của hai địa
hay sao?
Đáp: Nói
đến tâm không nhiễm ô thì không có thể vượt qua
hai, bởi vì tâm ấy là
nhiễm ô cho nên không trái ngược nhau. Hỏi:
Như Khổ pháp trí duyên với cõi Dục không gián đoạn thì khởi lên
Khổ loại nhẫn, cho đến duyên với
Hữu đảnh, vì
sao nói là tâm không nhiễm ô thì không có thể vượt qua hai? Đáp: Đó chỉ là
duyên chung cho nên không
gọi là vượt qua, bởi vì cũng cùng duyên với
địa khác, cho nên không phải là vấn nạn.

Hỏi: Nơi nào
có thể vượt qua Định?
Đáp: Ở cõi
Dục chứ không phải là cõi Sắc-Vô sắc, ở nẽo người chứ không phải là nẽo khác, ở ba châu chứ không phải là châu
Bắc Câu-lô, người
nam-người nữ đều có thể vượt qua Định.

Tôn giả Tăng-già-phiệt-tô nói rằng: “Chỉ riêng châu Thiệm
Bộ, chỉ riêng người nam có thể vượt qua Định, châu khác và người nữ bởi
vì sở y yếu kém cho nên
không có thể vượt qua.”
Nói như vậy thì châu khác và người nữ cũng có thể vượt qua Định,

bởi vì những
nơi ấy cũng đạt được tự tại đối với Tam-ma-địa.

Hỏi: Những Bổ-đặc-già-la nào có thể vượt qua Định? Đáp:
Là Thánh giả chứ không phải là
dị sinh, là Vô học chứ không phải là Học; trong Vô học thì Bất thời giải thoát chứ không phải là
Thời giải thoát; ở trong Bất thời giải thoát cần phải đạt được công đức
thù thắng của Nguyện
trí-Định Biên tế…, sau đó mới có thể vượt qua.

Hỏi: Vì sao
chỉ riêng Bất thời giải thoát Vô học mới có thể
vượt qua Định? Đáp: Cần phải trong
sự nối tiếp nhau không có các phiền não,
đối với Định đạt được
tự tại thì mới có thể vượt qua Định; trong sự nối tiếp nhau của Học hãy còn có phiền não, Thời giải thoát đối với Định
không đạt được tự
tại, cho nên không có thể vượt qua Định.

Hỏi: Những căn thiện nào không gián đoạn thì có thể vượt qua
Định?
Đáp: Những
căn thiện như Vô lượng, Giải thoát, Thắng xứ, Biến xứ, các thần thông… không gián đoạn thì đều không có thể vượt
qua Định; chỉ riêng căn
thiện của những hành tướng như Vô
thường…không gián đoạn thì có thể vượt qua Định. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì cần
phải là căn thiện mạnh
mẽ nhanh nhạy và tăng thượng thì mới có thể vượt qua Định.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 166</卷>

<章>CHƯƠNG VII: ĐỊNH UẨN (Tiếp Theo)</章>

<詞>Phẩm Thứ Ba: LUẬN VỀ NHIẾP LUẬN VỀ NHIẾP (Phần 1)</詞>
Mười Tưởng,
đó là Tưởng về Vô thường, Tưởng về Vô thường- Khổ, Tưởng về
Khổ-Vô ngã, Tưởng về Chết, Tưởng về
Bất tịnh, Tưởng về Chán ăn, Tưởng về Tất cả thế gian không đáng vui, Tưởng về
Đoạn, Tưởng về Lìa,
Tưởng về Diệt.
Các chương như vậy và giải thích về nghóa từng chương đã lónh hội rồi, tiếp theo cần phải phân biệt rộng ra. Hỏi:
Vì sao trong này trước phải dựa vào mười Tưởng để
soạn
luận?

Đáp: Bởi vì
đó là ý của người soạn luận muốn như vậy, tùy
theo
ý muốn ấy
mà soạn ra phần luận này, nhưng không trái với pháp
tướng thì không cần phải vặn hỏi.

Có người nói: Bởi vì muốn phân biệt nghóa lý
trong kinh.
Như trong kinh nói: “Có mười
Tưởng, đó là Tưởng về Vô thường cho đến
Tưởng về Diệt.” Trong
kinh tuy nói ra điều này mà không giải thích rộng
ra, nay muốn giải thích về
điều ấy cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Vì sao
trong này chỉ nói mười Tưởng?
Đáp: Điều
này không cần phải hỏi, bởi vì là kinh do Đức
Phật đã nói ra, Đức Phật ở
khắp nơi trong kinh chỉ nói mười Tưởng, người
soạn luận từ trong lời Đức Phật đã nói không có thể tăng một mà nói là
mười một Tưởng, không
có thể giảm một mà nói là chín Tưởng. Nguyên
cớ thế nào? Bởi vì
pháp mà Đức Phật đã nói không có tăng giảm, cho
nên không có thể tăng giảm.

Như không có
tăng-không có giảm, không có nhiều-không có
ít, không có thiếu-không
có thêm, vô lượng vô biên cũng như vậy.

Vô lượng là bởi vì nghóa khó suy lường, vô biên là bởi vì văn
khó hiểu rõ; ví như biển
rộng vô lượng vô biên, vô lượng là sâu, vô biên
là rộng, giả sử trăm
ngàn Na-dữu-đa số các Đại Luận Sư như Xá-lợi-tử, đối với hai câu trong kinh mà Đức
Phật đã nói,
soạn ra trăm
ngàn bộ luận, phân biệt giải thích đến cùng tánh giác ngộ ấy, cũng không có
thể cùng tận giới hạn
ấy, huống là nhiều hơn hay sao?

Hỏi: Gác lại
vấn đề về người soạn luận, vì sao Đức Thế Tôn
chỉ nói mười Tưởng? Đáp: Bởi vì hữu tình được hóa độ đến đây mà nói là
điều cuối cùng. Nghóa là pháp mà Đức
Thế Tôn đã nói, đều quán xét hữu tình thuận theo việc làm khiến cho khéo léo đến cùng, đến đây mà dừng lại không
tăng-không giảm; ví như vị thầy thuốc giỏi quán xét
người có bệnh, tùy theo
thích hợp mà trao cho thuốc uống không tăng-không
giảm, Đức Phật cũng như vậy.

Có người nói: Đức Phật vì hiển bày
Thánh đạo, gia hạnh
của Thánh đạo và quả
của Thánh đạo, cho nên nói về mười Tưởng.
Nghóa là nói đến Tưởng
về Vô thường, Tưởng về Vô thường-Khổ, Tưởng
về Khổ-Vô ngã,
Tưởng về Chết, là hiển bày về
Thánh đạo; nói đến
Tưởng về Bất tịnh,
Tưởng về Chán ăn, Tưởng về Tất cả thế gian không
đáng vui, là hiển bày
về gia hạnh của Thánh đạo; nói đến Tưởng về
Đoạn, Tưởng về Lìa,
Tưởng về Diệt, là hiển bày về quả của Thánh đạo.

Có người nói: Đức Thế Tôn vì hiển bày về Thánh đạo, tư lương của Thánh đạo và quả của
Thánh đạo, cho nên nói về mười
Tưởng. Trong này phối
hợp giải thích như trước nên biết.

Có người nói: Đức
Thế Tôn vì hiển bày
về Xa-ma-tha,
Tỳ-bát- xá-na và hai
quả, cho nên nói về mười Tưởng. Nghóa là nói
đến Tưởng về Bất tịnh, Tưởng về Chán ăn, Tưởng
về Tất cả thế gian không
đáng vui, là hiển bày
về Xa-ma-tha; nói đến Tưởng về Vô thường, Tưởng
về Vô thường-Khổ, Tưởng về
Khổ-Vô ngã, Tưởng về Chết, là hiển bày
về Tỳ-bát-xá-na; nói
đến Tưởng về Đoạn, Tưởng về Lìa, Tưởng về
Diệt, là hiển bày về hai quả ấy.

Có người nói: Đức
Thế Tôn vì hiển bày về bờ bên này, bờ
bên kia và thuyền bè, cho
nên nói về mười Tưởng. Nghóa là nói đến Tưởng
về Bất tịnh, Tưởng về Chán ăn, Tưởng về Tất
cả thế gian không đáng vui, là hiển bày về bờ bên này; nói đến
Tưởng về Đoạn, Tưởng về
Lìa, Tưởng về Diệt, là hiển bày về bờ bên kia; nói đến Tưởng về
Vô thường, Tưởng về Vô
thường-Khổ, Tưởng về Khổ-Vô ngã, Tưởng về Chết,
là hiển bày về thuyền bè.

Có người nói: Đức Thế Tôn vì hiển bày về lỗi lầm của các
Uẩn- các Cõi và quả
hoàn diệt ấy, cho nên nói về mười Tưởng. Nghóa là nói đến Tưởng về
Vô thường, Tưởng về
Vô thường-Khổ,
Tưởng về Khổ-Vô ngã, là hiển bày về lỗi lầm của các Uẩn; nói đến Tưởng về
Bất tịnh, Tưởng về Chán ăn,
là hiển bày về lỗi lầm của cõi Dục; nói đến
Tưởng về Tất cả thế
gian không đáng vui, là hiển bày về lỗi lầm của cõi
Sắc; nói đến Tưởng về
Chết, là hiển bày về lỗi lầm của cõi Vô sắc; nói đến Tưởng về Đoạn,
Tưởng về Lìa,
Tưởng về Diệt, là hiển bày về
quả hoàn diệt ấy.

Có người nói: Đức Thế Tôn vì hiển bày về tiến vào Chánh
tánh ly sinh, lìa nhiễm của ba cõi và quả của đạo ấy, cho nên nói
về mười Tưởng. Nghóa là nói đến Tưởng về
Vô thường, Tưởng về
Vô thường- Khổ, Tưởng về
Khổ-Vô ngã, là hiển bày về tiến vào
Chánh tánh
ly sinh; nói đến Tưởng
về Bất tịnh, Tưởng về Chán ăn, là hiển bày về
lìa nhiễm của cõi Dục,
bởi vì cõi Dục có ham muốn về Dâm dục và Đoàn thực, cho nên đối với tập khí nhiễm ô ấy không có thể lìa nhiễm
của cõi Dục; nói đến Tưởng về Tất cả thế gian không đáng vui, là hiển bày về lìa nhiễm của
cõi Sắc, bởi vì cõi
Sắc ở trong
sinh tử có Hỷ thọ
thù thắng nhất, Lạc thọ thù
thắng nhất, và niềm vui Khinh an thù
thắng nhất ở Tónh lự
thứ tư, đam mê đối với điều ấy cho nên không
có thể lìa nhiễm của
cõi Sắc; nói đến
Tưởng về Chết, là hiển bày về lìa
nhiễm của cõi Vô sắc,
bởi vì thọ lượng lâu dài của cõi Vô sắc, say
mê giữ gìn đối với điều ấy cho nên không có thể lìa nhiễm của cõi
Vô sắc; nói
đến Tưởng về Đoạn,
Tưởng về Lìa, Tưởng về Diệt, là hiển bày về
quả của đạo ấy.

Có người nói: Đức Thế Tôn vì hiển bày về đối trị gần
mà sửa
trị chướng ngại, cho nên
nói về mười Tưởng. Nghóa là nói đến Tưởng
về Vô thường, là hiển bày về đối trị gần do chướng ngại của
Ngã mạn trong các hành; nói
đến Tưởng về Vô thường-Khổ, là hiển bày về
đối trị gần do chướng
ngại của Giải đãi; nói đến Tưởng về Khổ-Vô ngã, là hiển bày về đối trị gần do chướng ngại của
Ngã kiến; nói đến
Tưởng về Bất tịnh, là hiển
bày về đối trị gần do chướng ngại của Tham sắc;
nói đến Tưởng về Chán
ăn, là hiển bày về đối trị gần do chướng ngại
của say mê ăn ngon; nói
đến Tưởng về Tất cả thế gian không đáng vui, là hiển bày về đối trị gần do chướng ngại của tham đắm điều đáng yêu
của thế gian; nói đến
Tưởng về Chết, là hiển bày về đối trị gần do
chướng ngại của ỷ lại mạng
sống mà kiêu ngạo
phóng túng; nói đến
Tưởng về Đoạn, là hiển bày về đối trị gần do chướng ngại của các pháp
sai
trái; nói
đến Tưởng về Lìa, là hiển bày về đối trị gần do chướng
ngại của nhiễm trước;
nói đến Tưởng về Diệt, là hiển bày về đối trị gần
do chướng ngại của sở y.

Có người nói: Đức Thế Tôn vì hiển bày về đối trị kiến chấp
của ngoại đạo, cho nên
nói về mười Tưởng. Nghóa là các ngoại đạo ở
trong Uẩn Vô thường phần nhiều khởi lên chấp là
Thường, bởi vì đối trị điều ấy cho nên nói đến Tưởng về
Vô thường; do họ đối với Uẩn khởi lên chấp là Thường, cho nên liền nghó là
vui sướng, bởi vì đối trị điều
ấy cho nên nói đến
Tưởng về Vô thường-Khổ; do họ đối với Uẩn chấp là có
vui sướng, cho nên liền nghó là có Ngã, bởi vì đối trị điều ấy cho nên nói đến Tưởng về
Khổ-Vô ngã; do họ chấp là có Ngã, cho nên liền
nghó là có Tịnh, bởi vì
đối trị điều ấy cho nên nói đến Tưởng về Bất tịnh và Tưởng về
Chán ăn; do họ chấp là có Tịnh, cho nên liền vui
say
trong sinh tử, bởi vì đối
trị điều ấy cho nên nói đến Tưởng về Tất cả thế gian không đáng vui; do họ đắm
say
sinh tử, cho nên đã không
mong cầu Niết-bàn, bởi vì đối trị điều ấy cho nên nói đến
Tưởng về Đoạn,
Tưởng về Lìa, Tưởng
về Diệt; do họ không mong cầu Niết-bàn, cho nên
bảo vệ yêu quý thọ
mạng, bởi vì đối trị điều ấy cho nên nói đến
Tưởng về Chết.

Có người nói: Đức Thế Tôn vì hiển bày về chán ngán lỗi lầm,
xa lìa lỗi lầm và chứng
được công đức đã lìa xa lỗi lầm ấy, cho nên nói
về mười Tưởng. Nghóa
là nói đến Tưởng về Bất tịnh, Tưởng về Chán ăn, Tưởng về Tất cả thế gian không đáng vui, là hiển bày về chán ngán
lỗi lầm; nói đến Tưởng
về Vô thường, Tưởng về Vô thường-Khổ,
Tưởng về Khổ-Vô ngã,
Tưởng về Chết, là hiển bày về xa lìa lỗi lầm; nói đến Tưởng về Đoạn,
Tưởng về Lìa,
Tưởng về Diệt, là hiển bày về
chứng được công đức
đã lìa xa lỗi lầm ấy.

Có người nói: Đức Thế Tôn vì hiển bày về Đoạn trong tạm
thời và Đoạn đến cuối
cùng, cho nên nói về mười Tưởng. Nghóa là nói đến Tưởng về
Bất tịnh, Tưởng về
Chán ăn, Tưởng về Tất cả thế gian
không đáng vui, là hiển
bày về Đoạn trong tạm thời; nói đến bảy Tưởng còn lại, là hiển bày về Đoạn đến cuối cùng. Như Đoạn trong tạm
thời-Đoạn đến cuối cùng, như vậy Đoạn có bóng dáng-Đoạn không có bóng dáng, Đoạn có
sót lại-Đoạn không có
sót lại, Đoạn có ràng buộc-Đoạn
không có ràng buộc, Đoạn
bẻ gãy cành lá-Đoạn nhổ bật gốc rễ, Đoạn áp
chế đè bẹp Triền-Đoạn
làm hại Tùy miên cũng như vậy.

Có người nói: Đức
Thế Tôn vì hiển bày về gia hạnh lìa
nhiễm của ba cõi, đạo
lìa nhiễm của ba cõi, lìa nhiễm của ba cõi, cho nên nói
về mười
Tưởng. Nghóa là nói đến Tưởng về Bất tịnh,
Tưởng về Chán ăn, là hiển bày về gia hạnh lìa nhiễm của ba cõi; nói đến
Tưởng về Vô thường, là hiển
bày về đạo lìa nhiễm của ba cõi; nói đến Tưởng
về Đoạn, là hiển bày
về lìa nhiễm của cõi Dục; nói đến Tưởng về Tất cả thế gian không đáng vui, là hiển bày về gia hạnh lìa nhiễm của cõi
Sắc; nói đến Tưởng về
Vô thường-Khổ, là hiển bày về đạo lìa nhiễm của
cõi Sắc; nói đến Tưởng
về Lìa, là hiển bày về lìa nhiễm của cõi Sắc;
nói đến Tưởng về
Chết, là hiển bày về gia hạnh lìa nhiễm của cõi
Vô sắc; nói đến Tưởng về
Khổ-Vô ngã, là hiển bày về đạo lìa nhiễm của cõi
Vô sắc; nói đến Tưởng
về Diệt, là hiển bày về lìa nhiễm của cõi Vô sắc.
Như vậy
mười Tưởng, phân biệt về Cõi: Tưởng về
Bất tịnh, Tưởng về Chán ăn,
Tưởng về Tất cả thế gian không đáng vui, là thuộc về
cõi Dục-Sắc; các Tưởng
còn lại là thuộc về ba cõi và không phải là thuộc về cõi.
Địa: Tưởng
về Bất tịnh, Tưởng về Chán ăn thuộc về mười địa,
đó là cõi Dục, Tónh lự
trung gian, bốn Tónh lự và bốn Cận phần. Tưởng về
Tất cả thế gian không đáng vui thuộc về bảy địa,
đó là cõi Dục, Vị chí, Tónh lự
trung gian, bốn Tónh lự
Căn bản. Bảy Tưởng còn lại, hữu lậu thì thuộc về mười một địa, đó là cõi Dục,
Vị chí, Tónh lự
trung gian,
bốn Tónh lự Căn bản,
bốn Vô sắc; vô lậu thì thuộc về chín địa, đó là
Vị chí, Tónh lự trung gian, bốn Tónh lự Căn bản, ba Vô sắc dưới.

Sở y: Tưởng về
Bất tịnh, Tưởng về
Chán ăn, Tưởng về Tất cả
thế gian không đáng vui,
dựa vào cõi Dục; còn lại thì dựa vào ba cõi.

Hành tướng: Tưởng về Vô thường làm hành tướng
Vô thường, Tưởng về Vô
thường-Khổ làm hành tướng Khổ, Tưởng về
Khổ-Vô ngã làm hành tướng
Vô ngã, Tưởng về Bất tịnh làm hành tướng
Bất tịnh, Tưởng về Chán ăn
làm hành tướng Chán bỏ, Tưởng về Tất cả thế
gian không đáng vui làm
hành tướng Không đáng vui, Tưởng về Chết
làm hành tướng Chết,
Tưởng về Đoạn làm hành tướng Đoạn, Tưởng về
Lìa làm hành tướng Lìa,
Tưởng về Diệt làm hành tướng Diệt.

Có người nói: Tất cả ba loại
sau đều làm bốn hành tướng
Diệt- Tónh-Diệu-Ly.

Hỏi: Tưởng về Chết cũng bao gồm vô lậu, vì sao Thánh đạo
lại làm hành tướng
Chết? Đáp: Chết làm
sở duyên cho nên gọi là
Tưởng về Chết,
nhưng Tưởng ấy vẫn làm
hành tướng Vô thường.

Hỏi: Nếu như
vậy thì Tưởng về Chết và Tưởng về Vô thường
có gì sai biệt? Đáp:
Có người nói:
Quán sát các hành cuối cùng là
Vô thường, Tưởng này gọi
là Tưởng về Chết; quán sát các hành Vô thường
trong sát-na, Tưởng này
gọi là Tưởng về Vô thường.

Có người nói: Quán sát các hành Vô thường có chấp thọ,
Tưởng này gọi là Tưởng về Chết; quán sát các
hành Vô thường có chấp
thọ- không có chấp thọ,
Tưởng này gọi là Tưởng về Vô thường.

Có người nói: Đối với Xứ của hữu tình mà chuyển thì gọi là
Tưởng về Chết, đối
với Pháp xứ mà chuyển thì gọi là Tưởng về Vô thường.

Hỏi: Nếu Tưởng về Chán ăn làm hành tướng Chán bỏ, thì
Tưởng về Bất tịnh ấy cũng làm hành tướng
Chán bỏ, hai loại này có gì
sai biệt?
Đáp: Tưởng
về Bất tịnh thì chán bỏ đối với Sắc, Tưởng về
Chán ăn thì chán bỏ đối với Vị.

Có người nói: Tưởng về Bất tịnh đối trị với tham dâm,
Tưởng về Chán ăn đối trị với tham ăn.
Những người có ý muốn làm cho không
có Thánh đạo ở ngoài
mười sáu hành tướng, họ nói Tưởng về
Đoạn-Lìa- Diệt vô lậu,
tức là làm bốn loại hành tướng của Diệt đế.
Những người có ý muồn làm
cho có Thánh đạo ở ngoài mười sáu hành tướng,
họ nói Tưởng về Đoạn vô lậu tức là làm hành
tướng Đoạn, cho đến Tưởng
về Diệt vô lậu tức là
làm hành tướng Diệt.
Sở duyên:
Tưởng về Vô thường, hữu lậu thì ba Đế làm sở
duyên, vô lậu thì Khổ
đế làm sở duyên. Tưởng về Vô thường-Khổ, hữu
lậu thì hai Đế làm sở duyên, vô lậu thì Khổ đế
làm sở duyên. Tưởng về
Khổ- Vô ngã, hữu lậu
thì tất cả pháp làm sở duyên, vô lậu thì Khổ đế
làm sở duyên.
Nhưng trong này Đức Phật đã nói về ba Tưởng chỉ duyên với Khổ đế chứ không phải là Đế nào khác. Tưởng về Bất tịnh do
Nhãn thức làm gia hạnh mà
dẫn dắt phát khởi, cho nên Sắc xứ làm sở duyên.

Tưởng về Chán ăn bởi vì chán ngán Đoàn thực, cho nên
Hương- Vị-Xúc xứ làm
sở duyên. Có người nói: Tưởng này cũng do Nhãn thức làm gia hạnh mà dẫn dắt phát khởi, cho nên chỉ dùng
Sắc xứ
làm sở duyên.
Tưởng về Tất cả thế gian không đáng vui.
Có người nói:
Chỉ duyên với cõi Dục, bởi vì nói Tưởng này là đối trị của tham dục, duyên
với điều đáng yêu của
thế gian, tham dục này chỉ có ở cõi Dục. Trong
này, có người nói: Chỉ
duyên với điều đáng yêu của thế gian. Có người
nói: Cũng duyên với
điều đáng yêu mà khởi lên tham dục. Hỏi: Nếu chỉ duyên với cõi Dục, thì tại
sao gọi là Tưởng về
Tất cả thế gian không đáng vui?
lỗi.
Đáp: Tất
cả (nhất thiết) có hai loại:

Tất cả của tất cả.

Phần ít của tất cả.

Trong này nói đến phần ít của tất cả, vì thế cho nên không có

Có người nói: Tưởng này bao gồm duyên với ba cõi, bởi vì gọi là

Tưởng về Tất cả thế gian không đáng vui. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao nói Tưởng này là đối trị của
tham dục, duyên với điều
đáng yêu của thế gian, bởi vì tham dục ấy chỉ có ở cõi Dục?

Đáp: Kinh ấy
hiển bày rõ ràng về bắt đầu khởi lên tiến vào gia hạnh, cho nên đưa ra cách nói này. Nếu đã thường xuyên luyện tập thành tựu đầy đủ, thì cũng có thể đoạn bỏ tham dục của cõi
Sắc-Vô sắc, vì thế cho nên không có lỗi.

Tưởng về Chết, có người nói:
Lấy Mạng căn trong
sát-na
cuối cùng làm sở duyên.

Có người nói:
Lấy Mạng căn Vô thường trong
sát-na cuối
cùng làm sở duyên.

Có người nói: Lấy năm Uẩn câu
sinh của Mạng căn trong
sát- na cuối cùng làm
sở duyên.
Có người nói: Lấy năm Uẩn câu
sinh
Vô thường của Mạng
căn trong sát-na cuối cùng làm sở duyên.

Có người nói: Lấy Mạng căn của tất cả Chúng đồng phần
làm sở duyên.

Có người nói: Lấy Mạng căn Vô thường của tất cả Chúng
đồng phần làm sở duyên.

Có người nói: Lấy năm Uẩn câu sinh thuộc Mạng căn của tất
cả Chúng đồng phần làm sở duyên.

Có người nói: Lấy năm Uẩn câu sinh Vô thường thuộc Mạng
căn của tất cả Chúng
đồng phần làm sở duyên.

Nói như vậy thì lấy năm Uẩn câu sinh Vô thường của Mạng căn cuối cùng làm
sở duyên. Tưởng về Đoạn lấy Đoạn làm
sở duyên,
Tưởng về Lìa lấy Lìa
làm sở duyên, Tưởng về Diệt lấy Diệt làm sở duyên.
Ba Tưởng sau cùng này tùy theo riêng biệt như vậy, tức là đều lấy
Niết-bàn Diệt đế làm
nghóa của sở duyên.

Niệm trú: Tưởng về
Vô thường, Tưởng về
Vô thường-Khổ,
Tưởng về Khổ-Vô ngã,
đi cùng với bốn Niệm trú. Tưởng về Bất tịnh,
Tưởng về Chán ăn, đi
cùng với Thân niệm trú.

Tưởng về Tất cả thế gian không đáng vui, có người nói: Đi
cùng

với Thân niệm trú.

Có người nói: Đi cùng với Pháp niệm trú.

Tưởng về Chết, Tưởng về Đoạn-Lìa-Diệt, đi cùng với Pháp niệm trú.

Trí: Tưởng về Vô thường, Tưởng về Vô thường-Khổ, Tưởng
về

Khổ-Vô ngã, Tưởng về Chết, tương ưng với bốn Trí, đó là
Pháp trí-Loại trí-Khổ trí-Thế tục trí. Tưởng về
Bất tịnh, Tưởng về
Chán ăn, Tưởng về Tất cả thế gian không đáng vui, tương ưng với một Trí, đó là
Thế tục trí.
Tưởng về Đoạn-Lìa-Diệt, tương ưng với bốn Trí, đó là
Pháp trí-Loại trí-Diệt trí-Thế tục trí.
Tam-ma-địa: Tưởng về
Vô thường, Tưởng về
Vô thường-Khổ, Tưởng về Chết, vô lậu thì tương ưng với
Tam-ma-địa Vô nguyện. Tưởng về Khổ-Vô ngã, vô lậu thì tương ưng với
Tam-ma-địa Không.
Tưởng về Đoạn-Lìa-Diệt, vô
lậu thì tương ưng với Tam-ma-địa Vô tướng.
Tưởng về Bất tịnh,
Tưởng về Chán ăn, Tưởng về Tất cả thế gian
không đáng vui, và trong bảy
Tưởng còn lại, hữu lậu thì đều không tương
ưng với Tam-ma-địa.

Căn: Nói chung đều tương ưng với ba Căn, đó là Lạc-Hỷ và
Xả căn.

Đời: Đều thuộc về ba đời.

Duyên với đời: Tưởng về Vô thường, Tưởng về Vô thường-Khổ,

Tưởng về Khổ-Vô ngã, duyên với ba đời. Tưởng về Bất
tịnh, Tưởng
về Chán ăn, Tưởng về
Tất cả thế gian không đáng vui, thì quá khứ
duyên với quá khứ,
hiện tại duyên với hiện tại, vị lai sinh ra thì duyên với
vị lai, không sinh ra thì
duyên với ba đời.

Tưởng về Chết, có người nói: Duyên với ba đời. Có người
nói: Duyên với vị lai.

Tưởng về Đoạn-Lìa-Diệt, duyên với không phải là đời.
Thiện…: Tất cả đều là thiện.
Duyên với thiện… Tưởng về
Vô thường, Tưởng về
Vô thường- Khổ, Tưởng về
Khổ-Vô ngã, Tưởng về
Bất tịnh, duyên với
thiện-bất thiện và vô
ký. Tưởng về Chán ăn, duyên với vô ký. Tưởng về Tất cả thế gian không đáng vui, có người nói: Duyên với ba loại. Có người
nói: Duyên với bất thiện và vô ký.

Tưởng về Chết, có người nói: Duyên với vô ký. Có người
nói: Duyên với cả ba loại.

Tưởng về Đoạn-Lìa-Diệt, chỉ duyên với thiện.
Hệ thuộc ba cõi-không hệ thuộc: Tưởng về
Bất tịnh, Tưởng về
Chán ăn,
Tưởng về Tất cả thế gian không đáng vui, hệ thuộc cõi
Dục- Sắc; những Tưởng
còn lại hệ thuộc ba cõi và không hệ thuộc.

Duyên với hệ thuộc ba cõi-không hệ thuộc: Tưởng về Vô
thường, Tưởng về
Vô thường-Khổ, Tưởng về
Khổ-Vô ngã, Tưởng về
Chết, duyên với hệ thuộc ba cõi. Tưởng về
Bất tịnh, Tưởng về
Chán ăn, duyên với hệ thuộc cõi Dục.
Tưởng về Tất cả thế gian không đáng vui, có người nói:
Duyên với cõi Dục, bởi vì nói Tưởng này là đối trị của tham dục, duyên
với điều đáng yêu của
thế gian, tham dục này chỉ có ở cõi Dục. Có người nói: Duyên với ba cõi, bởi vì Tưởng này gọi là Tưởng về Tất cả thế
gian không đáng vui. Nói
như vậy thì cách nói thứ nhất là hợp lý.

Tưởng về Đoạn-Lìa-Diệt duyên với không hệ thuộc.

Học… Tưởng về
Bất tịnh, Tưởng về
Chán ăn, Tưởng về Tất cả thế gian không đáng vui, chỉ là Phi học phi vô học; những Tưởng còn lại
bao gồm ba loại, đó là
Học-Vô học và Phi học phi vô học.

Duyên với Học… Tất cả các Tưởng đều duyên với Phi học phi vô học.

Do Kiến mà đoạn… Tưởng về
Bất tịnh, Tưởng về
Chán ăn, Tưởng về Tất cả thế gian không đáng vui, chỉ là do
Tu mà đoạn; những
Tưởng còn lại bao gồm
do Tu mà đoạn và không đoạn.
Duyên với do Kiến mà đoạn… Tưởng về
Vô thường, Tưởng về
Vô thường-Khổ, Tưởng
về Khổ-Vô ngã, duyên với do Kiến-Tu mà
đoạn. Tưởng về
Bất tịnh, Tưởng về
Chán ăn, Tưởng về Tất cả thế gian
không đáng vui, duyên với do Tu mà đoạn.

Tưởng về Chết, có người nói: Duyên với do
Tu mà đoạn.
Có người nói: Duyên với
do Kiến-Tu mà đoạn.

Tưởng về Đoạn-Lìa-Diệt, duyên với không đoạn.

Duyên với danh-nghóa: Tưởng về
Vô thường, Tưởng về
Vô thường- Khổ, Tưởng về
Khổ-Vô ngã, bao gồm duyên với danh và nghóa.

Tưởng về Chết, có người nói: Chỉ duyên với nghóa. Có người nói: Bao gồm duyên với danh và nghóa.
Sáu Tưởng còn lại chỉ
duyên với nghóa.
Duyên với
sự nối tiếp nhau của mình…
Bảy Tưởng trước duyên
với sự nối tiếp nhau
của mình và nơi khác, ba Tưởng sau duyên với
không phải là sự nối tiếp nhau.

Gia hạnh đắc-lìa nhiễm đắc và sinh đắc: Tất cả đều là gia
hạnh đắc và lìa nhiễm
đắc, không phải là sinh đắc.

Hữu lậu-vô lậu: Tưởng về Bất tịnh, Tưởng về Chán ăn, Tưởng về
Tất cả thế gian không đáng vui, chỉ là hữu lậu; những Tưởng còn lại
bao gồm hữu lậu và vô lậu.

Các Sư nước
ngoài nói: “Tưởng về Chết chỉ là hữu lậu.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì không phải là các Thánh đạo làm chuyển hành
tướng đang chết của Ngã.”
Lời bình: Nên nói Tưởng
này bao gồm hữu lậu và vô lậu, bởi vì Tưởng này lúc gia hạnh tuy làm hành tướng đang chết của Ngã…, nhưng nếu lúc thành tựu đầy đủ thì đối với cảnh ấy vẫn làm chuyển
hành tướng Vô thường.
Duyên với hữu
lậu-vô lậu:
Bảy Tưởng trước duyên với hữu lậu,
ba Tưởng sau duyên với vô lậu. Hỏi:
Mười Tưởng này, mấy loại là hữu lậu duyên với vô lậu, mấy loại là vô lậu duyên với hữu lậu, mấy loại là hữu lậu duyên với hữu
lậu, mấy loại là vô
lậu duyên với vô lậu?

Đáp: Phần ít
của ba loại là hữu lậu duyên với vô lậu, phần ít
của bốn loại là vô lậu
duyên với hữu lậu, ba loại toàn phần và phần ít của bốn loại là hữu lậu duyên với hữu lậu, phần ít của ba loại là vô
lậu duyên với vô lậu. Hỏi:
Mười Tưởng này, mấy loại không phải là hữu lậu, không phải là không duyên với hữu lậu, cho đến rộng ra làm thành bốn câu phân biệt? Đáp: Câu thứ hai của phần trước làm câu thứ nhất ở
phần này, câu thứ nhất
của phần trước làm câu thứ hai ở phần này, câu thứ tư của phần trước làm câu thứ ba ở phần này, câu thứ ba của phần
trước làm câu thứ tư ở phần này.

Hữu vi-vô vi: Tất cả các Tưởng đều là hữu vi.
Duyên với hữu vi-vô vi:
Bảy Tưởng trước duyên với hữu vi,
ba Tưởng sau duyên với vô vi.

Hỏi: Mười Tưởng này, mấy loại là tự tánh của Đoạn chứ
không phải là sở duyên
của Đoạn, mấy loại là sở duyên của Đoạn chứ không phải là tự tánh của Đoạn, mấy loại là tự tánh của Đoạn cũng là
sở duyên của Đoạn, mấy
loại không phải là tự tánh của Đoạn cũng
không phải là sở duyên của Đoạn? Đáp: Phần ít của ba loại là tự tánh của Đoạn chứ không phải là
sở duyên của đoạn,
phần ít của bốn loại là sở duyên của Đoạn chứ không phải là tự tánh của Đoạn, ba loại toàn phần và phần ít của bốn loại cũng là tự tánh của Đoạn-cũng là
sở duyên của Đoạn, phần ít của
ba loại không phải là tự
tánh của Đoạn cũng không phải là sở duyên của Đoạn.

Hỏi: Mười Tưởng này, mấy loại không phải là tự tánh của
Đoạn, không phải là sở
duyên của Đoạn, cho đến rộng ra làm thành bốn
câu phân biệt? Đáp: Câu thứ hai của phần trước làm câu thứ nhất ở phần
này, câu thứ nhất của
phần trước làm câu thứ hai ở phần này, câu thứ tư
của phần trước làm câu
thứ ba ở phần này, câu thứ ba của phần trước
làm câu thứ tư ở phần này. Hỏi:
Mười Tưởng này, mấy loại là Chuyển, mấy loại là
Tùy chuyển? Đáp: Ba loại là Chuyển, đó là Tưởng về
Bất tịnh, Tưởng về
Chán ăn, Tưởng về
Chết; bảy loại còn lại là Tùy chuyển. Hỏi: Nếu như vậy thì lúc Tưởng nào chuyển có mấy
Tưởng tùy chuyển?
Đáp: Lúc
Tưởng về Bất tịnh, Tưởng về Chán ăn chuyển, đều có bốn
Tưởng tùy chuyển, đó là Tưởng về Tất cả thế gian không đáng vui, và
Tưởng về Đoạn-Lìa-Diệt.
Lúc Tưởng về
Chết chuyển, có bảy
Tưởng tùy chuyển, đó là Tưởng về
Vô thường, Tưởng về
Vô thường-Khổ, Tưởng về
Khổ-Vô ngã, Tưởng về Tất cả thế gian không đáng vui.

Thế nào là bốn Tưởng tùy chuyển lúc Tưởng về Bất tịnh
chuyển? Nghóa là lúc người tu hành khởi lên Tưởng về
Bất tịnh, trước tiên
đi đến bãi tha ma quán
về tướng bất tịnh, đó là xác chết bầm
xanh-phình trướng-rữa
nát, hoặc là giòi bọ-chim thú rỉa ăn, máu thịt bừa
bãi-hình hài rời rã, hoặc là thịt hết-gân nối liền nhau, chỉ thấy bộ xương nối
liền theo thứ tự.

Giữ lấy tướng này rồi, đến một nơi gần đó nhắm mắt tư duy, nếu đều rõ ràng hiện ra trước mắt thì tốt, nếu không rõ ràng thì nên quay
lại để quán sát. Như
vậy cố gắng quán về tướng bất tịnh rồi, nhanh chóng trở về nơi cư trú rửa chân trải chỗ ngồi, ngồi xếp bằng tròn điều
hòa thân tâm, làm cho
thân tâm mềm mại, thân tâm có thể chịu đựng,
thân tâm không còn khó
chịu, thân tâm lìa xa phiền não.
Đã làm cho
thân tâm lìa xa các phiền não rồi, giữ lấy tướng bên ngoài trước đây để phỏng theo thân của mình, như thân kia-thân
này cũng như vậy, như
thân này-thân kia cũng như vậy.
Nghóa là thân này của mình có đủ các tướng bất tịnh như trước,
 nhờ vào xương bàn chân để chống đỡ xương mắt cá chân, nhờ vào xương mắt cá chân để chống đỡ xương ống chân, nhờ vào xương
ống chân để chống đỡ
xương đầu gối, nhờ vào xương đầu gối để chống
đỡ xương đùi, nhờ
vào xương đùi để chống đỡ xương hông, nhờ vào xương
hông để chống đỡ xương eo, nhờ vào xương eo để chống đỡ xương
sống, nhờ vào xương
sống kề sát nối liền bắp thịt với xương.
Lại nhờ vào xương bàn tay để chống đỡ xương khuỷu tay, nhờ
vào xương khuỷu tay để
chống đỡ xương cánh tay, nhờ vào xương cánh
tay để chống đỡ xương
vai, nhờ vào xương vai để chống đỡ xương sống.
Lại nhờ vào xương
sống để chống đỡ xương gáy, nhờ vào
xương gáy để chống đỡ
xương quai hàm, nhờ vào xương quai hàm để chống đỡ bộ răng, phía trên có đầu lâu. Bộ xương theo thứ tự ở trong thân
này như vậy, khéo chọn
lấy tướng rồi buộc niệm ở giữa chặng mày.

Nhưng ý thích
ấy có mở rộng-có tóm lược. Nếu người thích tóm lược thì từ giữa chặng mày tiến vào
Thân niệm trú, từ Thân niệm
trú tiến vào Thọ niệm
trú, từ Thọ niệm trú tiến vào Tâm niệm trú, từ
Tâm niệm trú tiến vào Pháp niệm trú.
Nếu người thích mở rộng thì từ giữa chặng mày khởi lên, tiếp tục quán đầu lâu-bộ răng-xương quai hàm, theo thứ tự quán
sát cho đến xương bàn chân, tiếp theo nhờ vào lực tác ý
thắng giải, cho nên khiến bộ xương đã quán dần dần tăng lên-dần dần rộng ra, đầy
khắp một chiếc giường-một
căn phòng-một tòa nhà-một ngôi chùa-một thôn
làng-một cánh đồng-một khu thành-một quốc gia, cho
đến bến bờ biển rộng-tất cả mặt đất, đầy
khắp mọi nơi đều là xương trắng.
Tiếp tục dùng lực tác ý
thắng giải, cho nên từ đó dần dần
tóm lược rời bỏ mặt
đất đầy xương trắng quán đến một quốc gia, rời bỏ
một quốc gia quán đến
một khu thành, cho đến rời bỏ một căn phòng quán đến một
chiếc giường. Tiếp tục rời bỏ tướng xương vốn có bằng
một chiếc giường, chỉ
quán đến xương trong thân, đó là quán về xương bàn chân, tiếp theo quán về xương mắt cá chân, tiếp theo quán về
xương ống chân, cho đến
cuối cùng quán về xương đầu lâu, rời bỏ xương
đầu lâu buộc niệm ở giữa chặng mày.

Sư Du-già ấy
nếu tự tại đối với sự mở rộng và tóm lược như vậy, thì gọi là thành tựu quán
Bất tịnh. Nhưng quán
Bất tịnh này, có lúc ít
sở duyên chứ không
phải là ít tự tại, nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc ít sở duyên chứ không phải là ít tự tại,
đó là chỉ tư duy
về tướng bộ xương của thân mình, mà có thể
thường xuyên tiến vào và rời khỏi quán ấy.

Có lúc ít tự tại chứ không phải là ít
sở duyên, đó là có thể tư duy
về tướng bộ xương khắp mặt đất, mà không có
thể thường xuyên tiến
vào và rời khỏi quán ấy.

Có lúc ít tự tại mà cũng ít sở duyên, đó là chỉ
tư duy về tướng

bộ xương của
thân mình, cũng không có thể thường xuyên tiến vào
và rời khỏi quán ấy.

Có lúc không phải là ít tự tại mà cũng không phải là ít
sở duyên, đó là có thể tư duy về tướng bộ xương khắp mặt đất, cũng có thể thường
xuyên tiến vào và rời khỏi quán ấy.

Vả lại, quán
Bất tịnh này có lúc là sở duyên vô lượng chứ không phải là tự tại vô lượng, nên làm thành bốn câu phân biệt: Đó là câu
thứ hai của phần trước
làm câu thứ nhất ở phần này, câu thứ nhất của phần trước làm câu thứ hai ở phần này, câu thứ tư của phần trước làm câu
thứ ba ở phần này, câu
thứ ba của phần trước làm câu thứ tư ở phần này.

Sư Du-già ấy quán
sát về tướng bất tịnh như vậy rồi, dấy lên
tư duy này: Các hành
sinh tử, đâu đáng vui mừng? Lúc bấy giờ đã hoàn toàn không ham thích đối với các hành của ba cõi
Dục-Sắc-Vô
sắc. Bởi vì như vậy cho
nên Tưởng về Tất cả thế gian không đáng vui đã tu trước đó liền được trọn vẹn. Bởi vì lúc ấy không vui thích đối với
sinh
tử cho nên đã vui mừng
đối với Niết-bàn. Bởi vì nhân duyên này cho nên Tưởng về
Đoạn-Lìa-Diệt đã tu tập trước đó đều được trọn vẹn.
Như vậy là bốn Tưởng tùy
chuyển lúc Tưởng về Bất tịnh chuyển.
Thế nào là bốn Tưởng tùy chuyển lúc Tưởng về Chán ăn
chuyển? Nghóa là lúc người tu hành khởi lên Tưởng về
Chán ăn, quán thức ăn cầm trong tay, hoặc là thức ăn trong bát từ đâu mà thành?
 Biết là từ các loại thóc lúa. Lại quán các loại thóc lúa từ đâu mà có? Biết là từ
các loại hạt giống sai
biệt trong ruộng. Lại quán các loại hạt giống do đâu mà
sinh ra? Biết là do các loại bùn đất phân bón. Như vậy quán rồi
liền dấy lên ý nghó
này: Thức ăn này lần lượt chuyển đổi từ bất
tịnh sinh
ra, lại có thể lần lượt
chuyển đổi sinh ra các thứ bất tịnh, người nào có
trí mà tham đắm trong đó?

Vả lại, hành
giả ấy hoặc là thường đi khất thực, hoặc là ăn
trong Tăng chúng.

Thường đi khất thực: Lúc sáng sớm xỉa răng súc miệng, đối với nước dấy lên tưởng về nước tiểu,
 đối với tăm xỉa răng dấy lên tưởng về xương ngón tay.
 Lúc mặc áo ôm bát đi vào thôn làng,
 đối với áo dấy lên tưởng về da người ẩm ướt, đối với dây lưng dấy lên tưởng về ruột
người, đối với bình
bát dấy lên tưởng về đầu lâu, đối với tích trượng dấy lên tưởng về xương ống chân, đối với đá
sỏi nhìn thấy giữa đường đi dấy
lên tưởng về xương
khô. Đã đến thôn làng thấy những tường thành dấy
lên tưởng về mồ mả,
thấy những trai gái dấy lên tưởng về bộ xương.
Vào lúc khất thực, nếu có được bánh thì dấy lên tưởng về bụng người, nếu có được bột rang thì dấy lên tưởng về xương vụn, nếu có được muối thì dấy lên tưởng về
răng người, nếu có được cơm thì
dấy lên tưởng về giòi
bọ, nếu có được các loại rau thì dấy lên tưởng
về tóc người, nếu có được canh thịt thì dấy lên tưởng về chất nước cặn bã,
nếu có được sữa đặc
thì dấy lên tưởng về não người, nếu có được
bơ sữa
thì dấy lên tưởng về
mỡ người, nếu có được cá và thịt thì dấy lên tưởng
về thịt người, nếu có
được các thức uống thì dấy lên tưởng về máu
người, nếu có được
những viên thuốc Hoan hỷ thì dấy lên tưởng về phân khô.

Ăn trong Tăng
chúng: Nếu có được rau sạch thì dấy lên tưởng về tóc
người chết, ngồi ở nơi giường ghế dấy lên tưởng về
đống xương,
đối với những đồ ăn
thức uống có được dấy lên Tưởng về Bất tịnh,
đều nói như trước.

Hỏi: Vì sao
hành giả đối với những đồ ăn thức uống đều dấy
lên Tưởng về Bất tịnh?

Đáp: Lúc ấy
hành giả dấy lên tư duy như vậy: Mình từ vô thỉ đến nay chìm trong
sinh tử, bởi vì đối với bất tịnh dấy lên Tưởng về tịnh, cho nên luân hồi khắp năm nẽo nhận chịu những
sự khổ não.
Nay muốn tránh xa nơi ấy, hướng về niềm
vui Niết-bàn, vì thế cho nên từ trong
đó quán làm bất tịnh. Lại nữa,
lúc ấy hành giả dấy lên ý nghó này: Đừng làm cho mình đối với đồ ăn thức uống
sinh ra ý tưởng về tịnh, bởi vì tăng thêm tâm tham chướng ngại
Thánh đạo. Cho nên đối với đồ ăn thức uống dấy
lên Tưởng về Bất tịnh,
do Tưởng về Bất tịnh mà có thể chán ngán lìa bỏ.

Sư Du-già ấy
đối với thức ăn khởi lên Tưởng chán ngán như vậy rồi, dấy lên tư duy này: Các hành
sinh tử, đâu đáng vui mừng?
Liền sinh ra chán ngán đối
với các hành của ba cõi. Bởi vì như vậy cho
nên Tưởng về Tất cả
thế gian không đáng vui đã tu trước đó liền được
trọn vẹn. Bởi vì lúc
ấy chán ngán đối với sinh tử cho nên đã vui mừng
đối với Niết-bàn. Bởi
vì nhân duyên này cho nên Tưởng về
Đoạn-Lìa-Diệt đã tu tập trước đó đều được trọn vẹn. Như vậy là bốn Tưởng tùy
chuyển lúc Tưởng về Bất tịnh chuyển.
Thế nào là bảy Tưởng tùy chuyển lúc Tưởng về
Chết chuyển? Nghóa là lúc
người tu hành khởi lên Tưởng về Chết, quán sát các
pháp sinh diệt trong từng niệm từng niệm.

Người ấy vào mùa Xuân nhìn thấy các loại cỏ cây trổ lá đơm
hoa tươi đẹp, hồng tím
rực rỡ như màu sắc của vật báu tuyệt vời, sông
ngòi ao hồ dần tràn đầy nước, chim cá líu lo đùa
vui, liền dấy lên nghó
như vậy: Lúc này các
pháp bên ngoài sinh sôi. Người ấy đi vào thôn làng
thấy những trai gái, vui mừng ca hát nhảy múa ăn uống, liền đi đến
hỏi: Nơi này vì sao như vậy?

Trả lời rằng: Nơi này
sinh con
trai-sinh con gái. Liền dấy lên
nghó như vậy: Lúc này
các pháp bên trong sinh sôi.
Lại vào mùa Hạ nhìn thấy các loại cỏ cây, cành nhánh vút
cao um tùm-hoa lá tươi
tốt, sông hồ dâng tràn, sóng lớn quay vòng tung
bọt vỗ vào ven bờ, liền
dấy lên nghó như vậy: Lúc này các pháp bên
ngoài nay đã hưng thịnh.
Người ấy đi vào thôn làng thấy những trai gái,
đánh trống thổi kèn-ca
múa vui cười sung sướng, ngựa xe tấp nập rộn
ràng, liền đi đến hỏi:
Nơi này vì sao như vậy? Trả lời rằng: Trong vùng này có việc lấy
vợ-lấy chồng. Liền dấy lên nghó như vậy: Lúc này các
pháp bên trong nay đã lớn mạnh.

Lại vào mùa Thu nhìn thấy các loại cỏ cây, bị mặt trời mùa
Thu hong khô, gió lạnh
thổi vào, màu xanh tiêu hết, lá đều vàng úa, dòng nước chảy vào
sông hồ dần dần giảm bớt, liền dấy lên nghó như
vậy: Lúc này các pháp
bên ngoài nay đã suy tàn. Người ấy đi vào thôn làng thấy những trai gái,
 tóc bạc-mặt nhăn cầm gậy mà đi, thân hình còm xuống hơi thở hổn hển, liền dấy lên nghó như vậy: Lúc này các
pháp bên trong nay đã già yếu.
Lại vào mùa Đông nhìn thấy các loại cỏ cây,
sương gió lững
lờ lay động, lá đều
lả tả rơi rụng, cành nhánh bị gãy chết khô, dòng
nước chảy vào sông hồ
dần dần đều hết cho đến khô cạn, liền dấy lên
nghó như vậy: Lúc này các pháp bên ngoài nay đã diệt mất. Người ấy đi
vào thôn làng thấy những
trai gái, đầu tóc rối tung-đấm ngực kêu gào,
lăn lộn đưới đất,
liền đi đến hỏi: Nơi này vì sao như vậy? Trả lời
rằng: Nơi này cha mẹ qua đời. Liền dấy lên nghó như
vậy: Lúc này các pháp
bên trong nay đã diệt mất.
Người ấy đối với Vô thường
trong-ngoài như vậy, cố gắng giữ lấy tướng rồi nhanh chóng trở về nơi cư trú, rửa chân trải chỗ ngồi,
 ngồi xếp bằng tròn điều hòa thân tâm, làm cho thân tâm mềm mại, thân
tâm có thể chịu đựng,
thân tâm không còn khó chịu, thân tâm lìa xa phiền não.
Đã làm cho
thân tâm lìa xa các phiền não rồi, bên trong trú
vào tâm ấy, tu tập đối
với Tưởng về Chết.
Nghóa là như các tướng Vô thường đã nhìn thấy, quán
sát một thời kỳ
trong thân, lúc các Uẩn tiến vào thai thì
sinh ra, cho đến lúc
già-chết thì diệt đi.

Lại đối với một thời kỳ có bao nhiêu phần vị, các Uẩn đều khác nhau, rời bỏ mọi phần vị tùy theo quán một phần vị, các Uẩn trước
sinh ra-sau diệt đi.
Lại đối với một phần vị có bao nhiêu năm, các
Uẩn đều khác nhau, rời bỏ mọi năm tùy theo quán một năm, các Uẩn trước
sinh ra-sau diệt đi.

Lại đối với một năm có bao nhiêu mùa, các Uẩn đều khác
nhau, rời bỏ mọi mùa
tùy theo quán một mùa, các Uẩn trước sinh ra-sau diệt đi.

Lại đối với một mùa có bao nhiêu tháng, các Uẩn đều khác nhau, rời bỏ mọi tháng tùy theo quán một tháng, các Uẩn trước
sinh ra-sau diệt đi.

Lại đối với một tháng có bao nhiêu ngày đêm, các Uẩn đều khác nhau, rời bỏ mọi ngày đêm tùy theo quán một ngày đêm, các
Uẩn trước sinh ra-sau diệt đi.

Lại đối với một ngày đêm có bao nhiêu Mâu-hô-lật-đa, các
Uẩn đều khác nhau, rời
bỏ mọi Mâu-hô-lật-đa tùy theo quán một
Mâu-hô- lật-đa, các Uẩn
trước sinh ra-sau diệt đi.

Lại đối với một Mâu-hô-lật-đa có bao nhiêu Lạp-phược, các
Uẩn đều khác nhau, rời bỏ mọi
Lạp-phược tùy theo quán một
Lạp-phược, các Uẩn
trước sinh ra-sau diệt đi.
Lại đối với một
Lạp-phược có bao
nhiêu Đát-sát-na, các
Uẩn đều khác nhau, rời bỏ mọi
Đát-sát-na tùy theo quán
một Đát-sát-na,
các Uẩn trước sinh ra-sau diệt đi.
Lại đối với một
Đát-sát-na có bao
nhiêu Sát-na, các
Uẩn đều khác nhau, bởi vì
Sát-na nhiều nhất cho nên ở trong đó dần dần
quán tóm lược, cho đến
quán Uẩn trong hai Sát-na sinh ra, hai Sát-na diệt
đi, thì gọi là trọn vẹn
gia hạnh về quán Sinh diệt.
Từ đây không gián đoạn có thể quán các Uẩn trong một
Sát-na sinh ra, một Sát-na
diệt đi, thì gọi là thành tựu về quán Sinh diệt.
Lúc bấy giờ gọi là
trọn vẹn Tưởng về Chết, bởi vì các phần vị diệt
đi tức là chết. Người tu hành ấy quán tỉ mỉ (đế
quán) về Uẩn sinh diệt rồi, liền dấy lên nghó như vậy: Đức
Thế Tôn đã nói các hành
Vô thường, quả thật là khéo nói,
bởi vì sinh diệt tức là Vô thường.

Như vậy lúc hành giả chuyển Tưởng về Chết, làm cho các
Tưởng về Vô thường
đã tu trước đó đều được trọn vẹn. Hành giả lại quán
các Uẩn nối tiếp nhau,
Uẩn trong sát-na trước bởi vì Uẩn trong sát-na
sau đã bức bách, cho nên
sinh ra rồi liền diệt đi. Như vậy quán rồi liền
dấy lên ý nghó này: Đức
Thế Tôn đã nói Vô thường cho nên Khổ, quả thật
là khéo nói,
bởi vì bức bách tức là Khổ.

Như vậy lúc hành giả chuyển Tưởng về Chết, làm cho các Tưởng
về Vô thường-Khổ đã tu trước đó đều được
trọn vẹn. Hành giả lại quán Uẩn trong sát-na trước
vừa diệt đi, Uẩn trong sát-na sau đã sinh ra. Giả sử
Uẩn trước nghó rằng nay mình không diệt đi, Uẩn sau
nghó rằng nay mình không sinh ra, lúc ấy đối với sự
mong muốn đều không tự tại, bởi vì Uẩn trước do
sau thúc ép cho nên chắc chắn diệt đi, Uẩn sau do
trước lôi kéo cho nên chắc chắn sinh ra. Như vậy
quán rồi liền dấy lên
ý nghó này: Đức Thế Tôn đã nói Tưởng về Khổ-Vô ngã, quả
thật là khéo nói, bởi vì không tự tại tức là Vô ngã.

Như vậy lúc hành giả chuyển Tưởng về Chết, làm cho Tưởng
về Khổ-Vô ngã đã tu
trước đó đều được trọn vẹn. Hành giả lại quán
các hành sinh diệt không
tự tại, cho nên ở trong tụ hành trống rỗng,
không sinh lòng ham thích, vì vậy mà không
sinh lòng vui thích đối với
các hành của ba cõi.
Như vậy lúc chuyển
Tưởng về Chết, làm cho Tưởng về Tất cả thế gian không đáng vui đã tu trước đó đều được trọn vẹn. Người tu hành
ấy đã không vui thích
đối với sinh tử cho nên liền vui với Niết-bàn.
Như vậy lúc chuyển
Tưởng về Chết, làm cho Tưởng về
Đoạn-Lìa- Diệt đã tu trước đó đều được trọn vẹn. Vì vậy cho nên nói là bảy
Tưởng tùy chuyển lúc
Tưởng về Chết chuyển.

Hỏi: Lúc tu các Tưởng có tác ý thắng giải, có tác ý chân thật;
tác ý thắng giải ấy đã
quán sát không thật, sao không phải là điên đảo?

Đáp: Bởi vì
người tu hành ấy biết không phải là chân thật,
không sinh tâm chấp là thật, cho nên không phải là điên đảo.

Hỏi: Nếu biết là không thật thì tại sao vẫn còn thực hiện?
Đáp: Bởi vì chế phục phiền não, cho nên cần phải thực hiện.

Hỏi: Pháp này nếu không thật, thì làm sao có thể chế phục phiền
não? Đáp: Bởi vì thực hiện về
Tưởng ấy, thì có năng lực chế phục được
phiền não.
Như đối với người nữ khác dấy lên Tưởng về mẹ thì
không sinh lòng
tham nhiễm, đối với người oán ghét mà dấy lên
Tưởng về người thân thương thì không
sinh lòng giận dữ, đối với tôi tớ mà dấy lên Tưởng về tôn quý thì không
sinh lòng kiêu mạn, pháp này cũng như
vậy cho nên cần phải quán sát.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 167</卷>

<詞>LUẬN VỀ NHIẾP (Phần 2)</詞>

Hỏi: Tưởng về Vô thường… thâu nhiếp mấy Tónh lự…? Đáp: Tưởng về Vô thường thâu nhiếp bốn
Tónh lự, bốn
Vô sắc, bốn Giải thoát. Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển
bày về nghóa của mình.
Như Luận giả Phân Biệt chấp nhận thâu nhiếp tánh khác, ngăn chặn thâu nhiếp tự tánh. Nay ngăn chặn ý đó,
 chấp nhận thâu nhiếp tự tánh, ngăn chặn thâu nhiếp tánh khác, cho nên
soạn
ra phần luận này.

Hỏi: Vì sao
trong này không nói Tưởng trở lại thâu nhiếp Tưởng? Đáp:
Có người nói: Bởi vì là ý của người
soạn luận muốn như vậy,

cho đến nói rộng ra.

Có người nói: Trong này nên đưa ra cách nói này: “Tưởng về
Vô thường… thâu nhiếp
mấy Tưởng…?
Đáp: Tưởng
về Vô thường thâu nhiếp Tưởng về Vô thường, cho đến Tưởng về Tất cả thế gian không đáng vui, thâu nhiếp Tưởng về
Tất cả thế gian không
đáng vui.” Cần phải đưa ra cách nói này, mà
không nói thì nên biết
là nghóa này có khác.

Có người nói: Trong này muốn thành lập về nghóa chưa thành lập, Tưởng trở lại thâu nhiếp
Tưởng không cần thành lập, cho
nên không nói.

Hỏi: Nếu như
vậy thì văn sau cũng không cần nói là Tónh lự
thứ nhất… trở lại
thâu nhiếp Tónh lự thứ nhất…?
Đáp: Có
người nói: Các Tónh lự thâu nhiếp Thể của nhiều
pháp, không phải là đối với
nhiều pháp, nghóa về thâu nhiếp tự tánh không
nói mà tự thành, Tưởng
chỉ là một pháp, cho nên không phải là vấn nạn.

Có người nói: Văn ấy cũng không cần nói là các Tónh lự
thâu nhiếp các Tónh lự,
mà nói đến là muốn nêu rõ các loại văn từ-các
loại giải thích, nhờ vào các loại văn từ-các loại giải thích bổ
sung cho
nghóa thì nghóa sẽ dễ hiểu.

Có người nói: Vì nêu rõ hai môn loại, hai
phương thức,
hai giai đoạn, hai ngọn đuốc, hai
ánh sáng, hai cảnh vật, hai loại văn
từ mô phỏng. Như không nói là
Tưởng thâu
nhiếp Tưởng, như vậy cũng
không nên nói là các
Tónh lự thâu nhiếp các Tónh lự. Như văn sau nói là các Tónh lự thâu nhiếp các
Tónh lự, như vậy cũng nên nói là
Tưởng thâu nhiếp Tưởng. Muốn
làm cho hai nghóa của đôi bên đều thông suốt, cho
nên đưa ra hai văn để biểu đạt phỏng theo lẫn nhau.

Có người nói: Trong này phân tích về nghóa của
Thâu nhiếp
và Tương ưng, bởi vì Tưởng đối với Tưởng chỉ có nghóa về
Thâu nhiếp, không có nghóa về
Tương ưng, cho nên không nói.
Cách nói này không hợp lý, bởi vì đối với Trí và Đẳng trì cũng không nên nói là không có
Tương ưng. Nên đưa ra cách nói này:
Tự tánh của Tưởng
không có xen tạp, đối với Thâu nhiếp dễ dàng hiểu
rõ, cho nên không nói;
Trí và Đẳng trì, hoặc là tự tánh có xen tạp, hoặc
là hành tướng có xen
tạp, đối với Thâu nhiếp khó hiểu rõ ràng, cho nên nói đến.
Tưởng về Vô thường thâu nhiếp bốn
Tónh lự, đây tức là nói
chung. Nhưng các Tónh lự đều là tánh thuộc năm Uẩn, Tưởng về
Vô thường này chỉ thâu nhiếp Tưởng uẩn chứ không thâu nhiếp
Uẩn khác. Ở
trong Tưởng uẩn chỉ thâu
nhiếp Tưởng về Vô thường chứ không thâu
nhiếp Tưởng khác. Ở trong Tưởng về
Vô thường, quá khứ thâu nhiếp quá
khứ, vị lai thâu nhiếp vị
lai, hiện tại thâu nhiếp hiện tại, hữu lậu thâu
nhiếp hữu lậu, vô lậu thâu nhiếp vô lậu, Học thâu nhiếp Học, Vô học
thâu nhiếp Vô học, Phi
học phi vô học thâu nhiếp Phi học phi vô học,
pháp lui sụt thâu nhiếp
pháp lui sụt, cho đến pháp bất động thâu nhiếp
pháp bất động; trong đó ở Tónh lự thứ nhất thì thâu nhiếp Tónh lự thứ
nhất, cho đến ở Tónh lự
thứ tư thì thâu nhiếp Tónh lự thứ tư. Vì vậy nói
chung là thâu nhiếp bốn Tónh lự.
Như nói về thâu nhiếp bốn
Tónh lự, thâu nhiếp bốn
Vô sắc-bốn Giải thoát cũng
như vậy. Sai biệt là bốn Vô sắc-bốn Giải thoát
lấy bốn Uẩn làm tánh.
Tưởng còn lại tùy theo thích hợp cũng dựa theo cách nói này. Nhưng các Tưởng đều lấy Tưởng làm tự tánh, đều không thâu nhiếp
Trí, Tam-ma-địa và Giải thoát thứ tám.

Hỏi: Tưởng về Vô thường cũng bao gồm hệ thuộc cõi Dục, trong
này vì sao không nói? Đáp:
Có người nói: Cần phải nói mà không nói thì nên biết
là nghóa này có khác.

Có người nói: Tưởng về Vô thường ở cõi Dục, là gia hạnh
chứ không phải là Căn
bản, trong này chỉ nói đến Căn bản, cho nên không nói.

Có người nói: Nay ở chương Định Uẩn này chỉ nói đến pháp ở
địa của Định, cho nên
không nói đến cõi Dục.

Có người nói: Trong này dùng mười Tưởng đối với các môn của Tónh lự để làm câu hỏi, cõi Dục không phải là các môn của
Tónh lự, cho nên không nói. Không
nói đến Tưởng khác, nghóa cũng giống như vậy. Như
Tưởng về Vô thường, Tưởng về Vô thường-Khổ,
Tưởng về

Khổ-Vô ngã, Tưởng về Chết,
Tưởng về Đoạn,
Tưởng về Lìa,
Tưởng về Diệt cũng như vậy,
bởi vì thuộc về tám Đẳng chí bao gồm hữu lậu
và vô lậu. Bảy Tưởng
này bởi vì sở duyên và hành tướng khác nhau,
cho nên không thâu nhiếp
ba Giải thoát đầu, tám Thắng xứ, mười Biến xứ và
Vô lượng. Tưởng về Bất tịnh thâu nhiếp Tónh lự thứ ba-thứ tư,
hai Giải thoát đầu. Hỏi: Trong bốn Tónh lự đều có Tưởng về
Bất tịnh, vì
sao chỉ nói
là thâu nhiếp Tónh lự
thứ ba-thứ tư? Đáp: Cũng cần phải nói thâu nhiếp hai
Tónh lự đầu, mà không
nói thì nên biết là
nghóa này có khác.

Có người nói: Nếu nói thâu nhiếp hai Giải thoát đầu, thì nên biết là đã nói đến thâu nhiếp hai
Tónh lự đầu, bởi vì hai
Giải thoát đầu
thuộc về hai Tónh lự đầu.

Có người nói: Trong này nêu ra phần sau để hiển bày phần
đầu, cho nên nêu ra địa
lìa Hỷ thì đã hiển bày về địa có Hỷ.

Có người nói: Hai Tónh lự đầu không có Tưởng về Bất tịnh, cho nên không nói. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì hai địa ấy đều có
Hỷ căn, tất cả Hỷ căn
chuyển hành tướng vui mừng, Tưởng về Bất tịnh
chuyển hành tướng buồn
chán, không phải là hai hành tướng chuyển trong một tâm.

Hỏi: Nếu như
vậy thì Tưởng này đã thâu nhiếp hai Giải thoát
đầu ở địa nào?
Đáp: Ở hai
Cận phần chứ không phải là địa Căn bản, cũng bởi
vì trái ngược nhau với Hỷ thọ. Hỏi: Nếu như vậy thì văn
sau không nên nói là hai Tónh lự đầu
thâu nhiếp
hai Giải thoát đầu, bốn Thắng xứ trước? Đáp: Văn ấy nói Tónh lự cũng thâu nhiếp
quyến thuộc, như nói
về thành ấp cũng thâu
nhiếp bên cạnh thành ấp. Hỏi: Nếu như vậy thì không nên nói Tưởng về Bất tịnh thâu nhiếp Tónh lự thứ ba, bởi vì địa ấy có
Lạc thọ, cũng trái ngược nhau với
Tưởng về Bất tịnh? Đáp: Tónh lự thứ ba nói là cũng thâu nhiếp quyến thuộc chứ
không phải là địa Căn
bản, cho nên không có lỗi. Nếu như vậy thì trong
này cũng nên nói Tưởng
về Bất tịnh thâu nhiếp hai Tónh lự đầu, bởi vì ông cùng chấp nhận ở địa Cận phần không có gì
sai biệt. Nói như vậy thì trong địa Căn bản của hai
Tónh lự đầu, cũng có Tưởng về Bất tịnh và
hai Giải thoát đầu. Nếu
cho rằng không có, thì lẽ ra không có ai có thể
lìa nhiễm của địa này,
bởi vì địa này có Hỷ tăng thượng làm lay động
tâm ấy. Nếu không có Tưởng về Bất tịnh và hai
Giải thoát đầu để chế
phục tâm ấy, thì các Sư
Du-già lẽ nào có thể lìa nhiễm của địa ấy hay
sao? Vả lại, địa ấy lẽ ra cũng không có
Khổ-Tập nhẫn trí để chuyển
hành tướng chán ngán
ấy, vì vậy lẽ ra cũng không có Tưởng về Vô
thường, Tưởng về Vô thường-Khổ.

Hỏi: Vì sao
Hỷ thọ làm chuyển hành tướng chán ngán?

Đáp: Bởi vì
có thể tự tại đối với chán ngán cho nên cũng
sinh
ra vui vẻ, ngay lúc sinh ra
vui vẻ đối với điều ấy cũng chán ngán, như lúc
đánh thắng kẻ thù cũng chán ngán-cũng vui vẻ.

Có người nói: Như vua cùng với tướng só đánh tan quân địch
rồi cùng nhau thọ nhận
niềm vui sướng; như vậy hành giả dùng Tưởng về Bất tịnh… trừ bỏ cõi
Dục rồi, đối với Tónh lự thứ nhất… cùng nhau
thọ nhận niềm vui sướng.

Có người nói:
Trong Tónh lự thứ nhất, hai
Giải thoát đầu và
Tưởng về Bất tịnh, đối trị với
Tỷ-Thiệt thức của cõi Dục; trong Tónh lự thứ hai, hai
Giải thoát đầu và Tưởng về
Bất tịnh, đối trị với
Nhãn-Nhó-Thân thức của Tónh lự thứ nhất, vì vậy trong hai Tónh lự đầu chắc chắn có hai Giải thoát đầu và Tưởng về
Bất tịnh. Nhưng trong này tóm lược cho
nên không nói đến Tưởng
về Bất tịnh thâu nhiếp hai Tónh lự đầu.

Có người nói: Tưởng về Bất tịnh thật ra ở bốn
Tónh lự, nhưng
ở đây chỉ nói thâu
nhiếp Tónh lự thứ ba-thứ tư, là bởi vì Tónh lự thứ ba có Lạc thọ thù thắng nhất ở trong
sinh tử, Tónh lự thứ tư có niềm vui
Khinh an thù thắng nhất ở
trong sinh tử, khó chán ngán-khó rời bỏ cho nên ở trong này nói đến Tưởng về
Bất tịnh; trong hai Tónh lự đầu không
có niềm vui như vậy, cho
nên không nói đến thâu nhiếp. Hỏi:
Vì sao Tưởng về Bất tịnh chỉ nói thâu nhiếp hai
Giải thoát đầu, chứ không
nói thâu nhiếp bốn Thắng xứ trước? Đáp: Bởi vì Tưởng về Bất tịnh là bắt đầu tu pháp quán
chung tương tự với hai
Giải thoát đầu cho nên thâu nhiếp, Thắng xứ là
về sau dấy khởi pháp quán riêng biệt cho nên không thâu nhiếp lẫn nhau.
Như Tưởng về Bất tịnh,
Tưởng về Chán ăn cũng như vậy. Hỏi: Tưởng về Chán ăn không phải là tự tánh
giải thoát, vì
sao cũng thâu nhiếp hai
Giải thoát đầu?
Đáp: Văn
này chỉ cần nói Tưởng về Chán ăn thâu nhiếp Tónh
lự thứ ba-thứ tư, mà
nói như Tưởng về Bất tịnh, là muốn hiển bày
Tưởng về Chán ăn lấy Tưởng về Bất tịnh làm gia hạnh, bởi vì nói
Tưởng về Chán ăn và gia hạnh,
cho nên nói là như Tưởng về Bất tịnh.

Có người nói: Tưởng về Chán ăn và Tưởng về Bất tịnh, xen
tạp lẫn nhau-dẫn dắt lẫn
nhau, có nghóa của thâu nhiếp lẫn nhau, cho
nên nói là thâu nhiếp
như Tưởng về Bất tịnh.

Có người nói: Tưởng về Chán ăn cũng làm chuyển hành
tướng Bất tịnh, như nói nếu có được cơm thì dấy lên Tưởng về giòi bọ, cho
đến nói rộng ra. Vì vậy
cũng thâu nhiếp hai Giải thoát đầu, cùng quán
Sắc xứ mà chuyển Bất tịnh. Hỏi:
Nếu Tưởng về Chán ăn và Tưởng về Bất tịnh cùng quán
Sắc xứ mà chuyển Bất
tịnh, thì Đức Thế Tôn đã nói Tưởng về Chán ăn
và Tưởng về Bất tịnh
có gì sai biệt? Đáp: Thể thật
sự không có khác nhau, nhưng bởi vì đã đối trị Ái
có sai biệt, cho nên kiến lập hai Tưởng, đó là Tưởng về Bất tịnh đối trị
với Ái thuộc Dâm dục,
Tưởng về Chán ăn đối trị với Ái thuộc Đoàn thực.

Lời bình: Không nên đưa
ra cách nói như vậy, bởi vì Đức Phật
đã an lập mười Tưởng
đều khác nhau. Vả lại, Ái thuộc Đoàn thực
duyên với Đoàn thực
mà khởi lên, Hương-Vị-Xúc xứ là tánh của Đoàn thực. Nếu chấp nhận Tưởng này đối trị với Ái kia, thì tại
sao nói là giống như Tưởng về
Bất tịnh, quán
Sắc xứ cho nên thâu nhiếp hai
Giải thoát đầu? Vì vậy nên biết cách nói trước là hợp lý, bởi vì hành
tướng-sở duyên và địa của hai Tưởng này khác nhau, cho nên không thâu nhiếp tất cả
Giải thoát-Thắng xứ và
Biến xứ-Vô lượng.

Tưởng về Tất cả thế gian không đáng vui, thâu nhiếp Tónh lự thứ ba-thứ tư.

Hỏi: Hai Tónh
lự đầu cũng có Tưởng này, vì sao không nói
thâu nhiếp?
Đáp: Văn
này cần phải nói là thâu nhiếp bốn Tónh lự, mà chỉ nói
thâu nhiếp
hai Tónh lự sau, thì nên biết là nghóa này có khác.

Có người nói: Trong này nêu ra phần sau để hiển bày phần đầu. Có người nói:
Hai Tónh lự trên là địa thù thắng đáng yêu thích,
bởi vì có
Lạc thọ thù thắng nhất và niềm vui Khinh an thù thắng
nhất. Đối với địa như
vậy nói có Tưởng này, là hiển bày về người tu hành
ở trong địa vui sướng
thù thắng, hãy còn có thể khởi lên Tưởng về
không đáng vui, huống là
ở nơi khác hay sao? Vì vậy chỉ nói là thâu nhiếp hai địa này.

Có người nói: Tónh lự thứ nhất bị ngọn gió Tầm-Tứ làm
cho lay động, Tónh lự thứ hai bị dòng nước vui vẻ tột độ(cực hỷ) làm cho
trôi nổi, tuy có Tưởng
về Bất tịnh-Chán ăn-Tất cả thế gian không đáng vui, mà không rõ ràng
trong sáng; hai
Tónh lự sau, cùng với điều này
trái ngược nhau, cho nên
nói là thâu nhiếp. Bởi vì hành tướng-sở duyên và địa của hai Tưởng này khác nhau, cho nên không thâu nhiếp tất cả
Giải thoát-Thắng xứ và
Biến xứ-Vô lượng.

Hỏi: Tónh lự
thứ nhất… thâu nhiếp mấy Tónh lự…?

Đáp: Tónh lự
thứ nhất thâu nhiếp Tónh lự thứ nhất, bốn Vô
lượng, hai Giải thoát
đầu, bốn Thắng xứ trước, tám Trí, ba Tam-ma-địa.
Tónh lự thứ hai thâu
nhiếp Tónh lự thứ hai, bốn Vô lượng, hai Giải
thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước, tám Trí,
ba Tam-ma-địa. Tónh lự thứ ba thâu nhiếp Tónh lự thứ ba, ba
Vô lượng, tám Trí,
ba Tam-ma-địa. Tónh lự thứ tư
thâu nhiếp Tónh lự thứ
tư, ba Vô lượng, Tịnh giải thoát, bốn Thắng xứ
sau, tám Biến xứ trước,
tám Trí, ba Tam-ma-địa.

Trong này, bốn Tónh lự đều dùng năm Uẩn ở địa Căn bản của mình để làm tánh, cho nên có thể thâu nhiếp công đức của các
môn này. Nên biết đều
là thâu nhiếp tự tánh chứ không phải là thâu nhiếp tánh khác.

Hỏi: Từ vô lượng… thâu nhiếp mấy Vô lượng…?
Đáp: Từ
thâu nhiếp Từ và Thế tục trí, cho đến Xả thâu nhiếp
Xả và Thế tục trí.

Trong này, bốn
Vô lượng đều dùng các Uẩn thuộc phẩm câu
sinh để làm tánh, cho nên
có thể thâu nhiếp Thế tục trí. Bởi vì duyên
chung với hữu tình làm
cảnh, cho nên không thâu nhiếp Giải thoát-Thắng
xứ- Biến xứ và Tha tâm
trí, hữu lậu cho nên không thâu nhiếp Trí khác
và ba Tam-ma-địa.

Hỏi: Không vô biên xứ… thâu nhiếp mấy Vô sắc…? Đáp: Không vô biên xứ thâu nhiếp Không vô biên xứ, và
Giải thoát của địa ấy,
Biến xứ của địa ấy, sáu Trí, ba Tam-ma-địa. Thức vô
biên xứ
thâu nhiếp Thức vô biên xứ, và Giải thoát của
địa ấy, Biến xứ của địa ấy,
sáu Trí,
ba Tam-ma-địa.
Vô sở hữu xứ thâu nhiếp
Vô sở
hữu xứ, và Giải thoát
của địa ấy, sáu Trí, ba Tam-ma-địa. Phi tưởng phi phi
tưởng xứ thâu nhiếp Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
và Giải thoát của
địa ấy, Diệt Tưởng-Thọ
giải thoát, Thế tục trí.

Trong này, bốn
Vô sắc đều dùng bốn Uẩn ở địa Căn bản của
mình để làm tánh, cho
nên có thể thâu nhiếp tất cả công đức này. Sáu Trí,
là trừ ra Pháp trí và
Tha tâm trí, bởi vì hai Trí này không dựa vào địa Vô sắc.

Hỏi: Giải thoát thứ nhất… thâu nhiếp mấy Giải thoát…?
Đáp: Giải
thoát thứ nhất-thứ hai-thứ ba thâu nhiếp Giải thoát
thứ nhất-thứ hai-thứ ba và
Thế tục trí.
Giải thoát của Không vô biên xứ thâu nhiếp
Giải thoát của Không vô biên xứ, và Biến xứ của địa ấy,
sáu
Trí, ba Tam-ma-địa. Giải
thoát của Thức vô biên xứ thâu nhiếp Giải
thoát của Thức vô biên
xứ, và Biến xứ của địa ấy, sáu Trí, ba
Tam-ma-địa. Giải thoát của
Vô sở hữu xứ thâu nhiếp
Giải thoát của
Vô sở hữu xứ,
và sáu Trí, ba Tam-ma-địa.
Giải thoát của Phi tưởng phi phi tưởng xứ thâu nhiếp
Giải thoát của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, và
Thế tục trí.
Diệt Tưởng-Thọ giải
thoát thâu nhiếp Diệt Tưởng-Thọ giải thoát.

Trong này, ba
Giải thoát trước đều dùng năm Uẩn thuộc phẩm
câu sinh để làm tánh, cho nên có thể thâu nhiếp
Thế tục trí, là bắt đầu
quán chung cho nên không
thâu nhiếp Thắng xứ và Biến xứ, là hữu lậu
cho nên không thâu nhiếp
Trí khác và ba Tam-ma-địa, duyên với Sắc
cho nên không thâu nhiếp
Tha tâm trí. Giải thoát của bốn Vô sắc đều dùng bốn Uẩn thiện gia hạnh của địa mình làm tánh, cho nên có thể
thâu nhiếp hai Biến xứ
sau và sáu Trí, ba Tam-ma-địa.

Hỏi: Thắng xứ thứ nhất… thâu nhiếp mấy Thắng xứ…?
Đáp: Thắng
xứ thứ nhất thâu nhiếp Thắng xứ thứ nhất và
Thế tục trí, cho đến Thắng
xứ thứ tám thâu nhiếp Thắng xứ thứ tám và Thế tục trí.

Trong này, tám Thắng xứ đều dùng năm Uẩn thuộc phẩm câu
sinh để làm tánh, cho nên
có thể thâu nhiếp Thế tục trí. Thắng xứ là
quán phần giữa(trung
quán) cho nên không thâu nhiếp Biến xứ, hữu lậu
cho nên không thâu nhiếp
Trí khác và ba Tam-ma-địa, duyên với Sắc
cho nên không thâu nhiếp Tha tâm trí.

Hỏi: Biến xứ
thứ nhất… thâu nhiếp mấy Biến xứ…? Đáp: Biến xứ thứ nhất thâu nhiếp Biến xứ thứ nhất và Thế tục
trí, cho đến Biến xứ
thứ mười thâu nhiếp Biến xứ thứ mười và Thế tục trí.

Trong này, mười Biến xứ đều dùng năm
Uẩn-bốn Uẩn thuộc phẩm câu
sinh để làm tánh, cho nên có thể thâu nhiếp
Thế tục trí, hữu lậu cho nên không thâu nhiếp Trí khác và
ba Tam-ma-địa, duyên với
Sắc và
địa khác nhau cho nên
không thâu nhiếp Tha tâm trí.

Hỏi: Pháp trí… thâu nhiếp mấy Trí…? Đáp: Pháp trí thâu nhiếp Pháp trí và phần ít của năm Trí,
cho đến nói rộng ra.

Pháp trí thâu
nhiếp Pháp trí. Pháp trí thuộc về sáu địa, đó là
Định Vị chí, Tónh lự
trung gian và bốn Tónh lự. Định Vị chí thâu nhiếp
Định Vị chí, cho đến Tónh
lự thứ tư thâu nhiếp Tónh lự thứ tư. Lại nữa,
Pháp trí thuộc về ba đạo, đó là Kiến đạo, Tu đạo và
đạo Vô học. Kiến đạo thâu nhiếp
Kiến đạo, cho đến đạo Vô học thâu
nhiếp đạo Vô học. Lại nữa,
Pháp trí duyên với bốn Đế, Khổ pháp trí thâu nhiếp
Khổ pháp trí, cho đến
Đạo pháp trí thâu nhiếp Đạo pháp trí. Lại nữa,
Pháp trí thuộc về bốn đạo, đó là đạo gia hạnh-vô
gián- giải thoát-thắng
tiến. Đạo gia hạnh thâu nhiếp đạo gia hạnh, cho đến
đạo thắng tiến thâu nhiếp đạo thắng tiến.

Lại nữa, Pháp trí rơi vào ba đời, quá khứ thâu nhiếp quá khứ, vị
lai thâu nhiếp vị lai, hiện
tại thâu nhiếp hiện tại. Trong đó cho đến
sát-na này thâu nhiếp
sát-na này, sát-na kia thâu nhiếp sát-na kia.

Trong này nói
chung cho nên chỉ nói là Pháp trí thâu nhiếp
Pháp trí.

Pháp trí thâu
nhiếp phần ít của năm Trí, đó là Pháp trí cũng thâu

nhiếp Tha tâm
trí, phần ít của Trí thuộc bốn Đế. Tha tâm trí bao
gồm hữu lậu và vô
lậu, Trí này chỉ thâu nhiếp vô lậu; trong vô lậu có
Pháp trí và
Loại trí, Trí này chỉ thâu nhiếp
Pháp trí, cho nên nói là phần ít.
Trí thuộc bốn Đế đều
bao gồm Pháp trí và Loại trí, Trí này chỉ thâu
nhiếp Pháp trí, cho nên nói là phần ít.

Loại trí thâu
nhiếp Loại trí và phần ít của năm Trí, nói như
Pháp trí. Sai biệt là Trí
này thuộc về chín địa.

Tha tâm trí thâu nhiếp Tha tâm trí, Tha tâm trí thuộc về bốn
Tónh lự Căn bản, Tónh
lự thứ nhất thâu nhiếp Tónh lự thứ nhất, cho đến
Tónh lự thứ tư thâu
nhiếp Tónh lự thứ tư.

Lại nữa, Tha tâm trí bao gồm hữu lậu và vô lậu, hữu lậu
thâu nhiếp hữu lậu, vô
lậu thâu nhiếp vô lậu.

Lại nữa, Tha tâm trí có Pháp trí và
Loại trí, Pháp trí thâu
nhiếp Pháp trí, Loại trí
thâu nhiếp Loại trí.

Lại nữa, Tha
tâm trí có Học-Vô học và Phi học phi vô học,
Học thâu nhiếp Học, cho
đến Phi học phi vô học thâu nhiếp Phi học phi vô học.

Lại nữa, Tha
tâm trí rơi vào ba đời, quá khứ thâu nhiếp quá
khứ, vị lai thâu nhiếp vị
lai, hiện tại thâu nhiếp hiện tại. Trong đó cho
đến sát-na này thâu
nhiếp sát-na này, sát-na kia thâu nhiếp sát-na kia.
Trong này nói chung cho nên chỉ nói là Tha tâm trí thâu
nhiếp Tha tâm trí.

Tha tâm trí thâu nhiếp phần ít của bốn Trí, đó là Tha tâm trí
cũng thâu nhiếp phần ít
của Pháp trí-Loại trí-Thế tục trí-Đạo trí.

Pháp trí-Loại trí đều duyên với bốn Đế, Trí này chỉ duyên
với phần ít của Đạo
đế, cho nên nói là phần ít.
Thế tục trí thuộc về mười tám địa, đó là cõi Dục, Tónh lự
trung gian, bốn Tónh lự,
bốn Vô sắc, và Cận phần của tám địa ấy, Trí này chỉ thâu nhiếp bốn
Tónh lự. Ở trong bốn
Tónh lự, có
thiện-nhiễm ô và vô phú vô ký, Trí này chỉ thâu
nhiếp thiện. Ở
trong thiện, có
sinh đạt
được- do Văn mà thành
và do Tu mà thành, Trí này chỉ thâu nhiếp do Tu mà thành. Ở trong do
Tu mà thành, có đạo gia hạnh-vô gián-giải
thoát- thắng tiến, Trí này chỉ thâu nhiếp đạo
thắng tiến. Ở trong
đạo thắng tiến, có thuận phần
lui sụt, thuận phần an trú, thuận phần thắng
tiến và thuận phần quyết
trạch, Trí này chỉ thâu nhiếp thuận phần an trú. Ở trong thuận phần an trú, có duyên với quá khứ-vị lai-hiện tại và lìa
thời gian, Trí này chỉ
thâu nhiếp duyên với hiện tại. Ở trong duyên với
hiện tại, có duyên với
Tự tương tục và duyên với Tha tương tục, Trí này
chỉ thâu nhiếp duyên với
Tha tương tục. Ở trong duyên với Tha tương tục, có duyên với
tâm-tâm sở, có duyên với năm Uẩn, Trí này chỉ thâu
nhiếp duyên với
tâm-tâm sở. Ở trong duyên với
tâm-tâm sở, có duyên với
một pháp, có duyên với
nhiều pháp, Trí này chỉ thâu nhiếp duyên với
một pháp. Ở trong duyên
với một pháp, có lúc là Tha tâm trí, có lúc không phải là
Tha tâm trí, Trí này chỉ thâu nhiếp tha
Tâm trí. Bởi vì nghóa
như vậy, cho nên nói là phần ít.
Đạo trí thuộc về chín địa, đó là Định
Vị chí, Tónh lự trung gian, bốn
Tónh lự, ba
Vô sắc, Trí này chỉ thâu nhiếp bốn
Tónh lự. Ở trong
bốn Tónh lự, có Kiến
đạo-Tu đạo và đạo Vô học, Trí này chỉ thâu nhiếp
Tu đạo và đạo Vô học.
Ở trong hai đạo này, có đạo gia hạnh-vô
gián-giải thoát-thắng tiến, Trí này chỉ thâu nhiếp đạo
thắng tiến. Ở trong
đạo thắng tiến, có
duyên với quá khứ-vị lai-hiện tại, Trí này chỉ
thâu nhiếp duyên với hiện tại. Ở trong duyên với
hiện tại, có duyên với Tự tương
tục, có
duyên với Tha tương tục, Trí này chỉ thâu nhiếp duyên với
Tha tương tục. Ở trong
duyên với Tha tương tục, có duyên với tâm-tâm
sở, có duyên với năm
Uẩn, Trí này chỉ thâu nhiếp duyên với tâm-tâm
sở. Ở trong duyên với
tâm-tâm sở, có duyên với một pháp, có duyên
với nhiều pháp, Trí này
chỉ thâu nhiếp duyên với một pháp. Ở trong duyên với một pháp, có lúc là
Tha tâm trí, có lúc không phải là Tha tâm trí, Trí này chỉ thâu nhiếp
Tha tâm trí. Bởi vì nghóa như vậy, cho
nên nói là phần ít.

Thế tục trí thâu nhiếp Thế tục trí, Thế tục trí thuộc về mười
tám địa, nói như trước.

Cõi Dục thâu
nhiếp cõi Dục, cho đến Phi tưởng phi phi tưởng
xứ thâu nhiếp Phi tưởng
phi phi tưởng xứ.

Lại nữa, Thế tục trí có
thiện-nhiễm ô và vô phú vô ký, thiện
thâu nhiếp thiện, cho đến vô phú vô ký thâu nhiếp vô phú vô ký.
Ở trong thiện, có gia hạnh đạt được-lìa nhiễm đạt được và
sinh đạt được, gia hạnh đạt được thâu nhiếp gia hạnh đạt được, cho đến
sinh đạt
được thâu nhiếp sinh
đạt được. Lại có thuận phần lui sụt cho đến thuận
phần quyết trạch, thuận
phần lui sụt thâu nhiếp thuận phần lui sụt, cho
đến thuận phần quyết
trạch thâu nhiếp thuận phần quyết trạch. Lại có đạo gia hạnh cho đến đạo
thắng tiến, đạo gia hạnh thâu nhiếp đạo gia hạnh, cho đến đạo thắng tiến thâu nhiếp đạo
thắng tiến. Lại có quá
khứ-vị lai-hiện tại, quá khứ thâu nhiếp quá khứ, cho đến hiện tại thâu
nhiếp hiện tại. Trong đó
cho đến sát-na này thâu nhiếp sát-na này, sát-na kia
thâu nhiếp sát-na kia.
Trong này nói chung cho nên nói là Thế tục trí thâu
nhiếp Thế tục trí.

Phần ít của một Trí, đó là Thế tục trí cũng thâu nhiếp phần ít của Tha tâm trí. Tha tâm trí bao gồm hữu lậu và vô lậu, Trí này chỉ
thâu nhiếp hữu lậu, cho
nên nói là phần ít.

Khổ trí thâu
nhiếp Khổ trí. Khổ trí thuộc về chín địa, thuộc về
ba đạo, thuộc về bốn
đạo, rơi vào ba đời, rơi vào sát-na. Hễ thuộc về
địa nào, thuộc về đạo
nào, rơi vào đời nào, rơi vào sát-na nào, thì ngay
địa ấy, đạo ấy, đời ấy, sát-na ấy thâu nhiếp.

Trong này nói
chung cho nên nói là Khổ trí thâu nhiếp Khổ trí.
Phần ít của hai Trí, đó là Khổ trí cũng thâu nhiếp phần ít của
Pháp trí-Loại trí.
Pháp trí-Loại trí đều duyên với bốn Đế, Trí này chỉ
thâu nhiếp duyên với
Khổ đế, cho nên nói là phần ít.
Tập trí thâu nhiếp Tập trí và phần ít của hai Trí, Diệt trí thâu
nhiếp Diệt
trí và phần ít của hai Trí, đều nói như Khổ trí.
Đạo trí thâu nhiếp Đạo trí, cũng nói như
Khổ trí. Phần ít của
ba Trí, đó là Đạo trí
cũng thâu nhiếp phần ít của Pháp trí-Loại trí và
Tha tâm trí. Pháp trí-Loại
trí đều duyên với bốn Đế, Trí này chỉ thâu
nhiếp duyên với Đạo
đế; Tha tâm trí bao gồm hữu lậu và vô lậu, Trí này
chỉ thâu nhiếp vô lậu,
cho nên nói là phần ít.

Hỏi: Tam-ma-địa
Không… thâu nhiếp mấy Tam-ma-địa…? Đáp:
Không thâu
nhiếp Không, Vô nguyện thâu nhiếp
Vô nguyện, Vô tướng thâu nhiếp
Vô tướng. Tam-ma-địa Không duyên với hai
hành tướng của Khổ đế
mà chuyển, Tam-ma-địa Vô nguyện duyên với mười hành tướng của ba Đế mà chuyển,
Tam-ma-địa Vô tướng duyên với
bốn hành tướng của
Diệt đế mà chuyển. Ở trong mỗi một hành tướng đều thuộc về chín địa, thuộc về ba đạo, thuộc về bốn đạo, rơi vào ba đời,
rơi vào sát-na. Hễ hành tướng nào, thuộc về địa nào, thuộc về đạo nào, rơi vào đời nào, rơi vào
sát-na nào, thì ngay hành tướng ấy, địa ấy, đạo
ấy, đời ấy, sát-na ấy thâu nhiếp.
Trong này nói chung cho nên nói là
Không thâu
nhiếp Không,
cho đến Vô tướng thâu
nhiếp Vô tướng. Ba Tam-ma-địa tuy bao gồm
hữu lậu, nhưng trong này
dựa vào môn Giải thoát mà nói, cho nên chỉ
thâu nhiếp vô lậu.

Như thâu nhiếp, có thể đạt được (khả đắc) cũng như vậy, bởi vì tự Thể đối với tự Thể có thể đạt được là nghóa của
thâu nhiếp.
Nghóa là tự Thể đối
với tự Thể là có, tự Thể đối với tự Thể
là thật, tự Thể đối với tự Thể là hiện có, là
không khác, là
không ngoài, là không lìa
nhau, là không thoát khỏi,
là không có sai biệt, là không phải trống rỗng, là không phải không có, không phải là khách, không phải là xa, không phải là hai, không phải là
tranh chấp.
Những nghóa như vậy đều là
nghóa của có thể đạt
được. Các pháp tự Thể thâu nhiếp tự Thể, không phải
là như dùng bàn tay giữ
lấy thức ăn, dùng ngón tay giữ lấy áo, nhưng
bởi vì tất cả các pháp
chướng ngại đến tự Thể, khiến cuối cùng không
rời bỏ cho nên gọi là thâu nhiếp.

Có Sư khác nói:
Tự Thể này thâu nhiếp có bốn loại, đó là
khác nhau về Giới, khác
nhau về Pháp, khác nhau về Sát-na, khác nhau
về Tương tục. Khác nhau
về Giới, đó là Nhãn giới thâu nhiếp Nhãn giới, cho đến Pháp giới thâu nhiếp
Pháp giới. Khác nhau về Pháp, đó là
trong Pháp giới có bảy
pháp, tức là Sắc-Thọ-Tưởng-Hành và ba Vô vi,
Sắc thâu nhiếp Sắc, cho
đến Phi trạch diệt thâu nhiếp Phi trạch diệt.
Khác nhau về Sát-na, đó là trong
Sắc có quá khứ-vị
lai-hiện tại, quá khứ
thâu nhiếp quá khứ, cho đến hiện tại thâu nhiếp hiện tại. Khác nhau
về Tương tục, đó là
Sắc hiện tại có lúc rơi vào
Tự tương tục, có lúc rơi vào Tha tương tục, Tự tương tục thâu nhiếp
Tự tương tục, Tha tương tục thâu nhiếp
Tha tương tục. Dựa vào lý lẽ này, còn lại nhất định phải biết,
cho nên nói là như thâu
nhiếp, có thể đạt được cũng như vậy, bởi vì
nghóa về thâu nhiếp và
có thể đạt được không có gì khác nhau.

Hỏi: Tưởng về Vô thường… tương ưng với mấy Tónh lự…? Đáp: Tưởng về Vô thường tương ưng với bốn
Tónh lự, bốn
Vô sắc, bốn Giải thoát, bốn
Trí, một Tam-ma-địa. Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn ý của người ngu đối với pháp
Tương ưng, chấp rằng pháp Tương ưng không phải là có thật, để hiển bày về pháp
Tương ưng là có thật,
cho nên soạn ra phần luận này.

Tưởng về Vô thường tương ưng với bốn Tónh lự, bốn Tónh lự đều lấy năm
Uẩn làm tánh, Tưởng này tương ưng với toàn phần hai
Uẩn kia và phần ít của một Uẩn. Tương ưng với bốn
Vô sắc- bốn
Giải thoát, bốn Vô
sắc và bốn
Giải thoát của
Vô sắc đều lấy bốn
Uẩn làm tánh,
Tưởng này tương ưng với toàn phần hai Uẩn kia và phần ít của một Uẩn.
Tương ưng với bốn Trí,
đó là tương ưng với Pháp trí-Loại trí, Thế tục
trí-Khổ trí. Tương ưng
với một Tam-ma-địa, đó là duyên với Vô nguyện thuộc Khổ.

Như Tưởng về Vô thường, Tưởng về Vô thường-Khổ, Tưởng
về Khổ-Vô ngã,
Tưởng về Chết,
Tưởng về Đoạn,
Tưởng về Lìa,
Tưởng về Diệt, cũng như vậy.
Dựa vào những Tưởng này đều tương ưng với
bốn Trí và một Tam-ma-địa,
số giống nhau cho nên nói là cũng như vậy.

Trong đó, tất cả
giống nhau, đó là
Tưởng về Chết.
Hành tướng khác nhau mà tên gọi
giống nhau, đó là Tưởng về
Vô thường-Khổ.
Tên gọi về Trí giống
nhau, còn lại không giống nhau, đó là Tưởng về
Khổ- Vô ngã, bởi vì tương ưng với
Tam-ma-địa Không. Chỉ có
số giống nhau, còn lại đều không
giống nhau, đó là
Tưởng về Đoạn-Lìa-Diệt, bởi
vì tương ưng với
Tam-ma-địa Vô tướng thuộc Diệt trí.

Tưởng về Bất tịnh tương ưng với hai Tónh lự sau, hai Giải
thoát đầu và Thế tục trí. Tưởng này tương ưng
với bốn Tónh lự, mà chỉ nói là tương ưng với
hai Tónh lự sau, nói như trong phần thâu nhiếp.

Như Tưởng về Bất tịnh, Tưởng về Chán ăn cũng như vậy,
nghóa là tưởng này thật
ra không tương ưng với hai Giải thoát đầu, mà nói
là tương ưng với, cũng
nói như trong phần thâu nhiếp.

Tưởng về Tất cả thế gian không đáng vui, tương ưng với hai Tónh lự
sau và
Thế tục trí. Tưởng này cũng tương ưng với bốn
Tónh lự, mà chỉ nói là tương ưng
với hai Tónh lự sau, cũng nói như trong phần thâu nhiếp.

Hỏi: Tónh lự
thứ nhất… tương ưng với mấy Tónh lự…? Đáp: Tónh lự thứ nhất tương ưng với Tónh lự thứ nhất,
bốn Vô lượng, hai
Giải thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước, tám Trí, ba
Tam-ma-địa. Tónh lự thứ hai tương ưng với Tónh lự thứ hai, bốn
Vô lượng, hai
Giải thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước, tám Trí, ba Tam-ma-địa. Tónh lự
thứ ba tương ưng với Tónh lự thứ ba, ba
Vô lượng, tám Trí, ba
Tam-ma-địa. Tónh lự thứ tư tương ưng với Tónh lự thứ tư, ba
Vô lượng, Tịnh giải
thoát, bốn Thắng xứ sau,
tám Biến xứ trước, tám Trí, ba Tam-ma-địa.

Trong này, bốn
Tónh lự đều lấy năm Uẩn của địa mình làm tánh, bởi vì bốn Uẩn câu
sinh của mỗi một địa lần lượt chuyển đổi tương ưng, cho nên nói Tónh lự thứ nhất tương ưng với Tónh lự thứ nhất, cho
đến Tónh lự thứ tư
tương ưng với Tónh lự thứ tư, không phải là tự tánh
cùng với tự tánh có
nghóa của tương ưng.

Vả lại, bởi vì mỗi một Tónh lự thâu nhiếp nhiều pháp, cho nên
có thể tương ưng với các công đức của Vô lượng…

Ba Vô lượng là trừ ra Hỷ vô lượng, bởi vì hai Tónh lự sau không có
Hỷ căn. Có những người muốn làm cho Hỷ vô lượng không dùng
Hỷ thọ làm tự tánh,
cũng nói Hỷ vô lượng tương ưng với Hỷ thọ, cho
nên hai địa ấy chỉ có ba Vô lượng.

Hỏi: Từ vô lượng… tương ưng với mấy Vô lượng…?
Đáp: Từ
tương ưng với Từ và Thế tục trí, cho đến Xả tương ưng với Xả và
Thế tục trí. Từ… tuy dùng căn thiện không có
sân…
làm tự tánh, mà trong này đã nói đến thâu nhiếp toàn bộ cùng có tương ưng
với tự tánh làm Thể
của Từ…, cho nên nói là Từ tương ưng với Từ, cho
đến Xả tương ưng với
Xả, tức là nghóa về tương ưng với bốn Uẩn câu sinh.

Hỏi: Không vô biên xứ… tương ưng với mấy Vô sắc…?
Đáp: Không
vô biên xứ tương ưng với Không vô biên xứ, và
Giải thoát của địa ấy, Biến xứ của địa ấy, sáu
Trí, ba Tam-ma-địa. Thức
vô biên xứ tương ưng
với Thức vô biên xứ, và Giải thoát của địa ấy,
Biến xứ của địa ấy,
sáu Trí, ba Tam-ma-địa. Vô sở hữu xứ tương ưng với
Vô sở hữu xứ, và
Giải thoát của địa ấy, sáu Trí, ba Tam-ma-địa. Phi tưởng phi phi tưởng xứ tương ưng với Phi tưởng phi phi tưởng xứ, và
Giải thoát của địa ấy cùng Thế tục trí.

Trong này, bốn
Vô sắc đều lấy bốn Uẩn của địa mình làm tánh, bởi vì bốn Uẩn câu
sinh của mỗi một địa lần lượt chuyển đổi tương ưng,

cho nên nói
là Không vô biên xứ tương ưng với Không vô biên xứ, cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ tương ưng với Phi tưởng phi
phi tưởng xứ.

Vả lại, bởi vì mỗi một Vô sắc thâu nhiếp nhiều pháp, cho nên có thể tương ưng với những công đức đã nói.
Sáu Trí thì nói như
trong phần thâu nhiếp.

Hỏi: Giải thoát thứ nhất… tương ưng với mấy Giải thoát…?
Đáp: Giải
thoát thứ nhất-thứ hai-thứ ba tương ưng với Giải thoát thứ nhất-thứ hai-thứ ba và
Thế tục trí.
Giải thoát của Không vô
biên xứ tương ưng với
Giải thoát của Không vô biên xứ, và Biến xứ của
địa ấy, sáu Trí, ba
Tam-ma-địa. Giải thoát của Thức vô biên xứ tương
ưng với Giải thoát của
Thức vô biên xứ, và Biến xứ của địa ấy, sáu Trí,
ba Tam-ma-địa. Giải thoát
của Vô sở hữu xứ tương ưng với Giải thoát
của Vô sở hữu xứ,
và sáu Trí, ba Tam-ma-địa. Giải thoát của Phi tưởng phi phi tưởng xứ tương ưng với
Giải thoát của Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
và Thế tục trí. Diệt
Tưởng-Thọ giải thoát không phải là tương ưng.

Ba Giải thoát trước tuy đều dùng căn thiện không có tham
để làm tự tánh, mà
trong này đã nói đến toàn bộ dùng pháp cùng có
tương ưng với tự tánh
làm Thể, cho nên nói là Giải thoát thứ nhất-thứ hai-thứ ba tương ưng với
Giải thoát thứ nhất-thứ
hai-thứ ba, tức là nghóa về tương ưng với bốn
Uẩn câu sinh.
Bốn Giải thoát của
Vô sắc nói như
bốn Vô sắc. Diệt
Tưởng-Thọ giải thoát tuy có nhiều pháp như tâm-tâm
sở không tách lìa nhau
cùng lúc khởi lên, mà không có nghóa giống
nhau về sở y-sở
duyên-hành tướng, cho nên không phải là tương ưng.

Hỏi: Thắng xứ thứ nhất…tương ưng với mấy Thắng xứ…?
Đáp: Thắng
xứ thứ nhất tương ưng với Thắng xứ thứ nhất và
Thế tục trí, cho đến
Thắng xứ thứ tám tương ưng với Thắng xứ thứ
tám và Thế tục trí.

Trong này, tám
Thắng xứ tuy đều dùng căn thiện không có tham để làm tự tánh, mà trong này đã nói đến toàn bộ dùng pháp cùng
có tương ưng với tự
tánh làm Thể, cho nên nói là Thắng xứ thứ nhất tương ưng với Thắng xứ thứ nhất, cho đến Thắng xứ thứ tám tương ưng
với Thắng xứ thứ tám.

Hỏi: Biến xứ thứ nhất… tương ưng với mấy Biến xứ…?
Đáp: Biến
xứ thứ nhất tương ưng với Biến xứ thứ nhất và Thế
tục trí, cho đến Biến xứ
thứ mười tương ưng với Biến xứ thứ mười và Thế tục trí.

Trong này, tám Biến xứ trước tuy đều dùng căn thiện không có

tham để làm
tự tánh, mà trong này đã nói đến toàn bộ dùng pháp cùng có tương ưng với tự tánh làm Thể; hai Biến xứ
sau dùng toàn bộ
bốn Uẩn câu sinh làm
tánh, cho nên nói là Biến xứ thứ nhất tương ưng
với Biến xứ thứ nhất,
cho đến Biến xứ thứ mười tương ưng với Biến xứ thứ mười.

Hỏi: Pháp trí… tương ưng với mấy Tam-ma-địa?
Đáp: Pháp
trí tương ưng với phần ít của ba Tam-ma-địa, cho đến nói rộng ra.

Pháp trí tương
ưng với phần ít của ba Tam-ma-địa, Trí này không
tương ưng với Loại trí và tất cả các Nhẫn đi
cùng ba Tam-ma-địa,
cho nên nói là phần ít.
Như Pháp trí,
Loại trí cũng như vậy, nghóa là Trí này không tương ưng với Pháp trí và tất cả các Nhẫn đi cùng
ba Tam-ma-địa, cho nên
nói là cũng như vậy.
Tha tâm trí tương ưng với phần ít của
một Tam-ma-địa,
Trí này không tương ưng với
Khổ-Tập-Diệt trí và Tha tâm trí vốn không
thâu nhiếp Đạo trí, cùng
với tất cả các Nhẫn đi kèm Tam-ma-địa, cho nên nói là phần ít. Tức là tương ưng với phần ít của
Tam-ma-địa Vô nguyện duyên với Đạo,
nghóa như Tha tâm trí.

Tập-Diệt-Đạo trí cũng như vậy, đây là dựa vào
số giống nhau cho nên nói là cũng như vậy.
Nhưng Tập trí chỉ tương ưng với phần ít
của Tam-ma-địa Vô nguyện
duyên với Tập, Diệt trí chỉ tương ưng với
phần ít của Tam-ma-địa Vô
tướng duyên với Diệt, Đạo trí chỉ tương ưng với phần ít của
Tam-ma-địa Vô nguyện duyên với Đạo, bởi vì đều trừ
ra Nhẫn đi cùng Tam-ma-địa.
Khổ trí tương ưng với phần ít của
hai Tam-ma-địa, Trí này
chỉ tương ưng với Trí đi
cùng Tam-ma-địa Không, và Khổ trí đi cùng Tam- ma-địa
Vô nguyện, cho nên nói là phần ít.

Phần nói về ba Tam-ma-địa, không nói riêng biệt về tương
ưng, bởi vì đối với
các phần trước đã nói đầy đủ, cho nên ở trong phần
của mình không có tương ưng.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 168</卷>

<詞>LUẬN VỀ NHIẾP (Phần 3)</詞>

Nếu thành tựu Tónh lự thứ nhất… Cho đến nói rộng ra. Hỏi:
Vì sao soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn ý bác bỏ là không có tánh thành tựu và
không thành tựu, hiển bày về tánh thành tựu và không thành tựu là có thật,
cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Nếu thành tựu Tónh lự thứ nhất…, thì lúc ấy đối
với bốn Tónh lự…, mấy thành tựu, mấy không thành tựu?
Đáp: Nếu
thành tựu Tónh lự thứ nhất, thì lúc ấy đối với bốn
Tónh lự, hoặc là một-hai-ba-bốn. Một, đó là Ái của cõi
Phạm Thế chưa hết, đây chính là dị
sinh- Thánh giả sinh vào
cõi Dục và cõi Phạm Thế. Nếu sinh ở cõi Dục,
thì đối với Tónh lự
thứ nhất chỉ có lìa nhiễm đạt được, cho nên thành
tựu. Nếu sinh ở cõi
Phạm Thế, thì đối với Tónh lự thứ nhất, có lúc lìa
nhiễm đạt được, có
lúc sinh ra đạt được, cho nên thành tựu; lúc ấy Ái của
cõi Phạm Thế chưa hết,
cho nên không thành tựu ba Tónh lự trên. Hai, đó là Ái của cõi
Phạm Thế đã hết, Ái của cõi trên
chưa hết, đây chính là
dị sinh-Thánh giả sinh vào cõi Dục-cõi Phạm Thế,
và Thánh giả sinh ở cõi
Cực Quang Tịnh. Nếu sinh ở cõi Dục, thì đối
với hai Tónh lự đầu chỉ
có lìa nhiễm đạt được, cho nên thành tựu. Nếu
sinh ở cõi
Phạm Thế, thì đối với Tónh lự thứ nhất, có lúc lìa nhiễm đạt được, có lúc
sinh ra đạt được, cho nên thành tựu; đối với Tónh lự thứ hai chỉ có lìa nhiễm đạt được, cho nên thành tựu.
Nếu sinh ở cõi
Cực Quang Tịnh, thì đối với Tónh
lự thứ nhất chỉ thành tựu vô lậu chứ không
phải là hữu lậu, bởi vì vượt qua địa thì xả bỏ; đối với Tónh lự thứ hai chỉ có lìa
nhiễm đạt được, cho
nên thành tựu. Lúc ấy Ái của cõi Cực Quang Tịnh
chưa hết, cho nên không
thành tựu hai Tónh lự trên.

Ba, đó là Ái của cõi Cực Quang Tịnh đã hết, Ái của cõi trên
chưa hết, đây chính là
dị sinh-Thánh giả sinh vào cõi Dục-cõi Phạm Thế,
và Thánh giả sinh ở cõi
Cực Quang Tịnh-Biến Tịnh. Nếu sinh ở cõi
Dục, thì đối với ba Tónh
lự sau chỉ có lìa nhiễm đạt được, cho nên thành
tựu. Nếu sinh ở cõi
Phạm Thế, thì đối với Tónh lự thứ nhất, có lúc lìa
nhiễm đạt được, có lúc
sinh ra đạt được, cho nên thành tựu; đối với Tónh lự
thứ hai-thứ ba chỉ có
lìa nhiễm đạt được, cho nên thành tựu. Nếu sinh ở
cõi Cực Quang Tịnh, thì
đối với Tónh lự thứ nhất chỉ thành tựu vô lậu; đối với Tónh lự thứ hai-thứ ba chỉ có lìa nhiễm đạt được, cho nên thành
tựu. Nếu sinh ở cõi
Biến Tịnh, thì đối với hai Tónh lự đầu chỉ thành
tựu vô lậu; đối với Tónh lự thứ ba chỉ có lìa nhiễm đạt được, cho nên thành tựu. Lúc ấy Ái của cõi
Biến Tịnh chưa hết, cho nên không thành
tựu Tónh lự thứ tư. Bốn, đó là Ái của cõi
Biến Tịnh đã hết, đây chính là dị
sinh-Thánh giả
sinh vào cõi
Dục-cõi Phạm Thế, và Thánh giả
sinh ở cõi
Cực Quang Tịnh, cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Nếu sinh ở cõi Dục, thì
đối với bốn Tónh lự
đều chỉ có lìa nhiễm đạt được, cho nên thành tựu.
Nếu sinh ở cõi Phạm
Thế, thì đối với Tónh lự thứ nhất, có lúc lìa
nhiễm đạt được, có lúc
sinh ra đạt được, cho nên thành tựu; đối với ba Tónh lự trên chỉ có lìa nhiễm đạt được, cho nên thành tựu.
Nếu sinh ở cõi
Cực Quang Tịnh, thì đối với Tónh lự thứ nhất chỉ thành tựu vô lậu; đối với ba
Tónh lự trên chỉ có lìa
nhiễm đạt được, cho nên thành tựu. Nếu sinh ở
cõi Biến Tịnh, thì đối với hai Tónh lự đầu chỉ thành tựu vô lậu; đối với
Tónh lự thứ ba-thứ tư chỉ
có lìa nhiễm đạt được, cho nên thành tựu. Nếu
sinh ở cõi
Quảng Quả, thì đối với ba Tónh lự dưới chỉ thành tựu vô lậu; đối
với Tónh lự thứ tư chỉ
có lìa nhiễm đạt được, cho nên thành tựu. Nếu
sinh
ở cõi Vô sắc, thì đối
với bốn Tónh lự chỉ thành tựu vô lậu.
Đối với bốn
Vô lượng, hoặc là không có, hoặc là ba, hoặc là bốn.

Không có, đó
là sinh vào cõi Vô sắc, đây chính là Thánh giả
sinh

vào bốn địa
ấy, thành tựu Vô lậu của Tónh lự thứ nhất chứ không
phải là Vô lượng, bởi
vì vượt qua cõi thì xả bỏ.

Ba, đó là sinh vào cõi Biến Tịnh-Quảng Quả, đây chính là
Thánh giả sinh vào hai địa ấy, thành tựu Vô lậu của Tónh lự thứ nhất và ba
Vô lượng, trừ ra Hỷ
bởi vì vượt qua địa thì xả bỏ. Bốn, đó là
sinh vào cõi
Dục-cõi Phạm Thế và cõi
Cực Quang Tịnh, đây chính là dị
sinh-Thánh giả
sinh vào cõi
Dục-cõi Phạm Thế, và Thánh giả sinh ở cõi
Cực Quang Tịnh. Nếu sinh vào cõi Dục-cõi
Phạm Thế, thì thành tựu hữu lậu-vô lậu của Tónh lự thứ nhất và bốn
Vô lượng. Nếu
sinh ở cõi
Cực Quang Tịnh, thì thành tựu vô lậu của Tónh lự
thứ nhất và bốn Vô lượng.
Đối với
bốn Vô sắc, hoặc là không có, hoặc là
một-hai-ba-bốn. Không có, đó là Ái của cõi
Sắc chưa hết, đây chính là dị
sinh-

Thánh giả, Ái của cõi
Dục đã hết, Ái của cõi
Sắc chưa hết, cho
nên thành tựu Tónh lự
thứ nhất chứ không phải là Vô sắc. Một, đó là Ái của cõi
Sắc đã hết, Ái của cõi trên chưa hết,
đây chính là dị
sinh-Thánh giả sinh vào cõi Dục-cõi Phạm Thế, và
Thánh giả sinh ở cõi
Cực Quang Tịnh, cho đến Không vô biên xứ, lúc ấy đều thành tựu Tónh lự thứ nhất và một
Vô sắc.
Nếu sinh vào cõi
Dục-cõi Phạm Thế, thì
thành tựu hữu lậu-vô lậu của Tónh lự thứ nhất và Vô
sắc thứ nhất. Nếu sinh
ở cõi Cực Quang Tịnh, cho đến Không vô biên
xứ, thì thành tựu vô
lậu của Tónh lự thứ nhất và hữu lậu-vô lậu của Vô
sắc thứ nhất. Lúc ấy
Ái của cõi trên chưa hết, cho nên không thành tựu ba Vô sắc trên.

Hai, đó là Ái của Không vô biên xứ đã hết, Ái của cõi trên
chưa hết, đây chính là
dị sinh-Thánh giả sinh vào cõi Dục-cõi Phạm Thế,
và Thánh giả sinh ở cõi
Cực Quang Tịnh, cho đến Thức vô biên xứ, lúc ấy đều thành tựu Tónh lự thứ nhất và hai
Vô sắc.
Nếu sinh vào cõi
Dục-cõi Phạm Thế, thì
thành tựu hữu lậu-vô lậu của Tónh lự thứ nhất
và hai Vô sắc đầu.
Nếu sinh ở cõi
Cực Quang Tịnh, cho đến Không vô biên xứ,
thì thành tựu vô lậu
của Tónh lự thứ nhất và hữu lậu-vô lậu của hai Vô
sắc đầu. Nếu sinh ở
Thức vô biên xứ, thì thành tựu vô lậu của Tónh lự
thứ nhất và Vô sắc
thứ nhất, hữu lậu-vô lậu của Vô sắc thứ hai.
Lúc ấy Ái của cõi trên chưa
hết, cho nên không thành tựu hai Vô sắc trên. Ba, đó là Ái của Thức vô biên xứ đã hết, Ái của cõi trên
chưa hết, đây chính là
dị sinh-Thánh giả sinh vào cõi Dục-cõi Phạm Thế, và Thánh giả
sinh ở cõi
Cực Quang Tịnh, cho đến
Vô sở hữu xứ, lúc
ấy đều thành tựu Tónh
lự thứ nhất và ba Vô sắc. Nếu sinh vào cõi
Dục-cõi Phạm Thế, thì
thành tựu hữu lậu-vô lậu của Tónh lự thứ nhất và ba
Vô sắc đầu.
Nếu sinh ở cõi
Cực Quang Tịnh, cho đến Không vô biên xứ,
thì thành tựu vô lậu
của Tónh lự thứ nhất và hữu lậu-vô lậu của ba
Vô sắc đầu. Nếu sinh ở
Thức vô biên xứ, thì thành tựu vô lậu của Tónh lự thứ nhất và
Vô sắc thứ nhất, hữu lậu-vô lậu của
Vô sắc thứ
hai-thứ ba.
Nếu sinh ở
Vô sở hữu xứ, thì thành tựu vô lậu của Tónh lự thứ nhất và hai
Vô sắc đầu, hữu
lậu-vô lậu của Vô sắc thứ ba. Lúc ấy Ái của cõi trên
chưa hết, cho nên không
thành tựu một Vô sắc trên. Bốn, đó là Ái của
Vô sở hữu xứ đã hết, đây chính là dị
sinh-Thánh giả
sinh vào cõi
Dục-cõi Phạm Thế, và Thánh giả
sinh ở cõi
Cực Quang Tịnh, cho đến Phi
tưởng phi phi tưởng xứ, lúc ấy đều thành tựu
Tónh lự thứ nhất và bốn
Vô sắc. Nếu sinh vào cõi Dục-cõi Phạm Thế, thì
thành tựu hữu lậu-vô
lậu của Tónh lự thứ nhất và ba Vô sắc, hữu lậu của
một Vô sắc.
Nếu sinh ở cõi
Cực Quang Tịnh, cho đến Không vô biên xứ, thì thành tựu vô lậu của Tónh lự thứ nhất, hữu lậu-vô lậu của ba
Vô sắc,
hữu lậu của một Vô
sắc. Nếu sinh ở Thức vô biên xứ, thì thành tựu vô lậu của Tónh lự thứ nhất và một
Vô sắc, hữu lậu-vô lậu của hai
Vô sắc,
hữu lậu của một Vô
sắc. Nếu sinh ở Vô sở hữu xứ, thì thành tựu vô lậu của Tónh lự thứ nhất và hai
Vô sắc, hữu lậu-vô lậu của một
Vô sắc, hữu lậu của một
Vô sắc.
Nếu sinh ở Phi tưởng phi phi tưởng xứ, thì thành tựu
vô lậu của Tónh lự thứ
nhất và ba Vô sắc, hữu lậu của một Vô sắc.
Đối với tám
Giải thoát, hoặc là không có, hoặc là
một-hai-ba-
bốn-năm-sáu-bảy-tám.

Không có, đó là
sinh vào cõi
Biến Tịnh mà Ái của cõi ấy chưa hết, đây chính là Thánh giả
sinh vào cõi
Biến Tịnh, thành tựu vô lậu
của Tónh lự thứ nhất,
mà không thành tựu Giải thoát, bởi vì hai Giải
thoát đầu vượt qua địa
thì xả bỏ, sáu Giải thoát sau bởi vì chưa lìa nhiễm
của cõi Biến Tịnh, chưa
đạt được, cho nên nói là không có. Một, đó là
sinh vào cõi
Biến Tịnh mà Ái của cõi ấy đã hết, Ái của cõi trên chưa hết.
Nếu sinh ở cõi
Quảng Quả mà Ái của cõi ấy chưa
hết. Nếu sinh ở Không
vô biên xứ mà Ái của cõi ấy chưa hết. Đây chính là Thánh giả
sinh vào các địa ấy, thành tựu vô lậu của Tónh lự thứ nhất
và một Giải thoát.

Trong này, nếu
sinh vào cõi Biến Tịnh mà Ái của cõi ấy đã hết, Ái của cõi trên chưa hết, thì lúc ấy thành tựu
Tịnh giải thoát, chứ
không phải là Giải thoát
nào khác, bởi vì hai loại trước vượt qua địa thì xả
bỏ, năm loại sau thì chưa
đạt được. Nếu sinh ở cõi Quảng Quả mà Ái của cõi ấy chưa hết, thì lúc ấy cũng thành tựu
Tịnh giải thoát, chứ
không phải là Giải thoát
nào khác, giải thích như trước. Nếu sinh ở Không
vô biên xứ mà Ái của
cõi ấy chưa hết, thì lúc ấy thành tựu Giải thoát hữu lậu-vô lậu của Không vô biên xứ, chứ không phải là
Giải thoát
nào khác, bởi vì ba loại
trước vượt qua địa thì xả bỏ, bốn loại sau thì chưa đạt được.

Hai, đó là sinh vào cõi Dục-cõi Phạm Thế-cõi Cực Quang
Tịnh, Ái của cõi Biến
Tịnh chưa hết. Nếu sinh ở cõi Biến Tịnh-Quảng
Quả, Ái của cõi
Quảng Quả đã hết, Ái của cõi trên chưa hết.
Nếu sinh ở
Không vô biên xứ mà Ái của cõi ấy đã hết, Ái của cõi trên chưa hết. Nếu
sinh ở Thức vô biên xứ mà Ái của cõi ấy chưa hết. Đây chính là
dị sinh-Thánh giả
sinh vào cõi
Dục-cõi Phạm Thế, và Thánh giả
sinh ở
cõi Cực Quang Tịnh, cho
đến Thức vô biên xứ, lúc ấy đều thành tựu
Tónh lự thứ nhất và hai Giải thoát.

Trong đó, nếu
sinh vào cõi Dục-cõi Phạm Thế, Ái của cõi
Biến Tịnh chưa hết, thì
lúc ấy thành tựu hữu lậu-vô lậu của Tónh lự thứ nhất và hai
Giải thoát đầu, chứ không phải là
Giải thoát nào khác, bởi
vì chưa đạt được. Nếu
sinh ở cõi Cực Quang Tịnh, Ái của cõi Biến
Tịnh chưa hết, thì lúc ấy thành tựu vô lậu của Tónh lự thứ nhất, còn lại
nói như trước.
Nếu sinh ở cõi
Biến Tịnh-Quảng Quả, Ái của cõi
Quảng Quả đã hết, Ái của
cõi trên chưa hết, thì lúc ấy thành tựu vô lậu của Tónh
lự thứ nhất và Giải
thoát thứ ba, hữu lậu-vô lậu của Giải thoát thứ tư,
chứ không phải là Giải
thoát nào khác, bởi vì hai loại trước đã xả bỏ,
bốn loại sau thì chưa đạt
được. Nếu sinh ở Không vô biên xứ mà Ái của cõi ấy đã hết, Ái của cõi trên chưa hết, thì lúc ấy thành tựu vô lậu của
Tónh lự thứ nhất và
hữu lậu-vô lậu của Giải thoát thứ tư-thứ năm, chứ không phải là
Giải thoát nào khác, bởi vì ba loại trước đã xả bỏ, ba loại
sau
thì chưa đạt được. Nếu
sinh ở Thức vô biên xứ mà Ái của cõi ấy chưa hết, thì lúc ấy thành tựu vô lậu của Tónh lự thứ nhất và vô lậu của
Giải thoát thứ tư, hữu
lậu-vô lậu của Giải thoát thứ năm, chứ không phải là
Giải thoát nào khác,
giải thích như trước. Ba, đó là
sinh vào cõi
Dục-cõi Phạm Thế-cõi Cực Quang Tịnh, Ái của cõi
Biến Tịnh đã hết, Ái của cõi trên chưa hết.
Nếu sinh ở cõi
Biến Tịnh-Quảng Quả, Ái của Không vô biên xứ đã hết, Ái của cõi trên
chưa hết. Nếu sinh ở
Không vô biên xứ, Ái của Thức vô biên xứ đã hết,
Ái của cõi trên chưa
hết. Nếu sinh ở Vô sở hữu xứ mà Ái của cõi
ấy chưa hết. Đây chính là dị
sinh-Thánh giả
sinh vào cõi
Dục-cõi Phạm Thế, và Thánh giả
sinh ở cõi
Cực Quang Tịnh, cho đến
Vô sở hữu xứ, đều
thành tựu Tónh lự thứ
nhất và ba Giải thoát.

Trong đó, nếu
sinh vào cõi Dục-cõi Phạm Thế, Ái của cõi
Biến Tịnh đã hết, Ái
của cõi trên chưa hết, thì lúc ấy thành tựu hữu
lậu-vô lậu của Tónh lự
thứ nhất và ba Giải thoát đầu, chứ không phải là
Giải thoát nào khác, bởi
vì chưa đạt được. Nếu sinh ở cõi Cực Quang
Tịnh, Ái của cõi Biến
Tịnh đã hết, Ái của cõi trên chưa hết, thì lúc ấy thành tựu vô lậu của Tónh lự thứ nhất, còn lại nói như trước.
Nếu sinh ở cõi Biến
Tịnh-Quảng Quả, Ái của Không vô biên xứ đã hết, Ái của
cõi trên chưa hết, thì
lúc ấy thành tựu vô lậu của Tónh lự thứ nhất và Giải thoát thứ
ba, hữu lậu-vô lậu của Giải thoát thứ tư-thứ năm, chứ
không phải là Giải thoát
nào khác, bởi vì hai loại trước đã xả bỏ, ba loại
sau thì chưa đạt được.
Nếu sinh ở Không vô biên xứ, Ái của Thức vô biên xứ đã hết, Ái của cõi trên chưa hết, thì lúc ấy thành tựu vô lậu của
Tónh lự thứ nhất, hữu lậu-vô lậu thuộc
Giải thoát của ba
Vô sắc trước, chứ không phải là
Giải thoát nào khác, bởi vì ba loại trước đã xả bỏ, hai
loại sau thì chưa đạt
được. Nếu sinh ở Thức vô biên xứ mà Ái của
cõi ấy đã hết, Ái của cõi trên chưa hết, thì lúc ấy thành tựu vô lậu của
Tónh lự thứ nhất và
Giải thoát thứ tư, hữu lậu-vô lậu của
Giải thoát thứ
năm-thứ sáu, chứ không
phải là Giải thoát nào khác, giải thích như trước.
Nếu sinh ở Vô sở hữu
xứ mà Ái của cõi ấy chưa hết, thì lúc ấy thành
tựu vô lậu của Tónh lự thứ nhất và Giải thoát
thứ tư-thứ năm, hữu lậu-vô lậu của
Giải thoát
thứ sáu, chứ không phải là
Giải thoát nào khác,
giải thích như trước. Bốn, đó là
sinh vào cõi
Dục-cõi Phạm Thế và cõi
Cực Quang Tịnh, Ái của cõi
Quảng Quả đã hết, Ái của cõi trên chưa hết. Nếu
sinh ở cõi
Biến Tịnh-Quảng Quả, Ái của Thức vô biên xứ đã hết, Ái của
cõi trên chưa hết. Nếu
sinh ở Không-Thức vô biên xứ và Vô sở hữu
xứ, Ái của Vô sở hữu xứ đã hết. Nếu sinh ở
Phi tưởng phi phi tưởng xứ, không đạt được Định
Diệt tận. Đây chính là dị
sinh-Thánh giả
sinh vào
cõi Dục-cõi Phạm Thế,
và Thánh giả sinh ở cõi Cực Quang Tịnh, cho
đến Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, đều thành tựu Tónh lự thứ nhất và
bốn Giải thoát.

Trong đó, nếu
sinh vào cõi Dục-cõi Phạm Thế, Ái của cõi
Quảng Quả đã hết, Ái của cõi trên chưa hết, thì lúc ấy thành tựu hữu lậu-vô lậu của Tónh lự thứ nhất và ba
Giải thoát đầu, hữu lậu-vô lậu của
Giải thoát thứ tư, chứ không phải là
Giải thoát nào khác, bởi vì chưa đạt được.
Nếu sinh ở cõi
Cực Quang Tịnh, Ái của cõi
Quảng Quả đã hết, Ái của
cõi trên chưa hết, thì
lúc ấy thành tựu vô lậu của Tónh lự thứ nhất, còn lại nói như trước.
Nếu sinh ở cõi
Biến Tịnh-Quảng Quả, Ái của
Thức vô biên xứ đã hết, Ái của cõi trên chưa hết, thì lúc ấy thành tựu vô lậu
của Tónh lự thứ nhất
và Giải thoát thứ ba, hữu lậu-vô lậu thuộc Giải
thoát của ba Vô sắc
trước, chứ không phải là Giải thoát nào khác, bởi vì hai loại trước đã xả bỏ, hai loại
sau thì chưa đạt được.
Nếu sinh ở
Không vô biên xứ, Ái của
Vô sở hữu xứ đã hết, thì lúc ấy thành tựu vô lậu
của Tónh lự thứ nhất,
hữu lậu-vô lậu thuộc Giải thoát của ba Vô sắc trước cùng với
Giải thoát thứ bảy, chứ không phải là
Giải thoát nào
khác, bởi vì ba loại
trước đã xả bỏ, một loại sau thì chưa đạt được.
Nếu sinh
ở Thức vô
biên xứ, Ái của Vô sở hữu xứ đã hết, thì
lúc ấy thành tựu
vô lậu của Tónh lự thứ
nhất và Giải thoát thứ tư, hữu lậu-vô lậu của
Giải thoát thứ năm-thứ
sáu, cùng với Giải thoát thứ bảy, chứ không phải
là Giải thoát nào khác,
giải thích như trước. Nếu sinh ở Vô sở hữu xứ mà Ái của cõi ấy đã hết, thì lúc ấy thành tựu vô lậu của Tónh lự thứ nhất
và Giải thoát thứ
tư-thứ năm, hữu lậu-vô lậu của Giải thoát thứ sáu, cùng với
Giải thoát thứ bảy, chứ không phải là
Giải thoát nào khác, giải
thích như trước. Nếu sinh
ở Phi tưởng phi phi tưởng xứ, không đạt được
Định Diệt tận, thì lúc ấy thành tựu vô lậu của Tónh lự thứ nhất,
Giải thoát của ba
Vô sắc trước, cùng với
Giải thoát thứ bảy, chứ không phải là
Giải thoát nào khác, bởi
vì ba loại trước đã xả bỏ, một loại sau thì chưa
đạt được, hoặc là đã xả bỏ.

Năm, đó là sinh vào cõi Dục-cõi Phạm Thế-cõi Cực Quang
Tịnh, Ái của Không vô
biên xứ đã hết, Ái của cõi trên chưa hết. Nếu
sinh ở cõi
Biến Tịnh-Quảng Quả, Ái của
Vô sở hữu xứ đã hết, không đạt được Định
Diệt tận. Nếu sinh ở Phi tưởng phi phi tưởng xứ, đạt được
Định Diệt tận. Đây chính là dị
sinh-Thánh giả
sinh vào cõi
Dục-cõi Phạm Thế, và Thánh giả
sinh ở cõi Cực Quang Tịnh-Biến Tịnh-Quảng
Quả- Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, đều thành tựu Tónh lự thứ nhất và
năm Giải thoát.

Trong đó, nếu
sinh vào cõi Dục-cõi Phạm Thế, Ái của Không vô biên xứ đã hết, Ái của cõi trên chưa hết, thì lúc ấy thành tựu hữu
lậu-vô lậu của Tónh lự
thứ nhất và ba Giải thoát đầu, hữu lậu-vô lậu của
Giải thoát thứ
tư-thứ năm, chứ không phải là
Giải thoát nào khác, bởi vì
chưa đạt được. Nếu
sinh ở cõi Cực Quang Tịnh, Ái của Không vô biên xứ đã hết, Ái của cõi trên chưa hết, thì lúc ấy thành tựu vô lậu của
Tónh lự thứ nhất, còn lại
nói như trước. Nếu sinh ở cõi Biến Tịnh-Quảng
Quả, Ái của Vô sở hữu
xứ đã hết, không đạt được Định Diệt tận, thì lúc
ấy thành tựu vô lậu
của Tónh lự thứ nhất và Giải thoát thứ ba, hữu
lậu-vô lậu thuộc Giải
thoát của ba Vô sắc trước, cùng với Giải thoát thứ
bảy, chứ không phải là
Giải thoát nào khác, bởi vì hai loại trước đã xả bỏ, một loại
sau thì không đạt được.
Nếu sinh ở Phi tưởng phi phi tưởng xứ, đạt được Định
Diệt tận, thì lúc ấy thành tựu vô lậu của Tónh lự thứ
nhất, Giải thoát của ba
Vô sắc trước và hai Giải thoát sau, chứ không phải
là Giải thoát nào khác, bởi vì đã xả bỏ.

Sáu, đó là sinh vào cõi Dục-cõi Phạm Thế-cõi Cực Quang Tịnh, Ái của Thức vô biên xứ đã hết, Ái của cõi trên chưa hết.
Nếu sinh ở cõi Biến
Tịnh-Quảng Quả, đạt được Định
Diệt tận. Đây chính là dị
sinh-
Thánh giả
sinh vào cõi
Dục-cõi Phạm Thế, và Thánh giả
sinh ở cõi
Cực Quang Tịnh-Biến
Tịnh-Quảng Quả, đều thành tựu Tónh lự thứ nhất
và sáu Giải thoát.

Trong đó, nếu
sinh vào cõi
Dục-cõi Phạm Thế, Ái của
Thức vô biên xứ đã hết,
Ái của cõi trên chưa hết, thì lúc ấy thành tựu hữu
lậu- vô lậu của Tónh lự
thứ nhất và ba Giải thoát đầu, hữu lậu-vô lậu
thuộc Giải thoát của ba
Vô sắc trước, chứ không phải là Giải thoát nào
khác, bởi vì chưa đạt
được. Nếu sinh ở cõi Cực Quang Tịnh, Ái của Thức vô biên xứ đã hết, Ái của cõi trên chưa hết,
 thì lúc ấy thành tựu vô lậu của Tónh lự thứ nhất, còn lại nói như trước.
Nếu sinh ở cõi
Biến Tịnh-Quảng Quả, đạt được Định
Diệt tận, thì lúc ấy thành tựu vô lậu của Tónh lự thứ nhất và
Giải thoát thứ ba, hữu lậu-vô lậu thuộc
Giải thoát của ba
Vô sắc trước, cùng với hai
Giải thoát sau, chứ không phải là
Giải thoát
nào khác, bởi vì đã xả bỏ.

Bảy, đó là sinh vào cõi Dục-cõi Phạm Thế-cõi Cực Quang
Tịnh, Ái của
Vô sở hữu xứ đã hết, không đạt được Định
Diệt tận. Đây chính
là dị sinh-Thánh giả sinh
vào cõi Dục-cõi Phạm Thế, và Thánh giả sinh
ở cõi Cực Quang Tịnh,
đều thành tựu Tónh lự thứ nhất và bảy Giải thoát.

Trong đó, nếu
sinh vào cõi Dục-cõi Phạm Thế, Ái của Vô sở hữu xứ đã hết, không đạt được Định
Diệt tận, thì lúc ấy thành tựu hữu lậu-vô lậu của Tónh lự thứ nhất và ba
Giải thoát đầu, hữu lậu-vô lậu thuộc
Giải thoát của ba Vô sắc
trước, cùng với Giải thoát thứ bảy, chứ không
phải là Giải thoát thứ tám, bởi vì chưa đạt
được. Nếu sinh ở cõi Cực Quang Tịnh, Ái của
Vô sở hữu xứ đã hết, không đạt được Định
Diệt tận, thì
lúc ấy thành tựu vô
lậu của Tónh lự thứ nhất, còn lại nói như trước.

Tám, đó là sinh vào cõi Dục-cõi Phạm Thế-cõi Cực Quang
Tịnh, đạt được Định
Diệt tận. Đây chính là dị
sinh-Thánh giả
sinh vào
cõi Dục-cõi Phạm Thế,
và cõi Cực Quang Tịnh, đều thành tựu Tónh lự
thứ nhất và tám Giải thoát.

Trong đó, nếu
sinh vào cõi
Dục-cõi Phạm Thế, đạt được
Định Diệt tận, thì lúc
ấy thành tựu hữu lậu-vô lậu của Tónh lự thứ nhất và
tất cả tám Giải thoát.
Nếu sinh ở cõi Cực Quang Tịnh, đạt được Định
Diệt tận, thì lúc ấy
thành tựu vô lậu của Tónh lự thứ nhất, và tất
cả tám Giải thoát.
Đối với tám
Thắng xứ, hoặc là không có, hoặc là bốn, hoặc là tám.

Không có, đó là
sinh vào cõi
Biến Tịnh mà Ái của cõi ấy chưa

hết, hoặc là
sinh vào cõi Vô sắc. Đây chính là Thánh giả sinh vào cõi

Biến Tịnh và cõi
Vô sắc, cùng thành tựu vô lậu của Tónh lự thứ
nhất, chứ không phải là
tám Thắng xứ. Bởi vì sinh vào cõi Biến Tịnh mà
Ái của cõi ấy chưa hết, thì bốn loại trước đã
xả bỏ, bốn loại sau chưa
đạt được; sinh vào cõi
Vô sắc, thì đều đã xả bỏ. Bốn, đó là
sinh vào cõi
Dục-cõi Phạm Thế và cõi
Cực Quang Tịnh, Ái của cõi
Biến Tịnh chưa hết.
Nếu sinh vào cõi
Biến Tịnh mà
Ái của cõi ấy đã hết,
hoặc là sinh ở cõi Quảng Quả. Đây chính là dị
sinh- Thánh giả
sinh vào cõi
Dục-cõi Phạm Thế, và Thánh giả
sinh ở cõi
Cực Quang Tịnh-Biến
Tịnh-Quảng Quả, đều thành tựu Tónh lự thứ nhất và bốn Thắng xứ.

Trong đó, nếu
sinh vào cõi Dục-cõi Phạm Thế, Ái của cõi
Biến Tịnh chưa hết, thì
lúc ấy thành tựu hữu lậu-vô lậu của Tónh lự thứ nhất và bốn
Thắng xứ trước, chứ không phải là Thắng xứ nào khác, bởi
vì chưa đạt được. Nếu
sinh ở cõi Cực Quang Tịnh, Ái của cõi Biến
Tịnh chưa hết, thì lúc ấy thành tựu vô lậu của Tónh lự thứ nhất, còn lại
nói như trước.
Nếu sinh vào cõi
Biến Tịnh mà Ái của cõi ấy đã hết, và
sinh ở cõi
Quảng Quả, thì lúc ấy thành tựu vô lậu của Tónh lự thứ nhất và
bốn Thắng xứ sau, chứ
không phải là Thắng xứ nào khác, bởi vì đã xả bỏ.

Tám, đó là sinh vào cõi Dục-cõi Phạm Thế-cõi Cực Quang
Tịnh, Ái của cõi Biến
Tịnh đã hết. Đây chính là dị sinh-Thánh giả sinh
vào cõi Dục-cõi Phạm
Thế, và Thánh giả sinh ở cõi Cực Quang Tịnh,
đều thành tựu Tónh lự
thứ nhất và tám Thắng xứ.

Trong đó, nếu
sinh vào cõi Dục-cõi Phạm Thế, Ái của cõi
Biến Tịnh đã hết, thì lúc ấy thành tựu hữu lậu-vô lậu của Tónh lự thứ nhất, và tám
Thắng xứ. Nếu sinh ở cõi
Cực Quang Tịnh, Ái của cõi
Biến Tịnh đã hết, thì lúc ấy
thành tựu vô lậu của Tónh lự thứ nhất, và tám
Thắng xứ. Đối với mười
Biến xứ, hoặc là không có, hoặc là
một-hai-tám-
chín-mười.

Không có, đó
là sinh vào cõi Dục-cõi Phạm Thế, cõi Cực
Quang Tịnh-cõi Biến Tịnh,
Ái của cõi Biến Tịnh chưa hết. Nếu sinh ở Vô
sở hữu xứ, Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Đây chính là dị
sinh-Thánh giả
sinh vào cõi Dục-cõi
Phạm Thế, và Thánh giả sinh ở cõi Cực Quang
Tịnh- Biến Tịnh, hai Vô
sắc sau, đều thành tựu Tónh lự thứ nhất, chứ
không phải là mười Biến xứ.

Trong đó, nếu
sinh vào cõi Dục-cõi Phạm Thế, Ái của cõi
Biến Tịnh chưa hết, thì
lúc ấy thành tựu hữu lậu-vô lậu của Tónh lự thứ
nhất, chứ không phải là
mười Biến xứ, bởi vì chưa đạt được. Nếu sinh ở
cõi Cực Quang Tịnh-Biến
Tịnh, Ái của cõi Biến Tịnh chưa hết, thì lúc ấy
thành tựu vô lậu của Tónh lự thứ nhất, chứ không phải là mười
Biến xứ, bởi vì chưa đạt được.
Nếu sinh ở hai
Vô sắc sau, thì lúc ấy thành tựu
vô lậu của Tónh lự thứ
nhất, chứ không phải là mười Biến xứ, bởi vì đã xả bỏ.

Một, đó là sinh ở Không vô biên xứ mà Ái của cõi ấy chưa hết, hoặc là
sinh ở Thức vô biên xứ. Đây chính là Thánh giả
sinh vào hai
địa ấy, cùng thành tựu
vô lậu của Tónh lự thứ nhất và một Biến xứ.

Trong đó, nếu
sinh ở Không vô biên xứ mà Ái của cõi
ấy chưa hết, thì lúc ấy thành tựu một Biến xứ của Không vô biên xứ, chứ
không phải là Biến xứ
nào khác, bởi vì tám loại trước đã xả bỏ, một loại
sau thì chưa đạt được.
Nếu sinh ở Thức vô biên xứ, thì lúc ấy thành tựu
một Biến xứ của Thức
vô biên xứ, chứ không phải là Biến xứ nào khác, bởi vì đã xả bỏ.

Hai, đó là sinh ở Không vô biên xứ mà Ái của cõi ấy đã hết. Đây chính là Thánh giả
sinh vào địa ấy, thành tựu vô lậu của Tónh lự thứ nhất và hai
Biến xứ sau, chứ không phải là Biến xứ nào khác, bởi
vì đã xả bỏ.

Tám, đó là sinh vào cõi Dục-cõi Phạm Thế, cõi Cực Quang
Tịnh- cõi Biến Tịnh, Ái của cõi
Biến Tịnh đã hết, Ái của cõi trên chưa
hết. Nếu sinh ở cõi
Quảng Quả mà Ái của cõi ấy chưa hết. Đây chính là
dị sinh-Thánh giả
sinh vào cõi
Dục-cõi Phạm Thế, và Thánh giả
sinh ở cõi Cực
Quang Tịnh-Biến Tịnh-Quảng Quả, đều thành tựu Tónh lự thứ
nhất và tám Biến xứ trước.

Trong đó, nếu
sinh vào cõi Dục-cõi Phạm Thế, Ái của cõi
Biến Tịnh đã hết, Ái
của cõi trên chưa hết, thì lúc ấy thành tựu hữu
lậu-vô lậu của Tónh lự
thứ nhất, và tám Biến xứ trước, chứ không phải là
Biến xứ nào khác, bởi vì chưa đạt được.
Nếu sinh ở cõi
Cực Quang Tịnh-Biến Tịnh, Ái của
cõi Biến Tịnh đã hết, Ái của cõi trên chưa hết,
và sinh
ở cõi Quảng Quả mà Ái
của cõi ấy chưa hết, thì lúc ấy thành tựu vô
lậu của Tónh lự thứ
nhất, còn lại nói như trước.

Chín, đó là sinh vào cõi Dục-Sắc, Ái của cõi Sắc đã hết, Ái
của cõi trên chưa hết.
Đây chính là dị sinh-Thánh giả sinh vào cõi
Dục-cõi Phạm Thế, và
Thánh giả sinh ở cõi Cực Quang Tịnh-Biến
Tịnh-Quảng Quả, đều
thành tựu Tónh lự thứ nhất và chín Biến xứ trước.

Trong đó, nếu
sinh vào cõi Dục-cõi Phạm Thế, Ái của cõi Sắc đã hết, Ái của cõi trên chưa hết, thì lúc ấy thành tựu hữu lậu-vô lậu
của Tónh lự thứ nhất
và chín Biến xứ trước, chứ không phải là Biến xứ
thứ mười, bởi vì chưa
đạt được. Nếu sinh ở cõi Cực Quang Tịnh-Biến
Tịnh- Quảng Quả,
Ái của cõi Sắc đã hết, Ái của cõi trên chưa
hết, thì lúc
ấy thành tựu vô lậu
của Tónh lự thứ nhất, còn lại nói như trước.

Mười, đó là sinh vào cõi Dục-Sắc, Ái của Không vô biên xứ đã hết. Đây chính là dị
sinh-Thánh giả
sinh vào cõi
Dục-cõi Phạm Thế, và Thánh giả
sinh ở cõi
Cực Quang Tịnh-Biến Tịnh-Quảng Quả, đều
thành tựu Tónh lự thứ
nhất và mười Biến xứ.

Trong đó, nếu
sinh vào cõi Dục-cõi Phạm Thế, Ái của Không
vô biên xứ đã hết,
thì lúc ấy thành tựu hữu lậu-vô lậu của Tónh lự thứ nhất và mười
Biến xứ. Nếu sinh ở cõi
Cực Quang Tịnh-Biến Tịnh-Quảng Quả, Ái của
Không vô biên xứ đã hết, thì lúc ấy thành tựu vô lậu
của Tónh lự thứ nhất, và mười Biến xứ.
Đối với
tám Trí, hoặc là hai-bốn-năm-sáu-bảy-tám. Hai, đó là dị
sinh và phần vị
Khổ pháp nhẫn.
Trong này, dị
sinh
và trước lúc lìa nhiễm
cõi Dục, dựa vào phần vị Khổ pháp nhẫn của
Định Vị chí thì thành tựu
hữu lậu của Tónh lự thứ nhất; nếu dựa vào phần
vị Khổ pháp nhẫn của
năm địa trên thì thành tựu hữu lậu-vô lậu của
Tónh lự thứ nhất. Lúc ấy tất cả đều thành tựu hai Trí, đó là Tha tâm
trí và Thế tục trí.

Bốn, đó là phần vị Khổ pháp trí-Khổ loại nhẫn, phần vị này nếu dựa vào Định Vị chí thì thành tựu hữu lậu của Tónh lự thứ nhất; nếu dựa vào năm địa trên thì thành tựu hữu lậu-vô lậu của Tónh lự thứ nhất.
Lúc ấy đều thành tựu
bốn Trí, đó là Tha tâm trí-Thế tục trí-Khổ trí và Pháp trí.

Năm, đó là phần vị Khổ loại trí-Tập pháp nhẫn, hai phần vị
này đã thành tựu hữu
lậu-vô lậu của Tónh lự thứ nhất, phân biệt như
trước. Lúc ấy đều
thành tựu năm Trí, đó là bốn Trí trước thêm vào Loại trí.
Sáu, đó là phần vị Tập pháp trí cho đến phần vị
Diệt pháp trí, các phần vị này đã thành tựu Tónh lự thứ nhất, nói như trước. Lúc ấy
đều thành tựu sáu Trí,
đó là năm Trí trước thêm vào Tập trí.

Bảy, đó là phần vị Diệt pháp trí cho đến phần vị Đạo pháp nhẫn,
 các phần vị này đã thành tựu Tónh lự thứ nhất, nói như trước. Lúc ấy
đều thành tựu bảy Trí,
đó là sáu Trí trước thêm vào Diệt trí.

Tám, đó là các phần vị từ Đạo pháp trí trở lên. Trong này,
phần vị Đạo pháp trí-Đạo
loại nhẫn đã thành tựu Tónh lự thứ nhất, cũng
nói như trước. Phần vị
Đạo loại trí nhất định thành tựu hữu lậu-vô lậu của Tónh lự thứ nhất. Đạo loại trí ấy trong các phần vị trên,
sinh vào
cõi Dục-Phạm Thế, thì
nhất định đều thành tựu hữu lậu-vô lậu của
Tónh lự thứ nhất. Sinh vào các địa từ Cực Quang
Tịnh trở lên, thì chỉ thành tựu
vô lậu của
Tónh lự thứ nhất. Lúc ấy tất cả đều thành tựu
tám Trí, đó
là bảy Trí trước thêm vào Đạo trí.
Đối với ba
Tam-ma-địa, hoặc là không có, hoặc là hai-ba.

Không có, đó là các
dị sinh, lúc ấy không thành tựu hữu
lậu-vô lậu của Tónh lự
thứ nhất, không phải là Tam-ma-địa, bởi vì không đạt được. Hai, đó là các
Thánh giả, lúc Diệt pháp nhẫn
chưa sinh, trước các phần vị này, nếu dựa vào Định Vị chí thì chỉ thành tựu hữu lậu của
Tónh lự thứ nhất; nếu
dựa vào năm địa trên thì thành tựu hữu lậu-vô lậu
của Tónh lự thứ nhất.
Lúc ấy đều thành tựu hai Tam-ma-địa, đó là
Không- Vô nguyện. Ba, đó
là lúc Diệt pháp nhẫn đã sinh.

Trong này, từ Diệt pháp nhẫn cho đến Đạo loại nhẫn trí, đã thành tựu Tónh lự thứ nhất, nói như trước. Phần vị Đạo loại trí nhất định
thành tựu hữu lậu-vô
lậu của Tónh lự thứ nhất. Đạo loại trí ấy trong các
phần vị trên,
sinh vào cõi
Dục-Phạm Thế, thì nhất định đều thành tựu hữu lậu-vô lậu của Tónh lự thứ nhất.
Sinh vào các địa từ
Cực Quang Tịnh trở lên, thì chỉ
thành tựu vô lậu của Tónh lự thứ nhất. Lúc ấy tất cả
đều thành tựu ba Tam-ma-địa.

Như thành tựu
Tónh lự thứ nhất, cho đến thành tựu Tónh lự thứ tư, tùy theo
sự thích hợp cũng như vậy. Nghóa là như dùng Tónh lự thứ nhất đối với bốn
Tónh lự, cho đến
ba Tam-ma-địa, biện giải về thành tựu cũng như vậy; cho đến dùng Tónh lự thứ tư đối với bốn
Tónh lự, cho
đến ba Tam-ma-địa, biện
giải về thành tựu tùy theo sự thích hợp cũng như vậy.
Nếu dị sinh, nếu
Thánh giả, nếu lìa nhiễm đạt được, nếu
sinh ra
đạt được, nếu hữu
lậu, nếu vô lậu, nếu không có, nếu từng phần, nếu
đầy đủ…, đều cần
phải nói rộng ra.

Bảy Bổ-đặc-già-la, đó là
Tùy tín hành,
Tùy pháp hành,
Tín thắng giải, Kiến chí,
Thân chứng, Tuệ giải thoát, Câu giải thoát. Hỏi: Tùy tín hành…đối với Vị tương ưng của Tónh lự thứ tư-bốn
Vô sắc, mấy thành tựu,
mấy không thành tựu?

Đáp: Tùy tín
hành đối với Vị tương ưng của bốn Tónh lự, hoặc
là không có, hoặc là một-hai-ba-bốn.

Không có, đó
là Ái cõi Sắc đã hết, bởi vì lúc ấy lìa nhiễm đều đã đoạn.

Một, đó là Ái của cõi Biến Tịnh đã hết, Ái của cõi trên chưa hết,
lúc ấy chỉ
thành tựu Vị của một địa Tónh lự trên. Hai, đó là Ái của cõi
Cực Quang Tịnh đã hết, Ái của cõi trên
chưa hết, lúc ấy chỉ
thành tựu Vị của hai địa Tónh lự trên.

Ba, đó là Ái của cõi Phạm Thế đã hết, Ái của cõi trên chưa hết,
lúc ấy chỉ
thành tựu Vị của ba địa Tónh lự trên. Bốn, đó là Ái của cõi
Phạm Thế chưa hết, lúc ấy đều thành tựu
Vị của bốn địa Tónh lự,
bởi vì nhiễm của địa dưới chưa hết thì chắc chắn thành tựu Vị của địa trên, nhiễm của địa trên đã hết thì chắc chắn
không thành tựu Vị của địa dưới.
Đối với
Tịnh của bốn Tónh lự, hoặc là không có, hoặc là một-hai- ba-bốn.

Không có, đó
là Ái cõi Dục chưa hết thì đối với Tịnh của Tónh
lự đều chưa đạt được. Một, đó là Ái của cõi
Dục đã hết, Ái của cõi trên chưa hết, lúc
ấy thành tựu Tịnh của một địa dưới.

Hai, đó là Ái của cõi Phạm Thế đã hết, Ái của cõi trên chưa
hết, lúc ấy chỉ thành
tựu Tịnh của hai địa dưới.

Ba, đó là Ái của cõi Cực Quang Tịnh đã hết, Ái của cõi trên
chưa hết, lúc ấy chỉ
thành tựu Tịnh của ba địa dưới. Bốn, đó là Ái của cõi
Biến Tịnh đã hết, lúc ấy đều thành tựu
Tịnh của bốn địa, bởi vì nhiễm của địa dưới chưa hết thì chắc chắn
không thành tựu Tịnh của địa trên, nhiễm của địa trên đã hết mà thân ở địa dưới thì chắc chắn thành tựu Tịnh của địa dưới. Bởi vì Tùy tín hành
chắc chắn ở cõi Dục,
cho nên đưa ra cách nói này.
Đối với Vô
lậu của bốn Tónh lự, hoặc là không có, hoặc là một- hai-ba-bốn.

Không có, đó là dựa vào Định Vị chí tiến vào
Chánh tánh ly
sinh. Trong này, hoặc chưa
lìa nhiễm cõi Dục, hoặc tuy là lìa nhiễm cõi Dục
mà không có thể tu, cho nên đều không thành tựu.

Một, đó là dựa vào Tónh lự thứ nhất, hoặc là Tónh lự trung
gian, tiến vào Chánh tánh
ly sinh, lúc ấy thành tựu Vô lậu của một địa
dưới chứ không phải
là gì khác, bởi vì hoặc là chưa đạt được, hoặc
là không có thể tu.

Hai, đó là dựa vào Tónh lự thứ hai, tiến vào Chánh tánh ly
sinh, lúc ấy thành tựu
Vô lậu của hai địa dưới chứ không phải là gì khác, nói như trước.

Ba, đó là dựa vào Tónh lự thứ ba, tiến vào Chánh tánh ly sinh,
lúc ấy thành tựu Vô
lậu của ba địa dưới chứ không phải là gì khác,
nói như trước. Bốn, đó là dựa vào Tónh lự thứ tư, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh,
lúc ấy thành tựu đầy
đủ Vô lậu của bốn địa, bởi vì đều đã đạt được và có thể tu. Kiến đạo dựa vào địa dưới chắc chắn không tu địa trên, bởi vì là
lần đầu đạt được đạo. Vô lậu dựa vào địa trên chắc chắn tu địa dưới,
bởi vì tự tại cho nên không hệ thuộc.
Đối với Vị
tương ưng của bốn Vô sắc, hoặc là một-hai-ba-bốn.
Một, đó là Ái của Vô sở hữu xứ đã hết, Ái
của cõi trên chưa hết,
lúc ấy thành tựu Vị của một địa trên, bởi vì lúc ấy chắc chắn chưa
lìa nhiễm của Hữu Đảnh. Hai, đó là Ái của Thức vô biên xứ đã hết, Ái của cõi trên chưa
hết, lúc ấy thành tựu
Vị của hai địa trên.

Ba, đó là Ái của Không vô biên xứ đã hết, Ái của cõi trên
chưa hết, lúc ấy thành
tựu Vị của ba địa trên. Bốn, đó là Ái của Không vô biên xứ chưa hết, lúc ấy thành
tựu đầy đủ Vị của
bốn địa, nguyên cớ nói như trước.
Đối với
Tịnh của bốn Vô sắc, hoặc là không có, hoặc là một-hai- ba-bốn.

Không có, đó là Ái của cõi
Sắc chưa hết, đối với Tịnh của
Vô sắc đều chưa đạt được.

Một, đó là Ái của cõi Sắc đã hết, Ái của cõi trên chưa hết, lúc
ấy thành tựu Tịnh của một địa dưới.

Hai, đó là Ái của Không vô biên xứ đã hết, Ái của cõi trên
chưa hết, lúc ấy thành
tựu Tịnh của hai địa dưới. Ba, đó là Ái của Thức vô biên xứ đã hết, Ái của cõi trên chưa
hết, lúc ấy thành tựu
Tịnh của ba địa dưới.

Bốn, đó là Ái của Vô sở hữu xứ đã hết, lúc ấy thành tựu đầy
đủ Tịnh của bốn địa,
nguyên cớ nói như trước.
Đối với Vô
lậu của ba Vô sắc đều không thành tựu, bởi vì lúc
ấy không có Kiến đạo.

Như Tùy tín hành, Tùy pháp hành cũng như vậy, bởi vì hai
Bổ- đặc-già-la này, hoặc là Đạo, hoặc là Địa, hoặc là Định, hoặc là
Lìa nhiễm, hoặc là Sở
y, đều không khác nhau, chỉ khác về Căn.
Tín thắng giải đối với Vị tương ưng của bốn
Tónh lự, hoặc là
không có, hoặc là một-hai-ba-bốn.

Không có, đó
là Ái cõi Sắc đã hết.

Một, đó là Ái của cõi Biến Tịnh đã hết, Ái của cõi trên chưa hết. Hai, đó là Ái của cõi
Cực Quang Tịnh đã hết, Ái của cõi trên chưa
hết.

Ba, đó là Ái của cõi Phạm Thế đã hết, Ái của cõi trên chưa hết. Bốn, đó là Ái của cõi
Phạm Thế chưa hết, lúc ấy thành tựu và

nguyên cớ
đều nói như trước.

Đối với
Tịnh của bốn Tónh lự, hoặc là không có, hoặc là một-hai- ba-bốn.

Không có, đó là Ái cõi
Dục chưa hết.
Nếu sinh vào cõi
Vô sắc, bởi vì Ái cõi Dục
chưa hết thì đều chưa đạt được; sinh vào cõi Vô
sắc thì bởi vì đều đã xả bỏ. Một, đó là
sinh ở cõi Dục, Ái cõi
Dục đã hết, Ái của cõi
trên chưa hết.
Nếu sinh ở cõi
Phạm Thế thì Ái của cõi ấy chưa hết.
Nếu sinh ở
cõi Cực Quang Tịnh thì Ái
của cõi ấy chưa hết. Nếu sinh ở cõi Biến
Tịnh thì Ái của cõi ấy
chưa hết. Nếu sinh ở cõi Quảng Quả. Hai, đó là
sinh ở cõi
Dục-Phạm Thế, Ái của cõi
Phạm Thế đã hết, Ái của cõi trên chưa hết.
Nếu sinh ở cõi
Cực Quang Tịnh, thì Ái của cõi ấy đã hết, Ái của cõi trên chưa hết.
Nếu sinh ở cõi
Biến Tịnh thì Ái
của cõi ấy đã hết.

Ba, đó là sinh ở cõi Dục-Phạm Thế, Ái của cõi Cực Quang
Tịnh đã hết, Ái của cõi trên chưa hết.
Nếu sinh ở cõi
Cực Quang Tịnh, Ái
của cõi Biến Tịnh đã hết. Bốn, đó là
sinh ở cõi
Dục-Phạm Thế, Ái của cõi
Biến Tịnh đã hết.

Trong này, Tín thắng giải có thể có nghóa về
sinh ở tất cả các địa,
pháp thiện hữu lậu
sinh lên địa trên thì nhất định xả bỏ địa dưới,
cho nên có thể đưa ra
cách nói như trước.
Đối với Vô
lậu của bốn Tónh lự, hoặc là không có, hoặc là một- hai-ba-bốn.

Không có, đó
là Ái cõi Dục chưa hết.

Một, đó là Ái của cõi Dục đã hết, Ái của cõi trên chưa hết.

Hai, đó là Ái của cõi Phạm Thế đã hết, Ái của cõi trên
chưa hết. Ba, đó là Ái của cõi Cực Quang Tịnh đã
hết, Ái của cõi trên chưa
hết.

Bốn, đó là Ái của cõi Biến Tịnh đã hết.

Trong này, dựa vào người từ từ đạt được quả lìa nhiễm mà nói,

hoặc là dựa
theo người đã đạt được Tónh lự thù thắng, thì dựa vào
Tónh lự ấy tiến vào
Chánh tánh ly sinh mà nói. Nếu không như vậy, thì
văn này không nên đưa
ra cách nói như vậy, bởi vì có lúc Ái của cõi
Phạm Thế đã hết mà
không thành tựu hai, Ái của cõi Cực Quang Tịnh đã
hết mà không thành tựu ba, Ái của cõi Biến Tịnh
đã hết mà không
thành tựu bốn.
Vì sao như vậy? Đó là bởi vì có lúc lìa nhiễm của cõi
Phạm Thế cho đến cõi
Biến Tịnh, dựa vào Tónh lự thứ nhất cho đến Tónh lự thứ ba tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, đến lúc Đạo loại trí thì không thành

tựu Vô lậu
của hai cho đến bốn Tónh lự. Hoặc là ở đây đã nói đến lúc Đạo loại trí, tuy không thành tựu hai cho đến bốn, mà từ đây về
sau không bao lâu nhất định
thành tựu, vào lúc bấy giờ cũng nói là thành tựu, đó là bởi vì Đạo loại trí về
sau không bao lâu thì nhất định khởi
lên đạo của quả thù
thắng, lập tức tu đạo của quả ấy.
Đối với Vị tương ưng của bốn
Vô sắc, hoặc là
một-hai-ba-bốn, cho đến nói rộng ra.
Đối với
Tịnh của bốn Vô sắc, hoặc là không có, hoặc là một-hai- ba-bốn, cho đến nói rộng ra. Trong này giải thích rộng ra như
trong phần Tónh lự, nên biết.
Đối với Vô lậu của ba
Vô sắc, hoặc là không có, hoặc là
một-hai- ba. Không có, đó
là Ái cõi Sắc chưa hết. Một, đó là Ái của cõi
Sắc đã hết, Ái của cõi trên
chưa hết. Hai, đó là Ái của Không vô biên xứ
đã hết, Ái của cõi
trên chưa hết. Ba, đó là Ái của Thức vô biên xứ đã hết.
Trong này,
cũng dựa vào người từ từ đạt được quả lìa
nhiễm mà nói. Nếu không như vậy, thì văn này không nên đưa ra cách
nói như vậy, bởi vì có lúc Ái của cõi
Sắc đã hết mà không thành tựu một, Ái
của Không vô biên xứ
đã hết mà không thành tựu hai, Ái của Thức vô
biên xứ đã hết mà
không thành tựu ba. Vì sao như vậy? Đó là bởi vì có lúc lìa nhiễm của cõi
Sắc cho đến Thức vô biên xứ, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, đến lúc Đạo
loại trí thì không thành tựu Vô lậu của Vô sắc.
Hoặc là từ đó không bao lâu nhất định khởi lên đạo của quả thù thắng
thì thành tựu quả ấy,
cho nên vào lúc bấy giờ cũng nói là thành tựu.

Như Tín thắng giải, Kiến chí cũng như vậy, bởi vì hai
Bổ-đặc-già- la này, hoặc là Đạo, hoặc là Địa, hoặc là Định, hoặc là
Lìa nhiễm, hoặc là Sở y, đều
không khác nhau, chỉ khác về Căn.

Thân chứng đối với Vị tương ưng của bốn
Tónh lự, đều
không thành tựu. Đối
với Tịnh của bốn Tónh lự, hoặc là không có, hoặc
một- hai-ba-bốn, cho đến
nói rộng ra. Đối với Vô lậu của bốn Tónh lự,
đều thành tựu. Đối
với Vị tương ưng của bốn Vô sắc, thành tựu một,
không thành tựu ba. Đối
với Tịnh của bốn Vô sắc, hoặc là một, hoặc là
bốn. Một, đó là sinh
đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Bốn, đó là sinh
vào cõi Dục-Sắc. Đối với Vô lậu của ba Vô sắc, đều thành tựu.

Tuệ giải thoát đối với Vị tương ưng của bốn Tónh lự, đều
không thành tựu. Đối
với Tịnh của bốn Tónh lự, hoặc là không có, hoặc
một- hai-ba-bốn, cho đến
nói rộng ra. Đối với Vô lậu của bốn Tónh lự,
đều thành tựu. Đối
với Vị tương ưng của bốn Vô sắc, đều không thành tựu. Đối với Tịnh của bốn
Vô sắc, hoặc
là một-hai-ba-bốn, cho đến nói rộng

ra. Đối với
Vô lậu của ba Vô sắc, đều thành tựu.

Câu giải thoát đối với Vị tương ưng của bốn Tónh lự, đều
không thành tựu. Đối
với Tịnh của bốn Tónh lự, hoặc là không có, hoặc
một- hai-ba-bốn, cho đến
nói rộng ra. Đối với Vô lậu của bốn Tónh lự,
đều thành tựu. Đối
với Vị tương ưng của bốn Vô sắc, đều không thành tựu. Đối với Tịnh của bốn
Vô sắc, hoặc là một, hoặc
là bốn. Một, đó là
sinh đến Phi tưởng phi phi
tưởng xứ. Bốn, đó là sinh vào cõi Dục-Sắc.
Đối với Vô lậu của ba
Vô sắc, đều thành tựu.

Trong này giải
thích rộng ra như trước, nên biết.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 169</卷>

<詞>LUẬN VỀ NHHIẾP (Phần 4)</詞>
Hỏi: Có thể có thành tựu Vị tương ưng của bốn
Tónh lự, không phải là Tịnh, không
phải là Vô lậu chăng? Đáp: Có, đó là Ái cõi
Dục chưa hết, bởi vì lúc ấy đối với pháp thiện vốn có của bốn Tónh lự đều chưa đạt được, cho nên không
có Tịnh-Vô lậu, chính vì điều này cho nên thành tựu Vị tương ưng
của bốn Tónh lự.

Hỏi: Có thể có thành tựu Tịnh của bốn Tónh lự, không phải là
Vị tương ưng, không phải
là Vô lậu chăng? Đáp: Có, đó là dị
sinh
sinh ở cõi
Dục-Phạm Thế, Ái cõi
Sắc đã hết. Bởi vì dị
sinh cho nên không có
Vô lậu, bởi vì Ái cõi
Sắc đã hết cho nên không có
Vị tương ưng. Bởi vì
sinh ở cõi
Dục-Phạm Thế, Ái cõi
Sắc đã hết, cho nên
thành tựu Tịnh của bốn Tónh lự. Hỏi: Có thể có thành tựu Vô lậu của bốn
Tónh lự, không phải là
Vị tương ưng, không phải
là Tịnh chăng? Đáp: Có, đó là Thánh giả
sinh ở cõi
Vô sắc. Bởi vì Thánh giả
sinh ở cõi ấy cho nên
thành tựu Vô lậu của bốn Tónh lự, chính vì sinh ở
cõi ấy cho nên không có
Vị tương ưng-Tịnh. Hỏi: Nếu Ái cõi
Sắc đã hết dựa vào Định
Vị chí, Tónh lự thứ
nhất, Tónh lự trung gian
tiến vào Chánh tánh ly sinh, hoặc là luyện căn
làm Kiến chí, lúc ấy đạt được quả rồi không khởi lên đạo của quả thù
thắng, mạng chung
sinh vào cõi
Vô sắc, lúc ấy đều không thành tựu Vô lậu
của ba Tónh lự trên, vì
sao nói là bốn? Đáp:
Có người nói: Bởi vì đây là dựa vào người từ từ đạt được
quả mà nói, chứ không
dựa vào điều gì khác.

Có người nói: Người ấy tiến vào Chánh tánh ly sinh đạt được
quả Bất hoàn rồi, chắc
chắn khởi lên đạo của quả thù thắng mà tu Vô lậu
của bốn
Tónh lự, sau đó mới
sinh lên địa trên. Nếu không như vậy
thì phải có Thánh giả
sinh đến cõi Quảng Quả trở lên sẽ không thành
tựu Lạc căn. Nếu như
vậy thì trái với phần Thập Môn đã nói về Tín
thắng giải luyện căn làm Kiến chí.

Có người nói: Lúc ấy đạt được quả rồi cũng chắc chắn khởi lên đạo của quả thù thắng mà tu Vô lậu của bốn
Tónh lự, sau đó mạng
chung sinh đến cõi Vô sắc.

Có người nói: Lúc ấy luyện căn thì cũng tu Vô lậu của
Tónh lự trên, cho nên không có lỗi. Hỏi: Có thể có thành tựu
Tịnh-Vô lậu của bốn
Tónh lự, không
phải là Vị tương ưng chăng?

Đáp: Có, đó
là Thánh giả sinh ở cõi Dục-Phạm Thế, Ái cõi Sắc đã hết.

Hỏi: Nếu Ái cõi Sắc đã hết, dựa vào Định Vị chí, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, thì
trong mười lăm tâm không thành tựu Vô lậu của Tónh lự, đến Đạo loại trí chỉ thành tựu một, ngay lúc ấy cho đến dựa vào
Tónh lự thứ ba tiến vào
Chánh tánh ly sinh, trong mười sáu tâm chỉ thành
tựu ba, vì sao nói là bốn?
Đáp: Có
người nói: Trong này dựa vào người từ từ đạt được
quả lìa nhiễm mà nói.

Có người nói: Lúc ấy đạt được quả rồi không bao lâu chắc chắn khởi lên đạo của quả thù thắng hiện rõ trước mắt mà tu Vô lậu của
Tónh lự trên, vì vậy đối với thời gian mười
sáu tâm tuy chưa thành tựu,
mà chắc chắn sẽ đạt
được cho nên cũng nói đến thành tựu.

Hỏi: Có thể có thành tựu hai hoặc ba Tónh lự khác chăng?
Đáp: Không
có, đó là bởi vì thành tựu Vị tương ưng của
bốn Tónh lự, thì chắc chắn không thành tựu bốn Tịnh-bốn Vô lậu. Hỏi: Có thể có lúc không thành tựu Vị tương ưng của bốn
Tónh lự, chứ không phải là
Tịnh, không phải là Vô lậu chăng?

Đáp: Có, đó
là Thánh giả sinh ở cõi Dục-Phạm Thế, Ái cõi
Sắc đã hết. Câu này
giải thích như câu thứ sáu trong phần thành tựu trước đây. Hỏi: Có thể có lúc không thành tựu Tịnh của bốn
Tónh lự, chứ không phải là Vị
tương ưng, không phải là Vô lậu chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có lúc không thành tựu Vô lậu của bốn Tónh lự,
chứ không phải là Vị
tương ưng, không phải là Tịnh chăng? Đáp:
Không có. Hai câu này giải thích như câu thứ tư-thứ năm vốn
không có
trong phần thành tựu trước đây. Hỏi: Có thể có lúc không thành tựu Vị tương ưng-Tịnh của
bốn Tónh lự, không phải
là Vô lậu chăng? Đáp: Có, đó là Thánh giả
sinh ở cõi
Vô sắc. Câu này giải
thích như câu thứ ba trong
phần thành tựu trước đây.

Hỏi: Có thể có lúc không thành tựu Vị tương ưng-Vô lậu của
bốn Tónh lự, chứ không
phải là Tịnh chăng? Đáp: Có, đó là dị
sinh
sinh ở cõi
Dục-Phạm Thế, Ái cõi
Sắc đã hết. Câu này giải
thích như câu thứ hai trong phần thành tựu trước
đây. Hỏi: Có thể có lúc không thành tựu Tịnh-Vô
lậu của bốn Tónh lự,
không phải
là Vị tương ưng chăng?

Đáp: Có, đó
là Ái cõi Dục chưa hết. Câu này giải thích như
câu thứ nhất trong phần
thành tựu trước đây. Hỏi: Có thể có lúc không thành tựu Vị tương
ưng-Tịnh-Vô lậu
của bốn Tónh lự chăng? Đáp: Có, đó là dị
sinh
sinh ở cõi
Vô sắc. Bởi vì dị
sinh cho nên không có Vô lậu của bốn
Tónh lự, bởi vì
sinh ở cõi
Vô sắc cho
nên không có Vị-Tịnh của bốn Tónh lự. Hỏi: Có thể có thành tựu Vị tương ưng của bốn
Vô sắc, không
phải là Tịnh, không phải
là Vô lậu chăng? Đáp: Có, đó là Ái cõi
Sắc chưa hết, bởi vì lúc ấy đối với pháp thiện vốn có của bốn
Vô sắc đều chưa đạt được, cho nên không có
Tịnh- Vô lậu, chính vì
điều này cho nên thành tựu Vị tương ưng của bốn Vô sắc. Hỏi: Có thể có thành tựu
Tịnh-Vô lậu của bốn
Vô sắc, không
phải là Vị tương ưng chăng? Đáp: Có, đó là
A-la-hán sinh ở cõi
Dục-Sắc và Không vô biên
xứ. A-la-hán cho nên
không có Vị tương ưng, sinh ở địa ấy cho nên
thành tựu đầy đủ bốn Tịnh-ba Vô lậu.

Hỏi: Có thể có thành tựu pháp khác chăng? Đáp: Không có.

Trong này, không có câu thứ hai, chỉ thành tựu bốn Tịnh, bởi
vì chắc chắn có Vô
lậu-Vị tùy theo một, hoặc là cả hai; không có câu thứ ba, chỉ thành tựu ba
Vô lậu, bởi vì chắc chắn có Tịnh; không có câu
thứ tư, thành tựu bốn
Vị-Tịnh chứ không phải là Vô lậu, và không có
câu thứ năm, thành tựu bốn Vị- ba Vô lậu chứ không phải là Tịnh, bởi vì lúc thành tựu bốn Vị thì chắc chắn không thành tựu bốn Tịnh hoặc là ba
Vô lậu. Chính vì nghóa
này, cho nên không có câu thứ bảy. Hỏi: Có thể có lúc không thành tựu Vị tương ưng của bốn
Vô sắc, chứ không phải là
Tịnh, không phải là Vô lậu chăng? Đáp: Có, đó là
A-la-hán sinh ở cõi
Dục-Sắc và Không vô biên xứ.

Câu này giải
thích như câu thứ sáu trong phần thành tựu trước đây.

Hỏi: Có thể có lúc không thành tựu Tịnh-Vô lậu của bốn Vô
sắc, không phải là Vị
tương ưng chăng? Đáp: Có, đó là Ái cõi
Sắc chưa hết. Câu này giải thích như câu
thứ nhất trong phần thành tựu trước đây.

Hỏi: Có thể có lúc không thành tựu pháp khác chăng? Đáp: Không có.
Trong này,
không có chỉ riêng không thành tựu bốn Tịnh, bởi vì lúc ấy chắc chắn cũng không thành tựu
Vô lậu. Không có chỉ
riêng không thành tựu ba
Vô lậu, giải thích như câu thứ tư vốn không có trong phần thành tựu. Không có không thành tựu bốn
Vị-Tịnh chứ không phải là
Vô lậu, giải thích như câu thứ ba vốn không có trong phần thành
tựu. Không có không
thành tựu bốn Vị- ba Vô lậu chứ không phải là
Tịnh, giải thích như câu thứ hai vốn không có trong phần thành tựu.
Không có tất cả đều không
thành tựu, bởi vì ở trong ba tùy theo một hoặc là
hai cho nên chắc chắn thành tựu.

Ở trong thành
tựu-không thành tựu của Tónh lự-Vô sắc này, đầy đủ thành tựu thì gọi là thành tựu, đầy đủ không thành tựu thì gọi là không phải thành tựu, và đầy đủ không thành tựu thì gọi là không
thành tựu, đầy đủ
thành tựu thì gọi là không phải không thành tựu, nên biết. Hỏi: Có thể có đạt được(đắc) Vị tương ưng của bốn
Tónh lự, không phải là Tịnh, không
phải là Vô lậu chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc Ái cõi Sắc đã hết, khởi lên Triền của cõi
Dục mà lui sụt; hoặc là
lúc ở cõi Vô sắc chết đi sinh vào cõi Dục.

Trong này, lui
sụt là bao gồm dị sinh và Thánh giả, hoặc là
Học hay là Vô học lúc khởi lên Triền của cõi ấy, đạt được đầy đủ bốn
Vị chứ không phải là
Tịnh-Vô lậu. Sinh vào là chỉ riêng dị sinh ở lúc tiến
vào thai(kiết sinh), đạt
được đầy đủ bốn Vị chứ không phải là Tịnh-Vô lậu.

Hỏi: Có thể có đạt được Vô lậu của bốn Tónh lự, chứ không
phải là Vị tương ưng,
không phải là Tịnh chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc dựa vào Tónh lự thứ tư tiến vào Chánh tánh
ly sinh, hoặc là lúc đạt
được quả A-la-hán.

Trong này, lúc tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, đó là lúc
Khổ pháp nhẫn khởi lên, lúc
bấy giờ Vô lậu của bốn Tónh lự trước đây không có, mà đạt được không phải là Vị, không phải là Tịnh. Lúc đạt được quả
la-hán, đó là lúc Tận trí khởi lên, lúc bấy giờ Vô lậu của bốn Tónh lự đều xả bỏ, mà đạt được không phải là Vị, không phải là Tịnh. Tuy là
Tịnh của bốn Tónh lự, lúc bấy giờ cũng có đạt
được, nhưng chủng loại ấy trước đây có mà không xả bỏ, nay chỉ trở lại đạt được phần ít, đối
với Tịnh của bốn Tónh lự không có đạt được
một tên gọi, huống là bốn
hay sao?

Có người nói: Đây là dựa vào người
sinh ở cõi
Vô sắc đạt
được quả A-la-hán mà nói. Hỏi: Học luyện căn thì cũng có lúc đối với Vô lậu của bốn
Tónh lự đếu xả bỏ mà đạt
được, vì sao không nói? Đáp: Cần phải nói mà không nói thì nên biết là nghóa này có khác.

Có người nói: Trong này sơ lược nêu ra phần đầu và sau để
hiển
bày phần
giữa, cho nên không nói đầy đủ.

Có người nói: Lúc ấy đã xả bỏ-đã đạt được đều là chủng loại
của Học, không phải là
chủng loại sai biệt, cho nên không nói đến, vì
vậy cũng không nói đến
Vô học luyện căn.

Hỏi: Có thể có đạt được pháp khác chăng? Đáp: Không có.

Trong này, không có câu thứ hai, chỉ đạt được bốn Tịnh, và
không có câu thứ sáu,
đạt được bốn Tịnh-Vô lậu chứ không phải là
Vị, bởi vì không có cùng lúc
đạt được bốn Tịnh. Hỏi: Dựa vào Tónh lự thứ tư Kiến đạo là lúc ba
Loại trí, và lúc
đạt được quả A-la-hán,
lẽ nào không phải là đạt được đầy đủ bốn
Tịnh và Vô lậu hay sao, vì sao không nói?
Đáp: Vào
lúc bấy giờ đối với Tịnh của bốn Tónh lự đều là
trước đạt được không
xả bỏ, nay tuy trở lại đạt được phần ít, mà vẫn đối
với Tịnh của bốn Tónh
lự không có đạt được một tên gọi, huống là bốn
hay sao? Vì vậy không nói đến.

Không có câu
thứ tư, đạt được bốn Vị-Tịnh chứ không phải
là Vô lậu, và không có câu thứ năm, đạt được
bốn Vị-Vô lậu chứ không
phải là Tịnh, bởi vì lúc đạt được bốn Vị thì chắc chắn không đạt được bốn Tịnh hoặc là bốn
Vô lậu. Chính vì nghóa này, cho nên cũng
không có câu thứ bảy. Hỏi: Có thể có xả bỏ(xả) Vị tương ưng của bốn
Tónh lự, không phải là Tịnh, không
phải là Vô lậu chăng?
Đáp: Không
có, bởi vì không có cùng lúc lìa nhiễm của bốn địa. Hỏi: Có thể có xả bỏ Tịnh của bốn
Tónh lự, không phải là Vị tương
ưng, không
phải là Vô lậu chăng? Đáp: Có, đó là lúc dị
sinh đã hết Ái cõi
Biến Tịnh, khởi lên
Triền của cõi Dục mà
lui sụt; hoặc là lúc ở cõi
Dục-Phạm Thế chết đi
sinh
vào cõi Vô sắc. Trong
này, sinh vào cõi Vô sắc bao gồm dị sinh và Thánh giả.

Hỏi: Có thể có xả bỏ Tịnh-Vô lậu của bốn Tónh lự, không phải
là Vị tương ưng chăng? Đáp: Có, đó là lúc Thánh giả đã hết Ái cõi
Biến Tịnh, khởi
lên Triền của cõi Dục mà lui sụt.

Hỏi: Có thể có xả bỏ pháp khác chăng? Đáp: Không có.
Trong này,
không có câu thứ ba, chỉ xả bỏ bốn Vô lậu, bởi vì lúc lui
sụt xả bỏ, hoặc không phải là hoàn toàn xả bỏ, hoặc lúc ấy trở
lại đạt được, hoặc
bao gồm xả bỏ Tịnh, đạt được quả lúc xả bỏ vẫn trở
lại đạt được. Không
có câu thứ tư-thứ năm-thứ bảy, bởi vì không có
cùng lúc đoạn dứt bốn Vị. Hỏi: Có thể có đạt được Vị tương ưng của bốn
Vô sắc, không
phải là Tịnh, không phải
là Vô lậu chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc A-la-hán khởi lên Triền của cõi Dục-Sắc
mà lui sụt, lúc bấy giờ
đạt được đầy đủ bốn Vị chứ không phải là Tịnh-Vô lậu.

Hỏi: Có thể có đạt được Vô lậu của ba Vô sắc, chứ không phải
là Vị tương ưng, không
phải là Tịnh chăng? Đáp: Có, đó là lúc đạt được
quả A-la-hán.
Giải thích như
trong phần Tónh lự trước.

Hỏi: Có thể có đạt được pháp khác chăng? Đáp: Không có.

Trong này, không có câu thứ hai, chỉ đạt được bốn Tịnh, bởi vì không có cùng lúc đạt được bốn Tịnh. Không có câu thứ tư-thứ
năm- thứ bảy, bởi vì
lúc đạt được bốn Vị thì chắc chắn không đạt được
bốn Tịnh-ba
Vô lậu. Không có câu
thứ sáu, đạt được bốn
Tịnh-ba Vô lậu chứ không phải là
Vị tương ưng, bởi vì vào lúc đạt được ba Vô lậu, tuy cũng đạt được phần ít của Tịnh, mà không gọi là đạt được.
Giải thích đầy đủ như trước. Hỏi: Có thể có xả bỏ Vị tương ưng của bốn
Vô sắc, không phải
là Tịnh, không phải là
Vô lậu chăng?
Đáp: Không
có, bởi vì không có cùng lúc lìa nhiễm của bốn địa. Hỏi: Có thể có xả bỏ Tịnh của bốn
Vô sắc, không phải là
Vị tương ưng, không phải là
Vô lậu chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc dị sinh đã hết Ái của Vô sở hữu xứ, khởi
lên Triền của cõi
Dục-Sắc mà lui sụt.

Hỏi: Có thể có xả bỏ Tịnh-Vô lậu của bốn Vô sắc, không phải
là Vị tương ưng chăng? Đáp: Có, đó là lúc Thánh giả đã hết Ái của
Vô sở hữu xứ, khởi
lên Triền của cõi
Dục-Sắc mà lui sụt.

Hỏi: Có thể có xả bỏ pháp khác chăng? Đáp: Không có.

Trong này, không có câu thứ ba, chỉ xả bỏ ba
Vô lậu, nói
như trong phần Tónh lự.
Không có câu thứ tư-thứ năm-thứ bảy, bởi vì
không có cùng lúc đoạn dứt bốn Vị.

Ở trong đạt
được và xả bỏ của Tónh lự-Vô sắc này, hoàn
toàn đạt được thì gọi là đạt được, hoàn toàn không đạt được thì gọi là không
phải đạt được, hoàn
toàn xả bỏ thì gọi là xả bỏ, hoàn toàn không xả bỏ
thì gọi là không phải xả bỏ, nên biết.

Hỏi: Có thể có lui sụt(thối) Vị tương ưng của bốn Tónh lự,
không phải là Tịnh, không
phải là Vô lậu chăng? Đáp:
Không có, bởi vì có lui
sụt đối với pháp công đức chứ
không phải là đối với
pháp sai lầm, cũng bởi vì không có cùng lúc xả bỏ bốn Vị. Hỏi: Có thể có lui
sụt Tịnh của bốn
Tónh lự, không phải là
Vị tương ưng, không phải
là Vô lậu chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc dị sinh đã hết Ái của cõi Biến Tịnh, khởi
lên Triền của cõi Dục mà lui sụt. Hỏi: Có thể có lui
sụt
Tịnh-Vô lậu của bốn
Tónh lự, không phải
là Vị tương ưng chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc Thánh giả đã hết Ái của cõi Biến Tịnh,
khởi lên Triền của cõi Dục mà lui sụt.

Hỏi: Có thể có lui sụt pháp khác chăng? Đáp: Không có.

Trong này, không có câu thứ ba, chỉ lui
sụt Vô lậu của bốn
Tónh lự, hoặc là lui sụt
cùng với Tịnh, hoặc là không hoàn toàn lui sụt, hoặc là lúc lui
sụt trở lại đạt được địa ấy. Không có câu thứ tư-thứ năm-thứ
bảy, bởi vì đối với
Vị không có lui sụt, không có chỉ lui sụt bốn Vô lậu. Hỏi: Có thể có lui
sụt Vị tương ưng của bốn
Vô sắc, không phải
là Tịnh, không phải là
Vô lậu chăng?
Đáp: Không
có, nói như trước. Hỏi: Có thể có lui
sụt Tịnh của bốn
Vô sắc, không phải là
Vị tương ưng, không phải là
Vô lậu chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc dị sinh đã hết Ái của Vô sở hữu xứ, khởi
lên Triền của cõi
Dục-Sắc mà lui sụt.

Hỏi: Có thể có lui sụt Tịnh-Vô lậu của bốn Vô sắc, không phải
là Vị tương ưng chăng? Đáp: Có, đó là lúc Thánh giả đã hết Ái của
Vô sở hữu xứ, khởi
lên Triền của cõi
Dục-Sắc mà lui sụt.

Hỏi: Có thể có lui sụt pháp khác chăng? Đáp: Không có.
Trong này,
không có câu thứ ba, chỉ lui sụt Vô lậu của ba Vô
sắc, hoặc là lui
sụt cùng với Tịnh, hoặc là không phải hoàn toàn lui
sụt. Không có câu thứ
tư-thứ năm-thứ bảy, nói như trong phần Tónh lự. Hỏi: Có thể có lui
sụt Vô lậu của
Tónh lự, không phải là
Tịnh chăng? Đáp: Có, đó là lúc người Học khởi lên Triền cõi
Vô sắc mà lui
sụt, bởi vì lúc bấy giờ lui
sụt pháp đối trị với Vô lậu của
Tónh lự, chứ
không phải là Tịnh. Hỏi: Có thể có lúc không khởi lên Triền cõi
Vô sắc, mà lui
sụt
Vô lậu của Tónh lự,
không phải là Tịnh chăng? Đáp: Có, đó là lúc Vô học luyện căn chưa đến phần vị của đạo giải thoát thứ chín, không khởi lên phiền não mà lui
sụt đạo vô
gián- giải thoát đã đạt được. Hỏi: Có thể có lúc không khởi lên Triền, mà lui
sụt Vô lậu
của Tónh lự, không phải
là Tịnh chăng? Đáp: Có, tức là trước đã nói, và lúc Học luyện căn chưa đến phần vị
Kiến chí, không khởi lên phiền não mà lui
sụt đạo vô gián-giải
thoát đã đạt được.

Hỏi: Có thể có lui sụt công đức Vô lậu do bảy địa thâu nhiếp, mà không phải là
Tịnh chăng? Đáp: Có, đó là lúc phần ít lìa nhiễm của
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, trở lại khởi lên phẩm Triền đã đoạn của
địa ấy mà lui sụt. Hỏi: Có thể có chỉ xả bỏ Vô lậu của Tónh lự mà đạt được
Tịnh-Vô lậu chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc đạt được quả A-la-hán. Hỏi: Có thể có xả bỏ
Tịnh-Vô lậu của
Tónh lự, chỉ đạt được
Vô lậu chăng? Đáp: Có, đó là lúc
A-la-hán khởi lên Triền cõi
Vô sắc mà lui
sụt. Hỏi: Có thể có Vô lậu của Tónh lự đạt được cùng lúc với Tịnh, mà

xả bỏ riêng
biệt chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc đạt được quả A-la-hán, và lúc dựa vào
Tónh lự đạt được quả Bất
hoàn, cùng với lúc người Học luyện căn. Hỏi: Có thể có Tịnh của Tónh lự đạt được cùng lúc với
Vô lậu, mà xả bỏ riêng biệt chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc Thánh giả lìa nhiễm của địa mình, và lúc
sinh vào địa trên.

Hỏi: Có thể có Tịnh-Vô lậu của Tónh lự đạt được khác lúc mà
xả bỏ cùng lúc chăng? Đáp: Có, đó là lúc Thánh giả lìa nhiễm của địa mình, khởi
lên Triền của địa dưới mà lui sụt.

Hỏi: Có thể có Tịnh-Vô lậu của Tónh lự đạt được cùng lúc và
xả bỏ cùng lúc chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc Thánh giả đã lìa nhiễm của địa dưới, khởi
lên Triền của địa dưới mà lui sụt.

Như hỏi về Tónh lự, như vậy Vô sắc cũng nên theo đây mà
hỏi. Lại nữa, như trước đã nói về Đẳng chí,
sơ lược có hai mươi ba loại,
đó là Tónh lự có mười hai loại, tức là bốn Vị tương ưng-bốn
Tịnh-bốn Vô lậu; Vô sắc có mười
một loại, tức là bốn Vị tương ưng-bốn Tịnh-ba
Vô lậu. Hai mươi ba loại
này nếu kiến lập rộng ra thì thành sáu mươi
lăm Đẳng chí, đó là hai mươi ba loại trước cọng thêm bốn
Vô lượng, bốn
Vô ngại giải, tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, mười Biến xứ, sáu Thông,
và sở y của Nguyện trí-Vô tranh. Hỏi:
Sáu mươi lăm loại này, mấy loại chỉ duyên với địa mình, mấy loại chỉ duyên với địa dưới, mấy loại duyên với địa mình và
địa dưới, mấy loại
duyên với địa mình và địa trên, mấy loại duyên với
tất cả các địa?
Đáp: Mười
Đẳng chí chỉ duyên với địa mình, đó là tám Vị
tương ưng, và Biến xứ
của Không-Thức vô biên xứ.
Hai mươi bốn Đẳng chí chỉ duyên với địa dưới, đó là bốn
Vô lượng, ba Giải thoát
đầu, tám Thắng xứ, tám Biến xứ trước và Vô tranh;
hoặc có người muốn làm
cho Vô tranh duyên với cõi Dục-Sắc, thì trừ ra Vô tranh.
Bảy Đẳng chí duyên với địa mình và địa dưới, đó là Pháp vô
ngại giải-Từ vô ngại
giải và sở y của năm Thông.

Chín Đẳng chí
duyên với địa mình và địa trên, đó là Tịnh-Vô
lậu của ba Vô sắc, và
Giải thoát của ba Vô sắc dưới, đây là dựa vào
duyên với hữu lậu mà nói.
Mười hai Đẳng chí duyên với tất cả các địa, đó là
Tịnh-Vô lậu của bốn
Tónh lự, Nghóa vô ngại giải, Biện vô ngại giải, Lậu tận thông và
sở y của
Nguyện trí. Đây cũng chỉ dựa vào duyên với hữu lậu mà nói.
Nếu bao gồm dựa vào
duyên với vô lậu mà nói, thì có hai mươi ba Đẳng chí duyên với tất cả các địa, đó chính là mười hai loại trước cọng thêm
mười một Vô sắc, đó
là Tịnh-Vô lậu của Vô sắc và Giải thoát của Vô sắc. Hỏi: Nếu Đẳng chí tùy theo dùng Vị tương ưng của Tónh lự
nào làm Nhân, thì dùng
loại ấy làm Đẳng vô gián chăng? Giả sử Đẳng chí tùy theo dùng Vị tương ưng của Tónh lự nào làm Đẳng vô gián, thì
dùng loại ấy làm Nhân chăng? Đáp: Các Đẳng chí tùy theo dùng Vị tương ưng của Tónh lự ấy
làm Nhân, thì cũng dùng
loại ấy làm Đẳng vô gián. Có lúc Đẳng chí
dùng Vị tương ưng của
Tónh lự ấy làm Đẳng vô gián, mà không dùng loại ấy làm Nhân.

Trong đó, nếu
Đẳng chí dùng Vị tương ưng của Tónh lự thứ
nhất làm Đẳng vô gián,
mà không dùng loại ấy làm Nhân, thì có mười
sáu loại, đó là Tịnh
của Tónh lự thứ nhất, bốn Vô lượng, hai Giải thoát
đầu, bốn Thắng xứ
trước, và sở y của năm Thông.
Nếu Đẳng chí dùng Vị tương ưng của Tónh lự thứ hai làm
Đẳng vô gián, mà không
dùng loại ấy làm Nhân, thì có mười bảy loại, đó
là Tịnh của Tónh lự thứ
hai, bốn Vô lượng, hai Giải thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước, sở y
của năm Thông, và Tịnh của Tónh lự thứ nhất.

Nếu Đẳng chí
dùng Vị tương ưng của Tónh lự thứ ba làm Đẳng vô gián, mà không dùng loại ấy làm Nhân, thì có mười loại, đó là
Tịnh của Tónh lự thứ ba, ba
Vô lượng, sở y của năm Thông, và Tịnh của Tónh lự thứ hai.

Nếu Đẳng chí
dùng Vị tương ưng của Tónh lự thứ tư làm Đẳng
vô gián, mà không dùng
loại ấy làm Nhân, thì có hai mươi ba loại, đó là Tịnh của Tónh lự thứ tư, ba
Vô lượng, Tịnh giải thoát, bốn Thắng xứ
sau, tám Biến xứ trước,
sở y của năm Thông, và Tịnh của Tónh lự thứ ba. Hỏi: Nếu Đẳng chí tùy theo dùng Vị tương ưng của
Vô sắc
nào làm Nhân, thì dùng
loại ấy làm Đẳng vô gián chăng? Giả sử Đẳng chí tùy theo dùng Vị tương ưng của
Vô sắc nào làm Đẳng vô gián, thì
dùng loại ấy làm Nhân chăng? Đáp: Các Đẳng chí tùy theo dùng Vị tương ưng của
Vô sắc ấy
làm Nhân, thì cũng dùng
loại ấy làm Đẳng vô gián. Có lúc Đẳng chí
dùng Vị tương ưng của Vô
sắc ấy làm Đẳng vô gián, mà không dùng loại ấy làm Nhân.

Trong đó, nếu Đẳng chí dùng Vị tương ưng của Không vô biên xứ làm Đẳng vô gián, mà không dùng loại ấy làm Nhân, thì có bốn loại,
đó là Tịnh của Không
vô biên xứ, Giải thoát của địa ấy, Biến xứ của
địa ấy, và Tịnh của Tónh lự thứ tư.

Nếu Đẳng chí
dùng Vị tương ưng của Thức vô biên xứ làm
Đẳng vô gián, mà không
dùng loại ấy làm Nhân, thì có năm loại, đó là
Tịnh của Thức vô biên xứ,
Giải thoát của địa ấy, Biến xứ của địa ấy, và
Tịnh của Không vô biên
xứ, tức là Giải thoát của địa ấy.

Nếu Đẳng chí
dùng Vị tương ưng của Vô sở hữu xứ làm Đẳng
vô gián, mà không dùng
loại ấy làm Nhân, thì có bốn loại, đó là Tịnh
của Vô sở hữu xứ,
Giải thoát của địa ấy, và Tịnh của Thức vô biên xứ,
tức là Giải thoát của địa ấy.

Nếu Đẳng chí
dùng Vị tương ưng của Phi tưởng phi phi tưởng xứ làm Đẳng vô gián, mà không dùng loại ấy làm Nhân, thì có bốn loại,
đó là Tịnh của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, Giải thoát của địa ấy, và
Tịnh của Vô sở hữu
xứ, tức là Giải thoát của địa ấy. Hỏi: Nếu Đẳng chí tùy theo dùng Tịnh của Tónh lự nào làm
Nhân, thì dùng loại ấy làm Đẳng vô gián chăng?
Giả sử Đẳng chí tùy theo dùng Tịnh của Tónh lự nào làm Đẳng vô gián, thì dùng loại ấy làm
Nhân chăng? Đáp: Các
Đẳng chí tùy theo dùng Tịnh của Tónh lự ấy làm
Nhân, thì cũng dùng loại ấy làm Đẳng vô gián. Có lúc Đẳng chí dùng
Tịnh của Tónh lự ấy làm
Đẳng vô gián, mà không dùng loại ấy làm Nhân.

Trong đó, nếu Đẳng chí dùng Tịnh của Tónh lự thứ nhất làm
Đẳng vô gián, mà không dùng loại ấy làm Nhân, thì có
sáu loại, đó là
Vị tương ưng-Vô lậu của
địa mình, và Tịnh-Vô lậu của Tónh lự thứ hai-thứ ba.

Nếu Đẳng chí
dùng Tịnh của Tónh lự thứ hai làm Đẳng vô
gián, mà không dùng loại
ấy làm Nhân, thì có tám loại, đó là Vị tương ưng- Vô lậu của địa mình, và
Tịnh-Vô lậu của Tónh lự thứ
nhất-thứ ba-thứ tư.
Nếu Đẳng chí dùng Tịnh của Tónh lự thứ ba làm Đẳng vô
gián, mà không dùng loại
ấy làm Nhân, thì có mười một loại, đó là Vị
tương ưng-Vô lậu của địa
mình, Tịnh-Vô lậu của Tónh lự thứ nhất-thứ
hai-thứ tư và Không vô biên xứ, tức là Giải
thoát của địa ấy.
Nếu Đẳng chí dùng Tịnh của Tónh lự thứ tư làm Đẳng vô gián,
mà không dùng loại ấy
làm Nhân, thì có mười hai loại, đó là Vị tương ưng- Vô lậu của địa mình,
Tịnh-Vô lậu của Tónh lự thứ hai-thứ ba và Không-
Thức vô biên xứ, tức là Giải thoát của địa ấy. Hỏi: Nếu Đẳng chí tùy theo dùng Tịnh của
Vô sắc nào làm
Nhân, thì dùng loại ấy làm Đẳng vô gián chăng?
Giả sử Đẳng chí tùy theo dùng Tịnh của
Vô sắc nào làm Đẳng vô gián, thì dùng loại ấy làm
Nhân chăng? Đáp: Các
Đẳng chí tùy theo dùng Tịnh của Vô sắc ấy làm
Nhân, thì cũng dùng loại ấy làm Đẳng vô gián. Có lúc Đẳng chí dùng
Tịnh của Vô sắc ấy làm Đẳng
vô gián, mà không dùng loại ấy làm Nhân.

Trong đó, nếu Đẳng chí dùng Tịnh của Không vô biên xứ
làm Đẳng vô gián, mà
không dùng loại ấy làm Nhân, thì có mười hai
loại, đó là Vị tương
ưng-Vô lậu của địa mình, Tịnh-Vô lậu của Tónh lự thứ ba-thứ tư và Thức vô biên xứ-Vô
sở hữu xứ, tức là
Giải thoát
của hai xứ ấy.

Nếu Đẳng chí
dùng Tịnh của Thức vô biên xứ làm Đẳng vô
gián, mà không dùng loại
ấy làm Nhân, thì có mười hai loại, đó là Vị
tương ưng-Vô lậu của địa
mình, Tịnh-Vô lậu của Tónh lự thứ tư và Không vô biên xứ-Vô
sở hữu xứ, tức là
Giải thoát của hai xứ ấy, Tịnh của
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, tức là Giải thoát của địa ấy.
Nếu Đẳng chí dùng Tịnh của
Vô sở hữu xứ làm Đẳng vô gián,
mà không dùng loại ấy
làm Nhân, thì có mười loại, đó là Vị tương ưng-Vô lậu của địa mình,
Tịnh-Vô lậu của
Không-Thức vô biên xứ, tức
Giải thoát của địa ấy, Tịnh của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, tức
Giải thoát của địa ấy.
Nếu Đẳng chí dùng Tịnh của Phi tưởng phi phi tưởng xứ làm
Đẳng vô gián, mà không dùng loại ấy làm Nhân, thì có bảy loại, đó là
Vị tương ưng của địa mình, và
Tịnh-Vô lậu của Thức vô biên xứ-Vô
sở
hữu xứ, tức là Giải
thoát của hai xứ ấy. Hỏi: Nếu Đẳng chí tùy theo dùng Vô lậu của Tónh lự nào
làm Nhân, thì dùng loại
ấy làm Đẳng vô gián chăng? Giả sử Đẳng chí
tùy theo dùng Vô lậu của
Tónh lự nào làm Đẳng vô gián, thì dùng loại
ấy làm Nhân chăng? Đáp: Dựa vào Vô lậu của mỗi một Tónh lự đều cần phải làm
thành bốn câu phân biệt.
Dựa vào Vô lậu của Tónh lự thứ nhất làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Tónh lự thứ nhất làm Nhân
chứ không phải là Đẳng vô gián, loại này có bảy, đó là Vô lậu của
Tónh lự thứ tư-ba Vô
sắc, và Giải thoát của ba Vô sắc.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Tónh lự thứ nhất làm Đẳng
vô gián chứ không phải là Nhân, loại này có
mười chín, đó là Tịnh của Tónh lự thứ
nhất-thứ hai-thứ ba, bốn Vô lượng, hai Giải thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước, hai Vô ngại giải, sở y của bốn Thông.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Tónh lự thứ nhất làm Nhân cũng là Đẳng vô gián, loại này có bảy, đó là Vô lậu của Tónh lự thứ
nhất-thứ hai-thứ ba, hai Vô ngại giải, sở y của
Tha tâm thông-Lậu tận thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Vô lậu của Tónh lự thứ nhất làm
Nhân cũng không phải là Đẳng vô gián, loại này
có ba mươi hai, đó là tám Vị tương ưng-Tịnh của Tónh lự thứ tư-bốn
Vô sắc, ba
Giải thoát, bốn
Thắng xứ sau, mười Biến xứ, sở y của Nguyện trí-Vô tranh.

Dựa vào Vô lậu của Tónh lự thứ hai làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Tónh lự thứ hai làm Nhân chứ

không phải là Đẳng vô gián, loại này
có sáu, đó là Vô lậu của ba
Vô sắc, và Giải thoát của ba Vô sắc.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Tónh lự thứ hai làm Đẳng vô gián chứ không phải là Nhân, loại này có mười chín, đó là Tịnh của bốn
Tónh lự, bốn
Vô lượng, hai
Giải thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước, Pháp vô
ngại giải, sở y của bốn Thông.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Tónh lự thứ hai làm
Nhân cũng là Đẳng vô gián, loại này có tám, đó là
Vô lậu của bốn Tónh lự,
hai Vô ngại giải, sở y của Tha tâm thông-Lậu tận thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Vô lậu của Tónh lự thứ hai làm
Nhân cũng không phải là Đẳng vô gián, loại này
có ba mươi hai, đó là tám Vị tương ưng-Tịnh của bốn
Vô sắc, ba
Giải thoát, bốn Thắng xứ
sau, mười Biến xứ, Từ vô ngại giải, sở y của
Nguyện trí-Vô tranh.

Dựa vào Vô lậu của Tónh lự thứ ba làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Tónh lự thứ ba làm Nhân chứ không phải là Đẳng vô gián, loại này có bốn, đó là Vô lậu của Thức vô
biên xứ-Vô sở hữu xứ, tức là Giải thoát của hai xứ ấy.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Tónh lự thứ ba làm Đẳng vô
gián chứ không phải là Nhân, loại này có mười
ba, đó là Tịnh của bốn
Tónh lự-Không vô biên xứ, ba
Vô lượng, Pháp vô ngại giải,
sở y
của bốn Thông.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Tónh lự thứ ba làm Nhân cũng
là Đẳng vô gián, loại này có mười một, đó
là Vô lậu của bốn Tónh lự-

Không vô biên xứ, tức là Giải thoát của địa ấy, hai Vô
ngại giải, sở
y của Tha tâm thông-Lậu tận thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Vô lậu của Tónh lự thứ ba làm Nhân cũng không phải là Đẳng vô gián, loại này có ba mươi tám, đó
là tám Vị tương ưng-Tịnh của ba Vô sắc trên, Hỷ
vô lượng, năm
Giải thoát, tám Thắng xứ, mười Biến xứ, Từ vô
ngại giải, sở y của
Nguyện trí-Vô tranh.

Dựa vào Vô lậu của Tónh lự thứ tư làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Tónh lự thứ tư làm Nhân chứ
không phải là Đẳng vô gián, loại này có ba, đó
là Vô lậu của Tónh lự
thứ nhất-Vô sở hữu xứ, và Giải thoát của Vô sở hữu xứ.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Tónh lự thứ tư làm Đẳng vô
gián chứ không phải là Nhân, loại này có hai mươi
tám, đó là Tịnh của Tónh lự thứ hai-thứ ba-thứ
tư và Không-Thức vô biên xứ, ba Vô lượng,
Tịnh giải thoát, bốn
Thắng xứ sau, tám Biến xứ trước,Pháp vô ngại giải,
sở y của bốn Thông-Nguyện trí-Vô tranh.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Tónh lự thứ tư làm Nhân cũng là Đẳng vô gián, loại này có mười một, đó là Vô lậu của Tónh lự thứ
hai-thứ ba-thứ tư và Không-Thức vô biên xứ,
tức là Giải thoát của địa
ấy, hai Vô ngại giải, sở y của Tha tâm thông-Lậu tận thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Vô lậu của Tónh lự thứ tư làm
Nhân cũng không phải là Đẳng vô gián, loại này
có hai mươi ba, đó là
tám Vị tương ưng-Tịnh của Tónh lự thứ nhất-Vô
sở hữu xứ và Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, Hỷ vô lượng, bốn Giải thoát,
bốn Thắng xứ trước, hai Biến xứ sau, sở y của Từ vô ngại giải.
Hỏi: Nếu Đẳng chí tùy theo dùng Vô lậu của
Vô sắc nào
làm Nhân, thì dùng loại
ấy làm Đẳng vô gián chăng? Giả sử Đẳng chí
tùy theo dùng Vô lậu của
Vô sắc nào làm Đẳng vô gián, thì dùng loại
ấy làm Nhân chăng? Đáp: Dựa vào Vô lậu của mỗi một
Vô sắc đều cần phải làm
thành bốn câu phân biệt.

Dựa vào Vô lậu của Không vô biên xứ làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Không vô biên xứ làm Nhân

chứ không
phải là Đẳng vô gián, loại này có ba, đó là Vô lậu của
Tónh lự thứ nhất-thứ
hai, và sở y của Tha tâm thông.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Không vô biên xứ
làm Đẳng vô gián chứ không phải là Nhân, loại này
có sáu, đó là Tịnh của Tónh lự

thứ ba-thứ
tư, ba Vô sắc dưới và Biến xứ của Không vô biên xứ.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Không vô biên xứ
làm Nhân cũng là Đẳng vô gián, loại này có
mười một, đó là Vô lậu của Tónh lự
thứ ba-thứ tư-ba Vô sắc, và Giải thoát của ba Vô
sắc dưới, hai Vô ngại
giải, sở y của Lậu tận thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Vô lậu của Không vô biên xứ làm
Nhân cũng không phải là Đẳng vô gián, loại này có bốn mươi lăm, đó là tám Vị tương ưng-Tịnh của Tónh lự thứ nhất-thứ hai-Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, bốn Vô lượng, năm Giải thoát, tám
Thắng xứ, chín Biến xứ,
hai Vô ngại giải, sở y của bốn Thông-Nguyện trí-Vô tranh.

Dựa vào Vô lậu của Thức vô biên xứ làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Thức vô biên xứ làm Nhân
chứ không phải là Đẳng vô gián, loại này có bốn, đó là Vô lậu của
Tónh lự thứ nhất-thứ
hai-thứ ba, và sở y của Tha tâm thông.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Thức vô biên xứ làm Đẳng
vô gián chứ không phải là Nhân, loại này có
bảy, đó là Tịnh của Tónh lự thứ tư-bốn
Vô sắc,
Giải thoát của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, Biến xứ
của Thức vô biên xứ.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Thức vô biên xứ làm
Nhân cũng là Đẳng vô gián, loại này có mười, đó
là Vô lậu của Tónh lự thứ
tư-ba Vô sắc, và Giải thoát của ba Vô sắc dưới,
hai Vô ngại giải, sở y
của Lậu tận thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Vô lậu của Thức vô biên xứ làm
Nhân cũng không phải là Đẳng vô gián, loại này có bốn mươi bốn, đó
là tám Vị tương ưng-Tịnh của Tónh lự thứ
nhất-thứ hai-thứ ba, bốn
Vô lượng, bốn
Giải thoát, tám
Thắng xứ, chín
Biến xứ, hai
Vô ngại giải,
sở
y của bốn Thông-Nguyện trí-Vô tranh.

Dựa vào Vô lậu của Vô sở hữu xứ làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Vô sở hữu xứ làm Nhân chứ không phải là Đẳng vô gián, loại này có năm, đó là Vô lậu của bốn
Tónh lự, và sở y của Tha tâm thông.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Vô sở hữu xứ làm Đẳng vô
gián chứ không phải là Nhân, loại này có năm,
đó là Tịnh của bốn Vô sắc, và Giải thoát của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của
Vô sở hữu xứ làm Nhân cũng là Đẳng vô gián, loại này có chín, đó là Vô lậu của ba
Vô sắc, Giải tho-
át của ba Vô sắc dưới, hai Vô ngại giải, sở y
của Lậu tận thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Vô lậu của
Vô sở hữu xứ làm Nhân cũng không phải là Đẳng vô gián, loại này có bốn
mươi sáu, đó là
tám Vị tương ưng-Tịnh của bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Giải thoát, tám
Thắng xứ, mười
Biến xứ, hai
Vô ngại giải,
sở y của bốn
Thông- Nguyện trí-Vô tranh.
Hỏi: Nếu Đẳng chí tùy theo dùng Vị tương ưng của Tónh lự
nào làm Nhân, thì dùng
loại ấy làm Sở duyên chăng? Giả sử Đẳng chí
tùy theo dùng Vị tương ưng
của Tónh lự nào làm Sở duyên, thì dùng loại
ấy làm Nhân chăng? Đáp: Các Đẳng chí tùy theo dùng Vị tương ưng của Tónh lự
ấy làm Nhân, thì cũng
dùng loại ấy làm Sở duyên. Có lúc Đẳng chí dùng Vị tương ưng của Tónh lự ấy làm
Sở duyên, mà không dùng loại
ấy làm Nhân.

Trong đó, nếu
Đẳng chí dùng Vị tương ưng của Tónh lự thứ
nhất làm Sở duyên, mà
không phải là Nhân, thì có mười ba loại, đó là
Tịnh- Vô lậu của bốn
Tónh lự, Nghóa vô ngại giải,
sở y của ba
Thông-Nguyện trí. Hoặc có
người muốn làm cho Vô tranh cũng duyên với cõi Sắc, họ nói là có mười bốn, cọng thêm
Vô tranh. Nói như vậy thì cách nói trước là hợp lý.
Như Vị tương ưng của Tónh lự thứ nhất, Vị tương ưng của
Tónh lự thứ hai-thứ
ba-thứ tư cũng như vậy. Hỏi: Nếu Đẳng chí tùy theo dùng Vị tương ưng của
Vô sắc
nào làm Nhân, thì dùng
loại ấy làm Sở duyên chăng? Giả sử Đẳng chí
tùy theo dùng Vị tương ưng
của Vô sắc nào làm Sở duyên, thì dùng loại
ấy làm Nhân chăng? Đáp: Các Đẳng chí tùy theo dùng Vị tương ưng của
Vô sắc
ấy làm Nhân, thì cũng
dùng loại ấy làm Sở duyên. Có lúc Đẳng chí
dùng Vị tương ưng của Vô
sắc ấy làm Sở duyên, mà không dùng loại ấy làm Nhân.

Trong đó, nếu Đẳng chí dùng Vị tương ưng của Không vô biên
xứ làm Sở duyên, mà
không dùng loại ấy làm Nhân, thì có mười lăm
loại, đó là Tịnh-Vô lậu của bốn Tónh lự, Nghóa
vô ngại giải, Lậu tận
thông, sở y của
Nguyện trí, Tịnh-Vô lậu của Không vô biên xứ, tức là
Giải thoát-Biến xứ của địa ấy.
Nếu Đẳng chí dùng Vị tương ưng của Thức vô biên xứ
làm Sở duyên, mà không dùng loại ấy làm Nhân, thì có mười tám loại, đó
là Tịnh-Vô lậu của bốn
Tónh lự, Nghóa vô ngại giải, Lậu tận thông, sở
y của Nguyện trí, Tịnh-Vô
lậu của Không-Thức vô biên xứ, tức là Giải
thoát của địa ấy, Biến xứ của Thức vô biên xứ.
Nếu Đẳng chí dùng Vị tương ưng của
Vô sở hữu xứ làm
Sở duyên, mà không dùng
loại ấy làm Nhân, thì có hai mươi loại, đó là
Tịnh-Vô lậu của bốn
Tónh lự, Nghóa vô ngại giải,
Lậu tận thông,
sở y của
Nguyện trí, Tịnh-Vô lậu
của ba Vô sắc dưới, và Giải thoát của ba Vô sắc dưới.

Nếu Đẳng chí
dùng Vị tương ưng của Phi tưởng phi phi tưởng xứ làm
Sở duyên, mà không dùng loại ấy làm Nhân, thì có hai
mươi hai loại, đó là hai mươi loại trước cọng thêm Tịnh của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, và Giải
thoát của địa ấy.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 170</卷>

<詞>LUẬN VỀ NHIẾP (Phần 5)</詞>
Hỏi: Nếu Đẳng chí tùy theo dùng Tịnh của Tónh lự nào làm
Nhân, thì dùng loại ấy
làm Sở duyên chăng? Giả sử Đẳng chí tùy theo
dùng Tịnh của Tónh lự
nào làm Sở duyên, thì dùng loại ấy làm Nhân chăng?
Đáp: Dựa
vào Tịnh của mỗi một Tónh lự đều cần phải làm
thành bốn câu phân biệt:

Dựa vào Tịnh
của Tónh lự thứ nhất làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Tónh lự thứ nhất làm Nhân chứ không phải là
Sở duyên, loại này có mười lăm, đó là bốn
Vô lượng, hai
Giải thoát, bốn Thắng xứ, hai Vô ngại giải, sở y của ba Thông.

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Tónh lự thứ nhất làm
Sở duyên
chứ không phải là Nhân, loại này có chín, đó
là Vị tương ưng của
Tónh lự thứ nhất, Tịnh của ba Tónh lự trên, Vô lậu
của bốn Tónh lự, sở y
của Nguyện trí.

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Tónh lự thứ nhất làm Nhân cũng là
Sở duyên, loại này
có sáu, đó là Tịnh của Tónh lự thứ nhất, hai
Vô ngại giải, sở y của ba Thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Tịnh của Tónh lự thứ nhất làm Nhân cũng không phải là
Sở duyên, loại này có ba mươi lăm, đó là bảy Vị tương ưng-Tịnh của bốn
Vô sắc, Vô lậu của ba
Vô sắc, bốn Thắng xứ
sau, sáu Giải thoát, mười Biến xứ, sở y của Vô tranh.

Dựa vào Tịnh
của Tónh lự thứ hai làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Tónh lự thứ hai làm Nhân chứ không phải là
Sở duyên, loại này có mười bốn, đó là bốn
Vô lượng, hai
Giải thoát, bốn Thắng xứ, Pháp vô ngại giải, sở y của ba Thông.

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Tónh lự thứ hai làm
Sở duyên
chứ không phải là Nhân, loại này có chín, đó
là Vị tương ưng của Tónh
lự thứ hai, Tịnh của Tónh lự thứ nhất-thứ ba-thứ tư, Vô lậu của bốn
Tónh lự, sở y của Nguyện trí.

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Tónh lự thứ hai làm Nhân cũng là
Sở duyên, loại này
có sáu, đó là Tịnh của Tónh lự thứ hai, hai Vô ngại
giải, sở y của ba Thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Tịnh của Tónh lự thứ hai làm Nhân cũng không phải là
Sở duyên, loại này có ba
mươi sáu, đó là bảy
Vị tương ưng-Tịnh của bốn Vô sắc, Vô lậu của ba Vô
sắc, bốn Thắng
xứ sau,
sáu
Giải thoát, mười
Biến xứ, sở y của Vô tranh và Từ vô ngại giải.

Dựa vào Tịnh
của Tónh lự thứ ba làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Tónh lự thứ ba làm Nhân chứ
không phải là Sở duyên, loại này có bảy, đó
là ba Vô lượng, Pháp vô
ngại giải, sở y của ba Thông.

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Tónh lự thứ ba làm
Sở duyên chứ không phải là Nhân, loại này có chín, đó là Vị tương ưng của địa
mình, Tịnh của Tónh lự thứ nhất-thứ hai-thứ tư,
Vô lậu của bốn Tónh lự,
sở y của Nguyện trí.

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Tónh lự thứ ba làm Nhân cũng là
Sở duyên, loại này
có sáu, đó là Tịnh của Tónh lự thứ ba, hai Vô ngại
giải, sở y của ba Thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Tịnh của Tónh lự thứ ba làm Nhân cũng không phải là
Sở duyên, loại này có bốn mươi ba, đó là bảy Vị tương ưng-Tịnh của bốn
Vô sắc, Vô lậu của ba
Vô sắc,
Hỷ vô lượng,
tám Thắng xứ, tám Giải thoát, mười Biến xứ,
sở y của Vô tranh và
Từ vô ngại giải.

Dựa vào Tịnh
của Tónh lự thứ tư làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Tónh lự thứ tư làm Nhân chứ
không phải là Sở duyên, loại này có hai mươi
mốt, đó là ba Vô lượng,
Tịnh giải thoát, bốn
Thắng xứ sau, tám
Biến xứ trước, Pháp vô ngại
giải, sở y của ba Thông và Vô tranh.

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Tónh lự thứ tư làm
Sở duyên chứ không phải là Nhân, loại này có tám, đó là Vị tương ưng của Tónh lự thứ
tư, Tịnh của ba Tónh lự dưới, Vô lậu của bốn Tónh lự.

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Tónh lự thứ tư làm Nhân cũng là
Sở duyên, loại này có bảy, đó là Tịnh của Tónh lự thứ tư, hai Vô ngại
giải, sở y của ba Thông và Nguyện trí.

Có lúc Đẳng chí không dùng Tịnh của Tónh lự thứ tư làm Nhân

cũng không
phải là Sở duyên, loại này có hai mươi chín, đó là bảy
Vị tương ưng-Tịnh của bốn
Vô sắc, Vô lậu của ba
Vô sắc, Hỷ vô lượng, bảy
Giải thoát, bốn
Thắng xứ trước, hai
Biến xứ sau,
sở y của
Từ vô ngại giải. Hỏi: Nếu Đẳng chí tùy theo dùng Tịnh của
Vô sắc nào làm
Nhân, thì dùng loại ấy
làm Sở duyên chăng? Giả sử Đẳng chí tùy theo
dùng Tịnh của Vô sắc
nào làm Sở duyên, thì dùng loại ấy làm Nhân chăng?
Đáp: Tịnh
của Vô sắc dưới, nếu Đẳng chí tùy theo dùng loại
ấy làm Nhân, thì cũng
dùng loại ấy làm Sở duyên. Có lúc Đẳng chí
dùng loại ấy làm Sở
duyên, mà không dùng loại ấy làm Nhân. Tịnh của
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, nên làm thành bốn câu phân biệt.

Trong đó, nếu
Đẳng chí dùng Tịnh của Không vô biên xứ làm Sở duyên, mà không dùng loại ấy làm Nhân, thì có mười một loại, đó
là Tịnh-Vô lậu của bốn
Tónh lự, Vị tương ưng-Vô lậu của địa mình, sở
y của Nguyện trí.

Nếu Đẳng chí
dùng Tịnh của Thức vô biên xứ làm Sở duyên,
mà không dùng loại ấy
làm Nhân, thì có mười bốn loại, đó là Tịnh-Vô
lậu của bốn Tónh lự,
Vô lậu của hai Vô sắc đầu, Tịnh của Không vô biên xứ, tức là
Giải thoát của địa ấy, Vị tương ưng của địa mình,
sở
y của Nguyện trí.
Nếu Đẳng chí dùng Tịnh của
Vô sở hữu xứ làm
Sở duyên, mà không dùng loại ấy
làm Nhân, thì có mười bảy loại, đó là Tịnh-Vô lậu của bốn
Tónh lự, Vô lậu của ba
Vô sắc, Tịnh của hai
Vô sắc đầu, và
Giải thoát của hai Vô
sắc đầu, Vị tương ưng của địa mình, sở y của Nguyện trí.

Dựa vào Tịnh
của Phi tưởng phi phi tưởng xứ làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Phi tưởng phi phi tưởng
xứ làm Nhân chứ không phải là Sở duyên, loại
này có một, đó là Diệt
Tưởng- Thọ giải thoát.

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Phi tưởng phi phi tưởng
xứ làm Sở duyên chứ không phải là Nhân, loại này có mười chín, đó là
Tịnh-Vô lậu của bốn Tónh lự-ba Vô sắc, và Giải thoát
của ba Vô sắc, Vị tương
ưng của địa mình, sở y của Nguyện trí.

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Phi tưởng phi phi tưởng
xứ làm Nhân cũng là Sở duyên, loại này có
năm, đó là Tịnh của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, tức là
Giải thoát của địa ấy, hai
Vô ngại giải,
sở y của
Lậu tận thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Tịnh của Phi tưởng phi phi tưởng xứ làm Nhân cũng không phải là
Sở duyên, loại này có bốn mươi, đó là bảy
Vị tương ưng, bốn
Vô luợng, ba
Giải thoát đầu, tám
Thắng xứ, mười
Biến xứ, hai Vô ngại giải, Vô tranh, sở y của năm Thông.
Hỏi: Nếu Đẳng chí tùy theo dùng Vô lậu của Tónh lự nào
làm Nhân, thì dùng loại
ấy làm Sở duyên chăng? Giả sử Đẳng chí tùy
theo dùng Vô lậu của Tónh
lự nào làm Sở duyên, thì dùng loại ấy làm
Nhân chăng? Đáp: Các Đẳng chí tùy theo dùng Vô lậu của Tónh lự ấy làm
Nhân, thì cũng dùng loại
ấy làm Sở duyên. Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu
của Tónh lự ấy làm Sở
duyên, mà không dùng loại ấy làm Nhân.

Trong đó, nếu
Đẳng chí dùng Vô lậu của Tónh lự thứ nhất làm
Sở duyên, mà không dùng
loại ấy làm Nhân, thì có mười loại, đó là
Tịnh của bốn Tónh lự-bốn
Vô sắc, Giải thoát của Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, sở y của Nguyện trí.

Như Vô lậu của Tónh lự thứ nhất, Vô lậu của Tónh lự thứ
hai-thứ ba-thứ tư cũng như vậy. Hỏi: Nếu Đẳng chí tùy theo dùng Vô lậu của
Vô sắc nào
làm Nhân, thì dùng loại
ấy làm Sở duyên chăng? Giả sử Đẳng chí tùy
theo dùng Vô lậu của Vô
sắc nào làm Sở duyên, thì dùng loại ấy làm
Nhân chăng? Đáp: Dựa vào Vô lậu của mỗi một
Vô sắc đều cần phải làm
thành bốn câu phân biệt:

Dựa vào Vô lậu của Không vô biên xứ làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Không vô biên xứ làm Nhân

chứ không
phải là Sở duyên, loại này có một, đó là sở
y của Tha tâm thông.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Không vô biên xứ làm
Sở duyên chứ không phải là Nhân, loại này có mười,
đó là Tịnh của bốn
Tónh lự-bốn
Vô sắc,
Giải thoát của Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
sở y
của Nguyện trí.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Không vô biên xứ
làm Nhân cũng là Sở duyên, loại này có mười
ba, đó là Vô lậu của bốn Tónh lự-
ba Vô sắc, và Giải thoát của ba Vô sắc dưới, hai
Vô ngại giải, sở y
của Lậu tận thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Vô lậu của Không vô biên xứ làm Nhân cũng không phải là
Sở duyên, loại này có bốn mươi mốt, đó là

tám Vị tương
ưng, bốn Vô lượng, bốn Giải thoát, tám Thắng xứ,
mười Biến xứ, hai Vô
ngại giải, Vô tranh, sở y của bốn Thông.

Như Vô lậu của Không vô biên xứ, Vô lậu của Thức vô biên
xứ và Vô sở hữu xứ cũng như vậy. Hỏi: Nếu Đẳng chí tùy theo dùng Vị tương ưng của Tónh lự
nào làm Đẳng vô gián,
thì dùng loại ấy làm Sở duyên chăng? Giả sử
Đẳng chí tùy theo dùng Vị
tương ưng của Tónh lự nào làm Sở duyên, thì
dùng loại ấy làm Đẳng
vô gián chăng? Đáp: Dựa vào Vị tương ưng của mỗi một Tónh lự đều cần phải
làm thành bốn câu phân biệt:
Dựa vào Vị tương ưng của Tónh lự thứ nhất làm thành
bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Vị tương ưng của Tónh lự thứ nhất làm Đẳng vô gián chứ không phải là
Sở duyên, loại này có mười ba, đó là bốn
Vô lượng, hai
Giải thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước,
sở y của ba Thông.

Có lúc Đẳng chí dùng Vị tương ưng của Tónh lự thứ nhất làm
Sở duyên chứ không phải là Đẳng vô gián, loại này có mười, đó là Tịnh của ba
Tónh lự trên, Vô lậu của bốn
Tónh lự, Nghóa vô ngại giải, Lậu tận
thông, sở y của Nguyện trí.

Có lúc Đẳng chí dùng Vị tương ưng của Tónh lự thứ nhất làm
Đẳng vô gián cũng là Sở duyên, loại này có
bốn, đó là Vị tương ưng-
Tịnh của địa mình, sở y của hai Thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Vị tương ưng của Tónh lự thứ nhất
làm Đẳng vô gián cũng không phải là Sở duyên,
loại này có ba mươi tám, đó là bảy Vị tương ưng-Tịnh của bốn
Vô sắc, Vô lậu của ba
Vô sắc,
sáu
Giải thoát, bốn
Thắng xứ sau, mười
Biến xứ, Vô tranh, sở y
của ba Vô ngại giải.

Dựa vào Vị tương ưng của Tónh lự thứ hai làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Vị tương ưng của Tónh lự thứ hai làm

Đẳng vô gián chứ không phải là
Sở duyên, loại này có mười ba, đó là bốn
Vô lượng, hai
Giải thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước,
sở y
của ba Thông.

Có lúc Đẳng chí dùng Vị tương ưng của Tónh lự thứ hai làm
Sở duyên chứ không phải là Đẳng vô gián, loại này có chín, đó là Tịnh của hai
Tónh lự trên, Vô lậu của bốn
Tónh lự, Nghóa vô ngại giải, Lậu tận
thông, sở y của Nguyện trí.

Có lúc Đẳng chí dùng Vị tương ưng của Tónh lự thứ hai làm Đẳng vô gián cũng là
Sở duyên, loại này có năm, đó là Vị tương ưng
của địa mình, Tịnh của hai Tónh lự đầu, sở y của hai Thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Vị tương ưng của Tónh lự thứ hai
làm Đẳng vô gián cũng không phải là Sở duyên,
loại này có ba mươi tám, đó là bảy Vị tương ưng-Tịnh của bốn
Vô sắc, Vô lậu của ba
Vô sắc,
sáu
Giải thoát, bốn
Thắng xứ sau, mười
Biến xứ, Vô tranh, sở y
của ba Vô ngại giải.

Dựa vào Vị tương ưng của Tónh lự thứ ba làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Vị tương ưng của Tónh lự thứ ba làm

Đẳng vô gián chứ không phải là
Sở duyên, loại này
có sáu, đó là ba
Vô lượng, sở y của ba Thông.

Có lúc Đẳng chí dùng Vị tương ưng của Tónh lự thứ ba làm
Sở duyên chứ không phải là Đẳng vô gián, loại này có chín, đó là Tịnh của hai
Tónh lự trên, Vô lậu của bốn
Tónh lự, Nghóa vô ngại giải, Lậu tận
thông, sở y của Nguyện trí.

Có lúc Đẳng chí dùng Vị tương ưng của Tónh lự thứ ba làm Đẳng vô gián cũng là
Sở duyên, loại này có năm, đó là Vị tương ưng
của địa mình, Tịnh của Tónh lự thứ hai-thứ ba, sở y của hai Thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Vị tương ưng của Tónh lự thứ ba
làm Đẳng vô gián cũng không phải là Sở duyên,
loại này có bốn mươi lăm, đó là bảy Vị tương ưng-Tịnh của bốn
Vô sắc, Vô lậu của ba
Vô sắc,
Hỷ vô lượng, tám
Giải thoát, tám
Thắng xứ, mười
Biến xứ, Vô tranh, sở y của ba Vô ngại giải.

Dựa vào Vị tương ưng của Tónh lự thứ tư làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Vị tương ưng của Tónh lự thứ tư làm Đẳng

vô gián chứ không phải là
Sở duyên, loại này có mười chín, đó là ba
Vô lượng, Tịnh giải
thoát, bốn Thắng xứ sau, tám Biến xứ trước, sở
y của ba Thông.

Có lúc Đẳng chí dùng Vị tương ưng của Tónh lự thứ tư làm
Sở duyên chứ không phải là Đẳng vô gián, loại này có chín, đó là Tịnh của
hai Tónh lự, Vô lậu của bốn Tónh lự, Nghóa vô
ngại giải, Lậu tận thông,
sở y của Nguyện trí.

Có lúc Đẳng chí dùng Vị tương ưng của Tónh lự thứ tư làm Đẳng
vô gián cũng là Sở duyên, loại này có năm, đó
là Vị tương ưng của địa
mình, Tịnh của Tónh lự thứ ba-thứ tư, sở y của hai Thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Vị tương ưng của Tónh lự thứ tư
làm Đẳng vô gián cũng không phải là Sở duyên,
loại này có ba mươi hai, đó là bảy Vị tương ưng-Tịnh của bốn
Vô sắc, Vô lậu của ba
Vô sắc,
Hỷ vô lượng, bảy Giải thoát, bốn Thắng xứ
trước, hai Biến xứ sau,
Vô tranh, sở y của ba Vô ngại giải.
Hỏi: Nếu Đẳng chí tùy theo dùng Vị tương ưng của
Vô sắc
nào làm Đẳng vô gián,
thì dùng loại ấy làm Sở duyên chăng? Giả sử
Đẳng chí tùy theo dùng Vị
tương ưng của Vô sắc nào làm Sở duyên, thì dùng
loại ấy làm Đẳng vô gián chăng? Đáp: Các Đẳng chí tùy theo dùng Vị tương ưng của
Vô sắc ấy làm Đẳng vô gián, thì cũng dùng loại ấy làm
Sở duyên. Có lúc Đẳng
chí dùng Vị tương ưng của
Vô sắc ấy làm Sở duyên, mà không dùng
loại ấy làm Đẳng vô gián.

Trong đó, nếu Đẳng chí dùng Vị tương ưng của Không vô biên
xứ làm Sở duyên, mà
không dùng loại ấy làm Đẳng vô gián, thì có
mười một loại, đó là Tịnh của ba
Tónh lự, Vô lậu của bốn
Tónh lự, Vô lậu
của địa mình, Nghóa vô
ngại giải, Lậu tận thông, sở y của Nguyện trí.
Nếu Đẳng chí dùng Vị tương ưng của Thức vô biên xứ làm
Sở duyên, mà không dùng
loại ấy làm Đẳng vô gián, thì có mười ba
loại, đó là Tịnh-Vô
lậu của bốn Tónh lự, Vô lậu của hai Vô sắc đầu,
Nghóa vô ngại giải, Lậu
tận thông, sở y của Nguyện trí.
Nếu Đẳng chí dùng Vị tương ưng của
Vô sở hữu xứ làm
Sở duyên, mà không dùng
loại ấy làm Đẳng vô gián, thì có mười sáu loại, đó
là Tịnh-Vô lậu của bốn
Tónh lự, Tịnh của Không vô biên xứ, tức là
Giải thoát của địa ấy, Vô lậu của ba
Vô sắc, Nghóa vô ngại giải,
Lậu tận thông, sở y của Nguyện trí.

Nếu Đẳng chí
dùng Vị tương ưng của Phi tưởng phi phi tưởng
xứ làm Sở duyên, mà
không dùng loại ấy làm Đẳng vô gián, thì có
mười tám loại, đó là
Tịnh-Vô lậu của bốn Tónh lự, Tịnh của hai Vô sắc
đầu, tức là Giải thoát
của địa ấy, Vô lậu của ba Vô sắc, Nghóa vô ngại
giải, Lậu tận thông, sở
y của Nguyện trí.

Hỏi: Nếu Đẳng chí tùy theo dùng Tịnh của Tónh lự nào làm
Đẳng vô gián, thì dùng loại ấy làm
Sở duyên chăng?
Giả sử Đẳng chí tùy theo dùng Tịnh của Tónh lự nào làm
Sở duyên, thì dùng loại ấy làm Đẳng
vô gián chăng?
Đáp: Dựa
vào Tịnh của mỗi một Tónh lự đều cần phải làm
thành bốn câu phân biệt:

Dựa vào Tịnh
của Tónh lự thứ nhất làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Tónh lự thứ nhất làm Đẳng vô
gián chứ không phải là Sở duyên, loại này có
mười lăm, đó là bốn
Vô lượng, hai
Giải thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước, hai
Vô ngại giải,
sở
y của ba Thông.

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Tónh lự thứ nhất làm
Sở duyên
chứ không phải là Đẳng vô gián, loại này có
ba, đó là Tịnh-Vô lậu của
Tónh lự thứ tư, sở y của Nguyện trí.

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Tónh lự thứ nhất làm Đẳng vô gián cũng là
Sở duyên, loại này có mười hai, đó là Vị tương ưng của địa
mình, và Tịnh-Vô lậu của ba Tónh lự đầu, hai Vô
ngại giải, sở y của ba Thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Tịnh của Tónh lự thứ nhất làm
Đẳng vô gián cũng không phải là Sở duyên, loại
này có ba mươi lăm, đó là bảy Vị tương ưng-Tịnh của bốn
Vô sắc, Vô lậu của ba
Vô sắc,
sáu
Giải thoát, bốn Thắng xứ, mười Biến xứ, sở y của Vô tranh.

Dựa vào Tịnh
của Tónh lự thứ hai làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Tónh lự thứ hai làm Đẳng vô
gián chứ không phải là Sở duyên, loại này có
mười lăm, đó là bốn
Vô lượng, hai
Giải thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước, hai
Vô ngại giải,
sở
y của ba Thông.

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Tónh lự thứ nhất làm
Sở duyên
chứ không phải là Đẳng vô gián, loại này có
ba, đó là Tịnh-Vô lậu của
Tónh lự thứ tư, sở y của Nguyện trí.

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Tónh lự thứ nhất làm Đẳng vô gián cũng là
Sở duyên, loại này có mười hai, đó là Vị tương ưng của địa
mình, và Tịnh-Vô lậu của ba Tónh lự đầu, hai Vô
ngại giải, sở y của ba Thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Tịnh của Tónh lự thứ nhất làm
Đẳng vô gián cũng không phải là Sở duyên, loại
này có ba mươi lăm, đó là bảy Vị tương ưng-Tịnh của bốn
Vô sắc, Vô lậu của ba
Vô sắc,
sáu
Giải thoát, bốn
Thắng xứ, mười
Biến xứ, Vô tranh, sở y của Từ vô ngại giải.

Dựa vào Tịnh
của Tónh lự thứ ba làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Tónh lự thứ ba làm Đẳng vô
gián chứ không phải là Sở duyên, loại này có
mười, đó là ba Vô lượng,
Tịnh-Vô lậu của Không vô biên xứ, tức là Giải
thoát của địa ấy,
Pháp vô ngại giải, sở y của ba Thông.

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Tónh lự thứ ba làm
Sở duyên

chứ không phải là Đẳng vô gián, loại này có một, đó là
sở y
của Nguyện trí.

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Tónh lự thứ ba làm Đẳng vô gián cũng là
Sở duyên, loại này có mười bốn, đó là Vị tương ưng của địa mình, và
Tịnh-Vô lậu của bốn
Tónh lự, hai
Vô ngại giải,
sở y của ba Thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Tịnh của Tónh lự thứ ba làm Đẳng
vô gián cũng không phải là Sở duyên, loại này
có bốn mươi, đó là bảy
Vị tương ưng-Tịnh của ba Vô sắc trên, Vô lậu của hai Vô sắc trên,
Hỷ vô lượng, bảy Giải thoát, tám Thắng xứ, mười
Biến xứ, Vô tranh, sở y
của Từ vô ngại giải.

Dựa vào Tịnh
của Tónh lự thứ tư làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Tónh lự thứ tư làm Đẳng vô gián chứ không phải là
Sở duyên, loại này có hai mươi bảy, đó là ba
Vô lượng, Tịnh giải thoát, bốn Thắng xứ sau, tám
Biến xứ trước, Vô tranh, Pháp vô ngại giải, sở
y của ba Thông, Tịnh-Vô lậu của hai Vô sắc đầu,
tức là Giải thoát của địa ấy.

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Tónh lự thứ tư làm
Sở duyên chứ không phải là Đẳng vô gián, loại này có hai, đó là
Tịnh-Vô lậu của
Tónh lự thứ nhất.

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Tónh lự thứ tư làm Đẳng vô gián cũng là
Sở duyên, loại này có mười ba, đó là Vị tương ưng của địa mình,
và Tịnh-Vô lậu của ba Tónh lự trên, hai Vô ngại
giải, Nguyện trí, sở
y của ba Thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Tịnh của Tónh lự thứ tư
làm Đẳng vô gián cũng không phải là
Sở duyên, loại này có hai mươi ba, đó là bảy
Vị tương ưng, Tịnh của hai
Vô sắc trên, Vô lậu của một
Vô sắc trên,
Hỷ vô lượng, năm Giải thoát, bốn Thắng xứ
trước, hai Biến xứ sau,
sở
y của Từ vô ngại giải.

Hỏi: Nếu Đẳng chí tùy theo dùng Tịnh của Vô sắc nào làm
Đẳng vô gián, thì dùng loại ấy làm
Sở duyên chăng?
Giả sử Đẳng chí tùy theo dùng Tịnh của
Vô sắc nào làm
Sở duyên, thì dùng loại ấy làm Đẳng
vô gián chăng?
Đáp: Dựa
vào Tịnh của mỗi một Vô sắc đều cần phải làm
thành bốn câu phân biệt:
Dựa vào Tịnh của Không vô biên xứ làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Không vô biên xứ làm Đẳng vô

gián chứ không phải là
Sở duyên, loại này
có sáu, đó là
Tịnh-Vô lậu của Thức vô biên
xứ-Vô sở hữu xứ, tức là Giải thoát của địa ấy.

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Không vô biên xứ làm
Sở duyên chứ không phải là Đẳng vô gián, loại này có năm, đó là
Tịnh-Vô lậu
của Tónh lự thứ nhất-thứ hai, sở y của Nguyện trí.

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Không vô biên xứ làm Đẳng vô gián cũng là
Sở duyên, loại này có mười hai, đó là Vị tương ưng của
địa mình, và Tịnh-Vô lậu của hai Tónh lự trên,
Không vô biên xứ, tức là
Giải thoát của địa ấy,
Biến xứ, hai
Vô ngại giải,
sở y của
Lậu tận thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Tịnh của Không vô biên xứ làm
Đẳng vô gián cũng không phải là Sở duyên, loại
này có bốn mươi hai, đó là bảy
Vị tương ưng, Tịnh của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, bốn
Vô lượng, năm Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Biến
xứ, hai Vô ngại giải,
Vô tranh, sở y của năm Thông.

Dựa vào Tịnh
của Thức vô biên xứ làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Thức vô biên xứ làm Đẳng vô
gián chứ không phải là Sở duyên, loại này có
năm, đó là Tịnh-Vô lậu
của Vô sở hữu xứ, Tịnh của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, và Giải
thoát của hai địa ấy.

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Thức vô biên xứ làm
Sở duyên chứ không phải là Đẳng vô gián, loại này có bảy, đó là
Tịnh-Vô lậu của
ba Tónh lự đầu, sở y của Nguyện trí.

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Thức vô biên xứ làm Đẳng vô
gián cũng là Sở duyên, loại này có mười ba, đó
là Vị tương ưng của địa
mình, và Tịnh-Vô lậu của Tónh lự thứ tư-hai Vô
sắc đầu, và Giải thoát
của hai Vô sắc đầu, Biến xứ của Thức vô biên
xứ, hai Vô ngại giải,
sở
y của Lậu tận thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Tịnh của Thức vô biên xứ làm
Đẳng vô gián cũng không phải là Sở duyên, loại này có bốn mươi, đó
là bảy Vị tương ưng, bốn Vô lượng, bốn Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín
Biến xứ, hai Vô ngại giải, Vô tranh, sở y của năm Thông.

Dựa vào Tịnh
của Vô sở hữu xứ làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của
Vô sở hữu xứ làm Đẳng vô gián
chứ không phải là Sở duyên, loại này có hai, đó
là Tịnh của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, tức là Giải thoát của địa ấy.

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của
Vô sở hữu xứ làm
Sở duyên chứ không phải là Đẳng vô gián, loại này có chín, đó là
Tịnh-Vô lậu của

bốn Tónh lự,
sở y của Nguyện trí.

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của
Vô sở hữu xứ làm Đẳng vô gián cũng là
Sở duyên, loại này có mười ba, đó là Vị tương ưng của địa mình,
và Tịnh-Vô lậu của ba Vô sắc đầu, tức là ba
Giải thoát của địa ấy, hai
Vô ngại giải, sở y của Lậu tận thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Tịnh của Vô sở hữu xứ
làm Đẳng vô gián cũng không phải là Sở duyên,
loại này có bốn mươi mốt, đó là
bảy Vị tương ưng, bốn Vô lượng, bốn Giải thoát, tám Thắng xứ, mười
Biến xứ, hai Vô ngại giải, Vô tranh, sở y của năm Thông.

Dựa vào Tịnh
của Phi tưởng phi phi tưởng xứ làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Phi tưởng phi phi tưởng
xứ làm Đẳng vô gián chứ không phải là Sở
duyên, loại này có một, đó là
Diệt Tưởng-Thọ giải thoát.

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Phi tưởng phi phi tưởng
xứ làm Sở duyên chứ không phải là Đẳng vô gián, loại này có mười hai, đó
là Tịnh-Vô lậu của bốn Tónh lự-Không vô biên
xứ, và Giải thoát của
Không vô biên xứ, sở y của Nguyện trí.

Có lúc Đẳng chí dùng Tịnh của Phi tưởng phi phi tưởng
xứ làm Đẳng vô gián cũng là Sở duyên, loại
này có mười hai, đó là Vị tương
ưng của địa mình, và Tịnh của ba Vô sắc đầu, tức
là ba Giải thoát của
địa ấy, Vô lậu của hai Vô sắc trên, hai Vô ngại
giải, sở y của Lậu tận thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Tịnh của Phi tưởng phi phi tưởng xứ làm Đẳng vô gián cũng không phải là
Sở duyên, loại này có bốn
mươi, đó là bảy Vị tương ưng, bốn Vô lượng, ba
Giải thoát, tám
Thắng xứ, mười Biến xứ, hai Vô ngại giải, Vô tranh,
sở y của năm Thông.
Hỏi: Nếu Đẳng chí tùy theo dùng Vô lậu của Tónh lự nào
làm Đẳng vô gián, thì
dùng loại ấy làm Sở duyên chăng? Giả sử Đẳng
chí tùy theo dùng Vô lậu
của Tónh lự nào làm Sở duyên, thì dùng loại
ấy làm Đẳng vô gián chăng? Đáp: Dựa vào Vô lậu của mỗi một Tónh lự đều cần phải làm
thành bốn câu phân biệt:
Dựa vào Vô lậu của Tónh lự thứ nhất làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Tónh lự thứ nhất làm Đẳng

vô gián chứ
không phải là Sở duyên, loại này có mười sáu, đó là
bốn Vô lượng, hai Giải
thoát đầu, bốn Thắng xứ trước, hai Vô ngại giải,
sở

y của bốn Thông.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Tónh lự thứ nhất làm
Sở duyên
chứ không phải là Đẳng vô gián, loại này có
mười bốn, đó là
Tịnh-Vô lậu của Tónh lự thứ tư, Tịnh của bốn
Vô sắc, Vô lậu của ba
Vô sắc,
Giải thoát của bốn Vô sắc, sở y của Nguyện trí.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Tónh lự thứ nhất làm Đẳng vô gián cũng là
Sở duyên, loại này có mười, đó là
Tịnh-Vô lậu của ba
Tónh lự đầu, hai Vô ngại giải, sở y của hai Thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Vô lậu của Tónh lự thứ nhất làm
Đẳng vô gián cũng không phải là Sở duyên, loại
này có hai mươi lăm, đó là tám
Vị tương ưng, hai
Giải thoát, bốn
Thắng xứ sau, mười
Biến xứ, sở y của Vô tranh.

Dựa vào Vô lậu của Tónh lự thứ hai làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Tónh lự thứ hai làm Đẳng vô

gián chứ
không phải là Sở duyên, loại này có mười lăm, đó là bốn
Vô lượng, hai Giải thoát
đầu, bốn Thắng xứ trước, Pháp vô ngại giải, sở y của bốn Thông.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Tónh lự thứ hai làm
Sở duyên
chứ không phải là Đẳng vô gián, loại này có
mười hai, đó là Tịnh của
bốn Vô sắc, Vô lậu của ba Vô sắc, Giải thoát
của bốn Vô sắc, sở y
của Nguyện trí.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Tónh lự thứ hai làm Đẳng vô gián cũng là
Sở duyên, loại này có mười hai, đó là
Tịnh-Vô lậu của bốn
Tónh lự, hai Vô ngại giải, sở y của hai Thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Vô lậu của Tónh lự thứ hai làm
Đẳng vô gián cũng không phải là Sở duyên, loại
này có hai mươi sáu, đó là tám
Vị tương ưng, hai
Giải thoát, bốn
Thắng xứ sau, mười
Biến xứ, Vô tranh, sở y của Từ vô ngại giải.

Dựa vào Vô lậu của Tónh lự thứ ba làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Tónh lự thứ ba làm Đẳng vô
gián chứ không phải là Sở duyên, loại này có
tám, đó là ba Vô lượng,
Pháp vô ngại giải, sở y của bốn Thông.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Tónh lự thứ ba
làm Sở duyên chứ không phải là Đẳng vô gián, loại này có chín, đó là Tịnh của ba
Vô sắc trên, tức là Giải thoát của ba địa ấy, Vô
lậu của hai Vô sắc trên,
sở
y của Nguyện trí.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Tónh lự thứ ba làm Đẳng vô

gián cũng là
Sở duyên, loại này có mười lăm, đó là
Tịnh-Vô lậu của bốn
Tónh lự-Không vô biên xứ, và
Giải thoát của Không vô biên xứ,
hai Vô ngại giải, sở y của hai Thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Vô lậu của Tónh lự thứ ba làm Đẳng vô gián cũng không phải là
Sở duyên, loại này có ba mươi ba, đó
là tám Vị tương ưng, Hỷ vô lượng, bốn Giải
thoát, tám Thắng xứ, mười Biến xứ, Vô tranh, sở
y của Từ vô ngại giải.

Dựa vào Vô lậu của Tónh lự thứ tư làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Tónh lự thứ tư làm Đẳng vô gián chứ không phải là
Sở duyên, loại này có hai mươi hai, đó là ba
Vô lượng, Tịnh giải thoát, bốn Thắng xứ sau, tám
Biến xứ trước, Pháp vô
ngại giải, Vô tranh, sở y của bốn Thông.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Tónh lự thứ tư
làm Sở duyên chứ không phải là Đẳng vô gián, loại này có bảy, đó là
Tịnh-Vô lậu của Tónh lự thứ nhất, Tịnh của hai
Vô sắc trên, và
Giải thoát của hai địa ấy,
Vô lậu của một Vô sắc trên.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Tónh lự thứ tư làm Đẳng vô gián cũng là
Sở duyên, loại này có mười bảy, đó là
Tịnh-Vô lậu của ba
Tónh lự trên-hai Vô sắc đầu, và Giải thoát của
hai Vô sắc đầu, hai
Vô ngại giải, hai Thông, sở y của Nguyện trí.

Có lúc Đẳng chí không dùng Vô lậu của Tónh lự thứ tư làm
Đẳng vô gián cũng không phải là Sở duyên, loại
này có mười chín, đó
là tám Vị tương ưng, Hỷ vô lượng, ba Giải thoát,
bốn Thắng xứ trước,
hai Biến xứ sau, sở y của Từ vô ngại giải.
Hỏi: Nếu Đẳng chí tùy theo dùng Vô lậu của
Vô sắc nào
làm Đẳng vô gián, thì
dùng loại ấy làm Sở duyên chăng? Giả sử Đẳng chí tùy theo dùng Vô lậu của
Vô sắc nào làm
Sở duyên, thì dùng loại
ấy làm Đẳng vô gián chăng?
Đáp: Dựa
vào Vô lậu của hai Vô sắc đầu đều cần phải làm
thành bốn câu phân biệt:

Dựa vào Vô lậu của Không vô biên xứ làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Không vô biên xứ làm Đẳng

vô gián chứ không phải là
Sở duyên, loại này có một, đó là Biến xứ
của Không vô biên xứ.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Không vô biên xứ làm
Sở duyên chứ không phải là Đẳng vô gián, loại này
có bảy, đó là
Tịnh-Vô lậu của hai
Tónh lự đầu, Tịnh của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, và Giải

thoát của địa
ấy, sở y của Nguyện trí.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Không vô biên xứ
làm Đẳng vô gián cũng là Sở duyên, loại này
có mười sáu, đó là Tịnh-Vô lậu của hai Tónh lự
sau-ba
Vô sắc đầu, tức là
Giải thoát của địa ấy, hai Vô ngại
giải, sở y của Lậu tận thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Vô lậu của Không vô biên xứ làm
Đẳng vô gián cũng không phải là Sở duyên, loại
này có bốn mươi mốt,
đó là tám Vị tương ưng, bốn Vô lượng, bốn Giải
thoát, tám Thắng xứ,
chín Biến xứ, hai Vô ngại giải, Vô tranh, sở y của năm Thông.

Dựa vào Vô lậu của Thức vô biên xứ làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Thức vô biên xứ làm Đẳng

vô gián chứ không phải là
Sở duyên, loại này có một, đó là Biến xứ
của Thức vô biên xứ.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Thức vô biên xứ làm
Sở duyên chứ không phải là Đẳng vô gián, loại này
có bảy, đó là
Tịnh-Vô lậu của ba Tónh lự đầu, sở y của Nguyện trí.

Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của Thức vô biên xứ làm Đẳng
vô gián cũng là Sở duyên, loại này có mười
sáu, đó là Tịnh-Vô lậu của Tónh lự thứ tư-ba
Vô sắc dưới, Tịnh của Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
Giải thoát của bốn Vô sắc, hai Vô ngại giải, sở y của Lậu tận thông.

Có lúc Đẳng chí không dùng Vô lậu của Thức vô biên xứ làm
Đẳng vô gián cũng không phải là Sở duyên, loại
này có bốn mươi mốt,
đó là tám Vị tương ưng, bốn Vô lượng, bốn Giải
thoát, tám Thắng xứ,
chín Biến xứ, hai Vô ngại giải, Vô tranh, sở y của năm Thông.

Dựa vào Vô lậu của
Vô sở hữu xứ làm thuận theo câu trước,
nghóa là nếu Đẳng chí
dùng Vô lậu của Vô sở hữu xứ làm Đẳng vô gián
thì cũng dùng loại ấy
làm Sở duyên. Có lúc Đẳng chí dùng Vô lậu của
Vô sở hữu xứ làm
Sở duyên, mà không dùng loại ấy làm Đẳng vô gián,
loại này có chín, đó
là Tịnh-Vô lậu của bốn Tónh lự, sở y của Nguyện trí.

Hỏi: Có thể có lúc một Đẳng chí hiện rõ ở trước mắt, thì ba mươi ba Đẳng chí xả bỏ (Xả) mà không đạt được; tám Đẳng chí đạt được (Đắc) mà không xả bỏ; hai Đẳng chí cũng xả bỏ-cũng đạt được;
hai Đẳng chí phần ít xả
bỏ-phần ít đạt được, phần ít không xả
bỏ-không đạt được;
mười ba Đẳng chí phần ít xả bỏ mà không đạt được, phần
ít không xả bỏ-không
đạt được; bảy Đẳng chí không phải là xả
bỏ-không phải là đạt
được chăng? Đáp: Có, đó là
A-la-hán Tuệ giải thoát, khởi lên Vị tương ưng của

Tónh lự thứ nhất mà lui sụt.
Lúc bấy giờ ở trong
sáu mươi lăm Đẳng chí, ba mươi ba loại là
xả bỏ mà không đạt
được, đó là Tịnh-Vô lậu của ba Tónh lự trên,
Tịnh-Vô lậu của Vô sắc,
năm Giải thoát, bốn Thắng xứ sau, mười Biến xứ,
sở
y của Lậu tận thông.
Tám loại là đạt được mà không xả bỏ, đó là Vị tương
ưng Tónh lự-Vô sắc.
Hai loại là cũng xả bỏ-cũng đạt được, đó là
Tịnh-Vô lậu của
Tónh lự thứ nhất, bởi vì xả bỏ Vô học và pháp đã tu của địa trên, đạt
được Học và lui sụt từng phần.

Hai loại là phần ít xả bỏ-phần ít đạt được, phần ít không xả
bỏ- không đạt được,
đó là có lúc muốn làm cho Túc trú tùy niệm trí
thông cũng có Vô lậu,
dựa vào pháp ấy có thể đạt được mà đưa ra cách
hỏi- đáp này. Nghóa là
Túc trú tùy niệm trí thông và Tha tâm trí thông, lúc bấy giờ phần ít xả bỏ, tức là tất cả pháp hữu lậu đã tu của địa trên thuộc Vô học và pháp hữu lậu của Tónh lự thứ nhất đã tu thuộc phần vị Vô học; phần ít đạt được,
 tức là Học của Tónh lự thứ nhất; phần ít không xả bỏ-không đạt được, tức là pháp hữu lậu còn lại của Tónh lự thứ
nhất. Nếu có lúc muốn
làm cho Túc trú tùy niệm trí thông chỉ là hữu lậu,
thì dựa vào đó không
nên đưa ra cách hỏi-đáp như vậy, bởi vì Túc trú tùy niệm trí thông, lúc bấy giờ chỉ có phần ít xả bỏ, và phần ít không
xả bỏ-không đạt được.
Mười ba loại là phần ít xả bỏ mà không đạt được, phần ít không
xả bỏ-không đạt được,
đó là bốn Vô lượng, hai Giải thoát đầu, bốn
Thắng xứ trước, sở y
của ba Thông. Tức là tất cả các pháp đã tu của địa trên, và phần vị Vô học của địa mình xả bỏ mà không đạt được, còn lại
pháp của địa mình thì
không xả bỏ-không đạt được.

Bảy loại không phải là xả bỏ-không phải là đạt được, đó là
bốn Vô ngại giải, sở y
của Nguyện trí-Vô tranh, Diệt tận giải thoát, bởi
vì trước đây chưa đạt được. Hỏi: Có thể có đạt được một Đẳng chí, mà không có gì xả bỏ chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc đạt được Diệt tận giải thoát.

Hỏi: Có thể có lập tức đạt được sáu Đẳng chí, mà không có gì
xả bỏ chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc A-la-hán bắt đầu khởi lên Nguyện trí, lập
tức đạt được sáu
Đẳng chí, đó là bốn Vô ngại giải, sở y của
Nguyện trí-Vô tranh. Hỏi: Có thể có xả bỏ một Đẳng chí, mà không có gì đạt
được chăng? Đáp: Có, đó là lúc ở cõi
Biến Tịnh chết đi
sinh đến cõi
Quảng Quả, xả bỏ Tịnh
của Tónh lự thứ ba, mà không có gì đạt được. Hỏi:
Bổ-đặc-già-la thuộc bốn Hướng-bốn Quả, đối với
sáu
mươi lăm Đẳng chí, ai
thành tựu mấy loại, không thành tựu mấy loại?
Đáp: Hướng
Dự lưu thành tựu tám loại, đó là tám Vị tương ưng, còn lại thì không thành tựu.
Như Hướng Dự lưu, Quả Dự lưu, Hướng Nhất lai, Quả Nhất
lai, cũng như vậy.

Hướng Bất hoàn thành tựu ít nhất là tám loại, nói như trước.
Người từ từ thì thành
tựu nhiều nhất là bốn mươi bảy loại, tức là đã lìa
nhiễm của Vô sở hữu
xứ, dựa vào Tónh lự thứ tư tiến vào Chánh tánh ly
sinh, đó là
Tịnh-Vô lậu của bốn
Tónh lự, Tịnh của bốn
Vô sắc,
Vị tương ưng của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, bốn Vô lượng, bảy Giải thoát,
tám Thắng xứ, mười
Biến xứ, sở y của năm Thông.
Quả Bất hoàn thành
tựu nhiều nhất, nói như Hướng; thành tựu ít nhất là hai mươi lăm loại, đó
là tám Vị tương ưng,
Tịnh-Vô lậu của Tónh lự thứ nhất, bốn Vô lượng,
hai Giải thoát đầu, bốn Thắng xứ trước, sở y
của năm Thông; hoặc là
giảm một-hai Vị, tăng
một-hai Tịnh, cũng đều là hai mươi lăm loại.

Hướng A-la-hán thành tựu ít nhất là mười ba, tức là
sinh đến
Phi tưởng phi phi tưởng xứ, không đạt được Diệt tận
giải thoát, thì đó là
Vô lậu của bốn
Tónh lự-ba
Vô sắc, Vị tương ưng-Tịnh của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, bốn
Giải thoát. Nếu sinh đến
Vô sở hữu xứ chưa lìa nhiễm
của địa mình, thì cũng thành tựu mười ba loại, đó là tăng thêm một Vị,
giảm bớt một Giải
thoát. Thành tựu nhiều nhất là năm mươi mốt loại, tức
là sinh ở cõi Dục-cõi
Phạm Thế, Thân chứng thì đó là một Vị, tám
Tịnh, bảy Vô lậu, bốn
Vô lượng, tám
Giải thoát, tám
Thắng xứ, mười Biến xứ,
sở y của năm Thông.
Quả A-la-hán thành tựu ít nhất là mười ba,
tức là sinh đến Phi
tưởng phi phi tưởng xứ, A-la-hán Tuệ giải thoát, thì
đó là bảy Vô lậu, một
Tịnh, bốn Giải thoát, sở y của Lậu tận thông; thành tựu nhiều nhất là năm mươi bảy loại, đó là người đạt được
Vô ngại giải, Nguyện trí-Vô
tranh, chỉ trừ ra tám Vị tương ưng, còn lại đều
có đủ. Phật nhất định
thành tựu năm mươi bảy loại, trong Độc giác thì
Bộ Hành giống như Thanh
văn cõi Dục, Lân Giác Dụ thì giống như Phật.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 171</卷>

<詞>LUẬN VỀ NHIẾP (Phần 6)</詞>
Hỏi: Có thể có lập tức đạt được Vị tương ưng của bốn
Tónh lự chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc Ái cõi Sắc đã hết, khởi lên Triền của cõi
Dục- cõi Phạm Thế mà
lui sụt; hoặc là lúc ở cõi Vô sắc chết đi, sinh vào
cõi Dục-cõi Phạm Thế.

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra phần luận này?
Đáp: Trước
đây tuy trình bày về đạt được và xả bỏ (Đắc-Xả),
mà chưa phân biệt về từ
từ và lập tức (Tiệm-Đốn), nay muốn hiển bày rõ ràng về
sự
sai biệt của từ từ và lập tức.
Vả lại, bởi vì trước đây phân biệt về ba loại như
Vị…trái ngược nhau, nay muốn ở trong đó chỉ trình bày
về chủng loại của
mình(tự loại), cho nên soạn ra phần luận này.
Đốn, nghóa
là cùng lúc. Tiệm, nghóa là trước sau. Trong này hiển bày về Vị tương ưng của bốn Tónh lự lập tức đạt được ở hai lúc, đó là
lúc lui sụt và lúc sinh
khởi. Lui sụt là từ lúc Ái cõi Sắc đã hết.
Sinh khởi là từ lúc ở cõi
Vô sắc chết đi, lúc ấy khởi lên Triền của cõi
Dục-cõi Phạm Thế mà
lui sụt, và lúc
sinh vào cõi
Dục-cõi Phạm Thế, bởi vì đối
với bốn Vị tương ưng
cùng lúc đạt được. Hỏi: Có thể có Vị tương ưng của bốn Tónh lự lập tức xả bỏ chăng? Đáp:
Không có, bởi vì không có cùng lúc có thể lìa
nhiễm của bốn địa. Hỏi: Có thể có Vị tương ưng của bốn Tónh lự từ từ đạt
được chăng? Đáp: Có,
đây cũng là hai lúc từ từ đạt được, đó là
lui sụt và sinh khởi.
Lui sụt là từ lúc Ái cõi
Sắc đã hết, lần lượt khởi lên Triền của mỗi một Tónh lự dưới mà
lui sụt.
Sinh khởi là từ lúc ở cõi
Vô sắc chết đi, lúc
ấy đối với
bốn Vị tương ưng, lần lượt mà đạt được.

Hỏi: Có thể có Vị tương ưng của bốn Tónh lự từ từ xả bỏ
chăng? Đáp: Có, bởi vì cần phải trước lúc lìa
nhiễm của Tónh lự thứ nhất,

cho đến sau
lúc lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư.

Hỏi: Có thể có Tịnh của bốn Tónh lự lập tức đạt được chăng? Đáp:
Không có, bởi vì không có trước đó không thành tựu
Tịnh của bốn Tónh lự,
nay cùng lúc đạt được.

Hỏi: Có thể có Tịnh của bốn Tónh lự lập tức xả bỏ chăng? Đáp: Có, đó là lúc Ái cõi
Biến Tịnh đã hết, khởi lên Triền của
cõi Dục mà lui sụt; hoặc
là lúc ở cõi Dục-cõi Phạm Thế chết đi, sinh vào cõi Vô sắc.

Trong này, hiển bày về Tịnh của bốn Tónh lự lập tức xả bỏ
vào hai lúc, đó là lúc
lui sụt và lúc vượt qua cõi-địa, nên phối hợp
để giải thích.

Hỏi: Có thể có Tịnh của bốn Tónh lự từ từ đạt được chăng?

Đáp: Có, đó
là trước lúc lìa nhiễm của cõi Dục thì đạt được
Tónh lự thứ nhất, cho đến
sau khi lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba thì đạt
được Tónh lự thứ tư;
lúc từ cõi Vô sắc chết đi, lần lượt sinh vào bốn Tónh
lự dưới, tuy cũng gọi
là từ từ đạt được, mà bởi vì đạt được một-xả bỏ
một, cho nên không phải là ở đây đã nói.

Hỏi: Có thể có Tịnh của bốn Tónh lự từ từ xả bỏ chăng?
Đáp: Có, ở
đây cũng từ từ xả bỏ vào hai lúc, đó là lúc
lui sụt
và lúc vượt qua cõi-địa.
Lui sụt, đó là lúc lần lượt khởi lên Triền của
địa dưới mà lui sụt.
Vượt qua cõi-địa, đó là lúc từ địa dưới lần
lượt sinh
lên địa trên; từ Tónh
lự trên lần lượt sinh vào Tónh lự dưới, tuy cũng gọi
là từ từ xả bỏ, mà
bởi vì xả bỏ một-đạt được một, cho nên không
phải là ở đây đã nói.

Hỏi: Có thể có Vô lậu của bốn Tónh lự lập tức đạt được chăng? Đáp: Có, đó là dựa vào Tónh lự thứ tư tiến vào
Chánh tánh
ly sinh,
nếu đạt được
quả A-la-hán. Có nơi đối với điều này không nói là đạt được
quả A-la-hán, bởi vì trước phần vị Học đã đạt được Vô lậu của
bốn Tónh lự. Nhưng ở đây cần phải nói là đạt được
quả A-la-hán, bởi vì
Học đã đạt được đều
xả bỏ, cho nên nay lập tức đạt được Vô học.

Hỏi: Có thể có Vô lậu của bốn Tónh lự lập tức xả bỏ chăng? Đáp: Có, đó là lúc Thánh giả đã hết Ái cõi
Biến Tịnh, khởi lên Triền của cõi Dục mà
lui sụt, tuy đạt được quả luyện căn và ngay lúc
ấy không khởi lên Triền
của cõi Dục, mà lúc lui sụt cũng có lập tức xả
bỏ Vô lậu của bốn Tónh lự, nhưng lập tức trở
lại đạt được, cho nên không
nói.

Hỏi: Có thể có Vô lậu của bốn Tónh lự từ từ đạt được chăng? Đáp: Có, bởi vì lúc Thánh giả lìa nhiễm của địa dưới và có lúc

khởi lên
đạo của quả thù thắng, cho nên từ từ đạt được.

Hỏi: Có thể có Vô lậu của bốn Tónh lự từ từ xả bỏ chăng? Đáp: Có,
bởi vì lúc Thánh giả đã hết Ái cõi Biến Tịnh,
từ từ khởi lên Triền của địa dưới mà lui
sụt, cho nên từ từ xả bỏ Vô lậu của bốn Tónh lự. Hỏi: Có thể có Vị tương ưng của bốn
Vô sắc lập tức đạt
được chăng? Đáp: Có,
đó là lúc A-la-hán khởi lên Triền của cõi
Dục-Sắc
và Không vô biên xứ
mà lui sụt. Trong này, không có thể có đạt được
vào lúc sinh khởi. Hỏi: Có thể có Vị tương ưng của bốn
Vô sắc lập tức xả bỏ chăng?
Đáp: Không
có, giải thích như trước. Hỏi: Có thể có Vị tương ưng của bốn
Vô sắc từ từ đạt
được chăng? Đáp: Có,
nếu lúc lui sụt thì đối với bốn địa có từ từ đạt được,
lúc sinh khởi thì đối
với ba địa có từ từ đạt được.

Hỏi: Có thể có Vị tương ưng của bốn Vô sắc từ từ xả bỏ
chăng? Đáp: Có, giải thích như trước.

Hỏi: Có thể có Tịnh của bốn Vô sắc lập tức đạt được chăng? Đáp:
Không có, bởi vì không có trước đó không thành tựu
Tịnh của bốn Vô sắc,
nay cùng lúc đạt được.

Hỏi: Lúc đạt được quả luyện căn, đối với Tịnh của bốn
Tónh lự, Tịnh của bốn
Vô sắc, đều có lập tức Tu, vì
sao trong phần Tónh lự
trước đây và phần Vô
sắc này, đều trả lời là không có?
Đáp: Đó
đều là trước đây có mà không xả bỏ, nay chỉ trở lại đạt được phần ít, cho nên không phải là nghóa về đạt được mà trong
này đã nói.

Hỏi: Có thể có Tịnh của bốn Vô sắc lập tức xả bỏ chăng? Đáp: Có, đó là lúc Ái của
Vô sở hữu xứ đã hết, khởi lên
Triền của cõi
Dục-Sắc mà
lui sụt.
Trong này, không có thể có vượt qua
cõi-địa mà xả bỏ.

Hỏi: Có thể có Tịnh của bốn Vô sắc từ từ đạt được chăng?
Đáp: Có, giải thích như trước.

Hỏi: Có thể có Tịnh của bốn Vô sắc từ từ xả bỏ chăng?
Đáp: Có,
trong này lúc lui sụt thì đối với bốn địa có từ từ xả
bỏ, lúc vượt qua địa
thì đối với ba địa có từ từ xả bỏ.

Hỏi: Có thể có Vô lậu của ba Vô sắc lập tức đạt được
chăng? Đáp: Có, đó là lúc đạt được quả
A-la-hán; lúc Vô học luyện căn,

tuy cũng lập
tức đạt được mà không phải là loại khác, cho nên
không nói đến. Vả lại,
lúc ấy cũng gọi là lúc đạt được quả A-la-hán, cho
nên không nói riêng biệt.

Hỏi: Có thể có Vô lậu của ba Vô sắc lập tức xả bỏ chăng? Đáp: Có, đó là lúc Thánh giả đã hết Ái của Thức vô biên xứ,
khởi lên Triền của cõi
Dục-Sắc mà lui sụt, như trước đã giải thích.

Hỏi: Có thể có Vô lậu của ba Vô sắc từ từ đạt được chăng? Đáp: Có, bởi vì lúc lìa nhiễm của địa dưới, và có lúc khởi lên
đạo của quả thù thắng,
cho nên lần lượt đạt được.

Hỏi: Có thể có Vô lậu của ba Vô sắc từ từ xả bỏ chăng? Đáp: Có,
bởi vì lúc Thánh giả đã hết Ái của Thức vô biên xứ,
lần lượt khởi lên
Triền của địa dưới mà lui sụt, cho nên từ từ xả bỏ Vô
lậu của ba Vô sắc.

Hỏi: Biểu-Vô
biểu của thân-ngữ dựa vào Định nào diệt?
Đáp: Biểu
của thân-ngữ dựa vào một địa hoặc là Vị chí,
Vô biểu của thân-ngữ dựa
vào bốn địa hoặc là Vị chí.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
ngăn chặn ý nói là nghiệp Biểu-Vô biểu không
phải là có thật, để trình bày về nghiệp Biểu-Vô
biểu đều là có thật. Vả lại, bởi vì ngăn chặn cách nói về nghiệp
Biểu của thân-ngữ, cho đến
nghiệp Vô biểu của Tónh
lự thứ tư, cho đến Hữu Đảnh. Nay muốn hiển bày về Biểu của thân-ngữ cho đến Vô biểu của cõi
Phạm Thế, cho đến
Tónh lự thứ tư, cho nên soạn
ra phần luận này.

Hỏi: Vì sao ba
Tónh lự trên không có nghiệp Biểu của thân-ngữ?

Đáp: Bởi vì
nghiệp Biểu của thân-ngữ do Tầm-Tứ mà cùng khởi lên
(đẳng khởi), nếu địa có thể đạt được
Tầm-Tứ thì có nghiệp
Biểu của thân-ngữ. Trong kinh nói: “Tầm-Tứ rồi nói ra chứ không phải là không Tầm-Tứ, Biểu của thân cũng cần
Tầm-Tứ rồi thực hiện chứ không
phải là không Tầm-Tứ.”
Ba Tónh lự trên không còn Tầm-Tứ, cho nên
không có Biểu của thân-ngữ.

Hỏi: Vì sao
địa trên không có Tầm-Tứ?

Đáp: Bởi vì
Tầm-Tứ thô thiển xáo động không vắng lặng, mà
địa trên thì vi tế vắng lặng. Hỏi:
Vì sao Vô biểu của thân-ngữ chỉ đến Tónh lự thứ tư, chứ
không phải là địa trên? Đáp: Bởi vì nghiệp Vô biểu thiện đối trị với
Vô biểu bất thiện, Vô biểu bất thiện chỉ có ở cõi Dục, cõi
Vô sắc bởi
vì cách xa đối với bốn
Biểu của cõi Dục, cho nên ở cõi ấy không có.
Lại có người nói:
Cõi Sắc cho đến Tónh lự thứ tư, đều có thể
chán ghét nghiệp ác của
cõi Dục, địa trên thì không như vậy.

Có người nói: Vô biểu dựa vào Đại chủng của
Sắc thân, cõi
ấy không có Sắc thân
và Đại chủng, cho nên cũng không có Vô biểu.

Trong này, nghiệp Biểu của thân-ngữ có thiện-bất thiện và vô
ký. Bất thiện thì hệ
thuộc cõi Dục, dựa vào Định Vị chí mà diệt. Thiện và vô ký thì hệ thuộc cõi Dục và Tónh lự thứ nhất, hệ thuộc cõi Dục thì
dựa vào Định Vị chí mà
diệt, hệ thuộc Tónh lự thứ nhất thì dựa vào Định
Vị chí, Tónh lự thứ nhất, Tónh lự trung gian, Cận
phần Tónh lự thứ hai
mà diệt. Nói Vị chí là
bao gồm tám Cận phần và Tónh lự trung gian, bởi
vì đều không phải là
đến Định Căn bản.

Nhưng trong này
đã nói về Định, có người nói: Dựa vào Định
vô lậu mà nói. Có
người nói: Dựa vào Định hữu lậu-vô lậu mà nói.
Nếu nói là dựa vào Định vô lậu mà nói, thì đó là nói đến Vị chí đã hiển bày về Định Vị chí và Tónh lự
trung gian. Nếu nói là dựa vào
Định hữu lậu-vô lậu
mà nói, thì đó là nói đến Vị chí đã hiển bày về Định
Vị chí, Tónh lự trung gian,
và Cận phần Tónh lự thứ hai.

Vả lại, trong này đã nói về Diệt, có người nói: Cùng dựa vào chủng loại của
Diệt mà nói.
Có người nói: Chỉ dựa vào cứu
cánh của Diệt mà nói.
Nếu nói là cùng dựa vào chủng loại của
Diệt mà nói, thì đó là
nói đến Vị chí đã thâu
nhiếp ba địa, ở trong Định Vị chí thâu nhiếp hữu
lậu và vô lậu, bởi vì
Định này có thể diệt Biểu của thân-ngữ hệ thuộc
cõi Dục và Tónh lự thứ
nhất. Nếu nói là chỉ dựa vào cứu cánh của Diệt mà nói, thì đó là nói đến Vị chí cũng thâu nhiếp ba địa, ở trong Định
Vị chí chỉ thâu nhiếp vô lậu, bởi vì Định này có thể diệt Biểu của thân-ngữ hệ thuộc Tónh lự thứ nhất. Vì vậy cho nên nói là Biểu của thân-ngữ
dựa vào một địa hoặc
là Vị chí mà diệt.
Vô biểu của thân-ngữ có thiện và bất thiện. Bất thiện thì hệ
thuộc cõi Dục, dựa vào
Định Vị chí mà diệt. Thiện thì hệ thuộc cõi
Dục-bốn Tónh lự và
không hệ thuộc. Hệ thuộc cõi Dục thì dựa vào Định
Vị chí mà diệt, hệ thuộc Tónh lự thứ nhất thì dựa vào Tónh lự thứ nhất-Định
Vị chí-Tónh lự trung gian
và Cận phần Tónh lự thứ hai mà diệt, cho đến hệ
thuộc Tónh lự thứ tư thì dựa vào bốn Tónh lự-Định
Vị chí-Tónh lự
trung gian và Cận phần
Không vô biên xứ mà diệt.

Nhưng trong này
đã nói về Định, nếu nói là dựa vào Định vô
lậu mà nói, thì đó là
nói đến Vị chí đã hiển bày về Định Vị chí và
Tónh lự trung gian. Nếu nói là dựa vào Định hữu lậu-vô lậu mà nói, thì đó là
nói đến Vị chí đã hiển
bày về Định Vị chí, Tónh lự trung gian, và Cận
phần của bốn địa trên.

Vả lại, trong
này đã nói về Diệt, nếu nói là cùng dựa vào chủng loại của
Diệt mà nói, thì đó là nói đến Vị chí đã thâu nhiếp Định
Vị chí, Tónh lự trung gian,
Cận phần của bốn địa trên, ở trong Định Vị chí thâu nhiếp hữu
lậu-vô lậu, cho nên dựa vào Định này có thể diệt
Vô biểu của thân-ngữ hệ thuộc cõi Dục, cho đến hệ thuộc Tónh lự thứ tư.
Nếu nói là chỉ dựa vào cứu cánh của
Diệt mà nói, thì đó là nói đến Vị chí chỉ thâu nhiếp Định
Vị chí, Tónh lự
trung gian, Cận phần Không vô biên xứ, ở trong Định Vị chí chỉ thâu nhiếp vô lậu, cho nên dựa vào Định này
có thể diệt Vô biểu
của thân-ngữ hệ thuộc Tónh lự thứ tư. Vì vậy cho nên nói là Vô biểu của thân-ngữ dựa vào bốn địa hoặc là Vị chí mà
diệt. Nghiệp Biểu-Vô
biểu nói rộng như trong chương Nghiệp Uẩn.

Hỏi: Ba hành
ác-ba hành diệu, ba căn bất thiện-ba căn thiện,
dựa vào Định nào mà diệt?

Đáp: Dựa vào Vị chí.

Trong này, ba hành ác hệ thuộc cõi Dục, dựa vào Định
Vị chí mà diệt. Hai hành
diệu của thân-ngữ hệ thuộc cõi Dục-bốn Tónh lự
và không hệ thuộc, hệ
thuộc cõi Dục thì dựa vào Định Vị chí mà diệt,
hệ thuộc Tónh lự thứ
nhất thì dựa vào Tónh lự thứ nhất-Định Vị chí-Tónh
lự trung gian và Cận phần
Tónh lự thứ hai mà diệt, cho đến hệ thuộc
Tónh lự thứ tư thì dựa
vào bốn Tónh lự-Định Vị chí-Tónh lự trung gian và
Cận phần Không vô biên
xứ mà diệt. Hành diệu của ý hệ thuộc chín địa
và không hệ thuộc, hệ
thuộc cõi Dục thì dựa vào Định Vị chí mà diệt,
hệ thuộc Tónh lự thứ
nhất thì dựa vào Tónh lự thứ nhất-Định vị chí-Tónh
lự trung gian và Cận phần
Tónh lự thứ hai mà diệt, cho đến hệ thuộc
Vô sở hữu xứ thì dựa
vào bảy Căn bản-Định Vị chí-Tónh lự trung gian và Cận phần Phi tưởng phi phi tưởng xứ mà diệt, hệ thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ thì dựa vào bảy
Căn bản-Định Vị chí và Tónh lự
trung gian mà diệt.

Nhưng trong này dựa vào đối trị gần của ba hành ác mà nói
ba hành diệu, cho nên chỉ
nói là dựa vào Vị chí mà diệt.
Ba căn bất thiện, hệ thuộc cõi Dục thì dựa vào Định Vị chí
mà diệt; ba căn thiện hệ
thuộc chín địa và không hệ thuộc, dựa vào
Định mà diệt, nói như hành diệu của ý.
Trong này cũng dựa vào đối trị gần của ba căn bất thiện mà nói
ba căn thiện, cho nên cũng
chỉ nói là dựa vào Vị chí mà diệt.

Ba hành ác cho đến ba căn thiện, nói rộng ra như chương Nghiệp Uẩn…
Hỏi: Bốn loại phi Thánh ngữ, bốn loại Thánh ngữ, bốn loại Sinh,
bốn loại
Nhập thai, bốn loại Thức trú, dựa vào Định nào mà diệt?
Đáp: Bốn
loại phi Thánh ngữ, bốn loại Thánh ngữ,
Thai-Noãn- Thấp sinh, bốn loại
Nhập thai, dựa vào Vị chí mà diệt;
Hóa sinh,
ba Thức trú sau, dựa vào
bảy địa hoặc là Vị chí mà diệt; Sắc thức trú
dựa vào bốn địa hoặc
là Vị chí mà diệt.

Bốn loại phi
Thánh ngữ, đó là không thấy nói thấy, không
nghe nói nghe, không hiểu
nói hiểu, không biết nói biết.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn phân biệt nghóa lý trong kinh. Như trong
kinh nói: “Bốn loại phi
Thánh ngữ, đó là không thấy nói thấy…” Trong
kinh tuy nói ra điều này,
mà không phân biệt rộng ra, kinh là nơi nương tựa căn bản của luận này, điều gì mà kinh không
giải thích, thì nay cần
phải phân biệt, cho nên
soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là phi Thánh ngữ không thấy nói thấy?
Đáp: Không
phải là do Nhãn đã đạt được, không phải là do
Nhãn thức đã hiểu rõ,
thì gọi là không phải đã thấy. Điều này không phải
là đã thấy, thì nói là
không thấy. Nếu có người đối với điều không
thấy, chuyển sang nghó là
không thấy, người khác hỏi rằng ông đối với điều này đã từng thấy hay không? Người ấy hoặc là vì mình, hoặc là vì
người khác, hoặc là vì
danh lợi, liền che giấu ý nghó này-nhận thức
này-ham muốn này, trả lời rằng tôi thấy. Đó gọi là phi Thánh ngữ không thấy
nói thấy. Lại có loại
này đối với thấy, chuyển sang nghó là không thấy,
mà nói là thấy, thì trở thành phi Thánh ngữ.

Hỏi: Vì sao
lại nói đến điều này? Đáp: Bởi vì hiển bày
sự việc ít có.
Như nói: “Có thể có lúc đối
với thấy nói là thấy,
cũng như đối với không thấy nói là thấy, thì trở thành phi Thánh ngữ
chăng? Đáp: Có, đó là như có một người đối với điều
đã thấy, chuyển sang nghó
là không thấy, người khác hỏi rằng ông đối với điều này đã từng thấy hay không? Người ấy hoặc là vì mình, hoặc
là vì người khác, hoặc
là vì danh lợi, liền che giấu ý nghó này-nhận
thức này-ham muốn này,
trả lời rằng tôi thấy. Người ấy vào lúc bấy giờ như không thấy nói là thấy, thì trở thành phi
Thánh ngữ.” Đó cũng gọi là
phi Thánh ngữ không thấy nói thấy.

Như nói rộng
về phi Thánh ngữ không thấy nói thấy, như vậy
phi Thánh ngữ không nghe
nói nghe, không hiểu nói hiểu, không biết
nói biết, nói rộng ra cũng như vậy.

Lại có bốn loại phi Thánh ngữ, đó là thấy nói không thấy,
nghe nói không nghe, hiểu
nói không hiểu, biết nói không biết.

Hỏi: Thế nào
là phi Thánh ngữ thấy nói không thấy?

Đáp: nếu do
nhãn đã đạt được, do nhãn thức đã hiểu rõ, thì gọi
là đã thấy. Điều này đã thấy, thì nói là thấy. Nếu có người đối với
điều đã thấy, chuyển
sang nghó là thấy, người khác hỏi rằng ông đối với điều này đã từng thấy hay không? Người ấy hoặc là vì mình, hoặc là vì
người khác, hoặc là vì
danh lợi, liền che giấu ý nghó này-nhận thức
này-ham muốn này, trả lời rằng tôi
không thấy. Đó gọi là phi Thánh ngữ thấy nói
không thấy. Lại có loại này đối với
không thấy, chuyển
sang nghó
là thấy, mà nói là
không thấy, thì trở thành phi Thánh ngữ.

Hỏi: Vì sao
lại nói đến điều này? Đáp: Bởi vì hiển bày sự việc ít có.

Như nói: “Có thể có lúc đối với không thấy nói là không thấy, cũng như đối với thấy nói là
không thấy, thì trở thành phi
Thánh ngữ chăng? Đáp: Có, đó là như có một người đối với điều
không thấy,
chuyển sang nghó là thấy, người khác hỏi rằng ông đối với điều này đã từng thấy hay không? Người ấy hoặc là vì mình, hoặc là vì
người khác,
hoặc là vì danh lợi,
liền che giấu ý nghó này-nhận thức này-ham muốn
này, trả lời rằng tôi
không thấy. Người ấy vào lúc bấy giờ, như thấy nói
là không thấy, thì trở thành phi
Thánh ngữ.” Đó cũng gọi là phi
Thánh ngữ thấy nói không thấy.

Như nói rộng
về phi Thánh ngữ thấy nói không thấy, như vậy
phi Thánh ngữ nghe nói
không nghe, hiểu nói không hiểu, biết nói
không biết, nói rộng ra cũng như vậy.

Hỏi: Như vậy
đã nói thì có tám loại phi Thánh ngữ, hoặc là
mười sáu loại, vì sao
chỉ nói là bốn loại? Đáp: Bởi vì
sự việc đã dựa vào chỉ có bốn loại, đó là tất cả
phi Thánh ngữ đều dựa
vào sự việc Thấy-Nghe-Hiểu-Biết
(Kiến-Văn- Giác-Tri) mà
khởi lên, cho nên chỉ nói bốn loại.

Lại nữa, tóm lược cho nên nói là bốn loại, mở rộng thì có
tám hoặc là mười sáu loại. Lại nữa,
tổng quát cho nên nói là bốn loại, riêng biệt thì có
tám hoặc là mười sáu loại.
Như tổng
quát-riêng biệt, như vậy không phân
biệt-phân biệt, nói không đầy đủ-nói đầy đủ, nói không có khác nhau-nói có khác
nhau, nói cùng lúc-nói
từ từ, nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Phi Thánh
ngữ lấy gì làm tự tánh? Đáp: Dùng lời nói giả
dối để làm tự tánh. Hỏi: Vì sao lời nói này
gọi là phi Thánh?

Đáp: Bởi vì
bất thiện cho nên gọi là phi Thánh.

Lại nữa, ở trong
sự nối tiếp nhau của phi Thánh, hiện rõ trước
mắt cho nên gọi là phi Thánh.

Lại nữa, do phi Thánh mà thành tựu, cho nên gọi là phi Thánh.
Lại nữa, do phi Thánh mà nói, cho nên gọi là phi Thánh.

Lại nữa, phi Thánh do đây mà đạt được tên gọi phi Thánh,
cho nên gọi là phi Thánh.

Trong luận Tập
Dị Môn nói: “Vì sao gọi là phi Thánh?

Đáp: Bởi vì
pháp này có thể dẫn đến quả không đáng yêu
thích, không đáng mừng rỡ, không đáng
vui sướng, không vừa lòng,
không như ý, cho nên gọi là phi Thánh. Đây là hiển bày về quả Đẳng
lưu. Lại nữa, bởi vì
pháp này có thể dẫn đến dị thục không đáng yêu
thích, không đáng mừng rỡ, không đáng
vui sướng, không vừa lòng,
không như ý, cho nên gọi
là phi Thánh. Đây là hiển bày về quả Dị thục.
Phi Thánh ngữ này, hoặc là do không phải luật nghi(bất luật nghi)
thâu nhiếp, hoặc là do
phi luật nghi phi bất luật nghi thâu nhiếp, là
nghiệp đạo chỉ có bất thiện.” Hỏi: Có thể có phi Thánh ngữ không phải là
nghiệp đạo, là vô
ký hệ thuộc cõi Sắc chăng?

Đáp: Có, như
Đại Phạm Vương đã nói những lời đối với Tỳ
kheo Mã Thắng, những lời
ấy tuy cũng gọi là phi Thánh ngữ, nhưng không phải là phi Thánh ngữ trong này
thâu nhiếp, bởi vì trong này đã nói
đến sự việc hoặc là
điên đảo, hoặc là không điên đảo mà ý tưởng thì chắc chắn là điên đảo.
A-la-hán và Độc giác cũng có những
sự việc
như không thấy nói thấy…,
mà cũng không phải là phi Thánh ngữ này
thâu nhiếp, bởi vì không
phải là che giấu ý tưởng mà nói; như ý tưởng
của người thấy cây
cột, mà nói là thấy người. Lại như Tôn giả
Mục-kiền- liên ghi nhận là
sẽ
sinh con trai mà
sau đó lại
sinh con gái, lại nói là tôi trú trong Định của
Vô sở hữu xứ, nghe trong hồ
Mạn-đà-chỉ-ni có
nhiều rồng-voi tung vòi gào thét. Nên biết vị ấy nói đều không phải là lời
nói dối, bởi vì sự
việc tuy trái ngược mà ý tưởng không có trái ngược.
Chỉ riêng Phật Thế Tôn
là không có những lời nói sai lầm như vậy, bởi vì
vónh viễn
loại bỏ tất cả tập khí vô tri, cho nên hiện tại trước mắt
thông suốt rõ ràng về cảnh của ba đời.
Bốn loại
Thánh ngữ, đó là không thấy nói
không thấy, không nghe nói
không nghe, không hiểu nói
không hiểu, không biết
nói không biết.

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn phân biệt nghóa lý trong kinh. Như trong kinh nói: “Bốn loại
Thánh ngữ, đó là không thấy nói không thấy…”
Trong kinh tuy nói ra điều này, mà không phân biệt rộng ra, nay cần phải
phân biệt, cho nên soạn
ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là Thánh ngữ không thấy nói không thấy? Đáp: Nghóa về
không thấy, giải thích như trước. Nếu có người
đối với điều không
thấy, chuyển sang nghó là không thấy, người khác hỏi rằng ông đối với điều này đã từng thấy hay không? Người ấy
không vì mình, không vì
người khác, không vì danh lợi, lập tức đúng như
thật không che giấu ý
nghó này-nhận thức này-ham muốn này, trả lời rằng tôi
không thấy. Đó gọi là Thánh ngữ không thấy nói
không thấy.
Lại có loại này đối với thấy, chuyển
sang nghó là
không thấy, mà nói là
không thấy, thì trở thành Thánh ngữ.

Hỏi: Vì sao
lại nói đến điều này? Đáp: Bởi vì hiển bày sự việc ít có.

Như nói: “Có
thể có lúc đối với thấy nói là không thấy,
cũng như đối với không thấy nói là không thấy,
thì trở thành Thánh ngữ chăng? Đáp: Có, đó là như có một người đối với điều đã thấy, chuyển
sang nghó là không thấy,
người khác hỏi rằng ông đối với điều này đã
từng thấy hay không?
Người ấy không vì mình, không vì người khác,
không vì danh lợi, lập
tức đúng như thật không che giấu ý nghó này-nhận
thức này-ham muốn này, trả lời rằng tôi không
thấy. Người ấy vào lúc bấy giờ, như đối với không thấy nói là
không thấy, thì trở thành
Thánh ngữ.” Đó cũng gọi là
Thánh ngữ không thấy nói không thấy.

Như nói rộng
về Thánh ngữ không thấy nói không thấy, như vậy Thánh ngữ không nghe nói
không nghe, không hiểu nói không
hiểu, không biết nói
không biết, nói rộng ra cũng như vậy.
Lại có bốn loại
Thánh ngữ, đó là thấy nói thấy, nghe nói
nghe, hiểu nói hiểu, biết nói biết.

Hỏi: Thế nào
là Thánh ngữ thấy nói thấy? Đáp:
Nghóa về thấy, giải thích như trước. Nếu có người đối với điều đã thấy, chuyển
sang nghó là thấy, người khác hỏi rằng ông đối
với điều
này đã từng thấy hay không? Người ấy không vì mình,
không vì người khác,
không vì danh lợi, lập tức đúng như thật không che
giấu ý nghó này-nhận
thức này-ham muốn này, trả lời rằng tôi thấy. Đó gọi là Thánh ngữ thấy nói thấy. Lại có loại này đối với
không thấy,
chuyển sang nghó là thấy,
mà nói là thấy, thì trở thành Thánh ngữ.

Hỏi: Vì sao
lại nói đến điều này? Đáp: Bởi vì hiển bày sự việc ít có.

Như nói: “Có
thể có lúc đối với không thấy nói là thấy,
cũng như đối với thấy nói là thấy, thì trở
thành Thánh ngữ chăng? Đáp: Có, đó là như có một người đối với điều
không thấy,
chuyển sang nghó là thấy, người khác hỏi rằng ông đối với điều này đã
từng thấy hay không?
Người ấy không vì mình, không vì người khác,
không vì danh lợi, lập
tức đúng như thật không che giấu ý nghó này-nhận
thức này-ham muốn này, trả lời rằng tôi thấy. Người ấy vào lúc bấy giờ, như đối với thấy nói là thấy, thì trở thành
Thánh ngữ.” Đó cũng gọi là
Thánh ngữ thấy nói thấy.
Như nói rộng về Thánh ngữ thấy nói thấy, như vậy
Thánh ngữ nghe nói nghe, hiểu
nói hiểu, biết nói biết, nói rộng ra cũng như vậy.

Hỏi: Như vậy
đã nói thì có tám loại Thánh ngữ, hoặc là mười
sáu loại, vì sao chỉ nói
là bốn loại? Đáp: Bởi vì
sự việc đã dựa vào chỉ có bốn loại, đó là tất cả
Thánh ngữ đều dựa vào
sự việc Thấy-Nghe-Hiểu-Biết
(Kiến-Văn-Giác-Tri) mà
khởi lên, cho nên chỉ nói bốn loại.

Lại nữa, tóm lược cho nên nói là bốn loại, mở rộng thì có
tám hoặc là mười sáu loại. Lại nữa,
tổng quát cho nên nói là bốn loại, riêng biệt thì có
tám hoặc là mười sáu loại.
Như tổng
quát-riêng biệt, như vậy không phân
biệt-phân biệt, nói không đầy đủ-nói đầy đủ, nói không có khác nhau-nói có khác
nhau, nói cùng lúc-nói
từ từ, nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Thánh ngữ lấy gì làm tự tánh?
Đáp: Dùng
lời nói chân thật để làm tự tánh. Hỏi: Vì sao
lời nói này gọi là Thánh?

Đáp: Bởi vì
thiện cho nên gọi là Thánh.

Lại nữa, ở trong
sự nối tiếp nhau của
Thánh giả, hiện rõ trước
mắt cho nên gọi là Thánh.

Lại nữa, do Thánh giả mà thành tựu, cho nên gọi là Thánh. Lại
nữa, do Thánh giả đã nói, cho nên gọi là Thánh.

Lại nữa, Thánh giả nhờ vào pháp này mà đạt được tên gọi
là Thánh, cho nên gọi là Thánh.

Trong luận Tập
Dị Môn nói: “Vì sao gọi là Thánh? Đáp: Bởi
vì pháp này có thể dẫn
đến quả đáng yêu thích, đáng mừng rỡ, đáng
vui sướng, vừa lòng, như
ý, cho nên gọi là Thánh. Đây là hiển bày về
quả Đẳng lưu.
Lại nữa, bởi vì pháp này có thể dẫn đến dị thục
đáng yêu thích, đáng mừng rỡ, đáng
vui sướng, vừa lòng, như ý, cho nên
gọi là Thánh. Đây là hiển bày về quả
Dị thục. Thánh ngữ này, hoặc là do
luật nghi thâu nhiếp, hoặc
là do phi luật nghi phi bất luật nghi thâu
nhiếp, nghiệp đạo này
chỉ là thiện.”
Bốn loại phi
Thánh ngữ, chỉ là hệ thuộc cõi Dục, dựa vào Định
Vị chí mà diệt. Bốn loại
Thánh ngữ, hệ thuộc cõi
Dục-Tónh lự thứ
nhất, hệ thuộc cõi Dục
thì dựa vào Định Vị chí mà diệt, hệ thuộc Tónh lự thứ nhất thì dựa vào Tónh lự thứ nhất-Định
Vị chí-Tónh lự trung gian và
Cận phần Tónh lự thứ hai mà diệt.

Nhưng trong này
dựa vào đối trị gần của bốn loại phi Thánh
ngữ mà nói bốn loại
Thánh ngữ, cho nên chỉ nói là dựa vào Vị chí mà
diệt. Trong bốn loại Sinh, Thai-Noãn-Thấp sinh chỉ hệ
thuộc cõi Dục,
cho nên dựa vào Định Vị chí mà diệt.
Hóa sinh dựa vào bảy địa hoặc là Vị chí mà diệt, nghóa là
Hóa sinh hệ thuộc chín địa, hệ thuộc cõi
Dục thì dựa vào Định Vị chí mà diệt; hệ thuộc Tónh lự thứ nhất thì dựa vào
Tónh lự thứ nhất-Định
Vị chí-Tónh lự trung gian và Cận phần Tónh lự thứ
hai mà diệt, cho đến hệ
thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ thì dựa vào
bảy Căn bản-Định Vị chí
và Tónh lự trung gian mà diệt.

Nhưng trong này
đã nói về Định, nếu nói là dựa vào Định vô
lậu mà nói, thì đó là
nói đến Vị chí đã hiển bày về Định Vị chí và
Tónh lự trung gian. Nếu nói là dựa vào Định hữu lậu-vô lậu mà nói, thì đó là
nói đến Vị chí đã hiển
bày về Định Vị chí, Tónh lự trung gian, và Cận
phần của bảy địa trên.

Vả lại, trong này đã nói về Diệt, nếu nói là dựa vào chủng loại của
Diệt mà nói, thì đó là nói đến Vị chí đã thâu nhiếp Định
Vị chí, Tónh lự trung gian,
Cận phần của bảy địa trên, ở trong Định Vị chí
thâu nhiếp hữu lậu-vô
lậu, cho nên dựa vào Định này có thể diệt Hóa
sinh hệ thuộc cõi Dục, cho đến hệ thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Nếu nói là dựa vào cứu
cánh của Diệt mà nói, thì đó là nói đến Vị chí chỉ thâu nhiếp Định Vị chí và Tónh lự
trung gian, ở trong Định Vị chí chỉ
thâu nhiếp vô lậu, cho
nên dựa vào Định này có thể diệt Hóa sinh hệ thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Vì vậy cho nên nói là
Hóa sinh dựa vào bảy
địa hoặc là Vị chí mà diệt. Bốn loại
Sinh nói rộng ra như
chương Đại Chủng Uẩn.

Bốn loại tiến vào thai (Nhập thai), đó là có loại không biết đang tiến vào thai mẹ, ở lại và
sinh
ra(trú-xuất) cũng như vậy, là tiến vào
thai loại thứ nhất; có
loại biết đang tiến vào thai mẹ, không biết đang ở
lại, không biết đang sinh ra, là tiến vào thai loại
thứ hai; có loại biết
đang tiến vào thai mẹ,
cũng biết đang ở lại, không biết đang sinh ra, là
tiến vào thai loại thứ
ba; có loại biết đang tiến vào thai mẹ, ở lại và
sinh
ra cũng như vậy, là tiến
vào thai loại thứ tư.

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn phân biệt nghóa lý trong kinh. Như trong kinh nói: “Có bốn loại tiến vào thai mẹ…”
Trong kinh tuy nói ra điều này,
mà không phân biệt rộng
ra, kinh là nơi nương tựa căn bản của luận này, điều gì mà kinh không
giải thích, thì nay cần phải phân biệt, cho
nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Thế nào là không biết đang tiến vào thai mẹ, ở lại và
sinh
ra cũng như vậy? Đáp: Ở đây có hai loại, đó là nếu người phước mỏng thì ở lúc
tiến vào thai, khởi lên
ý tưởng điên đảo, thắng giải điên đảo, thấy trời
âm u ảm đạm-mưa gió
rất lạnh, nhiều người ồn ào-đông người tụ tập,
liền nghó rằng nay mình
tạm thời đi vào trong lùm cỏ rậm rạp, hoặc là
hang cỏ-hang lá giữa rừng rậm như vậy, hoặc đi đến dưới tán cây bên
bức tường như vậy, để
tránh gió mưa và những sự ồn ào. Nghó rồi liền thấy thân đi vào trong đó. Lúc người ấy trú
trong thai, cũng khởi lên ý
tưởng- thắng giải điên
đảo như vậy, nói là nay mình dừng lại chốc lát ở
dưới tán cây bên cạnh
bức tường, trong hang cỏ-hang lá giữa rừng rậm như vậy. Lúc người ấy ra khỏi thai, cũng có ý
tưởng-thắng giải điên đảo
như vậy, nói là nay mình
rời khỏi hang cỏ-hang lá giữa rừng rậm như
vậy, hoặc là rời bỏ
tán cây bên cạnh bức tường mà đi.
Nếu người phước đức thì ở lúc tiến vào thai, cũng khởi lên ý
tưởng điên đảo, thắng giải điên đảo, thấy trời âm u ảm đạm-mưa gió rất
lạnh, nhiều người ồn ào-đông người tụ tập, liền nghó rằng mình nên đi
vào khu vườn này, hoặc
là trong rừng hoa, hoặc là bước vào ngôi nhà, hoặc là leo lên lầu cao, để tránh gió mưa và những
sự ồn ào. Nghó rồi
liền thấy thân đi vào
trong khu vườn cho đến leo lên lầu cao. Lúc người ấy trú
trong thai, cũng khởi lên ý
tưởng-thắng giải điên đảo như vậy, nói
là nay mình ngồi xếp bằng
tròn ở trong khu vườn-rừng hoa, ngôi
nhà-lầu cao như vậy. Lúc người ấy ra khỏi thai, cũng có ý
tưởng-thắng giải điên
đảo như vậy, nói là nay mình rời khỏi khu vườn, cho đến từ trên lầu cao như vậy mà đi xuống. Đó gọi là loại thứ nhất, không biết đang tiến
vào thai mẹ, ở lại và
sinh ra cũng như vậy. Hỏi: Thế nào là biết đang tiến vào thai mẹ, không biết đang ở
lại, không biết đang sinh ra?
Đáp: Có
người nhiều phước, thì lúc tiến vào thai mẹ,
không khởi lên ý tưởng điên đảo, thắng giải
điên đảo, có thể tự mình biết rõ ràng là nay mình tiến vào thai mẹ. Lúc người ấy trú trong thai và ra khỏi
thai thì không biết đích
thực, nói rộng như trước. Đó gọi là loại thứ hai,
biết đang tiến vào thai
mẹ, không biết đang ở lại, không biết đang sinh ra.

Hỏi: Thế nào
là biết đang tiến vào thai mẹ, cũng biết đang ở
lại, không biết đang sinh ra? Đáp: Có người
nhiều phước, thì lúc tiến vào thai mẹ, lúc trú
trong thai mẹ, đều không
khởi lên ý tưởng điên đảo, thắng giải điên đảo, có thể tự mình biết rõ ràng là nay mình tiến vào thai mẹ, nay mình
trú trong thai mẹ. Nhưng
lúc ra khỏi thai thì không biết đích thực, nói
rộng như trước. Đó gọi
là loại thứ ba, biết đang tiến vào thai mẹ, cũng
biết đang ở lại, không
biết đang sinh ra.

Hỏi: Thế nào
là biết đang tiến vào thai mẹ, ở lại và sinh ra
cũng như vậy? Đáp: Có người
nhiều phước, thì lúc tiến vào thai mẹ, lúc trú
trong thai mẹ, lúc rời khỏi thai mẹ, đều không khởi lên ý tưởng điên đảo, thắng giải điên đảo, có thể tự mình biết rõ ràng là nay mình tiến
vào thai mẹ, nay mình trú trong thai mẹ, nay mình rời khỏi thai mẹ.
Đó gọi là loại thứ
tư, biết đang tiến vào thai mẹ, ở lại và sinh ra
cũng như vậy.

Hỏi: Tiến vào thai loại nào, là ai? Đáp:
Có người nói: Tiến vào thai loại thứ tư là Bồ-tát, tiến vào thai loại thứ ba là Độc giác, tiến vào thai loại thứ hai là
Luân vương, tiến vào thai loại
thứ nhất là hữu tình khác.

Có người nói: Tiến vào thai loại thứ tư là Bồ-tát, tiến vào thai loại thứ ba là Độc giác, tiến vào thai loại thứ hai là
Ba-la-mật-đa
Thanh văn, tiến vào thai loại
thứ nhất là hữu tình khác.

Có người nói: Tiến vào thai loại thứ tư là Bồ-tát, tiến vào thai loại thứ ba là Độc giác, tiến vào thai loại thứ hai là
Ba-la-mật-đa
Thanh văn, tiến vào thai loại
thứ nhất là hữu tình khác.

Có người nói: Tiến vào thai loại thứ tư là Bồ-tát, tiến vào thai loại thứ ba là Độc giác, tiến vào thai loại thứ hai là
Dự lưu-Nhất lai, tiến vào

thai loại thứ
nhất là hữu tình khác.

Có người nói: Trong các hữu tình có loại cầu Diệu trí mà
nghiệp cũng thanh tịnh, có
loại cầu Diệu trí mà nghiệp bất tịnh, có loại
nghiệp thanh tịnh mà không
cầu trí, có loại không cầu trí mà nghiệp cũng bất tịnh.
 Hữu tình thứ nhất là tiến vào thai loại thứ tư,
 hữu tình thứ hai là tiến vào thai loại thứ ba,
 hữu tình thứ ba là tiến vào thai loại thứ hai,
hữu tình thứ tư là
tiến vào thai loại thứ nhất.

Nghóa là hữu
tình thứ nhất, lúc tiến vào thai mẹ thì bụng mẹ yên lặng lìa các
sự rối loạn, lúc trú trong thai mẹ thì thai tạng rộng rãi thanh tịnh không có
khổ sở, lúc rời khỏi thai mẹ thì cửa mình của mẹ
(sản môn) mở rộng ra
không gặp phải sự bức ép chật chội, cho nên lúc
tiến vào-ở lại và rời
khỏi đều không lạc mất ý niệm.
Hữu tình thứ hai, lúc tiến vào thai và lúc trú
trong thai, yên ổn như trước mà không lạc mất ý niệm, nhưng ở lúc rời khỏi, cửa mình của
mẹ nhỏ hẹp, bởi vì bị
bức ép chật chội, cho nên liền lạc mất ý niệm.

Hữu tình thứ
ba, lúc tiến vào thai cũng không có sự hỗn loạn,
yên ổn như trước mà
không lạc mất ý niệm, nhưng lúc trú trong thai thì
thai tạng chật chội dơ
bẩn làm cho phiền muộn, và lúc ra khỏi thai thì cửa mình của mẹ nhỏ hẹp thật là khốn khổ, cho nên vào lúc ở lại và rời
khỏi đều làm cho lạc mất ý niệm.

Hữu tình thứ
tư, lúc tiến vào thai mẹ thì bụng mẹ náo động kinh hoàng
sợ hãi không yên, và lúc ở lại-rời khỏi đều bị bức bách khốn
khổ như trước, cho nên
đối với ba lúc đều làm cho lạc mất ý niệm.

Lại nữa, bốn loại tiến vào thai này đều gọi là Bồ-tát.
Trong đó, có người nói: Tiến vào thai loại thứ tư là Bồ-tát ở
A-tăng-xí-da thứ ba,
tiến vào thai loại thứ
ba là Bồ-tát ở A-tăng-xí-da thứ hai, tiến vào thai
loại thứ hai là Bồ-tát
ở A-tăng-xí-da thứ nhất, tiến vào thai loại thứ nhất
là Bồ-tát trước đây.

Có người nói: Tiến vào thai loại thứ tư là Bồ-tát ở thân cuối
cùng, đó là lúc từ
cõi trời Đổ-sử-đa chết đi, sinh xuống cung vua Tịnh
Phạn; tiến vào thai loại
thứ ba là Bồ-tát còn hệ thuộc một lần sinh, đó là lúc thích hợp từ châu
Thiệm Bộ chết đi,
sinh lên cõi
trời Đổ-sử-đa; tiến vào thai loại thứ hai là
Bồ-tát tiếp theo đời trước đây, đó là lúc từ nơi
đã chết đi,
sinh đến châu
Thiệm Bộ, tu phạm hạnh trong giáo pháp của
Đức Phật Ca-diếp-ba;
tiến vào thai loại thứ nhất, đó là Bồ-tát trước đây.

Lời bình: Không nên đưa ra cách nói như vậy, bởi vì
Bồ-tát từ chín mươi mốt kiếp
đến nay thường nhớ lại đời trước của mình, ở
trong Tử hữu-Trung
hữu-Sinh hữu-Bổn hữu luôn luôn không có ý tưởng điên

đảo, cho nên
không lạc mất ý niệm. Dựa vào nhân duyên này, cho
nên cách nói trước là hợp lý.

Hỏi: Các phần vị tiến vào thai (kiết sinh) chắc chắn khởi lên
tâm nhiễm ô, tất cả các tâm nhiễm ô đều tương ưng với không biết đích
thực, tại sao có thể
nói là biết đang tiến vào thai mẹ? Đáp: Đã nói đến biết đích thực
(chánh tri), đó là không có ý
tưởng điên đảo, không
có thắng giải điên đảo, chứ không phải yêu cầu
không tương ưng với vô
minh, cho nên gọi là biết đích thực. Nhưng bởi vì Bồ- tát ở lúc tiến vào thai, cũng khởi lên Ái tự Thể, Ái cha mẹ cho nên
cũng có tâm nhiễm ô.

Hỏi: Nếu như
vậy thì so với hữu tình khác có gì lạ?

Đáp: Như hữu
tình khác lúc sắp tiến vào thai, cha không phải là tưởng về cha, mẹ không phải là tưởng về mẹ. Bởi vì nguyên cớ như
vậy, cho nên nam thì đối
với cha sinh lòng tức giận, đối với mẹ thì sinh
lòng yêu thương, khởi lên ý tưởng điên đảo, cho rằng giao hội với mẹ; nữ thì đối với mẹ
sinh lòng tức giận, đối với cha thì
sinh lòng
yêu thương, khởi lên ý tưởng điên đảo, cho rằng giao hội với cha. Bởi vì ý tưởng điên
đảo như vậy, mà liền
tiến vào thai. Bồ-tát thì không như vậy, lúc sắp
tiến vào thai, đối với
cha tưởng về cha, đối với mẹ tưởng về mẹ, mình
dựa vào đó cho nên
tăng trưởng về Uẩn của đời sau, sẽ ở trong châu
Thiệm Bộ nhận lấy quả báo tôn quý thù thắng, dựa vào đây chứng được
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, làm nhiều điều lợi ích cho các hữu
tình. Dấy lên ý niệm
này rồi, liền đối với cha mẹ cùng sinh lòng thân ái, từ đó tiến vào thai, cho nên biết đích thực, đó là không có ý tưởng điên
đảo chứ không phải là
yêu cầu không có nhiễm ô.

Bốn loại tiến vào thai này chỉ hệ thuộc cõi Dục, cho nên chỉ
dựa vào Định Vị chí mà diệt.
Trong bốn loại
Thức trú, ba Thức trú
sau dựa vào bảy địa
hoặc là Vị chí mà diệt,
đó là ba Thức trú sau hệ thuộc chín địa, hệ thuộc
cõi Dục thì dựa vào
Định Vị chí mà diệt; hệ thuộc Tónh lự thứ nhất thì
dựa vào Tónh lự thứ
nhất-Định Vị chí-Tónh lự trung gian và Cận phần
Tónh lự thứ hai mà
diệt, cho đến hệ thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ thì
dựa vào bảy Căn
bản-Định Vị chí và Tónh lự trung gian mà diệt.

Nhưng trong này
đã nói về Định, nếu nói là dựa vào Định vô
lậu mà nói, thì đó là
nói đến Vị chí đã hiển bày về Định Vị chí và
Tónh lự trung gian. Nếu nói là dựa vào Định hữu lậu-vô lậu mà nói, thì đó là
nói đến Vị chí đã hiển
bày về Định Vị chí, Tónh lự trung gian, và Cận
phần của bảy địa trên.

Vả lại, trong này đã nói về Diệt, nếu nói là dựa vào chủng loại của
Diệt mà nói, thì đó là nói đến Vị chí đã thâu nhiếp Định
Vị chí, Tónh lự trung gian, Cận phần của bảy địa trên, ở trong Định Vị chí thâu
nhiếp hữu lậu-vô lậu,
cho nên dựa vào Định này có thể diệt ba Thức trú
sau hệ thuộc cõi Dục, cho đến hệ thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Nếu nói là dựa vào cứu cánh của
Diệt mà nói, thì đó là nói đến Vị chí thâu nhiếp Định Vị chí và Tónh lự
trung gian, ở trong Định Vị chí chỉ thâu
nhiếp vô lậu, cho nên dựa vào Định này có thể diệt ba Thức trú
sau hệ thuộc
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ. Vì vậy cho nên nói là ba Thức trú sau dựa
vào bảy địa hoặc là Vị chí mà diệt.

Sắc thức trú dựa vào bốn địa hoặc là Vị chí mà diệt, đó là
Sắc thức trú hệ thuộc năm địa, hệ thuộc cõi Dục thì dựa vào Định Vị chí
mà diệt, cho đến hệ
thuộc Tónh lự thứ tư thì dựa vào bốn Tónh lự-Định
Vị chí-Tónh lự trung gian
và Cận phần Không vô biên xứ mà diệt.

Nhưng trong này
đã nói về Định, có người nói: Dựa vào Định vô lậu mà nói.
Có người nói: Dựa vào Định hữu lậu-vô lậu mà nói.
Tùy theo sự thích hợp
như trước đã phân biệt.

Vả lại, trong này đã nói về Diệt, nếu nói là dựa vào chủng loại của
Diệt mà nói, thì đó là nói đến Vị chí đã thâu nhiếp Định
Vị chí, Tónh lự trung gian,
Cận phần của bốn địa trên, ở trong Định Vị chí thâu nhiếp hữu
lậu-vô lậu, cho nên dựa vào Định này có thể diệt
Sắc thức
trú hệ thuộc cõi Dục,
cho đến hệ thuộc Tónh lự thứ tư. Nếu nói là dựa
vào cứu cánh của Diệt
mà nói, thì đó là nói đến Vị chí thâu nhiếp Định
Vị chí-Tónh lự trung gian và Cận phần Không vô biên xứ, cho nên dựa vào Định này có thể diệt
Sắc thức trú hệ thuộc Tónh lự thứ tư. Vì vậy
cho nên nói là Sắc thức
trú dựa vào bốn địa hoặc là Vị chí mà diệt.

Bốn loại Thức trú, nói rộng ra như chương Đại Chủng Uẩn.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 172</卷>

<詞>LUẬN VỀ NHIẾP (Phần 7)</詞>

Hỏi: Năm Uẩn, năm Thủ uẩn, năm nẽo, năm Diệu dục, năm Học
xứ, dựa vào Định nào mà diệt? Đáp:
Sắc uẩn, Sắc thủ uẩn dựa vào bốn địa hoặc là Vị chí mà
diệt; bốn Uẩn, bốn
Thủ uẩn, nẽo trời dựa vào bảy địa hoặc là Vị chí mà
diệt; còn lại bốn nẽo,
năm Diệu dục, năm Học xứ dựa vào Vị chí mà diệt.

Trong này, năm
Uẩn-năm Thủ uẩn, nói rộng ra như phẩm luận
về Thập Môn. Nhưng mà
Sắc uẩn hệ thuộc năm địa và không hệ
thuộc, Sắc thủ uẩn chỉ
hệ thuộc năm địa. Hai loại này cùng dựa vào bốn
địa hoặc là Vị chí mà
diệt, đó là hệ thuộc cõi Dục thì dựa vào Định
Vị chí mà diệt, cho đến hệ
thuộc Tónh lự thứ tư thì dựa vào bốn Tónh
lự-Định Vị chí-Tónh lự
trung gian và Cận phần Không vô biên xứ mà diệt.

Nhưng trong này đã nói về Định, có người nói: Định vô lậu.
Có người nói: Định hữu
lậu-vô lậu. Như trước đã phân biệt.
Đã nói về
Diệt, nếu nói đây là dựa vào chủng loại của
Diệt mà nói, thì đó là nói đến Vị chí đã thâu nhiếp Định
Vị chí, Tónh lự trung gian, Cận phần của bốn địa trên, ở trong Định Vị chí thâu nhiếp
hữu lậu-vô lậu, cho nên
dựa vào Định này có thể diệt Sắc uẩn-Sắc thủ
uẩn hệ thuộc cõi Dục,
cho đến hệ thuộc Tónh lự thứ tư. Nếu nói đây là
dựa vào cứu cánh của
Diệt mà nói, thì đó là nói đến Vị chí thâu nhiếp
Định Vị chí-Tónh lự trung
gian và Cận phần Không vô biên xứ, ở trong Định Vị chí thâu nhiếp vô lậu, cho nên dựa vào Định này có thể diệt
Sắc uẩn- Sắc thủ uẩn hệ
thuộc Tónh lự thứ tư. Vì vậy cho nên nói là Sắc
uẩn-Sắc thủ uẩn dựa
vào bốn địa hoặc là Vị chí mà diệt.

Bốn Uẩn hệ thuộc chín địa và không hệ thuộc; bốn Thủ uẩn hệ thuộc chín địa. Hai loại này cùng dựa vào bảy địa hoặc là Vị chí
mà diệt, đó là hệ
thuộc cõi Dục thì dựa vào Định Vị chí mà diệt, cho đến

hệ thuộc Phi
tưởng phi phi tưởng xứ thì dựa vào bảy Căn bản-Định
Vị chí-Tónh lự trung gian mà diệt.

Nhưng trong này đã nói về Định, có người nói: Định vô lậu.
Có người nói: Định hữu
lậu-vô lậu. Cũng như trước đã phân biệt.
Đã nói về
Diệt, nếu nói đây là dựa vào chủng loại của
Diệt mà nói, thì đó là nói đến Vị chí đã thâu nhiếp Định
Vị chí, Tónh lự trung gian, Cận phần của bảy địa trên, ở trong Định Vị chí thâu nhiếp
hữu lậu-vô lậu, cho nên dựa vào Định này có thể diệt bốn
Uẩn-bốn Thủ uẩn hệ thuộc cõi Dục, cho đến hệ thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Nếu nói đây là dựa vào
cứu cánh của Diệt mà nói, thì đó là nói đến
Vị chí thâu nhiếp Định
Vị chí-Tónh lự
trung gian, ở trong Định Vị chí chỉ thâu
nhiếp vô lậu, cho nên
dựa vào Định này có thể diệt bốn Uẩn-bốn Thủ uẩn
hệ thuộc Phi tưởng phi
phi tưởng xứ. Vì vậy cho nên nói là bốn
Uẩn-bốn Thủ uẩn dựa
vào bảy địa hoặc là Vị chí mà diệt.

Năm nẽo, đó là nẽo địa ngục(nại-lạc-ca), bàng sinh, quỷ, người và trời.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn phân biệt nghóa lý trong kinh. Như trong kinh nói: “Năm nẽo, đó là nẽo địa ngục cho đến nẽo trời.”
Trong kinh tuy nói ra điều này, mà không phân biệt rộng ra, kinh là nơi nương tựa căn
bản của luận này, điều
gì mà kinh không giải thích, thì nay cần phải
phân biệt, cho nên soạn
ra phần luận này. Hỏi: Thể tánh của nẽo (thú) là gì? Là vô ký hay là cả ba loại?
Nếu là vô ký thì luận
Phẩm Loại Túc đã nói nên thông hiểu thế nào? Như nói: “Năm nẽo là
sự tùy tăng của tất cả tùy miên.” Nếu là cả ba loại
thì tại sao các nẽo không
tạp loạn lẫn nhau, đó là nẽo địa ngục thành
tựu nghiệp-phiền não cho đến cõi trời
Tha Hóa Tự Tại, cho đến cõi trời
Tha Hóa Tự Tại thành
tựu nghiệp-phiền não của nẽo địa ngục?

Đáp: Nên đưa
ra cách nói này: Thể của nẽo chỉ là vô phú vô ký.

Hỏi: Nếu như
vậy thì các nẽo không tạp loạn lẫn nhau, nhưng
mà luận Phẩm Loại Túc
đã nói nên thông hiểu thế nào?
Đáp: Văn
luận ấy nên nói: Bốn nẽo là biến hành của cõi
Dục và tùy miên tùy tăng do
Tu mà đoạn, nẽo trời là biến hành của ba cõi và tùy miên tùy tăng do
Tu mà đoạn. Nhưng mà không đưa ra cách
nói này, thì nên biết
là người tụng sai lầm.

Có người nói: Luận ấy nói chung về quyến thuộc của năm nẽo, đó là tâm tương ưng với phiền não của năm Bộ ở phần vị tiến vào thai,
bởi vì tâm ấy là sự
tùy tăng của tất cả tùy miên.

Có người nói: Thể của nẽo bao gồm thiện-nhiễm và vô ký.

Hỏi: Nếu như
vậy thì luận Phẩm Loại Túc đã nói dễ dàng
thông hiểu, tại sao các
nẽo không tạp loạn lẫn nhau? Đáp: Nếu bởi vì thành tựu thì có tạp loạn, nếu bởi vì hiện
hành thì không có tạp
loạn, nghóa là nẽo địa ngục đối với nghiệp-phiền não của nẽo địa ngục thì thành tựu mà cũng hiện hành, đối với
nghiệp-phiền não cho đến cõi trời
Tha Hóa Tự Tại thì thành tựu mà không hiện
hành; cho đến cõi trời
Tha Hóa Tự Tại đối với nghiệp-phiền não của cõi trời Tha
Hóa Tự Tại thì thành tựu mà cũng hiện hành, đối với
nghiệp-phiền não cho đến nẽo địa ngục thì thành tựu mà không hiện hành. Vì vậy
cho nên các nẽo không có
lỗi tạp loạn lẫn nhau.

Lời bình: Nên nói Thể
của nẽo chỉ là vô phú vô ký. Vì sao
biết như vậy? Như trong
kinh nói: “Tôn giả Xá-lợi-tử nói như vậy: Nếu
lúc các lậu của địa
ngục hiện rõ ở trước mắt, thì tạo tác tăng trưởng thuận theo nghiệp nhận lấy ở địa ngục, thân-ngữ-ý lúc ấy bởi vì uế trược,
cho nên nhận lấy năm uẩn
dị thục ở trong Nại-lạc-ca. Dị thục khởi lên
rồi gọi là Nại-lạc-ca,
trừ ra năm uẩn này, Nại-lạc-ca ấy cũng không có
thể đạt được; cho đến
nẽo trời nói cũng như vậy.” Vì vậy cho nên biết
Thể của nẽo chỉ là vô phú vô ký. Hỏi: Đã biết Thể của nẽo chỉ là vô phú vô ký, trong đó là chỉ riêng dị thục, hay là bao gồm nuôi lớn? Nếu chỉ là dị thục thì luận
Phẩm Loại Túc đã nói nên thông hiểu thế nào?
Như nói: “Năm nẽo thâu nhiếp năm
Uẩn-mười hai
Xứ-mười tám Giới, bởi vì
Thanh xứ-Thanh giới không phải
là dị thục.” Nếu bao gồm nuôi lớn thì Thể của nẽo
tạp loạn, bởi vì trong
nẽo người cũng có thể dẫn dắt khởi lên nuôi lớn
Đại chủng các căn của
cõi Sắc? Đáp: Nên đưa ra cách nói này: Thể tánh của các nẽo chỉ là dị
thục.

Hỏi: Phẩm Loại Túc đã nói nên thông hiểu thế nào?
Đáp: Văn
luận ấy nên nói: Năm nẽo thâu nhiếp năm Uẩn-mười
một
Xứ-phần ít của mười bảy Giới. Nhưng mà không đưa ra cách
nói này, thì nên biết
là người tụng sai lầm.

Có người nói: Luận ấy nói chung về quyến thuộc của năm nẽo, cảm đến nghiệp của năm nẽo và có thể phòng hộ, không phải là chỉ
nói về nẽo, cho nên
không có lỗi. Nhưng bởi vì giới hạn của phiền não
có sai biệt, bởi vì nẽo của uẩn dị thục có
sai biệt, cho nên Thể của
nẽo chỉ là dị thục.

Hỏi: Vì sao
gọi là nẽo, nẽo là nghóa gì?

Đáp: nghóa
về nơi hướng đến là nghóa của nẽo, là nơi mà các
hữu tình phải hướng
đến, phải sinh ra, nơi tiến vào thai, cho nên gọi là nẽo.
Đã nói tổng quát về các nẽo, nay
sẽ nói đến tướng khác
nhau của từng nẽo ấy.

Hỏi: Thế nào
là nẽo Nại-lạc-ca? Đáp:
Các Nại-lạc-ca cùng một loại
Chúng đồng phần làm
bạn, nương tựa đạt
được-sự việc đạt được-nơi chốn đạt được,
và đã sinh
ra Sắc-Thọ-Tưởng-Hành-Thức vô phú vô ký
của Nại-lạc-ca, thì gọi
là nẽo Nại-lạc-ca.
Trong này,
cùng một loại Chúng đồng phần làm bạn, là hiển
bày về Chúng đồng phần
của nẽo ấy; nương tựa đạt được-sự việc đạt
được- nơi chốn đạt
được, là hiển bày về Uẩn-Xứ-Giới đạt được của nẽo ấy; và đã
sinh ra
Sắc-Thọ- Tưởng-Hành-Thức vô phú vô ký của
Nại-lạc-ca, hiển bày về
tự Thể của nẽo ấy là dị thục chứ không phải là gì khác.

Hỏi: Vì sao
nẽo ấy gọi là Nại-lạc-ca?

Đáp: Bởi vì
là nơi hướng đến của Nại-lạc-ca, bởi vì
Nại-lạc-ca là vốn có, cho nên gọi là Nại-lạc-ca.
Các hữu tình ở nẽo ấy không có vui sướng, không có yêu thích, không có ý vị, không có lợi ích, không
có mừng vui, cho nên gọi là Nại-lạc-ca.
Hoặc có người nói: bởi vì nẽo ấy vào lúc trước, tạo tác tăng
trưởng lớn mạnh về
hành ác của thân-ngữ-ý hung bạo tàn ác, hướng đến
nẽo ấy-sinh về nẽo ấy,
làm cho nối tiếp nhau sinh vào nẽo ấy, cho nên
gọi là Nại-lạc-ca.

Có người nói:
Nại-lạc-ca là giả
danh-giả tưởng, danh thi
thiết- tưởng thi thiết, tất cả danh-tưởng đều tùy theo ý muốn mà lập ra,
không nhất định phải như nghóa.

Có người nói: Nẽo ấy bởi vì thấp hèn, cho nên gọi là
Nại-lạc-ca, nghóa là trong
năm nẽo không có nẽo nào thấp hèn như nẽo ấy.

Có người nói: Nẽo ấy bởi vì ngã chúi xuống, cho nên gọi là
Nại- lạc-ca. Như có tụng nói:
“Ngã chúi xuống rơi vào địa ngục, chân phía trên đầu quay xuống
dưới,

Bởi vì phỉ báng các vị Tiên, ưa vắng lặng tu hành khổ hạnh.”

Có người nói:
Nại-lạc gọi là người, Ca gọi là ác; người ác
sinh vào

nơi ấy, cho
nên gọi là Nại-lạc-ca.

Có người nói:
Lạc-ca gọi là có thể vui, Nại là nghóa của
không thể; nơi ấy không
có thể vui, cho nên gọi là Nại-lạc-ca.

Có người nói:
Lạc-ca gọi là
vui sướng, Nại là nghóa của phá hỏng;

nơi ấy phá
hỏng vui sướng, cho nên gọi là Nại-lạc-ca.

Có người nói: Lạc-ca gọi là nơi quay về, Nại là nghóa của
không có; hữu tình nơi
ấy bị khổ đau chồng chất bức bách, không có nơi
quay về, cho nên gọi là Nại-lạc-ca.

Có người nói: Lạc-ca gọi là cứu giúp, Nại là nghóa của
không có; hữu tình nơi ấy bị khổ đau chồng chất
bức bách, không có ai cứu
giúp, cho nên gọi là Nại-lạc-ca.

Hỏi: Vì sao
nẽo ấy thấp nhất-lớn nhất thì gọi là vô gián?
Đáp: Đó là
giả danh-giả tưởng, danh thi thiết-tưởng thi thiết, tất cả danh-tưởng đều tùy theo ý muốn mà lập ra, không nhất định phải
như nghóa. Nẽo ấy hoặc
gọi là trăm cái đinh ghim vào thân, hoặc gọi là nơi tiếp xúc với
sáu nỗi khổ, hoặc gọi là tự mình nhận lấy
Khổ thọ, hoặc gọi là vô gián, tuy cũng có gián đoạn mà mượn nói là không có
gián đoạn (vô gián).

Có người nói: nơi ấy luôn luôn nhận lấy
Khổ thọ, không có
vui sướng làm gián đoạn,
cho nên gọi là vô gián. Hỏi: Trong địa ngục khác lẽ nào có nhận lấy dị thục vui
sướng
của ca múa-ăn uống, cho
nên không gọi là vô gián chăng?

Đáp: trong địa
ngục khác tuy không có dị thục vui sướng, mà có đẳng lưu
vui sướng. Như luận
Thi Thiết nói: “Trong địa ngục
Đẳng Hoạt, có lúc gió
mát thổi đến làm cho máu thịt sinh trở lại, có lúc phát ra âm thanh xướng to rằng:
Cùng sống lại. Lúc ấy các hữu tình bỗng nhiên
sống lại.” Chỉ vào lúc máu thịt
sinh ra và lúc
sống lại như
vậy, tạm thời sinh ra vui
sướng làm gián đoạn Khổ thọ, cho nên không gọi là vô gián.

Có người nói: Rất nhiều hữu tình tạo tác nghiệp ác nối tiếp
nhau sinh vào nơi ấy, đầy
khắp nơi ấy cho nên gọi là vô gián.

Lời bình: Không nên đưa
ra cách nói này, bởi vì người sinh vào địa ngục khác thì nhiều,
sinh vào địa ngục vô gián thì ít. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì người
tạo tác tăng trưởng nghiệp ác của thân-ngữ-ý
thuộc phẩm Thượng mới
sinh vào nơi ấy. Hữu tình tạo tác tăng trưởng nghiệp ác thuộc phẩm
Thượng sinh vào nơi ấy thì ít, tạo tác tăng trưởng
nghiệp ác thuộc phẩm
Trung-Hạ sinh vào địa ngục khác thì nhiều. Như
người tạo tác tăng
trưởng nghiệp thiện thuộc phẩm Thượng sinh đến cõi
Hữu Đảnh thì ít, tạo tác tăng trưởng nghiệp thiện thuộc phẩm
Trung-Hạ sinh vào nơi khác thì nhiều.

Nên đưa ra cách nói này: Do tạo tác tăng trưởng nghiệp bất
thiện tăng thượng,
sinh vào nơi ấy mà mang lấy thân hình to lớn, mỗi một hữu
tình chiếm
lấy nhiều nơi chốn, trong đó không có kẽ hở, cho
nên gọi là vô gián.

Hỏi: Địa ngục ở nơi nào?
Đáp: Phần
nhiều ở phía dưới châu Thiệm Bộ này. Hỏi: An lập
như thế nào? Đáp:
Có người nói: Từ châu này xuống phía dưới bốn vạn
Du- thiện-na là đến địa
ngục vô gián này. Địa ngục vô gián dọc ngang
cao thấp đều hai vạn
Du-thiện-na. Tiếp theo phía trên trong một vạn
chín ngàn Du-thiện-na, an
lập bảy địa ngục khác. Đó là tiếp theo phía
trên có địa ngục Cực
Nhiệt, tiếp theo phía trên có địa ngục Nhiệt, tiếp theo phía trên có địa ngục Đại
Hào Khiếu, tiếp theo phía trên có địa
ngục Hào Khiếu, tiếp theo
phía trên có địa ngục Chúng Hợp, tiếp theo phía trên có địa ngục
Hắc Thằng, tiếp theo phía trên có địa ngục Đẳng
Hoạt. bảy địa ngục này,
mỗi một địa ngục dọc ngang một vạn
Du-thiện-na. Tiếp theo phía
trên còn có một ngàn Du-thiện-na, năm trăm
Du-thiện- na là đất sét
trắng, năm trăm Du-thiện-na là bùn.

Có người nói: Từ châu này xuống phía dưới bốn vạn
Du-thiện-na là đến địa
ngục vô gián. Địa ngục vô gián này dọc ngang cao thấp đều hai
vạn Du-thiện-na. Tiếp theo phía trên có ba vạn năm
ngàn Du-thiện- na, an lập bảy địa ngục khác, mỗi một địa ngục dọc ngang cao thấp
đều năm ngàn Du-thiện-na.
Tiếp theo phía trên còn có năm ngàn Du-thiện- na, một ngàn
Du-thiện-na là đất màu xanh, một ngàn
Du-thiện-na là
đất màu vàng, một ngàn
Du-thiện-na là đất màu đỏ, một ngàn
Du-thiện-na là đất màu
trắng, năm trăm Du-thiện-na là đất sét trắng, năm trăm
Du- thiện-na là bùn.

Có người nói: Địa ngục vô gián nằm ở chính giữa, bảy địa
ngục khác bao bọc xung
quanh, như thôn làng ngày nay bao bọc xung
quanh khu thành lớn.

Hỏi: Nếu như
vậy thì luận Thi Thiết nói nên hiểu thế nào? Như nói: “Chu vi châu
Thiệm Bộ là
sáu
ngàn Du-thiện-na, mỗi một địa
ngục là ba Du-thiện-na
rưỡi.” Mỗi một địa ngục với mức lượng rộng lớn
ấy, làm sao ở phía dưới
châu này có thể dung nạp lẫn nhau? Như có tụng nói:

nơi.”

“Mặt đất là sắt nóng như máu, lửa hừng hực luôn luôn
bùng lên, Trải rộng hàng
trăm Du-thiện-na, ngọn lửa đốt cháy khắp mọi
Đáp: Châu
Thiệm Bộ này trên nhọn dưới rộng, giống như đống
lúa, cho nên có thể dung nạp được. Vì vậy trong kinh nói: “Bốn biển

rộng càng đi
vào càng sâu.”

Vả lại, mỗi một địa ngục lớn có mười
sáu loại tăng thêm, đó
là đều có bốn cổng.
Bên ngoài mỗi một cổng đều có bốn loại tăng thêm:

Tăng thêm tro nóng, đó là trong loại tăng thêm này tro nóng
ngập đến đầu gối.

Tăng thêm xác chết và phân dơ, đó là trong loại tăng thêm này
chứa đầy xác chết và phân dơ nhão nhẹt.

Tăng thêm dao nhọn, đó là trong loại tăng thêm này lại có ba
loại, một là đường đi bằng lưỡi dao, nghóa là
ở trong này dùng lưỡi dao
ngửa lên trải khắp nơi để làm đường đi; hai là
khu rừng lá bằng kiếm, nghóa là phía trên khu rừng này dùng toàn lưỡi kiếm
sắc nhọn để làm lá
cây; ba là khu rừng gai nhọn bằng sắt, nghóa là
trong khu rừng này có gai bằng
sắt nhọn dài mười
sáu ngón tay, ba loại như đường đi bằng lưỡi
dao… tuy khác nhau mà cùng là sắt thép cho nên
thuộc về một tầng.

Tăng thêm sông nóng, đó là trong loại tăng thêm này có nước
muối mặn rất nóng. Cùng với địa ngục chính thì thành mười bảy.
Như vậy, tám địa ngục lớn cùng với các
quyến thuộc, thì có một trăm ba mươi
sáu loại, cho nên trong kinh nói có một trăm ba mươi
sáu
Nại-lạc- ca.

Hỏi: Vì sao
địa ngục quyến thuộc lại gọi là tăng thêm? Đáp:
Có người nói: Trong địa ngục chính trừng trị các hữu tình bằng một loại dụng cụ khổ đau,
 trong các địa ngục quyến thuộc này trừng trị các hữu tình bằng các loại dụng cụ khổ đau, cho nên gọi
là tăng thêm. Vì vậy trong kinh Thiên
Sứ nói: “Trong các địa ngục quyến
thuộc dùng các loại dụng
cụ khổ đau để trừng trị người có tội.”

Có người nói: Đây là nơi tăng thêm Khổ thọ, cho nên gọi là
tăng thêm, nghóa là bởi
vì trong địa ngục chính bị bức bách khốn khổ rồi,
lại ở nơi này tiếp tục
gặp phải khổ đau, không phải là nói đến nhiều
loại dụng cụ khổ đau thì
gọi là tăng thêm, bởi vì trong địa ngục chính cũng nhiều loại dụng cụ khổ đau.
Trong luận
Thi Thiết nói: “ Trong địa
ngục quyến thuộc chỉ có
một loại tro nóng…” Hỏi: Binh lính ở các địa ngục, là thuộc về
số hữu tình, hay là
thuộc về số phi hữu
tình? Nếu là thuộc về số hữu tình, thì họ tạo nhiều
điều ác, lại nhận lấy
dị thục ở nơi nào? Nếu là thuộc về số phi hữu tình,
thì Đại đức Pháp Thiện
đang tụng nên hiểu thế nào? Như nói:

“Tâm thường chất chứa nỗi giận dữ, thích tập hợp các loại nghiệp ác,

Thấy người khác khổ
sinh
vui sướng, chết làm quân lính của Diễm
Ma.” Đáp: Có
người nói: Là thuộc về số hữu tình. Hỏi: Họ tạo nhiều điều ác, lại nhận lấy dị thục ở nơi nào? Đáp:

Nhận lấy ngay nơi địa ngục ấy, bởi vì trong đó vẫn còn dung nạp dị
thục rất nặng như các
nghiệp vô gián, huống là loại này hay sao?

Có người nói: Loại này là thuộc về
số phi hữu tình, bởi vì lực
tăng thượng do nghiệp
của những người tội, làm cho phi hữu tình hiện
hành tựa như hữu tình,
dùng các dụng cụ khổ đau làm hại thân thể của họ.

Hỏi: Nếu như
vậy thì Đại đức Pháp Thiện đang tụng nên hiểu thế
nào? Đáp: Điều này không nhất định phải
thông hiểu, bởi vì không phải

là trong ba
Tạng (tố-đát-lãm, tỳ-nại-da, a-tỳ-đạt-ma) đã
nói, chỉ là văn tụng
soạn ra, nói đến văn tụng
soạn ra thì hoặc là tăng-hoặc là
giảm, không nhất định phải như nghóa, đâu cần phải thông hiểu?
Nếu nhất định phải
thông hiểu, thì điều ấy có ý riêng, nghóa là nếu dùng xiềng xích trói chặt hữu tình mới
sinh vào địa ngục, đưa đến chỗ của
Diễm Ma Vương, thì đó là thuộc về
số hữu tình; nếu dùng các loại dụng cụ khổ đau ở trong địa ngục làm hại hữu tình, thì đó là thuộc về
số
phi hữu tình.
Đại đức
dựa vào số hữu tình đưa ra cách nói như vậy:
Phía dưới châu Thiệm Bộ có
địa ngục lớn, phía trên châu Thiệm Bộ cũng có
địa ngục phụ thuộc, và
địa ngục đơn độc hoặc là ở trong hang núi, hoặc
là ở trên đỉnh núi,
hoặc là ở giữa đồng hoang, hoặc là ở giữa hư không; ở ba châu khác chỉ có địa ngục phụ thuộc và địa ngục đơn độc, chứ
không có địa ngục lớn.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì chỉ có người ở
châu Thiệm Bộ làm điều thiện thì mạnh mẽ
nhanh nhạy, mà họ gây ra nghiệp ác
lại cũng mạnh mẽ nhanh
nhạy, chứ không phải là châu khác.

Có người nói:
Châu Bắc Câu-lô cũng không có địa ngục
phụ thuộc…, bởi vì nơi
này nhận lấy quả của nghiệp thuần tịnh.

Hỏi: Nếu châu khác không có địa ngục lớn, thì các hữu
tình ở nơi ấy tạo nghiệp vô gián, đoạn dứt căn
thiện…, sẽ nhận lấy dị thục ở nơi nào?
này.
Đáp: Nhận
lấy ngay nơi địa ngục lớn ở phía dưới châu
Thiệm Bộ
Hỏi: Thân hình của hữu tình địa ngục như thế nào?
Đáp: Thân
hình của hữu tình nơi ấy giống như loài người.
Hỏi: Ngôn ngữ của hữu tình địa ngục như thế nào?
Đáp: Lúc
hữu tình ấy mới sinh ra đều là Thánh ngữ, về
sau nhận

chịu khổ đau, tuy phát ra các loại âm thanh nhận chịu đau khổ, thậm chí không có một từ nào có thể rõ ràng, mà chỉ có âm thanh của
sự
đâm chặt rách toạc.

Hỏi: Thế nào
là nẽo bàng sinh? Đáp: Các bàng
sinh cùng một loại
Chúng đồng phần làm
bạn, nương tựa đạt
được-sự việc đạt được-nơi chốn đạt được,
và đã sinh
ra Sắc-Thọ-
Tưởng-Hành-Thức vô phú vô ký của
bàng sinh, thì gọi là
nẽo bàng sinh. Giải thích như trước.

Hỏi: Vì sao
nẽo ấy gọi là bàng sinh?
Đáp: Thân
hình loài ấy nằm ngang cho nên đi cũng ngang, bởi
vì đi ngang cho nên thân
hình cũng ngang, vì vậy gọi là bàng sinh.

Có người nói:
Bàng sinh là giả
danh-giả tưởng, danh thi
thiết- tưởng thi thiết, tất cả danh-tưởng đều tùy theo ý muốn mà lập ra,
không nhất định phải như nghóa.

Có người nói: Các hữu tình ấy do tạo tác tăng trưởng lớn mạnh
về hành ác của
thân-ngữ-ý ngu si, hướng đến nẽo ấy-sinh về nẽo ấy,
làm cho nối tiếp nhau sinh
vào nẽo ấy, cho nên gọi là bàng sinh.

Có người nói: Nẽo ấy bởi vì tối tăm chậm chạp, cho nên gọi
là bàng sinh, nghóa là
trong tất cả các nẽo không có nẽo nào không có
trí giống như nẽo ấy.

Có người nói:
Lưu chuyển khắp mọi nơi, cho nên gọi là bàng
sinh, nghóa là loài này ở
khắp năm nẽo đều có.

Trong nẽo Nại-lạc-ca, có loài không có chân, như loài
trùng Nương-cử-tra…; có loài hai chân, như loài chim
mỏ sắt…; có loài
bốn chân, như loài chó
Hắc-bác…; có loài nhiều chân, như loài trăm chân…
Ở trong nẽo quỷ có loài không có chân, như loài rắn độc…; có
loài hai chân, như loài
quạ-diều hâu…; có loài bốn chân, như loài hồ
li-voi- ngựa…; có loài
nhiều chân, như loài sáu chân-trăm chân.
Ở trong ba
châu của nẽo người, có loài không có chân, như
tất cả các loài trùng đi lại bằng bụng; có loài
hai chân, như loài chim
Hồng- chim Nhạn…; có
loài bốn chân, như loài voi-ngựa…; có loài nhiều
chân, như loài trăm chân.

Ở trong châu
Bắc Câu-lô, có loài hai chân, như loài chim Hồng-
chim Nhạn…; có loài bốn chân, như
loài voi-ngựa…; không có loài
không có chân và loài
nhiều chân, bởi vì châu ấy là nơi nhận lấy quả của
ng- hiệp không có não hại.

Trong cõi trời
Tứ Đại Vương Chúng và cõi trời Tam Thập
Tam, có loài hai chân, như
loài chim Diệu Sắc…; có loài bốn chân, như loài
voi-ngựa…;
những loài khác giải thích như trước.
Trong bốn cõi trời phía trên, chỉ có loài hai chân, như loài
chim Diệu Sắc…; những
loài khác đều không có, bởi vì cõi trời Không
Cư là nơi thù thắng vi diệu.

Hỏi: Nơi ấy nếu không có loài voi-ngựa…, thì lấy gì làm
phương tiện đi lại? Cũng nghe chư Thiên cõi ấy
cưỡi voi-ngựa…, vì
sao
nói không có?
Đáp: Nhờ
vào lực phước nghiệp của chư Thiên cõi ấy, làm
thân hình các loài
voi-ngựa thuộc số phi hữu tình, mà làm phương tiện
đi lại để tự mình vui thú.

Hỏi: Bàng sinh lúc đầu ở nơi nào? Đáp: Nơi cư trú lúc đầu ở trong biển rộng, về
sau lưu
chuyển ở khắp các nẽo.

Hỏi: Thân hình của loài ấy như thế nào?
Đáp: Phần
nhiều nằm ngang, cũng có loài thẳng đứng, như
loài Khẩn-nại-lạc,
Tất-xá-già, Hê-lô-sách-ca…

Hỏi: Ngôn ngữ của loài ấy như thế nào?
Đáp: Lúc
kiếp mới thành lập đều là Thánh ngữ, về sau bởi vì
ăn uống-thời gian-hữu tình không bình đẳng, và bởi vì dối gạt nịnh hót
tăng mạnh, cho nên đã
có các loại ngôn ngữ, thậm chí có loài không có thể nói được.

Hỏi: Thế nào
là nẽo quỷ?
Đáp: Các
loài quỷ cùng một loại Chúng đồng phần làm bạn,
cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
nẽo ấy gọi là Bế-lệ-đa?
Đáp: Luận
Thi Thiết nói: “Như vua của thế giới quỷ hiện nay
tên gọi là Diễm Ma, như
vậy lúc kiếp bắt đầu, thế giới quỷ có vua tên
gọi là Tỉ-đa. Vì vậy các loài hữu tình hướng đến nẽo
ấy-sinh về nẽo ấy,
đều gọi là Bế-lệ-đa.
Tức là nghóa vốn có trong cõi Tỉ-đa, từ đó về
sau
đều lập theo tên gọi này.”

Có người nói: Bế-lệ-đa là giả danh-giả tưởng, cho đến nói
rộng ra.

Có người nói: Do tạo tác tăng trưởng lớn mạnh về hành ác của
thân-ngữ-ý tham keo, hướng đến nẽo
ấy-sinh về nẽo ấy, làm cho
nối tiếp nhau sinh vào nẽo
ấy, cho nên gọi là nẽo quỷ.

Có người nói: Đói khát tăng lên cho nên gọi là quỷ, bởi vì loài ấy tích tập mà cảm đến nghiệp đói khát,
 trải qua trăm ngàn năm không nghe đến tên gọi của nước, lẽ nào có thể được thấy, huống là được tiếp
xúc hay
sao? Hoặc có loài bụng lớn như núi, cổ nhỏ bằng lỗ kim,
tuy gặp được đồ ăn
thức uống mà không có thể tiếp nhận.

Có người nói: Bị xua đuổi cho nên gọi là quỷ, bởi vì luôn luôn
bị chư thiên khắp nơi xua
đuổi, cho nên thường bỏ chạy.

Có người nói: Nhiều hy vọng cho nên gọi là quỷ, nghóa là đi
theo hữu tình khác ở trong năm nẽo, hy vọng nhiều
mà không vượt qua
nơi này, vì nhân duyên
này cho nên gọi là nẽo quỷ.

Hỏi: Quỷ ở nơi nào?
Đáp: Phía
dưới châu thiệm bộ này năm trăm Du-thiện-na có cõi của
Diễm Ma Vương, là nơi ở ban đầu của tất cả các loài quỷ, từ đó
lưu chuyển cũng ở nơi khác.

Ở trong châu
này có hai loại quỷ:

Có uy đức.
Không có uy đức. Loài có uy đức, hoặc là ở trong rừng hoa-rừng
quả, trên các loại cây, trong rừng núi đẹp đẽ,
cũng có cung điện ở giữa hư không; cho đến hoặc là ở những nơi thanh tịnh khác, thọ nhận các
niềm vui của phước thiện. Loài không có uy đức,
hoặc là ở trong nhà
xí-chuồng phân, mương
nước-hào rãnh; cho đến hoặc là ở những nơi bất
tịnh đủ loại dơ bẩn, phước ít mà bần cùng đói khát khốn khổ.

Ở châu Đông
Tỳ-đề-ha và
Tây Cù-đà-ni, cũng có hai loại
này; châu Bắc Câu-lô
chỉ có loài có nhiều uy đức.

Có người nói: hoàn toàn không có, bởi vì các nẽo quỷ do tham keo mà cảm đến, châu
Bắc Câu-lô là nơi
sinh của các hữu tình không hề
có sự thâu nhiếp tiếp nhận.

Trong cõi trời
Tứ Đại Vương Chúng và cõi trời Tam Thập
Tam, tuy có loài quỷ có
nhiều uy đức, mà giữ cổng-tuần tra đi theo phục
vụ cho chư Thiên.

Có người nói: Ở phía Tây châu Thiệm Bộ này, có năm trăm
cồn đất, sắp xếp làm
hai hàng; ở trong cồn đất thuộc hai hai hàng, có
năm trăm khu thành, hai
trăm năm mươi khu thành là nơi ở của loài quỷ có uy đức, hai trăm năm mươi khu thành là nơi ở của loài quỷ không có uy đức.

Vì thế cho nên xưa kia có vị Chuyển Luân Vương tên gọi
Nhó-di, bảo với người
đánh xe tên gọi Ma-đát-lê: Ta muốn đi mọi nơi để
quan sát, ông có thể
đánh xe đi theo con đường này, để cho Ta nhìn thấy
các loài hữu tình nhận
lấy quả thiện ác. Lúc ấy Ma-đát-lê liền như lời
của nhà vua, đánh xe đi
qua ở giữa hai cồn đất, nhà vua nhìn thấy loài quỷ có uy đức kia, đầu đội vòng hoa tươi đẹp, thân mặc áo quần cõi trời, ăn
thức ăn ngon lành giống như người cõi trời, tất cả đều ngồi xe
voi-xe ngựa dạo chơi vui
vẻ; nhìn thấy loài quỷ không có uy đức, đầu tóc
rối tung, thân hình lõa
lồ không có áo quần, mặt mày khô đét tiều tụy,
lấy tóc tự che kín, tay
cầm đồ đựng bằng đất mà đi xin ăn. Trông thấy
rồi tin tưởng sâu sắc
đối với nghiệp quả thiện ác.

Hỏi: Hình dáng của loài quỷ như thế nào?
Đáp: Phần
lớn giống như loài người, cũng có loài đi ngang,
hoặc là mặt tựa như
heo, hoặc là tựa như các loại chim thú hung ác khác. Hỏi: Ngôn ngữ của loài ấy như thế nào? Đáp: Lúc kiếp mới thành lập đều là
Thánh ngữ, về
sau tùy theo nơi chốn phát ra các
loại ngôn ngữ.
Hoặc là có người nói: Hễ từ nơi nào
mạng chung,
sinh đến nơi
này thì làm hình dáng
loài ấy, liền phát ra ngôn ngữ của loài ấy.

Lời bình: Không nên đưa ra cách nói này, bởi vì nếu từ cõi
Vô sắc chết đi rồi sinh đến
nẽo này, thì có thể không có hình dáng, không
có ngôn ngữ hay sao? Nên
đưa ra cách nói này: Tùy theo nơi đã sinh
đến thì hình dáng ngôn
ngữ cũng như vậy.

Hỏi: Thế nào
là nẽo người? Đáp:
Loài người cùng một loại
Chúng đồng phần làm bạn,
cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
nẽo này gọi là Mạt-nô-sa?

Đáp: Xưa kia
có vị Chuyển Luân Vương tên gọi Mạn-đà-đa,
bảo với mọi người
rằng: Các ông có muốn làm điều gì, thì trước
hết phải tư duy kỹ càng, quán sát phù hợp. Lúc
bấy giờ mọi người liền như lời của nhà vua, có muốn làm điều gì, đều trước hết là phải tư duy kỹ
càng, quán sát phù hợp,
thì đối với các loại nghiệp xứ tinh xảo mà đạt
được thiện xảo. Bởi vì có thể dùng ý để tư duy quán
sát mà làm việc, cho nên gọi
là Mạt-nô-sa. Từ đó đến nay chỉ lập theo tên gọi ấy. Trước lúc chưa gọi theo tên gọi
Mạt-nô-sa này, con người có lúc gọi nhau là
Vân Cảnh, hoặc gọi là
Đa-la-kính, hoặc gọi là Để-lạc-ca, hoặc gọi là A-sa-đồ.

Có người nói: Mạt-nô-sa là giả danh-giả tưởng, cho đến nói rộng ra.

Có người nói: Trước đây tạo tác tăng trưởng về hành diệu của
thân-ngữ-ý
ở bậc thấp, hướng đến nẽo ấy-sinh về nẽo ấy, làm cho
nối tiếp nhau sinh vào nẽo
ấy, cho nên gọi là nẽo người.

Có người nói: Nhiều kiêu mạn cho nên gọi là người, bởi vì
trong năm nẽo thì nhiều
kiêu mạn, không có nẽo nào bằng nẽo người.

Có người nói: Ý có thể vắng lặng cho nên gọi là người, bởi vì trong

năm nẽo thì
ý có thể vắng lặng, không có nẽo nào bằng nẽo người.
Vì vậy trong kinh nói:
“Loài người có ba điều mạnh hơn
so với chư Thiên:

Dũng mãnh.
Ức niệm.

Phạm hạnh.

Dũng mãnh, đó là không thấy quả tương lai mà có thể tu các
pháp khổ hạnh. Ức niệm,
đó là có thể nhớ lại hết sức rõ ràng những
việc đã làm, những lời đã nói trải qua thời gian dài.
Phạm hạnh, đó là có
thể bắt đầu gieo trồng
những căn thiện thù thắng như thuận phần Giải
tho- át, thuận phần Quyết
trạch…, và có thể tiếp nhận giữ gìn giới Biệt
giải thoát. Bởi vì nhân
duyên này, cho nên gọi là nẽo người.”

Hỏi: Loài người ở nơi nào?
Đáp: Ở bốn
châu lớn, đó là châu Thiệm Bộ, châu Tỳ-đề-ha, châu Cù-đà-ni,
châu Câu-lô. Cũng ở tám châu
trung bình. Như thế nào là
tám châu? Đó là châu
Câu-lô có hai quyến thuộc:

Châu Cử-lạp-bà.

Châu Kiêu-lạp-bà.

Châu Tỳ-đề-ha
có hai quyến thuộc:

Châu Đề-ha.

Châu Tô-đề-ha.

Châu Cù-đà-ni
có hai quyến thuộc:

Châu Xá-tró.

Châu Ốt-đát-la-mạn-đát-lý-noa. Châu Thiệm Bộ có hai quyến thuộc:

Châu Giá-mạt-la.

Châu Phiệt-la-giá-mạt-la.

Hình dáng của
con người trong tám châu này, thấp nhỏ giống
như người lùn ở phương này.

Có người nói: Bảy châu là nơi ở của loài người, châu
Giá-mạt-la chỉ có La-sát-sa cư trú.

Có người nói: Ở đây đã nói tám châu, tức là tên gọi khác của
bốn châu lớn, bởi vì
mỗi một châu đều có hai tên gọi khác.

Nói như vậy thì phải như cách nói trước, mỗi một châu trong tám châu này lại có năm trăm châu nhỏ để làm
quyến thuộc, trong đó hoặc
là có loài người cư
trú, hoặc là loài phi nhân cư trú, hoặc là trống không.

Hỏi: Loài người hình dáng diện mạo như thế nào? Đáp: Hình dáng của loài người
đứng thẳng, nhưng người châu

Thiệm Bộ thì
mặt như thùng xe, người châu Tỳ-đề-ha thì mặt như
nửa vầng trăng, người châu
Cù-đà-ni thì mặt như vầng
trăng tròn,
người châu Câu-lô thì
mặt như cái hồ vuông.

Hỏi: Ngôn ngữ như thế nào?
Đáp: Lúc
thế giới mới thành lập thì tất cả đều là Thánh ngữ,
về sau bởi vì ăn uống-thời gian-hữu tình không bình đẳng, và bởi vì dối gạt nịnh hót tăng mạnh, cho nên đã có các loại ngôn ngữ, thậm chí có
người không có thể nói được.

Hỏi: Thế nào
là nẽo trời?
Đáp: Loài
trời cùng một loại Chúng đồng phần làm bạn, cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
nẽo này gọi là Mạt-nô-sa? Đáp: ở trong các nẽo thì nẽo ấy thù
thắng nhất, vui
sướng nhất,
tốt lành nhất, tuyệt vời
nhất, cao nhất, cho nên gọi là nẽo trời.

Có người nói: Trước đây tạo tác tăng trưởng về hành diệu
của thân-ngữ-ý ở bậc
cao, hướng đến nẽo ấy-sinh về nẽo ấy, làm cho
nối tiếp nhau sinh vào nẽo
ấy, cho nên gọi là nẽo trời.

Có người nói: Trời là giả danh-giả tưởng, cho đến nói rộng ra.

Có người nói: Ánh sáng tăng thêm cho nên gọi là trời, bởi vì
ánh sáng nơi thân tự
nhiên của nẽo ấy luôn luôn chiếu rọi, ngày đêm như nhau.

Phái Thanh luận nói: Có thể soi chiếu cho nên gọi là trời, bởi
vì quả thù thắng hiện
tại soi chiếu rõ ràng nhân đã tu của thời gian
trước. Lại nữa, chơi đùa vui
sướng cho nên gọi là trời, bởi vì luôn luôn
dạo chơi khắp nơi hưởng
thụ niềm vui thù thắng.

Hỏi: Chư Thiên trú ở nơi nào?
Đáp: Cõi
trời Tứ Đại Vương Chúng trú ở bảy núi vàng, cho đến
ở trên bốn tầng của
núi Diệu Cao, và ở trong mặt trời-mặt trăng. Cõi trời Tam
Thập Tam trú ở đỉnh núi
Diệu Cao, cõi trời
Dạ Ma cho đến cõi
trời Sắc Cứu Cánh, đều
ở trên mây dày như mặt đất giữa không trung,
đều có cung điện cư trú
ở trong đó. Sai biệt thì nói rộng ra như chương
Đại Chủng Uẩn. Chư Thiên
cõi Vô sắc, không có hình sắc cho nên
không có trú xứ riêng biệt.

Hỏi: Hình tướng của chư Thiên như thế nào? Đáp: Hình dáng
của chư Thiên đứng thẳng. Hỏi: Ngôn ngữ như thế nào?

Đáp: Đều là Thánh ngữ.
Đã nói về
từng loại sai biệt trong năm nẽo, ở trong đó có loài A-
tố-lạc, nay
sẽ nói đến. Đó là có Bộ khác lập ra loài
A-tố-lạc làm
nẽo thứ sáu, Bộ ấy không nên đưa ra đưa ra cách nói này, bởi vì kinh chỉ
nói là có năm nẽo.

Hỏi: Vì sao
gọi là A-tố-lạc?

Đáp: Tố-lạc
là trời, loài ấy không phải là trời cho nên gọi
là A- tố-lạc. Lại nữa,
Tố-lạc là đoan chánh, loài ấy không phải là đoan
chánh cho nên gọi là
A-tố-lạc. Bởi vì loài ấy ganh ghét với chư Thiên,
khiến cho đã cảm đến
thân hình không đoan chánh.

Lại nữa, Tố-lạc gọi là cùng loại, loài ấy trước đây gần gũi với trời mà cư trú, nhưng bởi vì chủng loại không
giống nhau, cho nên
gọi là A-tố-lạc.

Nghóa là lúc
thế giới mới thành lập thì các A-tố-lạc trước đó
trú ở đỉnh núi
Tô-mê-lô, về sau có trời ở cõi Cực Quang Tịnh
hết tuổi thọ- hết nghiệp-hết phước, cho nên từ
cõi trời ấy chết đi sinh vào trong chỗ này, cung điện thù thắng vi diệu tự nhiên mà xuất hiện, các
A-tố-lạc sinh tâm ganh
ghét tức giận liền tránh xa nơi ấy. Sau này lại có vị trời thứ hai
sinh đến, loài ấy tiếp tục
chuyển chỗ. Như vậy cho đến ba
mươi ba vị trời theo thứ
tự mà trú ở khắp đỉnh núi Diệu Cao, loài ấy vô
cùng tức giận liền lùi xuống phía dưới. Nhưng
chúng chư Thiên vào lúc
mới sinh ra đều chỉ về loài ấy mà nói: Đây không phải là chủng loại
của mình, đây không phải
là chủng loại của mình. Vì vậy lần lượt
chuyển tiếp nói không phải là cùng loại. Lại do
sinh tâm ganh ghét tức giận
cho nên thân hình không
đoan chánh, chính vì vậy cho nên nói không
phải là đoan chánh.

Hỏi: Các A-tố-lạc lùi xuống trú ở nơi nào? Đáp:
Có người nói: Trong núi
Diệu Cao có nơi thiếu vắng rỗng rang như đồ dùng quý báu úp xuống, trong đó có khu thành là nơi
ở của loài ấy. Hỏi:
Vì sao kinh nói
A-tố-lạc cho rằng mình ở trong biển cùng
một vị mặn?
Đáp: Làng
mạc của Bộ ấy ở trong biển mặn, mà vua A-tố-lạc
thì ở trong núi ấy.

Có người nói: Trong biển mặn rộng lớn, ở trên tầng Kim luân có đài vàng to lớn, cao rộng đều năm
trăm Du-thiện-na, trên đài ấy có
khu thành là nơi ở của loài ấy. Hỏi: Nếu như vậy thì vì
sao luận
Thi Thiết nói: “Các loài rồng trong biển thấy quân đội
của A-tố-lạc, mặc áo giáp
bằng vàng, bạc, phệ

lưu ly, pha-chi-ca; cầm các loại binh khí
bàng vàng-bạc…, từ trong
thành của A-tố-lạc đi
ra, liền báo cho chư Thiên biết.” Đáp:
Chư Thiên đem các loài rồng ở trên núi vàng để mà tuần
tra bảo vệ, lúc ấy từ
xa thấy quân đội của A-tố-lạc ở trong biển mặn rộng lớn, từ khu thành mà đi ra, liền báo cho chư
Thiên biết. Như cõi trời Tam
Thập Tam có bốn khu vườn tuyệt vời, đó là
Chúng Xa-Thô Ác- Tạp Lâm và Hỷ Lâm.
Vua A-tố-lạc cũng có bốn khu vườn:

Tên gọi Khánh Duyệt.

Tên gọi Hoan Hỷ.

Tên gọi Cực Hỷ.

tên gọi
Khả Ái. Như cõi trời
Tam Thập Tam có cây
Ba-lợi- dạ-đát-la. Vua A-tố-lạc cũng có cây
Chất-đát-la-ba-tra-lê. Như cõi trời
Tam Thập Tam thì Đế
Thích làm chủ, các
A-tố-lạc thì
Tỳ-ma-chất-đát- la làm chủ.

Hỏi: Hình tướng của A-tố-lạc như thế nào? Đáp: Hình dáng
của A-tố-lạc đứng thẳng. Hỏi: Ngôn ngữ như thế nào?

Đáp: Đều là Thánh ngữ.

Hỏi: Các A-tố-lạc do nẽo nào thâu nhiếp? Đáp: Có người
nói: Là do nẽo trời thâu nhiếp.

Hỏi: Nếu như
vậy thì vì sao không có thể tiến vào Chánh tánh ly

sinh?
Đáp: Bởi
vì nịnh hót cong queo làm cho che khuất. Hỏi: Điều ấy
như thế nào? Đáp: Loài ấy thường nghi ngờ Đức Phật là bạn thân với chư Thiên.

nếu Đức Phật vì họ nói về bốn
Niệm trú, thì họ dấy lên nghó rằng:
Phật vì chúng ta nói về bốn
Niệm trú, chắc chắn vì chư Thiên nói về
năm Niệm trú. Cho đến nếu Đức Phật vì họ nói về ba mươi bảy
pháp Trợ đạo, thì họ dấy lên nghó rằng: Phật vì chúng ta nói về ba mươi bảy
pháp Trợ đạo, chắc chắn vì chư Thiên nói về ba mươi tám pháp
Trợ đạo. Bởi vì tâm nịnh hót
cong queo như vậy làm cho che khuất, cho nên
không có thể tiến vào
Chánh tánh ly sinh.

Lại nữa, không thể bởi vì không có thể tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, liền cho rằng do
nẽo ác thâu nhiếp; như những người Đạt-noa
và Miệt-lệ-xa cũng
không có thể tiến vào Chánh tánh ly sinh, mà
không phải là do nẽo ác
thâu nhiếp, loài ấy cũng phải như vậy.

Nói như vậy thì đều là do nẽo quỷ thâu nhiếp. Hỏi: Nếu như vậy thì vì
sao kinh nói: “Đế Thích nói với vua A-tố-
lạc là
Tỳ-ma-chất-đát-la rằng: Ông vốn là trời ở nơi này.”
Đáp: Đế
Thích nên nói rằng ông vốn là quỷ ở nơi này, mà nói
là trời bởi vì tôn
kính cha vợ, cho nên nói ra lời dịu dàng này, và làm
cho Thiết Chi nghe mà sinh lòng hoan hỷ.

Hỏi: Nếu là quỷ thì vì sao kết thân cùng với chư Thiên?
Đáp: Chư
Thiên tham sắc đẹp cho nên không vì chủng loại dòng họ, như
Thiết Chi là phụ nữ
A-tố-lạc mà đoan chánh không gì
sánh bằng, vì thế cho nên
Đế Thích tiếp nhận để làm vợ; cũng như con gái của Đại Thụ là vua
Khẩn-nại-lạc tên là Đoạt Ý đoan chánh không
gì sánh bằng, tuy là
thuộc về nẽo bàng sinh, mà Thái tử Tô-đạt-na
Bồ-tát của vua Tô-mê cầu kết thân làm vợ, ở
đây cũng như vậy.

Hỏi: Vì sao
lại thường xuyên đánh nhau với chư Thiên? Đáp: Cũng có người yếu kém cùng đánh nhau với người
mạnh khỏe, như tôi tớ
đánh nhau với chủ, chó gây sự với người. Hỏi: Cũng có loài đã nhờ hầu hạ chư Thiên mà làm người
cõi trời, như thần
Phiệt-lật-đạt-na, thần Chiên-tró-ca, thần
Chiên-đồ-lữ-ca, thần
Bố-lạt-noa-bạt-đạt-la, thần Ma-ni-bạt-đạt-la, thần Ha-lợi-để,
thần Mạt-độ-tắc-kiến-đà…,
là nẽo trời hay là nẽo quỷ? Nếu là nẽo trời,
thì vì sao đoạt lấy tinh
khí của loài người, cũng đoạn dứt mạng sống
loài người, thọ nhận
sự cúng tế của loài người? Bởi vì chư Thiên nhìn đồ ăn thức uống của loài người giống như phân dơ, không nên tham ăn mà
cho là thơm ngon. Nếu là
nẽo quỷ, thì thần Ha-lợi-để đã nói tụng làm
sao thông hiểu? Như nói:

“Này Khả Ái! Ông nên lặng lẽ, Ốt-đát-la cũng phải như vậy,
Nếu đến lúc Ta thấy chân lý, cũng khiến cho các ông
cùng thấy.”

Thần Mạt-độ-tắc-kiến-đà đã nói lại hiểu thế nào?
Như nói: “Trưởng giả
đừng sợ,
Trưởng giả đừng
sợ! Đời thứ hai trước đây
Ta tên là Mạt-độ-tắc-kiến-đà, cùng với Trưởng giả
thường làm bạn thân, nay
sinh trong cõi trời Tứ Đại
Vương Chúng, luôn luôn ở trên cổng
Thỉ- phược-ca này che chỏ bảo vệ mọi
người.” Đáp:
Có người nói:
Những vị ấy là thuộc nẽo trời.

Hỏi: Nếu như
vậy thì vì sao đoạt lấy tinh khí của loài người,
cũng đoạn dứt mạng
sống loài người, thọ nhận sự cúng tế của loài người?
Đáp: Những
vị ấy không có việc làm như vậy, nhưng quỷ thần
do họ cai quản có những
việc làm như đoạt lấy tinh khí của loài người…

Nói như vậy thì những vị ấy là thuộc nẽo quỷ.

Hỏi: Thần Ha-lợi-để đã nói tụng làm sao thông hiểu? Đáp: Vị ấy ngu muội đối với chân lý, thật ra không có
thể thấy được, mà bởi vì lòng tin
sâu
sắc cho nên phát ra lời nói này.
Vả lại, vào lúc bấy giờ nghe nói về bốn Đế, khởi lên tăng
thượng mạn,
sinh ra
ý tưởng thấy được
chân lý, cho nên dấy lên nói như vậy.

Hỏi: Thần Mạt-độ-tắc-kiến-đà đã nói lại hiểu thế nào?
Đáp: Vị ấy
ngu muội đối với nẽo, thật ra không có thể biện giải được, bởi vì tự cao cho nên nói là mình
sinh đến cõi trời; như người
giàu có bây giờ đến
bên cạnh tôi tớ nô lệ tự xưng là cao quý, điều ấy
cũng như vậy.
Vả lại, họ nhờ hầu hạ chư Thiên cõi trời Tứ Đại
Vương Chúng, mà cho rằng chính mình giống như đã được hầu hạ, cho nên dấy
lên nói như vậy.

Các vị thần dựa vào mặt đất mà trú như Cưu-bạn-trà,
Dược-xoa, La-sát-sa,
Yết-tra-bố-đát-na…, đều thuộc về nẽo quỷ. Nếu Khẩn-nại- lạc,
Tất-xá-già, Hê-lô-sách-ca, Bà-lộ-ni-chiết-la, Pha-lặc-độc-la…, thì đều thuộc về nẽo
bàng sinh, hình dáng của những loài ấy tuy đứng thẳng mà hãy còn có tướng của
bàng sinh, nghóa là hoặc có tai
nhọn, hoặc có mang sừng,
hoặc cầm vũ khí hiểm độc, hoặc làm đầu của các loại chim thú, hoặc làm móng chân vốn có của loài
bàng sinh, vì thế
cho nên đều là nẽo bàng sinh thâu nhiếp.

Trong này, bốn
nẽo trước chỉ hệ thuộc cõi Dục, cho nên dựa
vào Định Vị chí mà diệt.
Nẽo trời dựa vào bảy địa hoặc là Vị chí mà
diệt. Nhưng nẽo trời hệ thuộc chín địa, hệ thuộc cõi Dục thì dựa vào Định
Vị chí mà diệt; cho đến hệ thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ thì dựa vào
bảy Căn bản-Định Vị
chí-Tónh lự trung gian mà diệt.

Nhưng trong này đã nói về Định, có người nói: Định vô lậu.
Có người nói: Định hữu
lậu-vô lậu. Như trước đã phân biệt.
Đã nói về
Diệt, nếu nói đây là dựa vào chủng loại của
Diệt mà nói, thì đó là nói đến Vị chí đã thâu nhiếp Định
Vị chí, Tónh lự trung gian, Cận phần của bảy địa trên, ở trong Định Vị chí thâu nhiếp
hữu lậu-vô lậu, cho nên
dựa vào Định này có thể diệt nẽo trời hệ thuộc
cõi Dục, cho đến hệ
thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Nếu nói đây là
dựa vào cứu cánh của
Diệt mà nói, thì đó là nói đến Vị chí thâu nhiếp Định Vị chí-Tónh lự
trung gian, ở trong Định Vị chí chỉ thâu nhiếp vô
lậu, cho nên dựa vào
Định này có thể diệt nẽo trời hệ thuộc Phi tưởng
phi phi tưởng xứ. Vì vậy
cho nên nói là dựa vào bảy địa hoặc là Vị chí mà diệt.


<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 173</卷>

<詞>LUẬN VỀ NHIẾP (Phần 8)</詞>

Năm Diệu dục, đó là do mắt mà biết Sắc đáng yêu-đáng
mừng- đáng vui, như Ý có thể dẫn đến ham muốn
Sắc có thể
nhiễm trước;
cho đến do Thân mà biết
Xúc đáng yêu-đáng mừng-đáng vui, như Ý có
thể dẫn đến ham muốn
Xúc có thể nhiễm trước.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn phân biệt nghóa lý trong kinh. Như trong
kinh nói: “Do mắt mà
biết Sắc đáng yêu-đáng mừng-đáng vui…” Trong
kinh tuy nói ra điều này,
mà không phân biệt rộng ra, kinh là nơi nương tựa căn bản của luận này, điều gì mà kinh không
giải thích, thì nay cần
phải giải thích, cho nên
soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là do mắt mà biết Sắc là Diệu dục? Đáp:
Nếu Sắc của cõi Dục do Nhãn xúc mà
sinh ra cảnh
sở duyên của Ái.

Hỏi: Thế nào
là do tai mà biết Thanh là Diệu dục? Đáp:
Nếu Thanh của cõi Dục do Nhó xúc mà
sinh ra cảnh
sở duyên của Ái.

Hỏi: Thế nào
là do mũi mà biết Hương là Diệu dục? Đáp:
Nếu Hương của cõi Dục do Tỷ xúc mà
sinh ra cảnh
sở duyên của Ái.

Hỏi: Thế nào
là do lưỡi mà biết Vị là Diệu dục?

Đáp: Nếu Vị
của cõi Dục do Thiệt xúc mà sinh ra cảnh sở duyên của Ái.

Hỏi: Thế nào
là do thân mà biết Xúc là Diệu dục? Đáp:
Nếu Xúc của cõi Dục do Thân xúc mà
sinh ra cảnh
sở duyên của Ái.

Hỏi: Do ý mà
biết pháp, vì sao không lập làm Diệu dục?
Đáp: Đều
là cảnh sở duyên của Ái thì lập làm Diệu dục, do ý mà biết pháp có lúc không phải là
sở duyên của Ái, cho nên không
lập làm Diệu dục. Lại nữa,
nếu pháp làm sở duyên của hai loại Ái thì lập làm
Diệu dục, đó là do Nhãn
xúc mà sinh ra Ái và do Ý xúc mà sinh ra Ái, cho đến do Thân xúc mà
sinh ra Ái và do Ý xúc mà
sinh ra Ái; do ý mà
biết pháp chỉ làm sở
duyên của một loại Ái, đó là do Ý xúc mà sinh ra
Ái, cho nên không lập làm Diệu dục. Hỏi: Nếu như vậy thì
Sắc-Thanh-Xúc của Tónh lự thứ nhất nên
lập làm Diệu dục, bởi
vì cũng làm sở duyên của hai loại Ái?
Đáp: Nếu
pháp làm sở duyên của hai loại Ái, mà Ái ấy là pháp bất thiện thì lập làm
Diệu dục, Sắc-Thanh-Xúc của Tónh lự thứ nhất,
tuy làm sở duyên của hai
loại Ái, mà Ái ấy là pháp vô ký, cho nên
không lập làm Diệu dục.
Như bất thiện và vô ký, Ái cõi Dục và Ái cõi
Sắc nói cũng như vậy.

Có người nói: Nếu pháp làm sở duyên của hai loại Ái, mà Ái là
nhân duyên của Dâm thì lập làm
Diệu dục, Sắc-Thanh-Xúc của
Tónh lự thứ nhất, tuy làm
sở duyên của hai loại Ái, mà không phải Ái là nhân duyên của Dâm, cho nên không lập làm
Diệu dục. Bởi vì nghóa này
cho nên do ý mà biết
pháp, không lập làm Diệu dục. Lại nữa,
nếu pháp là do cùng nhau mà thọ dụng thì lập làm Diệu dục, như nữ nối tiếp nhau do nam mà thọ dụng, nam nối tiếp nhau do nữ mà thọ dụng…, do ý mà biết pháp không phải là cùng nhau thọ
dụng, cho nên không lập làm Diệu dục.

Lại nữa, nếu pháp là Thể tướng hiển bày thô thiển, phần
nhiều sinh ra Ái thì lập
làm Diệu dục; do ý mà biết pháp thì Thể tướng vi
tế, không phải là phần
nhiều sinh ra Ái, cho nên không lập làm Diệu dục.
Đã nói về
tự tánh, nay sẽ nói đến nguyên cớ. Hỏi: Vì sao
gọi là Diệu dục?

Đáp: Bởi vì
Dục này tuyệt diệu, cho nên gọi là Diệu dục. Hỏi: Dục này đều là hữu lậu, có nhiều những
sai lầm, có công
đức gì mà gọi là
tuyệt diệu? Đáp: Trong này cũng có phần ít công đức, đó là có thể
sinh ra
vui mừng cho nên nói là tuyệt diệu.

Lại nữa, các Dục thấp hèn mà đam mê ham muốn, tăng
thêm phân biệt chọn lấy
thanh tịnh tuyệt vời, cho nên nói là tuyệt diệu.

Lại nữa, các Dục xứng với ý đáng ham muốn, cho nên nói là tuyệt diệu.

Lại nữa, các Dục là đam mê ham muốn, tôn
sùng hy vọng giữ gìn,

cho nên nói là tuyệt diệu.

Lại nữa, Dục này có thể tùy thuận tăng trưởng vị Ái của tham
dục, cho nên nói là tuyệt diệu.

Tôn giả Diệu
Âm nói rằng: “Đây là nơi người ngu khởi lên
tưởng là tuyệt diệu,
cho nên gọi là tuyệt diệu.”
Tôn giả
Thế Hữu nói rằng: “Đây là
sự yêu
quý-sự mừng
rỡ-sự vui thích-sự mong
cầu của các tập khí ham muốn, cho nên gọi là
Diệu dục.”
Tôn giả Giác
Thiên nói rằng: “Các Dục tuy không phải là
tuyệt diệu thuộc thắng
nghóa, mà là tuyệt diệu thuộc thế tục; tuy không
phải là tuyệt diệu của
cứu cánh, mà là tuyệt diệu của tạm thời, nghóa là có thể không mấy chốc dẫn dắt
sinh ra vui mừng, ngừng lại những khổ đau.”
Đại đức nói rằng: “Các Dục thấp kém mà tựa như thanh tịnh
tuyệt diệu, cho nên nói
là tuyệt diệu. Bởi vì nhân duyên này, cho nên gọi
là Diệu dục.”
Như trong kinh nói: “Tỳ kheo
Ca-mạc-ca đi đến nơi Đức
Phật, đảnh lễ dưới
chân Đức Phật rồi thưa với Đức Phật rằng: Thưa
Đức Thế Tôn! Đức
Phật thường nói về Dục, Dục là hiển bày về điều gì?
Đức Phật nói rằng: Dục
ấy chính là năm Diệu dục. Như thế nào là năm? Đó là do mắt mà biết
Sắc đáng yêu-đáng
mừng-đáng vui, như Ý có thể
dẫn đến ham muốn Sắc có
thể nhiễm trước…” Hỏi:
Thắng nghóa về Dục thì đó là Ái, vì
sao Đức
Thế Tôn nói Sắc… gọi là Dục? Đáp:
Là Dục vốn có cho nên gọi là Dục, như niềm vui vốn
có gọi là niềm vui, vết
bẩn vốn có gọi là vết bẩn, phiền não vốn có
gọi là phiền não, ở đây cũng như vậy.

Hỏi: Vì sao
biết được thắng nghóa về Dục chỉ là Ái?
Đáp: Dựa
vào A-kiệp-ma (a-hàm). Như “Tôn giả Xá-lợi-tử
nói tụng (già-tha) rằng:

Các cảnh Diệu của thế gian không phải Dục thật sự,
Dục thật sự đó là người phân biệt rõ về tham,

Cảnh tuyệt diệu nếu như vốn có ở tại thế gian, Thì
người trí ở trong đó đã loại trừ tham dục.

Lúc bấy giờ có ngoại đạo tà mạng đứng cách đó không xa,
ngay tức thì dùng bài
tụng vặn hỏi Xá-lợi-tử rằng:

Nếu cảnh Diệu của thế gian không phải Dục thật sự,
Nói Dục thật sự là người phân biệt rõ về tham,

Thì Tỳ kheo phải gọi là người thọ nhận về Dục, Bởi
vì khởi lên suy nghó phân biệt về xấu ác.

Lúc ấy Xá-lợi-tử trả lời ngoại đạo rằng: Khởi lên
suy nghó
phân biệt về xấu ác
thật sự gọi là thọ nhận về Dục. Lại vì ngoại
đạo mà nói tụng rằng:

Nếu cảnh Diệu của thế gian chính là Dục thật sự, Nói
Dục không phải là người phân biệt rõ về tham, Thì
thầy ông phải gọi là người thọ nhận về Dục,
Bởi vì luôn luôn nhìn ngắm sắc tuyệt diệu vừa ý.

Lúc ấy ngoại
đạo im lặng không có thể trả lời.” Vì vậy biết
Dục thật sự là Ái chứ
không phải là cảnh.
Trong kinh nói:
“Dục sinh khởi có ba loại:

Có các hữu tình ưa thích cảm thọ các cảnh Diệu dục hiện rõ
trước mắt, lúc ấy ở trong cảnh Dục hiện rõ như
vậy tự tại mà chuyển, gọi là người và phần ít của trời; người là toàn phần thuộc về nẽo người,
phần ít của trời đó là bốn cõi trời dưới.

Có các hữu tình ưa thích cảm thọ các cảnh Diệu dục tự mình
hóa ra, lúc ấy ở trong cảnh Diệu dục tự mình hóa
ra, tự tại mà chuyển,
gọi là cõi trời Lạc Biến Hóa thứ năm.

Có các hữu tình ưa thích cảm thọ các cảnh Diệu dục người
khác hóa ra, lúc ấy ở trong cảnh Diệu dục người
khác hóa ra tự tại mà
chuyển, gọi là cõi trời Tha Hóa Tự Tại thứ
sáu.”

Hỏi: Dựa vào đâu để kiến lập ba loại Dục sinh khởi này?
Đáp: Dựa
vào cảm thọ như sinh khởi cảnh Dục hiện rõ trước
mắt cho nên kiến lập
loại thứ nhất, dựa vào cảm thọ như ưa thích cảnh
Dục tự mình hóa ra cho nên kiến lập loại thứ hai, dựa vào cảm thọ như
ưa thích cảnh Dục người
khác hóa ra cho nên kiến lập loại thứ ba. Hỏi:
Vì sao người và trời ở bốn cõi trước cùng hợp lại kiến lập
về Dục sinh khởi, trời
ở hai cõi sau đều kiến lập riêng biệt? Đáp: Phiền não của người và trời ở bốn cõi trước là thô
thiển, phiền não của
trời ở hai cõi sau là vi tế. Lại nữa,
phiền não của người và trời ở bốn cõi trước
là sắc
bén, phiền não của trời
ở hai cõi sau là chậm chạp. Lại nữa,
phiền não của người và trời ở bốn cõi trước là nặng nề, phiền não của trời ở hai cõi
sau là nhẹ nhàng. Vì vậy cho nên,
người và trời ở bốn
cõi trước thì kiến lập chung, trời ở hai cõi sau
thì kiến lập
riêng biệt.

Có người nói: Cảnh của người và trời ở bốn cõi trước thì
không mạnh mẽ, cảnh của
trời ở hai cõi sau thì mạnh mẽ. Lại nữa,
cảnh của người và trời ở bốn cõi trước thì
không đầy đủ, cảnh của trời ở hai cõi sau thì đầy đủ.

Lại nữa, cảnh của người và trời ở bốn cõi trước thì không
thanh tịnh vi diệu, cảnh
của trời ở hai cõi sau thì thanh tịnh vi diệu.

Lại nữa, cảnh của người và trời ở bốn cõi trước thì không làm
cho tâm mất đi, cảnh của
trời ở hai cõi sau thì làm cho tâm mất đi. Lại nữa,
cảnh của người và trời ở bốn cõi trước thì không có thể làm cho các căn mê muội, cảnh của trời ở hai cõi
sau thì có thể làm cho các căn mê muội. Vì vậy cho nên, người và trời ở bốn cõi trước thì
kiến lập chung, trời ở
hai cõi sau thì kiến lập riêng biệt.

Có người nói: Người và trời ở bốn cõi trước rời bỏ đạo lìa Dục, xa việc Dâm thì khó dứt, cho nên hợp lại mà kiến lập; trời ở hai cõi
sau
rời bỏ đạo lìa Dục,
gần việc Dâm mà dễ dứt, cho nên kiến lập riêng biệt.

Có người nói: Người và trời ở bốn cõi trước xúc chạm với nhau
thì thành Dâm, cho nên hợp lại mà kiến lập; cõi trời thứ năm cùng cười với nhau thì thành Dâm, cõi trời thứ
sáu cùng nhìn nhau thì thành Dâm,
cho nên đều kiến lập riêng biệt.
Đây là dựa
vào thí dụ để hiển bày về thời lượng sai biệt
của việc Dâm mà nói, phần còn lại đã phân tích như trước.

Có người nói: Người và trời ở bốn cõi trước, cùng ưa thích thọ dụng cảnh
sinh khởi tự nhiên, cho nên hợp lại kiến lập một loại; cõi
trời thứ năm chỉ ưa
thích thọ dụng cảnh do mình đã hóa ra, cõi trời thứ
sáu chỉ ưa thích thọ dụng
cảnh do người khác đã hóa ra, cho nên đều
kiến lập một loại.

Năm Diệu dục
này chỉ hệ thuộc cõi Dục, vì thế cho nên chỉ
dựa vào Định Vị chí mà diệt.

Năm Học xứ, đó là xa rời đoạn dứt
sinh mạng, xa rời trộm cắp, xa rời tà dâm, xa rời lời nói giả dối, xa rời uống rượu. Năm loại này nói rộng ra như chương
Nghiệp Uẩn, đều hệ thuộc cõi Dục, cho nên chỉ
dựa vào Định Vị chí mà diệt.
Sáu Nội xứ,
sáu Ngoại xứ, sáu Thức thân, sáu Xúc thân, sáu
Thọ thân, sáu Tưởng
thân, sáu Tư thân, sáu Ái thân, dựa vào Định nào mà diệt? Đáp:
Năm Nội xứ, Sắc-Thanh-Xúc ngoại xứ, dựa vào bốn
địa hoặc là Vị chí mà
diệt; Ý nội xứ, Pháp ngoại xứ, Ý thức thân, và Xúc-
Thọ-Tưởng-Tư-Ái thân tương ưng với nó, dựa vào bảy địa hoặc là
Vị chí mà diệt; Hương-Vị
ngoại xứ, Tỷ-Thiệt thức thân, và
Xúc-Thọ-Tưởng- Tư-Ái
thân tương ưng với nó, dựa vào Vị chí mà diệt;
Nhãn-Nhó-Thân thức thân, và
Xúc-Thọ-Tưởng-Tư-Ái thân tương ưng với nó, dựa
vào Tónh lự thứ nhất
hoặc là Vị chí mà diệt.

Hỏi: Vì sao ở
đây dựa vào sáu pháp mà soạn luận? Đáp: Đó là ý của người
soạn luận muốn như vậy, cho nên tùy theo ý ấy mà
soạn luận, nhưng không trái với pháp tướng thì không
cần phải vặn hỏi. Lại nữa,
không cần phải hỏi về ý của người soạn luận,
bởi vì đây là trong
kinh đã nói. Ở mọi nơi
trong kinh, Đức Phật nói về các
môn sáu pháp này, mà không phân biệt rộng ra, kinh là nơi nương tựa căn bản của luận này, điều gì mà kinh không giải thích thì nay cần phải
giải thích, cho nên soạn
ra phần luận này. Hỏi: Gác lại ý của người
soạn luận, thì vì
sao trong kinh Đức
Phật nói về các môn
sáu pháp này?
Đáp: Có
người nói: Bởi vì hiển bày về năm Uẩn và Nhân của nó. Nghóa là nếu nói đến năm
Nội xứ trước, năm
Ngoại xứ trước, và
một phần của Pháp xứ,
thì hiển bày về Sắc uẩn; nếu nói đến sáu Thọ thân và một phần của
Pháp xứ, thì hiển bày về
Thọ uẩn; nếu nói đến
sáu Tưởng thân và một
phần của Pháp xứ, thì hiển bày về Tưởng uẩn;
nếu nói đến sáu Xúc
thân và một phần của Pháp xứ, thì hiển bày về Hành uẩn; nếu nói đến
sáu Thức thân và Ý xứ, thì hiển bày về
Thức uẩn; nếu nói đến sáu Tư
thân-sáu Ái thân, thì hiển bày về Nhân của năm Uẩn.
Như trong kinh nói:
“Nghiệp làm
Nhân của Sinh, Ái làm
Nhân của Khởi, Sinh Khởi
tức là đã đạt được năm Uẩn.”

Có người nói: Bởi vì hiển bày về
Nhân(tập) của ba loại là
ng- hiệp-phiền não-khổ.
Nghóa là nếu nói đến sáu Tư thân thì hiển bày về Nhân
của nghiệp, nếu nói đến
sáu Ái thân thì hiển bày về
Nhân của phiền não, nếu nói
đến các môn sáu pháp khác thì hiển bày về Nhân của khổ.
Như bởi vì hiển bày về Nhân của ba loại
như nghiệp…, như vậy bởi vì hiển bày về
Sinh của ba loại
như nghiệp…, về Đạo của ba
loại như nghiệp…, nên biết cũng như vậy. Tự tánh của các môn
sáu pháp,
các chương như Tạp Uẩn…đã nói.
Nhưng năm
Nội xứ trước, và
Sắc-Thanh-Xúc ngoại xứ, đều
hệ thuộc năm địa, cho
nên dựa vào bốn địa hoặc là Vị chí mà diệt. Trong đó, hệ thuộc cõi Dục thì dựa vào Định Vị chí mà diệt; cho đến hệ thuộc

Tónh lự thứ tư thì dựa vào bốn Tónh lự, Định Vị chí, Tónh lự trung
gian, Cận phần Không vô biên xứ mà diệt.

Nhưng trong này
đã nói về Định, có người nói: Dựa vào Định vô lậu mà nói.
Có người nói: Dựa vào Định hữu lậu-vô lậu mà nói.
Như trước đã phân biệt.
Đã nói về Diệt, nếu nói là dựa vào chủng loại của
Diệt mà nói,
thì đó là nói đến Vị
chí đã thâu nhiếp Định Vị chí, Tónh lự trung gian,
Cận phần của bốn địa trên, ở trong Định Vị chí
thâu nhiếp hữu lậu-vô
lậu, cho nên dựa vào
Định này có thể diệt năm Nội xứ, và
Sắc-Thanh-Xúc ngoại xứ
hệ thuộc cõi Dục, cho đến hệ thuộc Tónh lự thứ
tư. Nếu nói là dựa vào cứu cánh của Diệt mà
nói, thì đó là nói đến Vị chí thâu
nhiếp Định Vị chí-Tónh lự
trung gian và Cận phần Không vô biên xứ, ở trong Định Vị chí chỉ thâu nhiếp vô lậu, cho nên dựa vào Định này có thể diệt năm
Nội xứ, và
Sắc-Thanh-Xúc ngoại xứ hệ thuộc Tónh lự thứ tư.
Vì vậy cho nên nói là
dựa vào bốn địa hoặc là Vị chí mà diệt.
Ý nội
xứ-Pháp ngoại xứ, Ý thức thân và
Xúc-Thọ-Tưởng-Tư-Ái
thân tương ưng với nó đều hệ thuộc chín địa, và
có lúc không hệ thuộc. Hệ thuộc chín địa thì dựa vào bảy địa hoặc là Vị chí mà diệt.
Trong đó, hệ thuộc cõi Dục thì dựa vào Định Vị chí mà diệt, cho đến hệ thuộc
Phi tưởng phi phi tưởng xứ thì dựa vào bảy
Căn bản-Định
Vị chí-Tónh
lự trung gian mà diệt.

Nhưng trong này đã nói về Định, có người nói: Định vô lậu.
Có người nói: Định hữu
lậu-vô lậu. Cũng như trước đã phân biệt.
Đã nói về Diệt, nếu nói là dựa vào chủng loại của
Diệt mà nói,
thì đó là nói đến Vị
chí đã thâu nhiếp Định Vị chí, Tónh lự trung gian,
Cận phần của bảy địa trên, ở trong Định Vị chí
thâu nhiếp hữu lậu-vô
lậu, cho nên dựa vào
Định này có thể diệt Ý nội xứ… hệ thuộc cõi
Dục, cho đến hệ thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Nếu nói là dựa vào cứu cánh của
Diệt mà nói, thì đó là nói đến Vị chí thâu nhiếp Định
Vị chí-Tónh
lự trung gian, ở trong Định
Vị chí chỉ thâu nhiếp vô lậu, cho nên dựa
vào Định này có thể
diệt Ý nội xứ… hệ thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Vì vậy cho nên nói là
dựa vào bảy địa hoặc là Vị chí mà diệt.

Hương-Vị ngoại xứ, Tỷ-Thiệt thức thân, và
Xúc-Thọ-Tưởng-Tư- Ái thân tương ưng với nó, đều hệ thuộc cõi Dục cho nên chỉ dựa
vào Định Vị chí mà diệt.

Nhãn-Nhó-Thân
thức thân, và Xúc-Thọ-Tưởng-Tư-Ái thân tương ưng với nó, đều hệ thuộc hai địa cho nên dựa vào Tónh lự thứ nhất
hoặc là Vị chí mà diệt.
Trong đó, hệ thuộc cõi Dục thì dựa vào Định Vị chí
mà diệt, hệ thuộc Tónh lự thứ nhất thì dựa vào Tónh lự thứ nhất, Định
Vị chí, Tónh lự trung gian,
Cận phần Tónh lự thứ hai mà diệt.

Nhưng trong này đã nói về Định, có người nói: Định vô lậu.
Có người nói: Định hữu
lậu-vô lậu. Cũng như trước đã phân biệt.
Đã nói về Diệt, có người nói: Dựa vào chủng loại của
Diệt mà nói.
Có người nói: Dựa vào cứu cánh của
Diệt mà nói. Tùy theo
sự
thích hợp, cũng như trước
đã phân biệt. Vì vậy cho nên nói là dựa vào
Tónh lự thứ nhất hoặc
là Vị chí mà diệt.

Bảy Thức trú, tám Pháp thế gian, chín Hữu tình cư, mười
Nghiệp đạo, dựa vào
Định nào mà diệt?
Đáp: Thức
trú thứ nhất, tám Pháp thế gian, Hữu tình cư thứ nhất, mười
Nghiệp đạo, dựa vào Vị chí mà diệt; Thức trú thứ hai, Hữu tình
cư thứ hai, dựa vào Tónh
lự thứ nhất hoặc là Vị chí mà diệt; Thức trú thứ ba, Hữu tình cư thứ ba, dựa vào hai địa hoặc là Vị chí mà diệt;
Thức trú thứ tư, Hữu tình cư
thứ tư, dựa vào ba địa hoặc là Vị chí mà diệt;
Hữu tình cư thứ năm,
dựa vào bốn địa hoặc là Vị chí mà diệt; Thức
trú thứ năm, Hữu tình cư
thứ sáu, dựa vào năm địa hoặc là Vị chí mà diệt;
Thức trú thứ sáu, Hữu tình cư thứ bảy, dựa vào
sáu địa hoặc là Vị chí mà
diệt; Thức trú thứ
bảy, Hữu tình cư thứ tám-thứ chín, dựa vào bảy địa
hoặc là Vị chí mà diệt.

Bảy Thức trú nói rộng ra như chương Đại Chủng Uẩn.

Trong này, Thức trú thứ nhất chỉ hệ thuộc cõi Dục, cho nên chỉ dựa vào Định Vị chí mà diệt. Thức trú thứ hai hệ thuộc Tónh lự thứ
nhất, cho nên dựa vào
Tónh lự thứ nhất, Định Vị chí, Tónh lự trung gian,
Cận phần Tónh lự thứ
hai mà diệt. Thức trú thứ ba hệ thuộc Tónh lự thứ
hai, cho nên dựa vào hai
Tónh lự đầu, Định Vị chí, Tónh lự trung gian,
Cận phần Tónh lự thứ ba mà diệt. Thức trú thứ tư hệ thuộc Tónh lự thứ ba, cho nên dựa vào ba
Tónh lự đầu, Định
Vị chí, Tónh lự
trung gian,
Cận phần Tónh lự thứ
tư mà diệt. Thức trú thứ năm hệ thuộc Không vô
biên xứ, cho nên dựa
vào năm Căn bản-Định Vị chí-Tónh lự trung gian,
Cận phần Thức vô biên
xứ mà diệt. Thức trú thứ sáu hệ thuộc Thức vô
biên xứ, cho nên dựa
vào sáu Căn bản-Định Vị chí-Tónh lự trung gian,
Cận phần Vô sở hữu
xứ mà diệt. Thức trú thứ bảy hệ thuộc Vô sở hữu xứ, cho nên dựa vào bảy
Căn bản-Định
Vị chí-Tónh lự
trung gian,
Cận phần Phi tưởng phi phi
tưởng xứ mà diệt.

Nhưng trong này đã nói về Định, có người nói: Định vô lậu.
Có người nói: Định hữu
lậu-vô lậu. Cũng như trước đã phân biệt. Đã
nói về Diệt, trong này không có hai cách nói
sai biệt về chủng loại của Diệt và
cứu cánh
của Diệt, bởi vì tất cả đều chỉ là hệ thuộc một địa.

Tám pháp thế gian, đó là:
Lợi.

Không có lợi.

Danh dự.

Mang lấy tai tiếng.

Ca ngợi.
Chê bai.

Vui sướng.

Khổ đau.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
cần phải ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về nghóa lý của mình. Nghóa là Luận giả
Phân Biệt và các
Sư thuộc Đại
Chúng Bộ chấp rằng:
Sinh thân của Đức Phật là pháp vô lậu.
Vì sao họ đưa ra cách nói
này? Bởi vì dựa vào trong kinh. Như trong
kinh nói: “Như Lai sinh
giữa thế gian, trú giữa thế gian, rời khỏi pháp hiện tại của thế gian, không bị pháp thế gian làm cho nhiễm ô.” Họ dựa vào điều này cho nên nói
Sinh thân của Đức Phật là pháp vô lậu.
Vả lại, họ nói rằng bởi vì tất cả phiền não và tập khí, Đức Phật đều vónh
viễn đoạn trừ, làm
sao
Sinh thân
sẽ là hữu lậu? Bởi vì ngăn chặn ý đó để hiển
bày Sinh thân của Đức
Phật chỉ là pháp hữu lậu chứ không phải là vô
lậu, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Vì sao
biết Sinh thân của Đức Phật là pháp hữu lậu?
Đáp: Như
trong kinh nói: “Tỳ kheo nên biết! Bởi vì Vô minh
mà che lấp, do kiết Ái mà ràng buộc, người ngu dốt cảm được thân có
Thức, người thông minh cũng như vậy.”
Sinh thân của Đức Phật đã là quả
của Vô minh và Ái, cho
nên biết không phải là pháp vô lậu.

Lại trong kinh nói: “Mười Xứ và phần ít của hai Xứ là hữu
lậu.” Vì vậy cho nên
biết Sinh thân của Đức Phật chắc chắn là hữu lậu.
Nếu Sinh thân của Đức
Phật là pháp vô lậu, thì người nữ Vô Tỉ không
nên sinh tâm
tham nhiễm,
Ương-quật-lợi-ma-la không nên
sinh tâm giận dữ,
Ô-lô-tần-loa-ca-diếp-ba không nên sinh tâm ngu si,
Bà-la-môn Ngao Mạn không nên sinh
tâm kiêu mạn. Bởi vì Sinh thân của Đức Phật làm cho người khác
sinh tâm tham nhiễm-giận dữ-ngu
si-kiêu mạn, cho
nên biết chắc chắn là hữu lậu. Hỏi: Nếu như vậy thì kinh mà họ đã dẫn chứng nên hiểu thế
nào? Đáp: Ý bí mật của kinh ấy là nói về Pháp thân của Đức Phật,
nghóa là
Như Lai sinh giữa thế gian, trú giữa thế gian là nói về
Sinh thân của Đức Phật;
rời khỏi pháp hiện tại của thế gian, không bị
pháp thế gian làm cho
nhiễm ô là nói về Pháp thân của Đức Phật. Lại nữa,
pháp thế gian tức là tám pháp thế gian. Bởi vì Như
Lai không bị tám pháp thế gian làm cho nhiễm ô, cho nên nói pháp thế
gian không nhiễm ô, chứ
không phải là nói đến vô lậu. Nghóa là tám pháp thế gian thuận theo hữu tình thế gian, hữu tình thế gian cũng thuận theo tám pháp thế gian; tám pháp thế gian thuận theo
Như Lai, Như Lai không thuận theo tám pháp thế gian, cho nên nói
Như Lai không phải
là do pháp thế gian làm cho nhiễm ô.

Lại nữa, Như
Lai lìa xa tám pháp thế gian, cho nên nói là
không nhiễm ô chứ không
phải là nói đến vô lậu.

Hỏi: Như Lai
cũng có tám pháp thế gian, vì sao nói là lìa xa?
Đáp: Có
lợi, là như Trưởng giả Ô-yết-la, ở trong một ngày
đem ba trăm ngàn bộ y
phục cúng dường Đức Phật; Y vương Thời-phược-ca
cùng tám mươi người ở trong một ngày, đều dâng
cúng Đức Phật trăm ngàn bộ
y Song-kiều-xá-da.
Không có lợi, là như Đức Phật vào một
lúc nọ khoác y ôm bát,
đi vào thôn của Bà-la-môn Sa-la khất thực, ôm
bát không mà đi vào rồi
ôm bát không mà đi ra.

Có danh dự, là lúc Đức Phật mới
sinh ra thì danh tiếng lên
đến cõi trời Tha Hóa
Tự Tại, lúc chứng được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì danh
tiếng lên đến cõi trời Sắc Cứu Cánh, lúc
Chuyển pháp luân thì danh
tiếng lên đến cõi trời Phạm. Mang lấy tai tiếng, là như Đức
Phật trong một ngày gặp phải
Bà-la-môn nữ
Chiến-già phỉ báng, lại vào một lúc nọ bởi vì cô gái
Tôn-đà-lợi mà tiếng xấu đồn
khắp mười sáu nước lớn.
Có chê bai,
là như Bà-la-môn ác miệng Bạt-la-đọa-xà, dùng
năm trăm bài tụng mắng
chưởi ngay trước mặt Đức Phật. Có ca ngợi, là
như chính Bà-la-môn ấy, bởi vì sắc diện của Đức
Phật không đổi khác, cho nên đã phát
sinh niềm tin
thanh tịnh, lại dùng năm trăm bài tụng ca ngợi ngay trước mặt Đức Phật. Tôn giả
Xá-lợi-tử dùng rất nhiều bài
tụng, ca ngợi công đức
Vô thượng của Đức Phật ngay trước mặt. Tôn giả
A- nan-đà dùng rất nhiều
bài tụng, ca ngợi pháp vi diệu hiếm có của
Đức Phật ngay trước
mặt. Như vậy các Đại luận sư như Ô-ba-ly,
Bà-kỳ-xa, Ni-la-bộ-để…,
đều dùng trăm ngàn bài tụng mà ca ngợi Đức
Phật ngay trước mặt.
Có vui sướng,
là Đức Phật có thân tâm thù thắng, cảm thọ niềm vui và niềm vui
Khinh an, tất cả hữu tình vốn không có thể
sánh kịp. Có
khổ đau, là
Đức Thế Tôn cũng có đau lưng-đau đầu, bị gai
Khiết-địa-la đâm làm tổn
thương chân, và đá văng làm bị thương ngón
chân chảy máu.

Những pháp như vậy, Đức Thế Tôn đều có, vì sao nói là lìa xa? Đáp:
Những pháp ấy đều không có thể làm cho Đức
Phật sinh tâm nhiễm ô, cho nên gọi là lìa xa. Nghóa là
Phật Thế Tôn tuy gặp được bốn pháp như Lợi… mà tâm không dâng cao, tuy gặp phải bốn pháp
như Không có lợi… mà
tâm không xuống thấp.

Lại nữa, tuy gặp được bốn pháp như Lợi… mà tâm không vui
mừng, tuy gặp phải bốn
pháp như Không có lợi… mà tâm không buồn lo.

Lại nữa, tuy
gặp được bốn pháp như Lợi… mà tâm không sinh
ra nhiễm trước bởi vì
vui thích, tuy gặp phải bốn pháp như Không có
lợi… mà tâm không sinh
ra ưu sầu bởi vì ghét bỏ.

Lại nữa, tuy
gặp được bốn pháp như Lợi… mà không sinh ra
yêu thích, tuy gặp phải
bốn pháp như Không có lợi… mà không sinh ra tức giận.

Ví như núi chúa Diệu Cao ở trên tầng Kim luân, gió mạnh từ
tám hướng không có thể
làm cho lay động; Đức Thế Tôn cũng như vậy,
an trú trên tầng Kim luân
của Giới, tám ngọn gió của thế gian vốn
không có thể làm cho lay
động. Vì vậy mà gọi là không bị pháp thế gian
làm cho nhiễm ô, chứ
không phải nói rằng Sinh thân là vô lậu cho nên
nói là không nhiễm ô. Hỏi:
Như Lai đối với tất cả phiền não và tập khí, đều vónh
viễn đoạn trừ, tại sao
phải nói là hữu lậu?

Đáp: Tuy vónh
viễn đoạn trừ các lậu trong thân mình, mà có
thể tăng trưởng các
lậu nơi thân người khác. Vả lại, sinh ra từ các lậu
của thời gian trước, cho
nên nói là hữu lậu. Cho nên bởi vì ngăn chặn
tông chỉ của người khác
để hiển bày về nghóa lý của mình, mà soạn ra phần luận này.

Trong này, Lợi thì có hai loại:

Có mạng sống.

Không có mạng sống.

Lợi có
mạng sống, đó là có được
voi-ngựa-trâu-dê, vợ con-tôi tớ…; Lợi không có
mạng sống, đó là có được những vật như
vàng-bạc-áo quần…
Không có lợi, đó chính là không có được hai
loại Lợi như
trước. Danh dự, đó là
không ca ngợi ngay trước mặt. Mang lấy tai tiếng, đó là không chê bai ngay trước mặt.
Ca ngợi, đó là
sự ca ngợi ngay trước
mặt. Chê bai, đó là
sự chê bai ngay trước mặt.
Vui sướng, đó là
sự vui
sướng
thuộc thân tâm của cõi Dục.
Có người nói: Chỉ chọn lấy niềm vui
tương ưng với năm Thức.
Khổ đau, đó là sự khổ đau thuộc thân tâm của
cõi Dục. Có người nói:
Chỉ chọn lấy khổ đau tương ưng với năm Thức.

Hỏi: Tám pháp thế gian này do mấy Giới-mấy Xứ-mấy Uẩn
thâu nhiếp? Đáp: Lợi có
mạng sống, do mười bảy
Giới-mười một
Xứ-năm Uẩn thâu nhiếp
trừ ra Thanh, bởi vì Thanh không phải là luôn luôn
có, mà chính là thuộc
về thân. Lợi không có mạng sống, do bốn
Giới-bốn Xứ-một Uẩn
thâu nhiếp, đó là Sắc-Hương-Vị-Xúc giới-xứ và
Sắc uẩn. Không có lợi-Danh
dự-Mang lấy tai tiếng-Ca ngợi-Chê bai-Vui
sướng- Khổ đau, do hai
Giới-hai Xứ-ba Uẩn thâu nhiếp, đó là
Thanh-Pháp giới- xứ và
Sắc-Thọ-Hành uẩn.
Trong này,
Không có lợi do Pháp giới-Pháp xứ và Hành uẩn thâu nhiếp, bởi vì Không có lợi là không thành tựu.
Danh dự-Mang lấy
tai tiếng-Ca
ngợi-Chê bai, do
Thanh giới-Thanh xứ và
Sắc uẩn thâu
nhiếp. Vui sướng-Khổ đau,
do Pháp giới-Pháp xứ và Thọ uẩn thâu nhiếp.
Nếu nói chung thì tám
pháp thế gian do mười tám Giới- mười hai
Xứ-năm Uẩn thâu nhiếp.

Có người nói: Lợi-Không có lợi đều do mười tám
Giới-mười hai Xứ- năm Uẩn thâu
nhiếp, bởi vì đã có được và vốn không có được đều bao gồm mười tám
Giới- mười hai Xứ- năm
Uẩn thâu nhiếp, còn
lại nói như trước.

Có người nói:
Lợi-Không có lợi đều do
Pháp giới-Pháp xứ
và Hành uẩn thâu nhiếp,
bởi vì Lợi-Không có lợi đều dùng tánh của
thành tựu và không
thành tựu để làm Thể, còn lại nói như trước.

Hỏi: Vì sao
tám loại này gọi là pháp thế gian?

Đáp: Bởi vì
thuận theo hữu tình thế gian, cho nên gọi là pháp thế gian. Hữu tình thế gian nếu gặp được bốn pháp như Lợi… thì tâm
họ dâng cao, nếu gặp
phải bốn pháp như Không có lợi… thì tâm họ xuống thấp.

Lại nữa, nếu gặp được bốn pháp như Lợi… thì tâm
sinh ra
vui mừng, nếu gặp phải
bốn pháp như Không có lợi… thì tâm sinh ra buồn lo.

Lại nữa, nếu gặp được bốn pháp như Lợi… thì tâm nhiễm trước cho nên
sinh ra vui thích, nếu gặp phải bốn pháp như Không có lợi… thì
tâm ghét bỏ cho nên sinh ra ưu sầu.

Lại nữa, nếu gặp được bốn pháp như Lợi… thì tâm
sinh ra yêu
thích, nếu gặp phải bốn
pháp như Không có lợi… thì tâm sinh ra tức giận.
Vì vậy tám loại này gọi là pháp thế gian. Tâm của
Như Lai không tùy thuận đối với
tám loại này, cho nên nói là không bị pháp thế
gian làm cho nhiễm ô.

Hỏi: Thanh văn-Độc giác đoạn dứt yêu-ghét cho nên cũng
không thuận theo tám pháp
như vậy, vì sao không nói? Đáp: Bởi vì điều ấy không nhất định, nghóa là có lúc không
nhiễm trước, như chủng
tánh Bất động pháp; hoặc lại có lúc nhiễm trước,
như chủng tánh Thối pháp.

Lại nữa, bởi vì hàng Nhị thừa hãy còn có pháp tương tự,
nghóa là A-la-hán tuy đoạn
dứt yêu-ghét, mà có tập khí sót lại tương tự yêu- ghét.
Như hai vị
A-la-hán đều là Bất thời
giải thoát, cùng ở một nơi mà một vị thì có được nhiều danh tiếng và
sự cung kính
cúng dường, một vị thì không có được. Vị có được điều ấy thì tựa như tự dâng cao, như có
sự vui mừng yêu thích; vị không có được điều ấy thì tựa như tự xuống
thấp, như có sự buồn
phiền lo lắng. Vì vậy không nói là không nhiễm
trước đối với pháp thế gian.

Chỉ riêng Đức
Phật đã vónh viễn loại bỏ tập khí yêu-ghét. Giả
sử tất cả hữu tình đều có được lợi dưỡng thù thắng-danh dự cung kính,
Như Lai không có được
một phần nhỏ, nhưng hoàn toàn không có tâm lý
tự xuống thấp tựa như
trạng thái buồn phiền lo lắng, mà trái lại còn
sinh tâm vui mừng. Giả sử
một mình Đức Phật có được tất cả lợi dưỡng
thù thắng-danh dự cung kính, các hữu tình khác không có được
một phần nhỏ, nhưng hoàn toàn không có tâm lý tự dâng cao tựa như trạng thái
vui mừng yêu thích, mà
trái lại còn sinh tâm thương cảm xót xa. Vì vậy
chỉ một mình Đức Phật
nói là không nhiễm trước đối với pháp thế gian.

Vả lại, Đức Phật Thế Tôn có được lợi dưỡng mà không dâng
cao, bởi vì đoạn dứt
tập khí kiêu mạn; không có được lợi dưỡng mà
không xuống thấp, bởi vì vui với
sự xa lìa; có được danh dự mà
không vui mừng, bởi vì đoạn dứt tập khí yêu thích; mang lấy tai tiếng mà
không lo lắng, bởi vì đạt được pháp vô úy; ca ngợi mà không
sinh tâm mừng vui, bởi vì đoạn dứt tập khí kiêu mạn; chê bai mà không
sinh tâm ưu
sầu, bởi vì trú trong
Tam-ma-địa Không; vui sướng mà không sinh tâm yêu
quý, bởi vì trú trong Tam-ma-địa Vô nguyện; khổ đau mà không
sinh tâm giận dữ, bởi
vì trú trong Tam-ma-địa Vô tướng.
Tám pháp thế gian này chỉ hệ thuộc cõi Dục, cho nên chỉ dựa
vào Định Vị chí mà diệt.

Chín Hữu tình
cư nói rộng ra như chương Đại Chủng Uẩn.
Trong này,
nghóa về Diệt của bảy loại, nói như bảy Thức trú. Hữu tình cư thứ năm hệ thuộc Tónh lự thứ tư, cho nên dựa vào bốn

Tónh lự-Định
Vị chí-Tónh lự
trung gian, Cận phần Không vô biên
xứ mà diệt.
Hữu tình cư thứ chín hệ thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ, cho
nên cho nên dựa vào bảy
Căn bản-Định Vị chí-Tónh lự trung gian mà diệt.

Nhưng trong này đã nói về Định, có người nói: Định vô lậu.
Có người nói: Định hữu
lậu-vô lậu. Cũng như trước đã phân biệt.

Trong này cũng
không có hai cách nói sai biệt về chủng loại
của Diệt và cứu cánh
của Diệt, bởi vì tất cả đều chỉ là hệ thuộc một địa.

Mười Nghiệp đạo nói rộng ra như chương Nghiệp Uẩn.

Trong đó, mười nghiệp đạo bất thiện chỉ hệ thuộc cõi Dục,
cho nên chỉ dựa vào Định Vị chí mà diệt.

Bảy nghiệp đạo thiện trước hệ thuộc năm địa và không hệ thuộc, hệ thuộc cõi Dục thì dựa vào Định Vị chí mà diệt, cho đến hệ
thuộc Tónh lự thứ tư
thì dựa vào bốn Tónh lự-Định Vị chí-Tónh lự trung gian, Cận phần Không vô biên xứ mà diệt. Ba nghiệp đạo thiện
sau hệ
thuộc chín địa và không
hệ thuộc, hệ thuộc cõi Dục thì dựa vào Định Vị
chí mà diệt, cho đến hệ
thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ thì dựa vào
bảy Căn bản-Định Vị
chí-Tónh lự trung gian mà diệt.

Nhưng trong này
dựa vào nghiệp đạo thiện của cõi Dục là đối
trị gần của nghiệp đạo
bất thiện mà nói, cho nên chỉ dựa vào Định Vị chí mà diệt.

Hỏi: Bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Vô sắc, tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, mười
Biến xứ, dựa vào Định nào mà diệt? Đáp: Tónh lự thứ nhất dựa vào Tónh lự thứ nhất hoặc là
Vị chí mà diệt; Tónh lự
thứ hai-Hỷ vô lượng-hai Giải thoát đầu-bốn Thắng xứ trước, dựa vào hai địa hoặc là Vị chí mà diệt; Tónh lự thứ ba dựa vào
ba địa hoặc là Vị chí mà
diệt; Tónh lự thứ tư-ba Vô lượng-Tịnh giải
thoát- bốn Thắng xứ sau,
tám Biến xứ trước, dựa vào bốn địa hoặc là Vị
chí mà diệt; Không vô
biên xứ và Giải thoát-Biến xứ của địa ấy, dựa
vào năm địa hoặc là Vị
chí mà diệt; Thức vô biên xứ và Giải thoát-Biến
xứ của địa ấy, dựa
vào sáu địa hoặc là Vị chí mà diệt; hai Vô sắc sau,
ba Giải thoát sau, dựa
vào bảy địa hoặc là Vị chí mà diệt.

Trong này, bốn Tónh lự cho đến mười
Biến xứ, nói rộng ra như nơi khác.

Bốn Tónh lự ấy đều hệ thuộc địa mình và không hệ thuộc, hệ
thuộc địa
mình thì đều dựa vào địa Căn bản dưới địa
mình-Định Vị chí-

Tónh lự trung
gian và Cận phần của địa tiếp theo phía trên mà diệt.

Nhưng đã nói
về Định, là hữu lậu-vô lậu, như trước đã phân biệt.
Đã nói về Diệt, trong này không có hai cách nói
sai biệt về chủng loại của Diệt và cứu cánh của Diệt, bởi vì tất cả đều chỉ là
hệ thuộc một địa.
Trong bốn Vô lượng thì Hỷ vô lượng hệ thuộc hai
Tónh lự đầu, cho nên dựa vào hai địa hoặc là Vị chí mà diệt; ba Vô lượng còn lại hệ
thuộc bốn địa, cho nên
dựa vào bốn địa hoặc là Vị chí mà diệt. Sai biệt
trong đó tùy theo thích hợp như trước.

Nhưng đã nói
về Định, là hữu lậu-vô lậu, như trước đã phân biệt.
Đã nói về Diệt, có người nói: Dựa vào chủng loại của
Diệt mà nói.
Có người nói: Dựa vào cứu cánh của
Diệt mà nói. Tùy theo
sự thích hợp, như trước đã phân biệt. Nhưng ở trong Định Vị chí đều chỉ
thâu nhiếp vô lậu, nên biết.

Trong bốn Vô
sắc thì ba Vô sắc trước đều hệ thuộc địa mình và không hệ thuộc, hệ thuộc địa mình thì dựa vào địa Căn bản dưới
địa mình-Định
Vị chí-Tónh lự trung gian và Cận phần của địa tiếp theo phía trên mà diệt.
Một Vô sắc
sau chỉ có hệ thuộc địa mình, dựa vào bảy
Căn bản-Định Vị chí-Tónh
lự trung gian mà diệt.

Nhưng đã nói
về Định, là hữu lậu-vô lậu, như trước đã phân biệt.
Đối với
một Vô sắc sau chỉ cần dựa vào Định vô lậu mà nói.
Đã nói về
Diệt, trong này cũng không có hai cách nói sai biệt
về chủng loại của Diệt
và cứu cánh của Diệt, bởi vì cũng chỉ là hệ thuộc một địa.

Trong tám Giải
thoát thì hai Giải thoát đầu, nói như Hỷ vô
lượng; Giải thoát của ba
Vô sắc dưới nói như ba
Vô sắc dưới; hai
Giải thoát
sau nói như Vô sắc thứ tư.

Tịnh giải thoát hệ thuộc vào địa Tónh lự thứ tư, cho nên dựa
vào bốn Tónh lự-Định Vị
chí-Tónh lự trung gian, Cận phần Không vô biên xứ mà diệt.

Trong này, đã nói về Định và đã nói về Diệt, đều nói như
Tónh lự thứ tư.
Trong tám Thắng xứ thì bốn
Thắng xứ trước, nói như hai
Giải thoát đầu; bốn
Thắng xứ sau nói như Tịnh giải thoát.

Trong mười Biến xứ thì tám Biến xứ trước nói như bốn
Thắng xứ sau; Biến xứ của
Không vô biên xứ chỉ hệ thuộc địa mình, cho nên
dựa vào năm Căn
bản-Định Vị chí-Tónh lự trung gian và Cận phần Thức vô biên xứ mà diệt; Biến xứ của Thức vô biên xứ cũng chỉ hệ thuộc địa

mình, cho nên
dựa vào sáu Căn bản-Định Vị chí-Tónh lự trung gian
và Cận phần Vô sở hữu xứ mà diệt.

Nhưng trong này
đã nói về Định, là hữu lậu-vô lậu, như trước đã phân biệt.
Đã nói về Diệt, cũng không có hai cách nói
sai biệt về
chủng loại của Diệt và
cứu cánh của Diệt, bởi vì cũng chỉ là hệ thuộc
vào địa mình.

Hỏi: Tha tâm
trí-Thế tục trí dựa vào Định nào mà diệt?

Đáp: Tha tâm
trí dựa vào bốn địa hoặc là Vị chí mà diệt, Thế
tục trí dựa vào bảy địa
hoặc là Vị chí mà diệt.

Trong này, Tha
tâm trí-Thế tục trí, nói rộng ra như nơi khác. Nhưng
Tha tâm trí hệ thuộc bốn địa và không hệ thuộc, hệ thuộc

Tónh lự thứ nhất thì dựa vào Tónh lự thứ nhất-Định Vị
chí-Tónh lự trung gian, Cận phần Tónh lự thứ hai mà diệt; cho đến hệ thuộc
Tónh lự thứ tư, thì dựa vào bốn
Tónh lự-Định
Vị chí-Tónh lự
trung gian,
Cận phần Không vô biên xứ mà diệt.

Nhưng trong này
đã nói về Định, là hữu lậu-vô lậu, như trước đã phân biệt.
Đã nói về Diệt, có người nói: Dựa vào chủng loại của
Diệt mà nói.
Có người nói: Dựa vào cứu cánh của
Diệt mà nói. Cũng tùy theo
sự thích hợp, như trước đã phân biệt.

Thế tục trí hệ thuộc chín địa, hệ thuộc cõi Dục thì dựa vào Định Vị chí mà diệt; cho đến hệ thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ thì dựa
vào bảy Căn bản-Định Vị
chí-Tónh lự trung gian mà diệt.

Nhưng trong này, đã nói về Định và đã nói về Diệt, đều tùy
theo sự thích hợp, như trước đã phân biệt. Vì vậy cho nên nói là dựa vào
bảy địa hoặc là Vị chí mà diệt.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 174</卷>

<章>CHƯƠNG VII: ĐỊNH UẨN (Tiếp Theo)</章>

<詞>Phẩm Thứ Tư: LUẬN VỀ BẤT HOÀN LUẬN VỀ BẤT HOÀN (Phần 1)</詞>

Có năm loại Bất hoàn, đó là Trung bát Niết-bàn, Sinh bát Niết- bàn, Hữu hành
bát Niết-bàn, Vô hành bát
Niết-bàn và
Thượng lưu
vãng Sắc Cứu Cánh, là
năm loại thâu nhiếp tất cả, hay là tất cả thâu
nhiếp năm loại? Các
chương như vậy và giải thích về nghóa của từng
chương đã lónh hội rồi,
nay cần phải phân biệt rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn phân biệt nghóa lý trong kinh. Như trong kinh nói: “Có năm loại
Bất hoàn, đó là Trung bát
Niết-bàn…” Kinh ấy tuy nói ra điều này, mà
không nói rõ là năm loại thâu nhiếp tất cả, hay là tất cả thâu nhiếp năm loại, cũng chưa hề hiển bày về mạnh-yếu
sai biệt, nay cần phải
trình bày đầy đủ, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Là năm loại thâu nhiếp tất cả, hay là tất cả thâu nhiếp năm
loại? Đáp: Tất cả thâu nhiếp năm loại, không phải là năm loại thâu
nhiếp tất cả.
Không thâu nhiếp những gì? Đó là Bất hoàn nhập
Niết- bàn trong pháp hiện
tại(hiện pháp bát niết-bàn) và Bất hoàn sinh đến cõi Vô sắc.

Trong này, tất cả là nhiều chứ không phải là năm loại, cho nên tất cả thâu nhiếp năm loại, không phải là năm thâu nhiếp tất cả; giống
như cái chậu lớn che phủ
cái chậu nhỏ, chứ không phải là cái chậu nhỏ che
phủ cái chậu lớn.

Tất cả, đó là bảy loại Bất hoàn, tức là năm loại trước, cọng
thêm Bất hoàn nhập
Niết-bàn trong pháp hiện tại và Bất hoàn sinh đến
cõi

Vô sắc.
Trong đó, hai loại
sau không phải là do năm loại thâu
nhiếp, cho nên gọi là nhiều. Hỏi: Cũng có loại nhập
Niết-bàn không nhất định, đó là hoặc ở
tại cõi Dục mà nhập
Niết-bàn, hoặc ở tại cõi Sắc mà nhập Niết-bàn,
hoặc ở tại cõi Vô sắc
mà nhập Niết-bàn, vì sao trong này không nói? Đáp: Cần phải nói mà không nói đến, thì nên biết là
nghóa này có khác.

Lại nữa, loại ấy chính là thâu nhiếp ở trong bảy loại
Bất hoàn, cho nên không nói
riêng biệt. Nghóa là loại ấy nếu nhập
Niết-bàn ở
cõi Dục, thì chính là
thuộc về Bất hoàn nhập Niết-bàn trong pháp hiện tại; nhập
Niết-bàn ở cõi
Sắc thì thuộc về năm loại
Bất hoàn; nhập
Niết-bàn ở cõi Vô sắc
thì thuộc về Bất hoàn sinh đến cõi Vô sắc.

Hỏi: Cũng có
loại chuyển sinh mà nhập Niết-bàn, đó là người
ấy hoặc từ phần vị qua
lại bảy lần cuối cùng trong sinh tử (cực thất
phản hữu), hoặc từ
phần vị Gia gia, hoặc từ phần vị Nhất lai, hoặc từ phần
vị Nhất gián, đạt được
quả Bất hoàn, người ấy đạt được quả rồi nhất
định ở đời này có
thể nhập Niết-bàn, người ấy không phải là nhập
Niết-bàn trong pháp hiện tại, bởi vì trong kinh nói:
“Thế nào là nhập
Niết-bàn trong pháp hiện
tại? Đó là ngay đời này đạt được quả Dự lưu, tiến tới đoạn kiết còn
sót lại, đạt được quả
Nhất lai-Bất hoàn và quả
A-la-hán.” Bởi vì nhân
duyên này cho nên chuyển sinh mà nhập Niết-bàn
không phải là do bảy
loại thâu nhiếp, vì sao trong này không nói? Đáp: Cần phải nói mà không nói đến, thì nên biết là
nghóa này có khác.

Lại nữa, loại ấy do chán ngán đầu thai(thọ
sinh) cho nên đạt được quả
Bất hoàn rồi, chưa trải qua bao lâu thì
nhập Niết-bàn, bởi vì ở trong thời gian ấy rất ngắn ngủi, cho nên không có thể kiến lập, vì
vậy không nói đến. Lại nữa,
loại ấy cũng thâu nhiếp ở trong Bất hoàn nhập
Niết-bàn trong pháp hiện tại, cho nên không nói
riêng biệt, bởi vì dựa vào
đời này đạt được
quả Bất hoàn, thì nhập Niết-bàn ngay ở đời này. Hỏi: Trung bát
Niết-bàn và
Sinh bát Niết-bàn, loại nào là hơn
hẳn? Đáp: Nếu trú và đoạn bằng nhau thì Trung bát
Niết-bàn là hơn hẳn, nếu
Sinh bát
Niết-bàn đoạn kiết nhiều thì loại ấy là hơn hẳn.
Nghóa là hai Bất hoàn này
nếu cùng có đủ phiền não(phược) của Tónh lự thứ nhất, cho đến nếu cùng đoạn kiết thuộc tám phẩm trước của Tónh lự
thứ tư, thì Trung bát
Niết-bàn do ba điều cho nên hơn hẳn:

Nhận lấy khổ ít hơn, bởi vì loại này nhận lấy khổ của một
đời(hữu), loại kia nhận lấy khổ của hai đời.

Nhanh chóng dập tắt lửa phiền não.

Nhanh chóng rời bỏ gánh nặng của Uẩn. Nếu Trung bát
Niết- bàn có đủ phiền não của Tónh lự thứ nhất, cho
đến đoạn kiết thuộc bảy phẩm trước của Tónh lự
thứ tư; Sinh bát Niết-bàn đoạn một phẩm kiết của Tónh lự thứ nhất, cho đến đoạn kiết thuộc tám phẩm trước của
Tónh lự thứ tư, thì Sinh bát Niết-bàn do một điều cho
nên hơn hẳn, đó là trú
nhiều trong đoạn.
Hỏi: Trung bát
Niết-bàn cho đến
Thượng lưu vãng
Sắc Cứu Cánh, loại nào là hơn hẳn? Đáp: Nếu trú và đoạn bằng nhau thì Trung bát
Niết-bàn là
hơn hẳn; nếu cho đến
Thượng lưu vãng Sắc Cứu Cánh đoạn kiết nhiều
thì loại ấy là hơn hẳn.
Nghóa là Trung bát Niết-bàn, nếu so với Hữu
hành bát Niết-bàn và
Vô hành bát Niết-bàn, thì đều nói như so với Sinh
bát Niết-bàn; nếu so với
Thượng lưu vãng Sắc Cứu Cánh thì có sai biệt đối với nhận lấy khổ, đó là bởi vì loại này chỉ nhận lấy khổ của một
đời, loại kia ít nhất
phải nhận lấy khổ của bốn đời, còn lại nói như trước. Hỏi: Như vậy
Sinh bát Niết-bàn, cho đến
Thượng lưu vãng
Sắc Cứu Cánh; Hữu hành
bát Niết-bàn, cho đến Thượng lưu vãng Sắc
Cứu Cánh; Vô hành bát
Niết-bàn và Thượng lưu vãng Sắc Cứu Cánh,
loại nào là hơn hẳn? Đáp: Nếu trú và đoạn bằng nhau thì
Sinh bát
Niết-bàn… là hơn hẳn.
Nếu Hữu hành bát
Niết-bàn… đoạn kiết nhiều thì loại ấy là
hơn hẳn. Nghóa là các
Bất hoàn này tùy theo sự đối lập với nhau, nếu cùng có đủ phiền não của Tónh lự thứ nhất,
 cho đến nếu cùng đoạn kiết thuộc tám phẩm trước của Tónh lự thứ tư, thì
Sinh bát
Niết-bàn so với
Hữu hành bát Niết-bàn,
do một điều cho nên hơn hẳn, đó là Sinh bát
Niết- bàn có
sự chuyên cần về Tu đạo và nhanh chóng tiến thêm về đạo,
Hữu hành bát Niết-bàn
chỉ có sự chuyên cần về Tu đạo mà không có nhanh
chóng tiến thêm về đạo; so với Vô hành bát
Niết-bàn, do hai điều cho nên hơn hẳn, bởi vì loại ấy không có
sự chuyên cần về Tu đạo
cũng không có nhanh chóng
tiến thêm về đạo; so với Thượng lưu vãng
Sắc Cứu Cánh, do một
điều cho nên hơn hẳn, đó là nhận lấy khổ ít hơn,
bởi vì loại này nhận
lấy khổ của hai đời, loại kia ít nhất phải nhận
lấy khổ của bốn đời.

Hữu hành bát Niết-bàn so với Vô hành bát Niết-bàn, do một
điều cho nên hơn hẳn,
bởi vì loại này có sự chuyên cần về Tu đạo, loại kia
không có cả hai;
so với
Thượng lưu vãng
Sắc Cứu Cánh, do một điều cho nên hơn hẳn, đó là nhận lấy khổ ít hơn, bởi vì loại này nhận lấy
khổ của hai đời, loại
kia ít nhất phải nhận lấy khổ của bốn đời.
Vô hành bát
Niết-bàn so với
Thượng lưu vãng
Sắc Cứu Cánh, cũng do một điều cho nên hơn hẳn, đó là nhận lấy khổ ít hơn, bởi vì loại này nhận lấy khổ của hai đời, loại kia ít nhất phải nhận lấy khổ
của bốn đời.

Nếu Sinh bát
Niết-bàn… có đủ phiền não của Tónh lự thứ nhất,
cho đến đoạn kiết thuộc
bảy phẩm trước của Tónh lự thứ tư, Hữu hành
bát Niết-bàn… đoạn
một phẩm kiết của Tónh lự thứ nhất, cho đến đoạn
kiết thuộc tám phẩm
trước của Tónh lự thứ tư, thì Hữu hành bát
Niết-bàn…, so với
Sinh bát Niết-bàn…, do một điều cho nên hơn hẳn, đó là trú
nhiều trong đoạn. Lại nữa,
luận Tập Dị Môn nói: “Có năm loại Bổ-đặc-già-la Bất hoàn, đó là
Trung bát Niết-bàn, cho đến
Thượng lưu vãng
Sắc Cứu Cánh”.
Thế nào là Trung bát
Niết-bàn? Đó là
có Bổ-đặc-già-la,
trong đời trước đã
đoạn-đã biết khắp đối với năm kiết thuận phần
dưới, chưa đoạn-chưa biết khắp đối với năm kiết thuận phần trên, tạo tác
tăng trưởng thuận theo
Khởi hữu mà thọ nghiệp, không tạo tác tăng
trưởng thuận theo Sinh hữu mà thọ nghiệp, từ đó
mạng chung khởi lên
Trung hữu của cõi Sắc,
liền trú vào Trung hữu ấy đạt được đạo vô lậu
thuộc chủng loại như vậy.
Nhờ vào lực của đạo này tiến tới đoạn kiết
còn sót lại, mà nhập
Niết-bàn ở cảnh giới
Niết-bàn Vô dư y, đó gọi là
Trung bát Niết-bàn.”

Hỏi: Vì sao
gọi là Trung bát Niết-bàn? Đáp:
Bổ-đặc-già-la này đã vượt qua cõi Dục, chưa đến cõi
Sắc, trú vào Trung hữu ấy mà
nhập Niết-bàn, cho nên gọi là
Trung bát Niết- bàn.

Lại nữa, Bổ-đặc-già-la này là lợi căn, bởi vì phiền não nhẹ nhàng, có thể ở phần vị Trung hữu mà
nhập Niết-bàn, cho nên gọi là
Trung bát Niết-bàn.

Lại nữa, Bổ-đặc-già-la này trước đây đạt được có tâm, có tâm không gián đoạn đạt được tâm Học, tâm Học không gián đoạn đạt
được tâm Vô học, tâm
Vô học không gián đoạn đạt được tâm Phi học
phi vô học, liền trú vào tâm ấy mà
nhập Niết-bàn, cho nên gọi là
Trung bát Niết-bàn.

Hỏi: Ở đây nói đến Dục sai biệt là ai? Đáp:
Dục sai biệt là
Thánh giả khác, nghóa là Thánh giả khác đối với tâm Học không gián đoạn, hoặc là khởi lên tâm
Vô học, hoặc
là khởi lên tâm Phi học
phi vô học; loại này thì không như vậy, tâm
Học không gián đoạn,
nhất định khởi lên tâm Vô học. Thánh giả khác đối với tâm Phi học phi vô học không gián đoạn, hoặc là nhập
Niết-bàn, hoặc lại khởi
lên tâm Vô học; loại này thì không như vậy, tâm
Phi học phi vô học không gián đoạn, nhất định
nhập Niết-bàn. Bởi vì
Thánh giả khác thường xuyên khởi lên Thánh đạo hiện rõ ở trước mắt, loại này
thì không thường xuyên khởi lên.
“Thế nào là
Sinh bát
Niết-bàn? Đó là
có Bổ-đặc-già-la,
trong đời trước đã
đoạn-đã biết khắp đối với năm kiết thuận phần
dưới, chưa đoạn-chưa biết khắp đối với năm kiết thuận phần trên, tạo tác
tăng trưởng thuận theo Khởi hữu mà
thọ nghiệp, thuận theo
Sinh hữu
mà thọ nghiệp, từ đó mạng chung khởi lên Trung hữu của
cõi Sắc,
sinh vào
trời cõi Sắc,
sinh rồi chưa bao lâu đạt được đạo vô lậu thuộc chủng
loại như vậy. Nhờ vào lực của đạo này tiến tới đoạn kiết còn
sót lại, mà
nhập Niết-bàn ở cảnh
giới Niết-bàn Hữu dư y, đó gọi là Sinh bát
Niết-bàn.”
Hỏi: Vì sao
gọi là Sinh bát Niết-bàn? Đáp:
Bổ-đặc-già-la này, sinh ở đó chưa bao lâu thì đạt được
quả A-la-hán mà nhập
Niết-bàn, cho nên gọi là Sinh bát Niết-bàn. Lại nữa,
Bổ-đặc-già-la này, sinh ở đó chưa bao lâu thì đạt
được quả A-la-hán, hết thọ lượng của nơi ấy mới
nhập Niết-bàn, cho nên
gọi là Sinh bát Niết-bàn.

Hỏi: Nếu hết
thọ lượng của nơi ấy mới nhập Niết-bàn, thì vì
sao gọi là Sinh bát
Niết-bàn? Đáp: Bởi vì dựa vào phiền não mà
nói Niết-bàn, không phải
là dựa vào Uẩn mà nói
Niết-bàn, cho nên không có lỗi.
“Thế nào là Hữu hành bát
Niết-bàn? Đó là có
Bổ-đặc-già-la, trong đời
trước dựa vào đạo có hành luôn luôn tác ý, dựa vào
Tam-ma- địa không ngừng gia hạnh, đã đoạn-đã biết khắp đối với năm kiết
thuận phần dưới, chưa
đoạn-chưa biết khắp đối với năm kiết thuận phần trên, tạo tác tăng trưởng thuận theo Khởi hữu mà
thọ nghiệp, thuận theo
Sinh hữu mà thọ nghiệp,
từ đó mạng chung khởi lên Trung hữu của cõi
Sắc, sinh vào trời
cõi Sắc,
sinh rồi trải qua thời gian dài. Lại dựa vào đạo
có hành luôn luôn tác
ý, dựa vào Tam-ma-địa không ngừng gia hạnh, tiến
tới đoạn kiết còn sót lại, mà nhập Niết-bàn ở
cảnh giới Niết-bàn
Hữu dư y, đó gọi là
Hữu hành bát Niết-bàn.”

Hỏi: Vì sao
gọi là Hữu hành bát Niết-bàn? Đáp:
Bổ-đặc-già-la này nhờ vào đạo có hành, đoạn phiền não
còn sót lại mà nhập
Niết-bàn, cho nên gọi là Hữu hành bát Niết-bàn.

Lại nữa, Bổ-đặc-già-la này nhờ vào đạo có hành, đạt
được quả A-la-hán, hết thọ lượng ấy mà
nhập Niết-bàn, cho nên gọi là
Hữu hành bát Niết-bàn.

Lại nữa, Bổ-đặc-già-la này dựa vào đạo duyên với hữu vi, tiến
tới đoạn kiết còn sót
lại mà nhập Niết-bàn, cho nên gọi là Hữu hành bát Niết-bàn.
“Thế nào là Vô hành bát
Niết-bàn? Đó là
có Bổ-đặc-già-la,
trong đời trước dựa
vào đạo không có hành, không luôn luôn tác ý, dựa
vào Tam-ma-địa dừng lại
gia hạnh, đã đoạn-đã biết khắp đối với năm kiết thuận phần dưới, chưa đoạn-chưa biết khắp đối với năm kiết
thuận phần trên, tạo tác tăng trưởng thuận theo Khởi hữu mà
thọ nghiệp, thuận
theo Sinh hữu mà thọ
nghiệp, từ đó mạng chung khởi lên Trung hữu của cõi Sắc,
sinh vào trời
cõi Sắc,
sinh rồi trải qua thời gian dài. Lại dựa
vào đạo không có hành,
không luôn luôn tác ý, dựa vào Tam-ma-địa dừng lại gia hạnh, tiến tới đoạn kiết còn
sót lại, mà nhập
Niết-bàn ở cảnh
giới Niết-bàn Hữu dư
y, đó gọi là Vô hành bát Niết-bàn.”

Hỏi: Vì sao
gọi là Vô hành bát Niết-bàn? Đáp:
Bổ-đặc-già-la này nhờ vào đạo không có hành, đoạn phiền não còn
sót lại mà
nhập Niết-bàn, cho nên gọi là Vô hành
bát Niết- bàn. Lại nữa,
Bổ-đặc-già-la này nhờ vào đạo không có hành, đạt
được quả A-la-hán, hết thọ lượng ấy mà
nhập Niết-bàn, cho nên gọi là
Vô hành bát Niết-bàn. Lại nữa,
Bổ-đặc-già-la này dựa vào đạo duyên với vô vi, tiến tới đoạn kiết còn
sót lại mà
nhập Niết-bàn, cho nên gọi là
Vô hành bát Niết-bàn.

“Thế nào là Thượng lưu vãng Sắc Cứu Cánh? Đó là có Bổ-đặc- già-la, trong đời trước đã đoạn-đã biết khắp đối với năm kiết
thuận phần dưới, chưa
đoạn-chưa biết khắp đối với năm kiết thuận phần
trên, đạt được bốn
Tónh lự thế tục, lúc sắp mạng chung thì lui sụt ba
Tónh lự trên, trú vào Tónh lự thứ nhất. Bởi vì dựa vào ái của địa ấy và địa ấy, tạo tác tăng trưởng thuận theo Khởi hữu mà
thọ nghiệp, thuận theo
Sinh hữu mà thọ nghiệp,
từ đó mạng chung khởi lên Trung hữu của cõi
Sắc, sinh vào cõi trời
Phạm Chúng. Sinh rồi lại có thể tiến vào Tónh lự thứ hai thuộc thế tục, bởi vì dựa vào ái của địa ấy và địa ấy, tạo tác
tăng trưởng thuận theo Khởi hữu mà
thọ nghiệp, thuận theo
Sinh hữu mà thọ nghiệp, từ đó mạng chung
sinh vào cõi trời
Cực Quang Tịnh. Sinh rồi
lại có thể tiến vào
Tónh lự thứ ba thuộc thế tục, bởi vì dựa vào ái của
địa ấy, cho đến từ đó
mạng chung sinh vào cõi trời Biến Tịnh. Sinh rồi lại có thể tiến vào Tónh lự thứ tư thuộc thế tục, bởi vì dựa vào ái của địa
ấy, cho đến từ đó
mạng chung sinh vào cõi trời Quảng Quả. Sinh rồi lại có thể khởi lên phẩm Hạ tu xen lẫn Tónh lự thứ tư thuộc thế tục, bởi vì dựa vào ái của địa ấy, cho đến từ đó mạng chung
sinh vào cõi trời
Vô Phiền. Như vậy cho đến lần lượt khởi lên tất cả bốn phẩm còn lại, tu xen lẫn
ở Tónh lự thứ tư
thuộc thế tục, lần lượt sinh đến ở tất cả bốn cõi trời
còn lại. Đó gọi là
Thượng lưu vãng Sắc Cứu Cánh.”

Hỏi: Vì sao
gọi là Thượng lưu vãng Sắc Cứu Cánh? Đáp: Lưu có hai loại, một là do ái
sinh tử, hai là do nghiệp đời
sau. Bổ-đặc-già-la này
đối với hai loại Lưu đều chưa đoạn-chưa biết khắp, từ đây làm duyên và làm nhân, hiện hành ở cõi trên-hiện hành
theo cõi trên, qua lại ở cõi trên-qua lại theo cõi trên, thọ nhận ở cõi
trên-thọ nhận theo cõi
trên, lưu chuyển ở cõi trên-lưu chuyển theo cõi trên,
cho nên gọi là Thượng
lưu vãng Sắc Cứu Cánh. Lại nữa,
Bổ-đặc-già-la này không hiện hành ở cõi dưới, chỉ
hiện hành thắng tiến đạt
được Định và sinh ra chuyển lên cõi
trên-chuyển sang vi
diệu-chuyển sang thù thắng, tiến vào Định ấy-thọ
sinh nơi
ấy, cho nên gọi là
Thượng lưu vãng Sắc Cứu Cánh.

Lại nữa, Bổ-đặc-già-la này lưu chuyển ở cõi
trên-sinh
đến cõi trên, làm cho nối tiếp nhau
sinh đến cõi trên, cho nên gọi
là Thượng lưu.

Hỏi: Dị sinh
cũng có lưu chuyển ở cõi trên-sinh đến cõi trên,
làm cho nối tiếp nhau sinh đến cõi trên, vì sao không
gọi là Thượng lưu?

Đáp: Nếu chỉ
lưu chuyển ở cõi trên chứ không lưu chuyển ở
cõi dưới, thì gọi là
Thượng lưu; dị sinh lưu chuyển ở cõi trên mà cũng
lưu chuyển ở cõi dưới,
cho nên không gọi là Thượng lưu.

Có người nói: Nếu lưu chuyển ở cõi trên, khắp tất cả mọi nơi không có gì
chướng ngại, thì gọi là
Thượng lưu; dị
sinh không có thể ở khắp tất cả mọi nơi không có gì
chướng ngại, cho nên không gọi
là Thượng lưu, bởi vì
họ ở cõi Tịnh Cư thì có chướng ngại. Hỏi: Thánh giả lưu chuyển ở cõi trên cũng có chướng ngại đối với hai nơi, đó là Đại
Phạm Vương và
Vô tưởng xứ, vì
sao có thể gọi
là Thượng lưu? Đáp: Bởi vì nơi ấy không có xứ
sở
riêng biệt, mà thuộc về hai
cõi Phạm Phụ-Quảng Quả,
cho nên vẫn có thể gọi là khắp tất cả mọi nơi.

Có người nói: Nếu lưu chuyển ở cõi trên, mà có thể vượt qua
cõi- đạt được quả,
vónh viễn đoạn trừ năm kiết thuận phần dưới, thì gọi
là Thượng lưu; dị
sinh tuy có thể vượt qua cõi mà không đạt được quả,
cũng không vónh viễn đoạn
trừ năm kiết thuận phần dưới, cho nên không
gọi là Thượng lưu.

Có người nói: Đầy đủ ba loại Lưu thì gọi là
Thượng lưu, đó
là nghiệp-phiền não cùng với
Thánh giả; dị
sinh chỉ có lưu chuyển của
ng- hiệp-phiền não chứ
không có lưu chuyển của Thánh giả, vì vậy
không gọi là Thượng lưu. Lại nữa,
Thượng lưu có hai loại:

Hiện hành ở cõi Sắc.

Hiện hành ở cõi Vô sắc.

Hiện hành ở cõi
Sắc là cho đến cõi trời
Sắc Cứu Cánh. Hiện hành ở cõi
Vô sắc là cho đến cõi trời Phi tưởng phi phi tưởng.
Vả lại, hiện hành ở cõi
Sắc thì có tu xen lẫn
Tónh lự, hiện hành ở cõi
Vô sắc
thì không có tu xen lẫn Tónh lự. Lại nữa,
Thượng lưu có ba loại:

Vượt qua toàn bộ.

Vượt qua một nửa.

Chết ở tất cả mọi nơi.

Vượt qua toàn bộ, đó là ở cõi Dục chết đi sinh đến cõi trời
Phạm Chúng, ở cõi trời
Phạm Chúng chết đi sinh đến cõi trời Sắc Cứu
Cánh, hoặc là sinh đến
Phi tưởng phi phi tưởng xứ, mà nhập Niết-bàn.

Vượt qua một
nửa, đó là ở cõi Dục chết đi sinh đến cõi
trời Phạm Chúng, ở cõi trời Phạm Chúng chết đi,
đối với tất cả các cõi trời
phía trên hoặc là sinh
trở lại một nơi, hoặc hai-hoặc ba-hoặc bốn-hoặc
năm, cho đến hoặc là chỉ
vượt qua một nơi, sinh đến khắp mọi nơi khác,
sau đó mới sinh đến cõi
trời Sắc Cứu Cánh, hoặc là sinh đến Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, mà nhập Niết-bàn.
Chết ở tất cả mọi nơi, đó là ở cõi Dục chết đi
sinh đến cõi
trời Phạm Chúng, ở cõi trời
Phạm Chúng chết đi
sinh đến cõi trời
Phạm Quang Hành, như vậy
lần lượt sinh đến các cõi trên, cho đến sinh
vào cõi trời Quảng Quả,
từ đó trở lên có hai con đường riêng biệt:

Tiến vào Tịnh Cư.

Tiến vào Vô sắc.

Tiến vào
Tịnh Cư, là ở cõi trời
Quảng Quả chết đi
sinh đến cõi trời
Vô Phiền, lần lượt cho đến
sinh vào cõi trời
Sắc Cứu Cánh mà nhập Niết-bàn.

Tiến vào Vô sắc, là ở cõi trời Quảng Quả chết đi sinh đến
Không vô biên xứ, lần lượt cho đến
sinh vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
mà nhập Niết-bàn. Như
chết ở tất cả mọi nơi có hai con đường riêng
biệt, nên biết vượt qua
toàn bộ và vượt qua một nửa cũng như vậy. Hỏi: Những gì là
Thượng lưu tiến vào
Tịnh Cư, những gì là
Thượng lưu tiến vào Vô
sắc? Đáp: Có hai loại
Thượng lưu, đó là hành
Tỳ-bát-xá-na và
hành Xa-ma-tha. Hành
Tỳ-bát-xá-na thì tiến vào Tịnh Cư, hành
Xa-ma-tha thì tiến vào Vô sắc.

Lại nữa, có hai loại Thượng lưu, đó là vui với Định thù thắng và vui với
Sinh thù thắng. Vui với Định thù thắng thì tiến vào
Tịnh Cư. Vui với Sinh thù thắng thì tiến vào Vô sắc.

Lại nữa, có hai loại Thượng lưu, đó là vui với Quyết trạch và vui với
Tịch tónh. Vui với
Quyết trạch thì tiến vào
Tịnh Cư. Vui với
Tịch tónh thì tiến vào Vô sắc.

Lại nữa, có hai loại
Thượng lưu, đó là Tu xen lẫn và
Tu không xen lẫn. Tu xen lẫn
thì tiến vào Tịnh Cư. Tu không xen lẫn thì tiến vào Vô sắc. Vả lại,
Thượng lưu chết ở tất cả mọi nơi, có lúc hiển bày nơi
đến chứ không phải là
nơi đi, có lúc hiển bày nơi đi chứ không phải là
nơi đến, có lúc hiển
bày nơi đến cũng là hiển bày nơi đi. Có lúc hiển
bày nơi đến chứ không
phải là nơi đi, đó là sinh đến cõi trời Sắc Cứu
Cánh, hoặc là Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Có lúc hiển bày nơi đi chứ không phải là nơi đến, đó là
sinh đến cõi trời
Phạm Chúng. Có lúc hiển bày nơi đến cũng là hiển bày nơi đi, đó là
sinh vào các cõi
trung gian.
Không phải là hiển bày
nơi đến cũng không phải là hiển bày nơi đi, loại này không có.

Hỏi: Như trước nói là người hướng đến Sắc Cứu Cánh, thì
trước đó đạt được
bốn Tónh lự thế tục, sau đó lui sụt trú vào Tónh lự thứ
nhất; người ấy hướng đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, thì trước đó cũng
đạt được bốn Tónh lự
thế tục, sau đó lui sụt thì trú vào Tónh lự thứ
nhất hay không? Đáp: Cũng có. Như trước đó đạt
được bốn Tónh lự thế tục,
sau đó lui
sụt trú vào Tónh lự thứ nhất, mạng chung
sinh đến cõi
Phạm Thế, lần lượt chuyển
tiếp cho đến sinh vào cõi trời Sắc Cứu Cánh; như vậy cũng có trước đó đạt được bốn Tónh lự thế tục-bốn
Vô sắc,
sau đó lui
sụt trú vào Tónh lự
thứ nhất, mạng chung sinh đến cõi Phạm Thế, lần
lượt chuyển tiếp cho đến
sinh vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nhưng
không nhất định phải như vậy.

Hỏi: Vì sao
không nói người ấy lui sụt Tónh lự thứ nhất?

Đáp: Bởi vì
không có ai lui sụt Tónh lự thứ nhất mà mạng
chung, vì vậy không nói đến.

Vả lại, trong
này hiển bày về sự sai biệt của Bất hoàn, người ấy lui
sụt Tónh lự thứ nhất thì không phải là
Bất hoàn, vì vậy
không nói đến. Hỏi: Như nói lui
sụt trú vào Tónh lự thứ nhất,
sinh đến cõi
trời Phạm Chúng, làm
Thượng lưu vượt qua toàn bộ, vượt qua một nửa,
chết ở tất cả mọi nơi;
người ấy nếu lui sụt trú vào Tónh lự thứ hai,
sinh đến cõi trời
Thiểu Quang, lui
sụt trú vào Tónh lự thứ ba,
sinh đến cõi
trời Thiểu Tịnh, lui
sụt trú vào Tónh lự thứ tư,
sinh đến cõi trời
Vô Vân…, thì lúc ấy cũng có thể làm
Thượng lưu vượt qua toàn bộ, vượt qua một
nửa, chết ở tất cả
mọi nơi hay không?
Đáp: Có
người nói: Không có thể, bởi vì sinh đến cõi
Phạm Thế, không có thiếu hụt đối với nơi
sinh phù hợp của Bất hoàn ở cõi
trên, dựa vào đó mà
kiến lập vượt qua toàn bộ, vượt qua một nửa, chết ở
tất cả mọi nơi. Nếu lui
sụt mà sinh vào nơi của địa trên thì sẽ có thiếu
hụt, cho nên không dựa
vào đó để kiến lập vượt qua toàn bộ…

Có người nói: Lúc ấy cũng có thể gọi là vượt qua một nửa, bởi
vì vượt qua phần ít của cõi trung gian.

Có người nói: Cũng có thể gọi là đầy đủ ba loại. Người ấy nói
bởi vì từ cõi Dục
chết đi hễ sinh vào nơi nào, thì đối với nơi sinh phù
hợp ở cõi trên ấy,
cũng có thể thi thiết vượt qua toàn bộ, vượt qua một
nửa, chết ở tất cả mọi nơi.

Hỏi: Nếu người Bất hoàn từ cõi Dục chết đi sinh đến cõi
Vô sắc, thì cũng có thể
làm Thượng lưu vượt qua toàn bộ… hay không?
Đáp: Có
người nói: Không có thể.

Có người nói: Lúc ấy cũng có thể gọi là vượt qua một nửa.

Có người nói: Lúc ấy cũng gọi là đầy đủ ba loại.
Trong này, nguyên cớ đều
giải thích như trước.

Hỏi: Như Thượng lưu hướng đến Sắc Cứu Cánh, nhất định
trước đó đạt được
bốn Tónh lự, lui sụt sinh đến cõi Phạm Thế, sau đó mới có thể hướng đến cõi trời
Sắc Cứu Cánh; lúc ấy
Thượng lưu hướng đến
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, cũng nhất định trước đó đạt được bốn
Vô sắc, lui sụt sinh đến cõi
Phạm Thế, sau đó mới có thể hướng đến Phi
tưởng phi phi tưởng xứ chăng?
Đáp: Không
nhất định phải như vậy, bởi vì sinh ở cõi Sắc không có thể bắt đầu khởi lên tu xen lẫn
Tónh lự, phải là lúc ở cõi Dục đã từng
khởi lên, nay tiếp tục tu trở lại thì mới có thể hướng đến
Sắc Cứu Cánh. Sinh ở Vô sắc thì
càng không có nghiệp loại thù thắng như vậy, phải là ở cõi Dục đã từng khởi lên, nay tiếp tục tu trở lại,
sau đó mới có thể
sinh đến cõi Hữu Đảnh.
Vì vậy, người hướng đến cõi Hữu Đảnh, nếu
trước đó đạt được
Vô sắc mà lui sụt, hoặc là trước đó không đạt được, lúc
ấy ở cõi Dục chết đi,
sinh đến cõi trời Phạm Chúng, thì đều có thể
hướng đến Phi tưởng
phi phi tưởng xứ. Hỏi: Đã nói đến
Thượng lưu, là chỉ riêng
Tín thắng giải, hay
là cũng có Kiến chí?
Đáp: Nếu
không lui sụt Định của địa trên mà Thượng lưu, thì đây là bao gồm hai loại; nếu lui
sụt Định của địa trên mà
Thượng lưu, thì
chỉ riêng Tín thắng giải.

Lại nữa, ngay lúc lui
sụt Định của địa trên mà
Thượng lưu, thì cũng bao gồm hai loại. Hỏi: Kiến chí ấy vì
sao lui
sụt? Đáp: Bởi vì Kiến chí ấy không phải là tánh vốn có, chỉ ở
sau lúc lui
sụt trong thời gian
chưa mạng chung, từ Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, sau đó mạng chung
mà sinh lên cõi trên làm Thượng lưu.

Hỏi: Như cõi
Sắc có Trung bát Niết-bàn, cõi Dục cũng có
chăng? Đáp: Không có.

Hỏi: Vì sao? Đáp: Bởi vì cõi Dục là cõi không nhất định, không phải là địa
của tu, không phải là địa
của lìa nhiễm, có nhiều những sai lầm, nhiều tai họa bất ngờ làm cho trở ngại, lúc trú trong Bổn hữu hãy còn khó
đạt được quả, huống
là trú trong thân mong manh yếu kém của Trung
hữu hay sao? Cõi Sắc thì
không như vậy, cho nên trú vào Trung hữu mà
có thể nhập Niết-bàn. Lại nữa,
nếu trú vào Trung hữu của cõi Dục mà nhập
Niết-bàn, thì dựa vào Trung hữu có thể vượt qua ba cõi; nhưng không có ai có
thể vượt qua ba cõi nhờ
vào thân Trung hữu. Lại nữa,
nếu trú vào Trung hữu của cõi Dục mà nhập
Niết-bàn, thì có thể
đoạn dứt phiền não của ba cõi trong thân Trung hữu ;
nhưng không có ai có thể đoạn dứt phiền não của ba cõi ở trong
thân Trung hữu . Lại nữa,
nếu trú vào Trung hữu của cõi Dục mà nhập
Niết-bàn, thì có thể
đoạn dứt hai loại phiền não bất thiện-vô ký trong thân Trung hữu; nhưng không có ai có thể đoạn dứt hai loại phiền não bất
thiện-vô ký ở trong thân Trung hữu.

Lại nữa, nếu trú vào Trung hữu của cõi Dục mà
nhập Niết-bàn,
thì có thể chứng được
hoặc là hai hay là ba quả Sa-môn trong thân Trung hữu; nhưng không có ai có thể chứng được hoặc là hai hay là ba quả
Sa- môn trong thân Trung
hữu. Bởi vì nghóa này, cho nên chỉ riêng cõi
Sắc là có Trung bát
Niết-bàn, mà cõi Dục thì không có.

Lại nữa, Trung bát
Niết-bàn thì nhất định ở đời trước đã lìa nhiễm của cõi Dục, đã lìa nhiễm của cõi Dục thì chắc chắn không khởi lên Trung hữu của cõi Dục, cho nên ở cõi Dục không có
Trung bát Niết- bàn. Lại nữa,
phiền não-nghiệp của cõi Dục nặng nề, không phải là
ở trong thân mong manh yếu
kém của Trung hữu mà có thể đoạn trừ.

Lại nữa, Trung hữu không phải là
sở y đạt được quả
Bất hoàn, mà chỉ là sở y đạt
được quả A-la-hán. Lại nữa,
Trung hữu của cõi Dục chắc chắn không có thể khởi lên Thánh đạo hiện rõ trước mắt, bởi vì yếu kém; cõi
Sắc thì không
như vậy. Bởi vì nghóa
này, cho nên cõi Dục không có Trung bát Niết-bàn.

Lại nữa, Trung hữu mong manh yếu kém chỉ có thể khởi
lên Thánh đạo hiện rõ
trước mắt ở địa Căn bản của mình, chứ không phải là
Vị chí…, bởi vì khó khởi lên.
Nếu Trung hữu của cõi
Dục mà nhập Niết-bàn, thì cùng với điều này trái
ngược nhau, cho nên
chắc chắn không có.

Lại nữa, cõi Dục có phiền não tương ưng
với nghịch-thuận,
có phiền não của sáu
cửa ngõ bên ngoài, có phiền não có thể dẫn đến hai quả, có phiền não tương ưng với không có
Tàm-không có Qúy, và
có các tùy phiền não
với đủ loại hỗn tạp như Phẫn-Hận…, khó phá
bỏ-khó đoạn trừ-khó vượt qua-khó xa rời. Trú trong Bổn hữu dấy lên công
dụng to lớn, mà hãy còn khó đoạn trừ, huống là ở phần vị
Trung hữu?
Vì vậy không có Trung bát
Niết-bàn ở cõi Dục. Lại nữa,
nếu như đã từng tu đầy đủ chín phẩm đối trị thì mới có thể nhập
Niết-bàn ở phần vị
Trung hữu, Trung hữu của cõi
Dục chắc chắn chưa tu đầy đủ chín phẩm đối trị, cho nên Trung hữu ấy
không nhập Niết-bàn.

Hỏi: Như ở cõi Dục chết đi, nhận lấy Trung hữu của cõi Sắc,
có thể nhập Niết-bàn;
như vậy từ cõi Sắc chết đi, nhận lấy Trung hữu
của cõi Sắc, cũng nhập
Niết-bàn hay không?
Đáp: Không.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì thân ấy ở cõi Dục
nhiều khổ đau-nhiều
chướng ngại, rất nhiều tai họa bất ngờ đáng chán
ngán, sinh ra chán ngán
hết sức, lúc đã rời bỏ rồi khởi lên Trung hữu của cõi

Sắc hiện rõ ở trước mắt, ở nơi ấy nhận lấy dị thục trải qua thời gian
dài, cũng sinh ra chán
ngán lo buồn liền nhập Niết-bàn. Cõi Sắc không
có tai họa bất ngờ, sự
việc hết sức đáng chán ngán, làm cho sinh ra chán ngán lo buồn như vậy, như đối với Bổn hữu có duyên ngăn ngại cho nên không
nhập Niết-bàn, nay Trung hữu cũng như vậy. Vì vậy từ nơi
ấy chết đi khởi lên
Trung hữu không nhập Niết-bàn.

Lại nữa, nếu từ cõi
Sắc chết đi, ngay Trung hữu ấy mà
nhập Niết- bàn, lẽ ra cũng gọi là
Thượng lưu, thì năm loại Bất hoàn
sẽ trở thành
tạp loạn, đó là năm
loại ấy không có nhân duyên sai biệt. Chỉ riêng ở cõi Dục chết đi, trú vào thân Trung hữu mà
nhập Niết-bàn, thì gọi là
Trung bát Niết-bàn, chứ không phải là ở cõi
Sắc chết đi.
Vả lại, không có
nhân duyên từ cõi ấy
hướng lên phía trên, cho nên không gọi là Thượng
lưu. Do sai lầm này, cho
nên Trung hữu của cõi ấy không nhập Niết-bàn.

Hỏi: Nếu từ cõi Dục chết đi, khởi lên Trung hữu của cõi Sắc, bởi vì chán ngán cho nên được
nhập Niết-bàn, thì vì
sao không ngay
nơi Bổn hữu của cõi
Dục được nhập Niết-bàn, bởi vì đã từng chán ngán?

Đáp: Bởi vì
lúc ấy trú trong Bổn hữu đạt được quả Bất hoàn
rồi khởi lên quả
A-la-hán, gia hạnh trọn vẹn vào lúc Thánh đạo chưa khởi lên thì đã
mạng chung, nhờ vào thế lực trước đây cho nên có thể ở
phần vị Trung hữu, tiến
tới đoạn kiết còn sót lại mà nhập Niết-bàn.

Hỏi: Lúc ấy gia hạnh trọn vẹn vì sao không khởi lên Thánh
đạo mà liền mạng chung?

Đáp: Bởi vì
lúc ấy hoặc là tuổi thọ đã hết, hoặc là nghiệp
đã hết, hoặc là phước đã hết, hoặc là do người
khác làm hại, hoặc là vì lợi
ích cho người khác, hoặc
là trái ý gặp phải duyên xấu, không kịp khởi
lên Thánh đạo mà đã mạng chung.

Có người nói: Lúc ấy đạt được quả
Bất hoàn rồi, về
sau tu
gia hạnh lúc sắp trọn
vẹn thì gặp phải bệnh tật kéo dài, hoặc là thiếu hụt vật dụng cung cấp, hoặc là gặp phải nhân duyên về các tai họa
của tính mạng, chưa có thể diệt hết phiền não, từ đó lần lượt chuyển tiếp
cho đến mạng chung. Bởi
vì đã đạt được Uẩn mới thuộc Trung hữu của
cõi Sắc, nhờ vào lực
tăng thượng của đại chủng và các căn, lập tức có thể dẫn dắt khởi lên Thánh đạo hiện rõ trước mắt, tiến tới đoạn kiết còn
sót lại mà nhập Niết-bàn. Hỏi: Nếu từ cõi
Dục chết đi,
sinh đến cõi
Vô sắc, thì cũng có
Sinh bát Niết-bàn… hay không? Đáp: Có, bởi vì từ cõi
Dục chết đi,
sinh đến hai cõi trên, không tiếp tục trải qua
Sinh bát Niết-bàn, hễ ở nơi nào thì trong đời
sống ở đó,
đều có thể
kiến lập ba loại là Sinh bát Niết-bàn…, cho nên hai đời
trở lên, hễ ở nơi nào
thì đều có thể kiến lập làm Thượng lưu. Hỏi:
Thượng lưu vui với Tuệ không đến cõi
Sắc Cứu Cánh, Thượng lưu vui với Định không đến cõi
Hữu Đảnh, nhập
Niết-bàn ở các cõi
dưới thì cũng có thể
gọi là hai loại Thượng lưu vui với Tuệ-vui với Định hay không? Đáp: Lúc ấy cũng tùy loại có được tên gọi của hai loại, nhưng
nói vui với Tuệ đến
cõi Sắc Cứu Cánh, vui với Định đến cõi Hữu Đảnh,
là dựa vào nơi cuối
cùng mà nói, bởi vì vượt quá nơi này lại không có nơi nào đi đến. Như người
Dự lưu, hoặc gọi là qua lại bảy lần cuối cùng trong
sinh tử (cực thất phản hữu), mà ở trong thời gian ấy nhập
Niết- bàn, thì cũng có
được tên gọi này; loại ấy cũng như vậy.

Hỏi: Vì sao
Thánh giả đối với mỗi một nơi sinh của hai cõi
trên, chỉ nhận lấy một
đời, ở trong cõi Dục thì không như vậy?

Đáp: Bởi vì
cõi Dục là cõi không nhất định, là địa của tạp loạn, các phiền não-nghiệp lấn ép nhau, xen tạp nhau, không có phạm
vi- cách thức chuẩn xác,
khiến cho Thánh giả từ địa dưới sinh lên địa trên, từ địa trên lại
sinh xuống địa dưới, hoặc là ở một nơi mà nhận
chịu nhiều lần sinh; cõi
Sắc-Vô sắc là cõi nhất định, không phải là địa
của tạp loạn, các phiền não-nghiệp không lấn ép-xen tạp nhau, có
phạm vi-cách thức chuẩn
xác, khiến cho Thánh giả chỉ sinh lên địa trên
chứ không sinh xuống địa
dưới, mỗi nơi chỉ một lần sinh. Lại nữa,
Thánh giả sinh ở cõi Dục không gọi là Bất hoàn, mà gọi là qua lại bảy lần cuối cùng trong
sinh tử…, bởi vì
sinh ở địa
trên-địa dưới cũng là
sinh trở lại một nơi; Thánh giả
sinh ở cõi trên gọi
là Bất hoàn, bởi vì chỉ
sinh lên địa trên cũng không
sinh trở lại. Dựa vào
nghóa này, cho nên nghóa
về Bất hoàn đầy đủ, bởi vì hãy còn không sinh
vào nơi ban đầu, huống gì
có sinh trở lại địa dưới hay sao?

Lại nữa, Bổ-đặc-già-la Bất hoàn nói rộng ra có vô
lượng loại,
nay tạm thời phân biệt
về năm loại đi đến cõi Sắc. Nên biết đây là:

Dựa vào Cõi để kiến lập cho nên nói là một.

Dựa vào Sinh-Bất sinh để kiến lập cho nên nói là hai.
Dựa vào Phần vị
sai biệt để kiến lập cho nên nói là năm, đó
là Trung bát Niết-bàn cho
đến Thượng lưu vãng Sắc Cứu Cánh, tức là đã nói ở đây.

Dựa vào Căn để kiến lập cho nên nói là mười lăm, đó là
căn Hạ- Trung-Thượng, đều có năm. Dựa vào Địa để kiến lập cho nên nói là
hai mươi, đó là Tónh lự
thứ nhất cho đến Tónh lự thứ tư, đều có năm.
Dựa vào
Chủng tánh để kiến lập cho nên nói là ba mươi, đó là chủng tánh Thối pháp cho đến chủng tánh
Bất động pháp,
đều có năm.
Dựa vào Xứ để kiến lập cho nên nói là tám mươi, đó là cõi
trời Phạm Chúng cho đến
cõi trời Sắc Cứu Cánh, đều có năm.
Dựa vào Căn của
Chủng tánh để kiến lập cho nên nói
là chín mươi, đó là căn
Hạ-Trung-Thượng của chủng tánh Thối pháp đều
có năm, cho đến chủng
tánh Bất động pháp cũng như vậy.
Dựa vào
Chủng tánh của Địa để kiến lập cho nên nói là một
trăm hai mươi, đó là
sáu chủng tánh của Tónh lự thứ nhất đều có năm,
cho đến Tónh lự thứ tư cũng như vậy.

Dựa vào Căn thuộc Chủng tánh của Địa để kiến lập cho nên
nói là ba trăm sáu mươi,
đó là ba căn thuộc sáu chủng tánh của Tónh lự thứ nhất đều có năm, cho đến Tónh lự thứ tư cũng vậy. Dựa vào
Chủng tánh của Xứ để kiến
lập cho nên nói là bốn trăm tám mươi, đó là sáu chủng tánh của cõi trời
Phạm Chúng đều có năm, cho đến cõi trời
Sắc Cứu Cánh cũng như vậy.

Dựa vào Căn thuộc Chủng tánh của Xứ để kiến lập cho nên
nói là một ngàn bốn
trăm bốn mươi, đó là ba căn thuộc sáu chủng tánh
của cõi trời Phạm Chúng
đều có năm, cho đến cõi trời Sắc Cứu Cánh cũng như vậy.

Dựa vào Căn thuộc Chủng tánh của Xứ lìa nhiễm để kiến lập cho nên nói là một vạn hai ngàn chín trăm
sáu mươi, đó là một ngàn
bốn trăm bốn mươi trước
đây đều có chín loại lìa nhiễm sai biệt. Lại nữa,
một Trung bát Niết-bàn kiến lập sai biệt cũng có
nhiều loại. Đó là:

Cõi cho nên nói là một. Căn cho nên nói là ba. Địa cho nên nói là bốn.

Chủng tánh cho nên nói là sáu. Lìa nhiễm cho nên nói là chín.
Xứ cho nên nói là mười sáu.

Căn của Chủng tánh cho nên nói là mười tám. Chủng tánh
của Địa cho nên nói là hai mươi bốn. Lìa nhiễm của
Địa cho nên nói là ba mươi sáu.

Căn thuộc Chủng tánh của Địa cho nên nói là bảy mươi hai.
Chủng tánh của Xứ cho nên nói là chín mươi sáu.

Căn thuộc Lìa
nhiễm của Địa cho nên nói là một trăm lẻ tám.

Lìa nhiễm của
Xứ cho nên nói là một trăm bốn mươi bốn.
Căn thuộc Lìa nhiễm của
Chủng tánh cho nên nói là một
trăm sáu mươi hai.

Chủng tánh thuộc Lìa nhiễm của Địa cho nên nói là hai trăm mười

sáu. tám.

Căn thuộc Chủng tánh của Xứ cho nên nói là hai trăm tám
mươi Căn thuộc Chủng
tánh về Lìa nhiễm của Địa cho nên nói là
sáu

trăm bốn mươi tám.

Lìa nhiễm thuộc Chủng tánh của Xứ cho nên nói là tám trăm sáu mươi bốn.

Căn về Lìa nhiễm thuộc Chủng tánh của Xứ nói là hai ngàn
năm trăm chín mươi hai.

Như Trung bát
Niết-bàn có bao nhiêu, cho đến Thượng lưu
vãng Sắc Cứu Cánh cũng
như vậy. Như vậy tổng cọng có một vạn hai
ngàn chín trăm sáu mươi
Bất hoàn khác nhau. Như kiến lập sai biệt về
Bất hoàn đi đến cõi
Sắc, như vậy kiến lập sai biệt về Bất hoàn đi đến
cõi Vô sắc tùy theo
thích hợp cũng như vậy.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 175</卷>

<詞>LUẬN VỀ BẤT HOÀN (Phần 2)</詞>

Như trong kinh nói: “Đức Phật bảo với Tỳ kheo: Có nơi đến
của bảy loại Thiện só
(thất thiện só thú), có thể tiến tới đoạn kiết
còn sót
lại mà được nhập
Niết-bàn.”
Hỏi: Vì sao
kiến lập nơi đến (thú) của bảy loại Thiện só? Là bởi vì quả
Sa-môn thuộc về cõi, hay là bởi vì xứ
sở thuộc về địa, hay là bởi vì phiền não thuộc về căn, mà kiến lập chăng?
Giả sử như vậy thì có
gì sai? Nếu bởi vì quả
Sa-môn thuộc về cõi mà kiến lập thì chỉ cần nói
là một, đó là Bất
hoàn đi đến cõi Sắc. Nếu bởi vì xứ sở thuộc về địa
mà kiến lập thì chỉ cần
nói là bốn hoặc là nói mười sáu. Nếu bởi vì phiền não thuộc về căn mà kiến lập thì nên nói là có chín, bởi vì phiền
não đều có chín phẩm.

Đáp: Tất cả
đều không dùng ba duyên này để kiến lập, chỉ
dùng Hành phía trên thuộc
phẩm Sinh-Bất sinh mà kiến lập bảy loại. Nếu vì vậy
cho nên kiến lập phẩm Sinh thứ nhất, thì vì vậy cho nên kiến lập phẩm
Bất sinh thứ nhất. Nếu vì vậy cho nên kiến lập phẩm
Sinh thứ
hai, thì vì vậy cho nên
kiến lập phẩm Bất sinh thứ hai. Nếu vì vậy cho
nên kiến lập phẩm Sinh
thứ ba, thì vì vậy cho nên kiến lập phẩm Bất
sinh thứ ba. Lại dùng
nghóa thù thắng của Hành phía trên kiến lập
Thượng lưu làm một
loại, vì vậy kiến lập nơi đến của bảy loại Thiện
só. Đó
là Sinh thì hoặc là có
sự chuyên cần về
Tu đạo, có nhanh chóng tiến
thêm về đạo; hoặc là có
sự chuyên cần về
Tu đạo, không có nhanh chóng tiến thêm về đạo; hoặc là không có
sự chuyên cần về
Tu đạo, không có nhanh chóng tiến
thêm về đạo. Đầu tiên làm loại thứ nhất, tiếp đến làm loại thứ hai, cuối cùng làm loại thứ ba.
Như Sinh có ba loại,
Bất sinh cũng như vậy.
Lại dùng nghóa thù thắng của Hành phía trên kiến lập
Thượng lưu làm một loại, vì vậy kiến lập nơi đến của bảy loại
Thiện só.

Lại nữa, Sinh thì có căn thuộc
bậc Thượng, có căn thuộc bậc Trung, có căn thuộc bậc Hạ, như thứ tự làm ba loại.
Như Sinh có ba loại, Bất
sinh cũng như vậy, còn lại nói như trước. Phiền não
sai biệt cùng
với điều này trái
ngược nhau, nói cũng như vậy. Lại nữa,
Sinh thì có đạo thuộc phẩm Thượng, có đạo thuộc
phẩm Trung, có đạo thuộc
phẩm Hạ, như thứ tự làm ba loại. Như Sinh có
ba loại, Bất sinh cũng như
vậy, còn lại nói như trước. Lại nữa,
Sinh thì có nghiệp thuộc phẩm Thượng, có nghiệp
thuộc phẩm Trung, có
nghiệp thuộc phẩm Hạ, như thứ tự làm ba loại. Đây là dựa vào nghiệp vô lậu mà nói. Nếu dựa vào nghiệp hữu lậu mà
nói, thì cuối cùng làm
loại thứ nhất, tiếp đến làm loại thứ hai, đầu tiên làm loại thứ ba.
Như Sinh có ba loại,
Bất sinh cũng như vậy, còn lại
nói như trước.

Có người nói:
Sinh thì có Tinh tiến tăng thượng cũng đạt được
Tuệ thù thắng, có Tinh
tiến tăng thượng mà không đạt được Tuệ thù thắng, có đạt được Tuệ thù thắng mà không phải là Tinh tiến
tăng thượng,
như thứ tự làm ba loại.
Như Sinh có ba loại, Bất sinh cũng như vậy, còn
lại nói như trước.

Có người nói:
Sinh thì có gia hạnh thường xuyên cũng gia
hạnh cùng một lúc, có
gia hạnh thường xuyên mà không gia hạnh cùng một lúc, có gia hạnh cùng một lúc mà không gia hạnh
thường xuyên,
như thứ tự làm ba loại.
Như Sinh có ba loại, Bất sinh cũng như vậy, còn
lại nói như trước.

Có người nói:
Sinh thì có nhận thấy lỗi lầm tai họa thuộc
phẩm Thượng đối với
sinh tử, có nhận thấy lỗi lầm tai họa thuộc phẩm
Trung đối với
sinh tử, có nhận thấy lỗi lầm tai họa thuộc phẩm Hạ đối với
sinh tử, như thứ tự
làm ba loại. Như Sinh có ba loại, Bất sinh cũng như vậy, còn lại nói như trước. Thực hiện công đức-thắng giải
sai biệt đối
với Niết-bàn, nói cũng như vậy.

Có người nói:
Sinh thì hoặc là có
Xa-ma-tha và
Tỳ-bát-xá-na thuộc phẩm
Thượng, hoặc có thuộc phẩm Trung, hoặc có thuộc phẩm Hạ, như thứ tự làm ba loại.
Như Sinh có ba loại,
Bất sinh cũng như
vậy, còn lại nói như
trước. Căn thiện sai biệt khác, nói cũng như vậy.

Có người nói: Đức
Thế Tôn chỉ rõ thuận theo bảy phần
vị-bảy chủng tánh-bảy phương pháp-bảy tầng bậc-bảy dấu tích-bảy con đường, mà vượt qua kiết do
Tu mà đoạn, khó đoạn trừ-khó phá hủy của
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, đạt được quả A-la-hán, cho nên nói về nơi đến

của bảy loại
Thiện só như vậy.

Hỏi: Như Sinh-Bất sinh đều có ba loại, Thượng lưu cũng như vậy,
 đó là vượt qua toàn bộ, vượt qua một nửa và chết ở tất cả mọi nơi,
vì sao chỉ nói một loại? Đáp:
Sinh-Bất sinh đều là một loại có nối tiếp nhau
(tương tục),
ở trong phần vị sai biệt
khó nhận biết, muốn làm cho nhận biết cho
nên đều nói đến ba
loại; ba loại Thượng lưu thì số lượng về Sinh tự
nhiên phân rõ sai biệt
dễ dàng nhận biết, vì thế cho nên chỉ thuận theo
nghóa thù thắng của Hành
phía trên, hợp lại nói là một loại. Lại nữa,
Sinh và Bất sinh cùng một kỳ hạn, thời gian ngắn
ngủi sai biệt, nghóa ít phạm vi như nhau, dễ dàng nhận biết cho nên phân
làm ba loại;
Thượng lưu thì thời gian lâu dài
sai biệt, nhiều loại phạm vi
như nhau, khó phân biệt
được cho nên hợp lại làm một loại.

Lại nữa, Sinh và
Bất sinh cũng có nghóa như nhau,
Thượng lưu cũng có nghóa
riêng biệt, bởi vì muốn dùng hai văn để hiển bày
lẫn nhau, cho nên đưa ra
cách nói như vậy.

Lại nữa, tướng nơi đến của
Thiện só thuộc
Sinh và
Bất sinh hiện
rõ trước mắt dễ dàng
sáng tỏ, bởi vì họ nhanh chóng hướng về nhập Niết- bàn, cho nên đều phân làm ba loại; tướng nơi đến của
Thiện só
thuộc Thượng lưu sâu xa
kín đáo khó nhận biết được, bởi vì họ vẫn còn
trải qua nhiều sinh tử,
cho nên chỉ hợp lại nói là một.

Hỏi: Vì sao
trong kinh dùng ba thí dụ để hiển bày về ba loại
Bất sinh, đối với ba
loại về Sinh thì không như vậy? Đáp: Như dùng ba thí dụ để hiển bày về ba loại
Bất sinh, nên
biết là cũng đã hiển
bày về ba loại Sinh, vì thế cho nên trước đây nói:
Nếu vì vậy cho nên kiến lập phẩm
Sinh thứ nhất, thì vì vậy cho nên kiến
lập phẩm Bất sinh thứ
nhất, cho đến nói rộng ra.

Lại nữa, bởi vì lúc người
Bất sinh hướng đến nơi
sinh thì
giống như người trải qua
chặng đường, trong đó có người đi chưa xa thì
nhập Niết-bàn, có người
đi hơi xa mà nhập Niết-bàn, có người đi đã xa
sắp đến nơi sinh mà nhập
Niết-bàn. Vì thế cho nên Đức Thế Tôn dùng
ba thí dụ để hiển bày
ba loại trong Sinh đều đến nơi sinh, lại không có
nơi đến xa-gần sai biệt,
cho nên không có thí dụ riêng biệt.

Lại nữa, ba loại Bất sinh vi tế không hiện bày rõ ràng, khó
hiểu- khó biết, cho nên
dùng thí dụ để hiển bày; ba loại trong Sinh hiện
bày thô thiển, dễ dàng
nhận biết, cho nên không dùng thí dụ để hiển bày.

Lại nữa, ba loại
Bất sinh do Cõi thâu nhiếp chứ không phải
là Nẽo, tướng Sinh thâu
nhiếp chứ không phải là tướng Nẽo, bởi vì không
đầy đủ trọn vẹn, cho nên cho nên dùng thí dụ để hiển bày; ba loại
trong Sinh thì không như
vậy, cho nên không dùng thí dụ để hiển bày. Lại nữa,
Đức Phật quán sát ở vị lai có người chấp trước lạ lùng, ở trong Trung hữu mà
sinh ra phỉ báng, như
Luận sư
Phân Biệt…, bởi vì Đức Phật cần
phải quyết định về nghóa của Trung hữu cho nên
dùng ba thí dụ để hiển
bày về sự sai biệt của Diệt; đối với Sinh hữu…,
không có sự phỉ báng này, cho nên không cần phải
nói thí dụ đối với ba loại trong Sinh.

Lại nữa, Trung bát
Niết-bàn đối với
Sinh bát Niết-bàn…,
có ba điều hơn hẳn:

Nhận lấy khổ ít hơn.

Nhanh chóng dập tắt lửa phiền não.

Nhanh chóng rời bỏ gánh nặng của Uẩn. Vì vậy dùng ba thí
dụ để hiển bày, Sinh… thì không như vậy cho nên
không có thí dụ hiển bày.

Hỏi: Trung bát
Niết-bàn khởi lên Thánh đạo của địa nào, tiến
tới đoạn kiết còn sót lại, đạt được quả
A-la-hán? Đáp: Khởi lên Thánh đạo của địa mình, nghóa là nếu trú
trong Trung hữu của địa
Tónh lự thứ nhất mà nhập Niết-bàn, thì lúc ấy khởi lên Thánh đạo của địa Tónh lự thứ nhất; cho đến nếu trú trong
Trung hữu của địa Tónh
lự thứ tư mà nhập Niết-bàn, thì lúc ấy khởi lên
Thánh đạo của địa Tónh lự thứ tư.

Hỏi: Lúc ấy đạt được quả rồi cũng có người khởi lên
Thánh đạo của Định Vị chí và
Tónh lự trung gian chăng? Đáp:
Có người nói: Cũng có người khởi lên, nghóa là nếu trước
đó dựa vào địa ấy
đạt được quả Bất hoàn, thì nay cũng có thể khởi lên.

Nói như vậy thì nên nói là không khởi lên. Nguyên cớ thế nào?

Bởi vì pháp vốn như vậy. Lại nữa,
bởi vì thời gian ngắn ngủi cho nên lúc ấy đạt được
quả rồi nhanh chóng nhập
Niết-bàn, đâu có thể trở lại khởi lên đạo vô
lậu của địa khác. Lại nữa,
Trung hữu chỉ tùy thuận với Thánh đạo của địa
Căn bản chứ không phải là địa
Cận phần, bởi vì Thánh đạo của địa Cận phần
do Khổ-Đạo thâu nhiếp,
cho nên khó hiện rõ trước mắt.

Lại nữa, nếu địa có Định mà cũng có
Sinh thì trú trong
Trung hữu khởi lên Thánh đạo
của địa ấy, Định Vị chí có Định mà không có
Sinh, Tónh lự trung gian tuy cũng có
Sinh mà là dị dinh chứ không phải
là Thánh giả, bốn Tónh
lự Căn bản có Định và có Sinh cho nên trú trong

Trung hữu mà
khởi lên Thánh đạo của địa ấy.

Hỏi: Lúc ấy vì sao không khởi lên Thánh đạo của Vô sắc?

Đáp: Bởi vì
ban đầu thì chưa đạt được, về sau thì không còn tác dụng. Lại nữa,
bởi vì lúc ấy do địa khác thâu nhiếp, cho nên khó
hiện

rõ trước mắt.

Lại nữa, bởi vì lúc ấy do
Khổ-Đạo thâu nhiếp, cho nên
không muốn khởi lên.

Hỏi: Vì sao
không nói Dự lưu và Nhất lai làm nơi đến của Thiện

só? khác.
Đáp: Cần
phải nói mà không nói đến thì nên biết là nghóa này có Có người nói:
Trong này, Đức
Thế Tôn dùng nơi đến của bảy loại

Thiện só để khen ngợi người con giữa. Hoặc là có nơi khen nợi
người con trưởng, như bài tụng nói:

“A-la-hán vô cùng vui sướng, bởi vì tâm không có tham ái,
và đã đoạn trừ tâm ngã mạn, vónh viễn không
còn lưới si mê.”

Hoặc là có nơi khen nợi người con thơ, như kinh Trì Dụ nói rộng. Nay ở đây cũng bởi vì khen ngợi người con giữa, cho nên không nói
đến Dự lưu và Nhất lai.

Có người nói: Chính vì
sự
sai biệt của Dự lưu và
Nhất lai, cho
nên Đức Thế Tôn nói
về nơi đến của bảy loại Thiện só này, nghóa là Dự lưu và Nhất lai tuy có được tên gọi là
Thiện só, mà như trong kinh nói:
“Thế nào là
Thiện só? Đó là nếu thành tựu
Chánh kiến
Hữu học, cho
đến Chánh Định. Thế nào là
Thiện só thù thắng? Đó là nếu thành tựu
Chánh kiến Vô học, cho
đến Chánh Định.”

Như vậy hàng
Dự lưu và Nhất lai không được gọi là nơi đến
của Thiện só, bởi vì
họ hãy còn cách xa chứ không phải là có thể tiếp
cận nơi đến của Thiện
só thù thắng, chỉ riêng hàng Bất hoàn gọi là
Thiện só mà cũng gọi là nơi đến của
Thiện só, bởi vì họ là
Thiện só, và có thể tiếp cận nơi đến của
Thiện só thù thắng. Bởi vì nghóa này, cho nên Dự lưu
và Nhất lai không phải
là nơi đến của Thiện só.

Có người nói:
Trong phần vị
Hữu học, nếu đã vượt qua cõi, đã đạt được quả thì thiết lập nơi đến của
Thiện só; Dự lưu và Nhất lai tuy
đã đạt được quả mà
chưa vượt qua cõi.

Có người nói: Trong phần vị Hữu học, nếu đã vượt qua cõi, vónh viễn đoạn trừ
nghiệp-phiền não bất thiện thì thiết lập nơi đến của
Thiện só; Dự lưu và
Nhất lai thì cả hai đều không như vậy.

Có người nói:
Trong phần vị
Hữu học, nếu đã đạt được quả
và vónh viễn đoạn trừ
nghiệp-phiền não bất thiện thì thiết lập nơi đến
của Thiện só; Dự lưu và
Nhất lai thì không có thể như vậy, cho nên
không thiết lập nơi đến của Thiện só.

Như nghiệp-phiền não bất thiện, như vậy
nghiệp-phiền não
có dị thục, không có
Tàm-không có Quý tương ưng với hai quả, cũng như vậy.

Có người nói:
Trong phần vị
Hữu học, nếu đã vượt qua cõi,
và vónh viễn đoạn trừ
năm kiết thuận phần dưới thì thiết lập nơi đến
của Thiện só; Dự lưu và
Nhất lai thì không như vậy.

Có người nói:
Trong phần vị
Hữu học, nếu đã đạt được quả,
và vónh viễn đoạn trừ
năm kiết thuận phần dưới thì thiết lập nơi đến
của Thiện só; Dự lưu và
Nhất lai thì không như vậy.

Có người nói: Trong phần vị Hữu học, nếu đã vónh viễn đoạn
trừ pháp cùng có không
phải là Thiện só thì thiết lập nơi đến của Thiện
só. Những gì gọi là
pháp cùng có không phải là Thiện só? Đó là thích
đời sống tại gia, yêu
thương lưu luyến vợ con, tham đắm đồ nằm-áo
quần- ăn uống, thích mang các loại chuỗi
ngọc-vòng hoa, và thoa ướp các
loại hương thơm để trang
điểm thân mình; tích trữ tất cả tiền bạc đồ vật
bất tịnh, nghóa là vàng bạc châu báu, kho tàng-ruộng
đất nhà cửa, tôi tớ
nô lệ-các loài voi ngựa,
và bởi vì tâm nhiễm ô vuốt ve thân hình bất tịnh do xương thịt dơ bẩn tập hợp mà
sinh ý tưởng là thanh tịnh đắm theo tập khí tham dục. Hoặc có lúc nổi giận khởi lên các nghiệp làm não
hại, gây khổ sở cho các
hữu tình… Dự lưu và Nhất lai hãy còn có điều
này, cho nên không nói ở
trong nơi đến của Thiện só.

Có người nói: Ở phần vị
Hữu học, nếu không trở lại tiến vào ngục tù tối tăm trong thai tạng của mẹ, ở giữa
Sinh tạng-Thục tạng nhận chịu các loại bất tịnh mà làm thân hình, thì thiết lập nơi đến của
Thiện só; Dự lưu và Nhất lai hãy còn có điều này, cho nên không thiết lập nơi
đến của bảy loại Thiện só.
Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy: “Nếu như Học đã
đoạn trừ dục tham-sân
nhuế, không vào thai mẹ nhận chịu nỗi khổ bức
bách chèn ép, thì thiết lập nơi đến của
Thiện só; Dự lưu và Nhất lai thì
không như vậy.”

Có người nói: Nếu như Học không bị cảnh giới thuận-nghịch
làm cho tâm rối loạn, thì
thiết lập nơi đến của Thiện só; Dự lưu và Nhất
lai thì không như vậy.

Có người nói: Nếu hướng đến sinh lên phía trên không lui
sụt trở
lại, thì
thiết lập nơi đến của Thiện só; Dự lưu và Nhất
lai thì không như vậy.

Có người nói: Nếu như Học đã đạt được tu xen lẫn
Tónh lự, tuy
lui sụt mà không mất đi
Tónh lự, thì thiết lập nơi đến của Thiện só; Dự
lưu và Nhất lai thì không như vậy.

Có người nói: Nếu như Học chỉ thực hành pháp của
Thiện só, không thực hành pháp không phải
Thiện só, thì thiết lập nơi đến
của Thiện só; Dự lưu và
Nhất lai cũng thực hành pháp không phải Thiện
só. Bởi vì nghóa như vậy,
cho nên Dự lưu-Nhất lai không thiết lập nơi
đến của Thiện só.

Hỏi: Bất hoàn đi đến cõi Vô sắc có năm điều hơn hẳn so với
Bất hoàn đi đến
cõi Sắc, đó là cõi hơn hẳn, địa hơn hẳn, đoạn phiền não
hơn hẳn, giảm bớt uẩn
hơn hẳn và Tam-ma-bát-để, vì sao không thiết
lập làm nơi đến của
Thiện só?
Đáp: Cần
phải nói mà không nói đến thì nên biết là nghóa này có khác.

Có người nói: Nếu hiện bày thô thiển dễ dàng nhận biết, thì thiết

lập nơi đến
của Thiện só; loại ấy không hiện bày rõ ràng, vì
vậy không nói đến.

Có người nói: Đức Phật vì khuyến khích Thánh giả chưa lìa
nhiễm của cõi Dục là
nơi nhiều lỗi lầm tai họa, làm cho nhanh chóng lìa bỏ, cho nên nói Bất hoàn đi đến cõi
Sắc làm nơi đến của
Thiện só; không
vì khuyến khích Thánh giả
chưa lìa nhiễm của cõi Sắc là nơi ít lỗi lầm tai họa, làm cho nhanh chóng lìa bỏ, cho nên không nói Bất hoàn đi đến
cõi Vô sắc làm nơi đến của Thiện só.

Có người nói: Nếu có
sắc thân, dựa vào nơi
có sắc, có oai
nghi vắng lặng như đến-đi…,
có thể làm cho người khác biết là Thiện só, thì thiết lập nơi đến của
Thiện só; đi đến cõi
Vô sắc thì không có
sự
việc như vậy, cho nên
không thiết lập nơi đến của Thiện só.

Có người nói: Nếu nơi nào có năm loại Bất hoàn có thể thi thiết nơi đến của bảy loại
Thiện só, thì thiết lập nơi đến của
Thiện só;
Bất hoàn đi đến cõi
Vô sắc, không có đủ năm loại, không có thể thi thiết
nơi đến của bảy loại
Thiện só, vì vậy không nói đến.

Có người nói: Nếu cõi ấy chỉ có nơi sinh của Thánh giả, thì
thiết lập nơi đến của
Thiện só; cõi Vô sắc thì không như vậy.

Có người nói: Nếu đã đạt được tu xen lẫn (tạp tu) Tónh lự, tuy
lui sụt mà không mất đi
Tónh lự, thì thiết lập nơi đến của Thiện só; đi
đến cõi Vô sắc thì không như vậy.

Có người nói: Nếu cõi đã lìa bỏ pháp không phải Thiện só, có
các Thiện só qua lại bàn
luận ở trong cõi ấy, thì thiết lập nơi đến của
Thiện só; cõi Vô sắc thì
không như vậy, cho nên không thiết lập nơi đến của Thiện só.

Hỏi: Vì sao
A-la-hán không phải là nơi đến của Thiện só?
Đáp: Cũng
cần phải nói A-la-hán làm nơi đến của Thiện só,
mà không nói đến thì nên biết là nghóa này có khác.

Lại nữa, hướng đến
sinh lên phía trên thì thiết lập nơi đến
của Thiện só, A-la-hán
không còn sinh, vì vậy cho nên không thiết lập. Lại nữa,
hướng đến quả phía trên thì thiết lập nơi đến của
Thiện só, A-la-hán tức
là quả phía trên, lại không có quả phía trên để có
thể hướng đến, vì vậy
cho nên không thiết lập. Hỏi:
A-la-hán Thời giải thoát cũng hướng đến quả phía trên, đó
là cầu mong Bất động, vì
sao không phải là nơi đến của Thiện só?

Đáp: Lúc ấy
hướng đến chủng tánh phía trên, chứ không phải
là hướng đến quả phía trên. Lại nữa,
nếu Thánh giả thành tựu phiền não mà không thành tựu pháp không phải là
Thiện só, thì thiết lập nơi đến của
Thiện só;
A-la-hán không thành tựu
phiền não, vì vậy cho nên không nói đến. Lại nữa,
trong phần vị Hữu học có lúc thành tựu pháp không phải là
Thiện só, đối với điều ấy thi thiết nơi đến của bảy loại
Thiện só;
phần vị Vô học thì không
như vậy, vì thế cho nên không nói đến.

Lại nữa, Bất hoàn là nơi đến của
Thiện só,
A-la-hán là nơi đến
của Thiện só thù thắng,
nếu phải nói là làm nơi đến của Thiện só, thì
chính là giảm bớt chứ
không phải là nói đúng như thật, vì thế cho nên không nói đến. Hỏi: Như đã nói tu xen lẫn (tạp tu)
Tónh lự, thì tu xen lẫn lấy
gì làm tự tánh?
Đáp: Lấy
năm uẩn làm tự tánh. Hỏi:
Vì sao gọi là tu xen lẫn
Tónh lự, nói tu xen lẫn ấy là
muốn nêu rõ điều gì? Đáp: Bởi vì xông ướp khắp nơi cho nên gọi là tu xen lẫn, xông ướp hợp lại cho nên gọi là tu xen lẫn, khiến cho kín đáo tốt đẹp cho nên
gọi là tu xen lẫn, khiến
cho trong sáng rõ ràng cho nên gọi là tu xen lẫn.

Phái Thí Dụ nói: “Duyên với pháp ấy cho nên gọi là tu xen lẫn.”
Xông ướp khắp nơi cho nên gọi là tu xen lẫn, như chiếc áo đặt
vào một cái hòm, dùng
hương thơm xông ướp khắp nơi; các Sư Du-già cũng lại như vậy, dùng hai
sát-na vô lậu
trước-sau để xông ướp khắp nơi một

sát-na hữu lậu ở giữa.

Xông ướp hợp lại cho nên gọi là tu xen lẫn, như hoa cùng với cây Oa-cự hợp lại xông ướp khiến cho phát ra
hương thơm;
Sư Du-già ấy cũng lại như vậy, dùng hai
sát-na vô lậu gần cạnh xông ướp xen
lẫn nhau, phát ra một sát-na hữu lậu.
Khiến cho trang nghiêm đẹp đẽ cho nên gọi là tu xen lẫn,
như dùng các loại hoa để
rải phía trên tòa tháp, làm cho tòa tháp ấy
trang nghiêm đẹp đẽ; như vậy, hành giả dùng hai
sát-na vô lậu để rải
phía trên một sát-na hữu
lậu, khiến cho sát-na ấy đẹp đẽ tuyệt vời.

Khiến cho trong
sáng rõ ràng cho nên gọi là tu xen lẫn, như
đem quặng vàng bỏ vào
trong lò lửa nung chảy tinh luyện làm cho
chuyển sang trong sáng rực
rỡ; như vậy, hành giả dùng một sát-na hữu lậu đặt vào giữa hai
sát-na vô lậu, thường xuyên điều hòa tinh luyện khiến
cho thanh tịnh tuyệt vời.
Duyên với pháp ấy cho nên gọi là tu xen lẫn, phái ấy nói dùng
hai sát-na vô lậu duyên
với một sát-na hữu lậu, cho nên gọi là tu xen lẫn.

Về Cõi, thì thụ động tu xen lẫn thuộc về cõi Sắc, chủ động tu
xen lẫn không thuộc về cõi.

Về Địa, thì chủ động và thụ động tu xen lẫn đều thuộc về địa
Căn bản của bốn Tónh lự.

Hỏi: Có tu xen lẫn Vô sắc hay không? Đáp:
Có người nói:
Không có, bởi vì khó thấy, bởi vì vi tế.
Có người nói: Đức
Phật đối với Vô sắc thì có tu xen lẫn, chứ không phải
là Thanh văn-Độc giác.

Về Sở y, thì
dựa vào cõi Dục-Sắc.

Về Hành tướng, có người nói: Chủ động tu xen lẫn và thụ động
tu xen lẫn đều làm mười
sáu hành tướng Thánh. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì hành tướng
Thánh không gián đoạn thì có thể khởi lên Thánh
đạo, Thánh đạo không
gián đoạn thì tiếp tục khởi lên hành tướng Thánh.
Nói như vậy thì chủ động tu xen lẫn làm mười
sáu
hành tướng,
thụ động tu xen lẫn có
lúc làm mười sáu hành tướng, có lúc làm các
hành tướng khác, đó
là Vô lượng-Giải thoát-Thắng xứ…

Về Sở duyên, có người nói: Chủ động tu xen lẫn lấy thụ
động tu xen lẫn làm sở
duyên, thụ động tu xen lẫn thì sở duyên không nhất định.
Nói như vậy thì chủ động tu xen lẫn duyên với bốn
Thánh đế, thụ động tu xen lẫn duyên
với tất cả các pháp.

Về Niệm trú, có người nói: Nếu chủ động tu xen lẫn hay là thụ

động tu xen
lẫn, thì đều là Pháp niệm trú.

Có người nói: Thụ động tu xen lẫn là bốn Niệm trú, chủ động
tu xen lẫn chỉ là Pháp niệm trú.
Nói như vậy thì chủ động tu xen lẫn hay là thụ động tu xen
lẫn, đều có thể là bốn Niệm trú.

Về Trí, có người nói: Chủ động tu xen lẫn là Khổ trí-Tập trí,
thụ động tu xen lẫn là Thế tục trí.

Nói như vậy thì chủ động tu xen lẫn là bốn Pháp trí-bốn Loại trí, thụ động tu xen lẫn là
Thế tục trí. Nếu nói chung thì Hữu học là bảy
trí, Vô học là chín trí
trừ ra Tha tâm trí.

Về Tam-ma-địa đi cùng, có người nói: Chủ động tu xen lẫn đi cùng
Tam-ma-địa Không và
Vô nguyện, thụ động tu xen lẫn
không phải là đi cùng Tam-ma-địa.

Nói như vậy thì chủ động tu xen lẫn đi cùng ba Tam-ma-địa,
thụ động tu xen lẫn không
phải là đi cùng Tam-ma-địa.

Về Căn tương
ưng, nói một cách tổng quát thì chủ động-thụ động
tu xen lẫn đều tương ưng với ba căn Lạc-Hỷ và Xả.
Về quá khứ-vị
lai-hiện tại, thì chủ động-thụ động tu xen
lẫn đi cùng ba đời.
Về duyên với ba đời, có người nói: Chủ động tu xen lẫn
duyên với quá khứ, thụ
động tu xen lẫn duyên với ba đời và tách lìa thời gian (ly thế).
Nói như vậy thì chủ động và thụ động đều duyên với ba đời và tách lìa thời gian, vì trước đã nói chủ động tu xen lẫn duyên với
bốn Thánh đế, cho nên
không cần phải nói khác đi.

Về thiện-bất thiện và vô ký, chủ động và thụ động tu xen
lẫn đều là thiện.

Về duyên với
thiện…, chủ động và thụ động tu xen lẫn đều
duyên với ba loại.
Về hệ thuộc ba cõi và không hệ thuộc, thụ động tu xen lẫn
hệ thuộc cõi Sắc, chủ
động tu xen lẫn là không hệ thuộc.

Về duyên với
hệ thuộc ba cõi và không hệ thuộc, chủ động-thụ
động tu xen lẫn đều duyên với hệ thuộc ba cõi và không hệ thuộc.

Về Học-Vô học và Phi học phi vô học, chủ động tu xen lẫn
hoặc là Học, hoặc là
Vô học; thụ động tu xen lẫn là Phi học phi vô học.

Về duyên với
Học…, chủ động và thụ động tu xen lẫn đều
duyên với ba loại.

Về do Kiến mà đoạn-do Tu mà đoạn và không đoạn, thụ động tu

xen lẫn là do
Tu mà đoạn, chủ động tu xen lẫn là không đoạn.
Về duyên với do
Kiến mà đoạn…, chủ động và thụ động tu xen
lẫn đều duyên với ba loại.
Về duyên với danh-duyên với nghóa, chủ động-thụ động tu
xen lẫn đều duyên với hai loại.
Về duyên với Tự tương tục-Tha tương tục-Phi tương tục, chủ
động và thụ động tu xen
lẫn đều duyên với ba loại.

Khởi lên ở nơi nào, đó là khởi lên ở cõi Dục-Sắc. Nhưng bắt đầu khởi lên ở loài người thuộc ba châu của cõi Dục, từ đây khởi lên
rồi hoặc là lui sụt-không
lui sụt, sau đó sinh đến cõi Sắc lại khởi lên
hiện rõ trước mắt.
Về gia hạnh đạt được-lìa nhiễm đạt được và
sinh ra đạt được,
Phật là lìa nhiễm đạt
được, còn lại là gia hạnh mà đạt được.
Gia hạnh như thế nào? Đó là
Sư Du-già trước khi tiến vào
Tónh lự thứ tư khởi
lên nhiều sát-na vô lậu, từ đây đã khởi lên nhiều
sát-na hữu lậu, sau đó
lại khởi lên nhiều sát-na vô lậu.Như vậy lặp đi lặp
lại nhiều lần, về
sau từ từ giảm bớt cho đến cuối cùng, hai
sát-na vô lậu không gián đoạn, hai
sát-na hữu lậu hiện rõ trước mắt;hai
sát-na
hữu lậu không gián
đoạn, hai sát-na vô lậu lại hiện rõ trước mắt. Đến
đây gọi là gia hạnh tu
xen lẫn Tónh lự đầy đủ trọn vẹn.
Từ đây về
sau không nhờ vào công dụng mà có thể từ một
sát- na vô lậu không gián đoạn, khởi lên một
sát-na hữu lậu; ngay
sát-na hữu lậu này
không gián đoạn, lại khởi lên một sát-na vô lậu.
Như vậy, sát-na hữu lậu ở giữa,
sát-na vô lậu xen
lẫn trước-sau, cho nên gọi
là tu xen lẫn Tónh lự.
Lúc bấy giờ gọi là thành tựu căn bản về tu xen lẫn Tónh lự.
Như vậy tu xen lẫn Tónh lự thứ tư rồi, nhờ vào thế lực này tùy
theo sự thích hợp cũng
có thể tu xen lẫn ba Tónh lự dưới. Trước là dựa vào loài người thuộc ba châu của cõi Dục, tu xen lẫn các Tónh lự
như vậy rồi,
sau đó
sinh đến
cõi Sắc, nhờ vào lực luyện tập thành thạo lại có
thể như trước tùy theo
sự thích hợp mà tu xen lẫn Tónh lự.

Hỏi: Những Bổ-đặc-già-la nào tu xen lẫn Tónh lự? Đáp:
Là Thánh giả chứ không phải là
dị sinh, cũng là
Học-cũng là Vô học, đó là Tín thắng giải-Kiến chí-Thời giải thoát-Bất thời giải
thoát đều có thể tu xen lẫn Tónh lự.

Hỏi: Vì sao
những loại ấy tu xen lẫn Tónh lự?

Đáp: Bởi vì
ba nhân duyên cho nên tu xen lẫn Tónh lự:

Bởi vì vui với Đẳng chí.

Bởi vì sợ hãi phiền não.

Bởi vì thích sinh đến nơi ấy.

Vui với Đẳng chí, đó là bởi vì trú trong niềm vui của
pháp hiện tại, hoặc là vì thọ dụng tài
sản giáo pháp bậc Thánh, hoặc là vì dạo
chơi trong công đức, hoặc
là vì quán xét những việc làm vốn có, hoặc là
vì dẫn dắt công đức thù thắng.

Sợ hãi phiền não, đó là bởi vì lo
sợ lui
sụt khởi lên phiền não
hiện rõ trước mắt mất
đi công đức thù thắng, hoặc là vì lo sợ lui sụt khởi
lên phiền não hiện rõ
trước mắt thiêu đốt thân tâm.

Thích sinh đến nơi ấy, đó là bởi vì thích
sinh đến năm cõi trời
Tịnh Cư, nơi ấy không
chung với dị sinh.

Tín thắng giải do đầy đủ ba nhân duyên cho nên tu xen lẫn Tónh lự.

Kiến chí do hai nhân duyên cho nên tu xen lẫn Tónh lự, trừ ra
sợ
hãi phiền
não, bởi vì không lui sụt pháp.

Thời giải thoát do hai nhân duyên cho nên tu xen lẫn Tónh lự,
trừ ra thích sinh đến nơi
ấy, bởi vì rời bỏ tất cả mọi nơi sinh.
Bất thời giải thoát do một nhân duyên cho nên tu xen lẫn
Tónh lự, trừ ra sợ hãi
phiền não và thích sinh đến nơi ấy, bởi vì không
lui sụt pháp và bởi vì rời bỏ tất cả mọi nơi sinh.

Hỏi: Tu xen lẫn Tónh lự có mấy phẩm? Đáp: Có năm phẩm:

Phẩm Hạ.

Phẩm Trung.

Phẩm Thượng.

Phẩm đầy đủ trọn vẹn thù thắng nhất.

Phẩm đầy đủ trọn vẹn cao nhất.

Mỗi một phẩm
này ở phần vị thành tựu đầy đủ đều có ba
tâm, đó là một tâm hữu lậu và hai tâm vô lậu.
Như vậy nói tổng quát là có mười lăm tâm, đó là năm tâm hữu
lậu và mười tâm vô lậu.

Hỏi: Mười lăm tâm này, là không khởi lên Định, hay là khởi lên Định? Đáp:
Có người nói:
Không khởi lên Định, ví như Kiến đạo nối
tiếp nhau hiện rõ trước mắt.

Có người nói:
Khởi lên Định, ví như Tu đạo thường xuyên
khởi lên, thường xuyên tiến vào.

Nói như vậy thì điều này là không nhất định, hoặc có lúc không
khởi lên Định nhưng mười lăm tâm có thể nối tiếp nhau mà
chuyển; hoặc là khởi lên Định, trong đó hoặc có lúc khởi ba tâm rồi mà liền
khởi lên Định, hoặc có
lúc khởi sáu tâm rồi mà liền khởi lên Định, hoặc
có lúc khởi chín tâm
rồi mà liền khởi lên Định, hoặc có lúc khởi mười
hai tâm rồi mà liền khởi lên Định.

Vì thế cho nên ở trung gian của năm phẩm ấy, hoặc là khởi
lên- không khởi lên tu
xen lẫn thành tựu đầy đủ. Hỏi: Mười lăm tâm này, mấy tâm là đã từng đạt được, mấy tâm
là chưa từng đạt được?
Đáp: Có
người nói: Năm tâm là chưa từng đạt được, mười tâm là đã từng đạt được, đó là bởi vì lúc năm tâm trước hiện rõ ở trước
mắt, mười tâm còn lại tu ở vị lai.

Có người nói: Mười tâm là chưa từng đạt được, năm tâm là
đã từng đạt được , đó là bởi vì lúc mười tâm trước hiện rõ ở trước mắt,
năm tâm sau tu ở vị lai.
Nói như vậy thì điều này là không nhất định, hoặc có lúc mười lăm tâm đều là chưa từng đạt được, hoặc có lúc mười lăm tâm đều là
đã từng đạt được,
hoặc có lúc phần ít là đã từng đạt được-phần ít là
chưa từng đạt được. Hỏi: Mười lăm tâm này, mấy tâm là Chuyển, mấy tâm là
Tùy chuyển? Đáp:
Có người nói: Năm tâm trước là Chuyển, mười tâm
sau là Tùy chuyển.

Có người nói: Mười tâm trước là Chuyển, năm tâm
sau
là Tùy chuyển.
Nói như vậy thì điều này là không nhất định, hoặc có lúc tất cả đều là Chuyển, hoặc có lúc tất cả đều là
Tùy chuyển, hoặc có lúc
phần ít là Chuyển-phần
ít là Tùy chuyển. Hỏi: Nếu chủng loại của phẩm này
Chuyển thì chủng loại
của phẩm này Tùy chuyển,
cũng là chủng loại của phẩm khác chăng? Đáp:
Có người nói: Nếu chủng loại của phẩm này
Chuyển thì chủng loại của phẩm này
Tùy chuyển, đó là
Trí-Sở duyên-Hành
tướng- Niệm trú trước
sau thuận theo nhau thì mới thành tựu tu xen lẫn.
Vì thế cho nên nếu chủng loại của phẩm này
Chuyển thì
chắc chắn chủng loại của
phẩm này Tùy chuyển, không như vậy thì làm
trở ngại đối với tu xen lẫn.

Có người nói: Nếu chủng loại của phẩm này
Chuyển thì chủng loại của phẩm khác
Tùy chuyển, đó là
Trí-Sở duyên-Hành tướng-Niệm
trú khác
chủng loại xen kẽ lẫn nhau thì mới thành tựu tu xen lẫn.
Vì thế cho nên nếu chủng loại của phẩm này
Chuyển thì
chắc chắn chủng loại của
phẩm khác Tùy chuyển, không như vậy thì sẽ
trái với nghóa của tu xen lẫn.

Nói như vậy thì điều này là không nhất định, đó là nếu Pháp
trí làm Chuyển, thì hoặc
Pháp trí, hoặc Loại trí làm
Tùy chuyển; nếu
Loại trí làm
Chuyển thì hoặc
Loại trí, hoặc Pháp trí làm
Tùy chuyển; trí khác cũng như vậy.
Nếu duyên với hữu vi làm Chuyển, thì hoặc duyên với hữu vi, hoặc duyên với vô vi làm
Tùy chuyển; duyên với pháp khác cũng như vậy. Nếu hành tướng Vô thường
làm Chuyển, thì hoặc là hành tướng
Vô thường, hoặc là hành tướng Khổ… làm
Tùy chuyển; hành tướng khác cũng
như vậy. Nếu Thân niệm trú làm Chuyển, thì hoặc
là Thân niệm trú, hoặc
là Thọ niệm trú… làm Tùy chuyển; Niệm trú
khác cũng như vậy.

Hỏi: Nếu Chuyển và Tùy chuyển, hoặc là không giống nhau
thì Sở duyên-Hành tướng có tạp loạn, vì
sao không làm cho trở ngại đối
với tu xen lẫn Tónh lự? Đáp: Bởi vì phần vị gia hạnh trước đây đã tu
thuần thục, con
đường thẳng tắp đã thành tựu, tuy là tạp loạn mà không làm trở ngại đối với
tu xen lẫn. Như tạp nhiễm trong Kiến đạo và đạo thế tục, tuy
Hành tướng- Sở duyên trên
dưới tạp loạn, mà không có gì trở ngại; ở đây
cũng như vậy. Hỏi:
Nếu Chuyển và
Tùy chuyển, hoặc là cũng giống nhau thì làm
sao có thể gọi là tu xen lẫn
Tónh lự, bởi vì không phải là đối với
một loại Hành tướng-Sở
duyên mà có thể gọi là xen lẫn?

Đáp: Bởi vì
hữu lậu và vô lậu xen kẽ nhau-lẫn tạp nhau cho
nên gọi là tu xen lẫn,
không phải là Trí… trước sau khác nhau mà gọi là xen lẫn.

Hỏi: Vì sao tu
xen lẫn Tónh lự phải là hữu lậu và vô lậu xen
lẫn nhau mà khởi lên? Đáp: Bởi vì muốn hiển bày ở trong hai loại Tónh lự này có thể
tiến vào-rời ra tự tại. Lại nữa,
bởi vì muốn dùng vô lậu đặt ở trước sau, xông ướp
hữu lậu ở giữa khiến
cho càng vi diệu thù thắng mà sinh đến cõi Tịnh Cư. Lại nữa,
bởi vì từ vô thỉ đến nay Tịnh của Tónh lự bị Vị tương ưng của Tónh lự lấn ép xen tạp, nay muốn làm cho cùng với Vô lậu của
Tónh lự thay đổi lẫn nhau tiến
vào-rời ra, khiến cho Vị tương ưng của
Tónh lự không còn xen tạp
với nhau, lần lượt chuyển đổi mà cách xa.

Lại nữa, hành giả trải qua thời gian dài tiến vào
Tónh lự, cuối
cùng cảm thọ sự nuôi
lớn đầy đủ khắp toàn thân, bởi vì muốn làm cho
trong thân tạm thời thông
suốt thư thả, cho nên cùng với Vô lậu xen lẫn
nhau mà khởi lên.

Những người muốn tu xen lẫn bốn Tónh lự, trước hết cần phải
tu xen lẫn Tónh lự thứ
tư, lúc pháp tu ấy đã thành tựu đầy đủ, tiếp theo
lại tu xen lẫn Tónh lự
thứ ba, tiếp theo lại tu xen lẫn Tónh lự thứ hai, cuối cùng tu xen lẫn Tónh lự thứ nhất. Nếu không tu xen lẫn Tónh lự thứ tư
trước tiên, thì người ấy đến cuối cùng không có thể tu xen
lẫn địa dưới.

Hỏi: Dựa vào luận mà phát sinh luận, vì sao trước hết cần phải
tu xen lẫn Tónh lự thứ
tư, sau đó mới có thể tu ba địa dưới?

Đáp: Bởi vì
Tónh lự thứ tư đầy đủ trọn vẹn nhất trong các
Tónh lự, là nơi nương tựa
thù thắng nhất để khởi lên công đức, có thể dẫn
đến niềm vui Khinh an thù
thắng nhất, khiến cho đầy đủ khắp toàn thân sở y, là nơi nương tựa của nhiều công đức, là Định không
lay chuyển,
niềm vui thù thắng nhất
trong các hành, có khả năng chịu đựng cao nhất.

Lại nữa, bởi vì Tónh lự thứ tư ở chính giữa các Định vô lậu, ở
phía trên và ở phía
dưới đều có ba địa. Lại nữa,
bởi vì Tónh lự thứ tư là nơi hằng hà sa số tất cả Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, đều dựa vào đây mà đạt được quả vị
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại nữa,
bởi vì Tónh lự thứ tư có đủ năm loại nhân-năm loại
quả, năm loại nhân đó
là năm phẩm tu xen lẫn, năm loại quả đó là năm
cõi trời Tịnh Cư.

Hỏi: Tu xen lẫn ba Tónh lự dưới có mấy phẩm?
Đáp: Có
người nói: Chỉ có ba phẩm, đó là Hạ-Trung và
Thượng, bởi vì địa
dưới không có năm cõi trời Tịnh Cư.

Nói như vậy thì cũng có năm phẩm.

Hỏi: Địa ấy không có năm quả, vì sao có nhân của năm phẩm? Đáp: Tuy không có năm quả mà pháp Định của địa ấy
có năm phẩm.

Lại nữa, bởi vì địa dưới tuy không có quả của năm cõi trời
Tịnh Cư mà có căn của năm phẩm.

Hỏi: Dựa vào luận mà phát sinh luận, ba Tónh lự dưới đã có
năm phẩm tu xen lẫn, vì
sao không có quả của năm cõi trời Tịnh Cư?

Đáp: Bởi vì
không phải là ruộng đất, không phải là đồ đựng,
cho đến nói rộng ra.

Lại nữa, bởi vì Thánh giả chán ngán lo
sợ cùng nơi
sinh với
dị sinh, cho nên cầu mong
sinh đến cõi trời Tịnh Cư; nếu địa dưới có
cõi trời Tịnh Cư, thì ở
nơi sinh cùng với dị sinh không có thể chán ngán
lìa xa, bởi vì chưa lìa
nhiễm đối với nơi sinh phía trên. Lại nữa,
bởi vì Thánh giả muốn vượt qua nơi thọ sinh của dị
sinh, cho nên sinh đến cõi
trời Tịnh Cư; nếu địa dưới có cõi trời Tịnh Cư, thì không có thể vượt qua nơi thọ
sinh của
dị sinh, bởi vì ở phía trên vẫn
có nơi của dị sinh.

Lại nữa, bởi vì Thánh giả chán ngán nơi tai họa, cho nên
cầu mong sinh đến cõi
trời Tịnh Cư; bởi vì trong ba địa dưới đều có tai
họa, cho nên không có
cõi trời Tịnh Cư. Lại nữa,
cõi trời Tịnh Cư là do nghiệp thù thắng mà cảm đến thọ lượng lâu dài; nếu địa dưới có cõi trời
Tịnh Cư, thì lúc ba tai họa nổi lên, thọ lượng nhất định ấy có mạng chung hay không? Nếu mạng chung
thì thọ lượng ấy nhất
định không phải là chết yểu. Nếu không mạng
chung thì lẽ ra phải làm
trở ngại đến tai họa nổi lên. Như nói: Nếu nơi nào có một hữu tình cho đến trứng kiến tồn tại, thì tai họa hoàn toàn không
hủy hoại. Bởi vì muốn
làm cho không có lỗi lầm như vậy, cho nên địa
dưới không có cõi trời Tịnh Cư.
Tôn giả
Thế Hữu nói rằng:
“Vì sao địa dưới không có cõi trời
Tịnh Cư? Bởi vì tu xen lẫn
Tónh lự mới sinh đến cõi trời Tịnh Cư, lúc tu
xen lẫn Tónh lự thì chắc
chắn đã lìa nhiễm của ba địa dưới, chứ không phải là ở địa đã lìa nhiễm mà có thể
thọ sinh. Vì thế cho nên cõi trời
Tịnh Cư không phải là địa dưới vốn có. Lại nữa,
người lợi căn mới có thể tu xen lẫn, người có thể tu
xen lẫn thì chắc chắn có
thể nhanh chóng vượt qua địa bất tịnh ở dưới
mà đến nơi thuần tịnh,
cho nên địa dưới không có cõi trời Tịnh Cư. Lại nữa,
người ấy cần phải đạt được địa sở y của Định
Biên tế thì mới có thể tu xen
lẫn, người có thể tu xen lẫn thì mới sinh đến nơi
ấy, cho nên ở địa dưới
không có cõi trời Tịnh Cư.”
Đại đức nói rằng: “Hữu tình ở địa dưới, phần nhiều vào lúc thế giới hủy hoại thì
sinh lên trên, lúc thế giới thành lập thì
sinh xuống
dưới, sinh ở cõi trời
Tịnh Cư thì không có sự việc như vậy, vì thế cho nên
địa dưới không có cõi
trời Tịnh Cư.”

Hỏi: Vì sao
Tịnh Cư chỉ có năm chứ không tăng-không giảm?
Đáp: Hiếp
Tôn giả nói: “Điều này không cần phải hỏi.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu nhiều hay ít thì cũng đều
sinh ra nghi ngờ, không bởi vì nghi ngờ mà cho là trái với lý, nhưng ở trong nghóa như thật về
pháp tướng
chỉ cần có năm chứ không tăng-không giảm.”

Có người nói: Bởi vì đối với nơi sinh không chung của dị
sinh
chỉ có năm, cho nên nơi
sinh của Thánh giả cũng chỉ có năm; năm nơi
sinh không chung của dị
sinh, đó là ba nẽo ác, châu Bắc Câu-lô và cõi trời Vô tưởng.

Có người nói: Bởi vì tu xen lẫn Tónh lự có năm phẩm, cho
nên đã cảm đến cõi trời Tịnh Cư cũng chỉ có năm. Hỏi: Ngay cả tu xen lẫn
Tónh lự, vì
sao chỉ có năm chứ
không tăng-giảm? Đáp: Bởi vì thế lực của tu xen lẫn chỉ có bấy nhiêu; như xu thế của Kiến đạo là mười lăm tâm, chỉ có bấy nhiêu chứ
không tăng-không giảm.
Như vậy, thế lực của tu xen lẫn Tónh lự cũng là mười lăm tâm
mà không có tăng-giảm.

Lại nữa, bởi vì tu xen lẫn Tónh lự là công đức thù thắng,
không phải là do phẩm
Hạ-Trung thâu nhiếp, chỉ có Thượng
Hạ-Thượng Trung-Thượng
Thượng-Thượng Thắng-Thượng Cực, cho nên chỉ có năm phẩm.

Có Sư khác nói: Tu xen lẫn Tónh lự tức là điều hòa luyện tập năm căn như Tín…, như thứ tự ấy tùy theo một căn tăng thượng mà
thành năm phẩm, cho nên chỉ có năm. Vì vậy dựa vào tu xen lẫn có năm phẩm,
cho nên cõi trời Tịnh Cư cũng chỉ có năm.

Có người nói: Tónh lự thứ tư có căn thiện thuộc chín phẩm theo thứ tự
sinh vào chín nơi, đó là căn thiện
Hạ Hạ sinh vào cõi trời
Vô Vân, căn thiện
Hạ Trung sinh vào cõi trời
Phước Sinh, cho đến căn thiện
Thượng Thượng
sinh đến cõi trời
Sắc Cứu Cánh, đối với những nơi này không
có thể tăng-giảm, vì
thế cho nên cõi trời Tịnh Cư chỉ cần có năm.

Có người nói: Tónh lự thứ tư có phiền não thuộc chín phẩm, nếu đối với chín phẩm hoàn toàn chưa điều phục thì
sinh vào cõi trời
Vô Vân, điều phục phẩm
Thượng Thượng thì sinh vào cõi trời Phước
Sinh, cho đến điều phục
phẩm Hạ Trung thì sinh đến cõi trời Sắc Cứu
Cánh, không có ai điều
phục phẩm Hạ Hạ mà thọ sinh nơi ấy, vì thế cho
nên cõi trời Tịnh Cư chỉ có năm loại. Hỏi: Có thể có tu xen lẫn Tónh lự mà không
sinh đến cõi trời
Tịnh Cư chăng?

Đáp: Có, đó
là tu xen lẫn Tónh lự rồi hoặc là thành tựu mà
nhập Niết-bàn trong pháp hiện tại, hoặc là lui
sụt
sinh ở địa dưới, hoặc là
tiến tới sinh đến cõi
Vô sắc, đây gọi là người không thích cõi trời
Tịnh Cư mà tu xen lẫn Tónh lự.

Hỏi: Có thể có khởi lên đầy đủ năm phẩm tu xen lẫn Tónh lự
mà sinh vào cõi trời
Vô Vân… chăng? Đáp: Có, đó là có người trước hết
sinh vào cõi trời
Vô Vân, tiếp đến
sinh vào cõi trời
Phước Sinh, tiếp đến
sinh vào cõi trời
Quảng Quả, cuối cùng mới theo thứ tự
sinh đến năm
cõi trời Tịnh Cư.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 176</卷>

<詞>LUẬN VỀ BẤT HOÀN (Phần 3)</詞>

Như luận Thi
Thiết nói: “Có năm cõi trời Tịnh Cư, đó là cõi
trời Vô Phiền-Vô
Nhiệt-Thiện Hiện-Thiện Kiến và Sắc Cứu Cánh.

Thế nào là cõi trời Vô Phiền? Đó là cõi trời Vô Phiền cùng
một loại Chúng đồng
phần làm bạn, nương tựa đạt được-sự việc đạt được- nơi chốn đạt được, và đã
sinh ra
Sắc-Thọ- Tưởng-Hành-Thức vô phú
vô ký của cõi trời
ấy, thì gọi là cõi trời Vô Phiền.”

Hỏi: Vì sao
cõi trời ấy gọi là Vô Phiền?
Đáp: Đó là
giả danh-giả tưởng, danh thi thiết-tưởng thi thiết,
tùy theo ý muốn mà lập
ra, không nhất định phải như tên gọi đều có nghóa ấy.

Lại nữa, cõi trời ấy thân không có phiền não
quấy nhiễu, tâm không có phiền não
quấy nhiễu,
suốt một thời kỳ thọ nhận niềm
vui hoàn toàn vắng lặng,
không phải là địa dưới vốn có, cho nên gọi là Vô Phiền.

Lại nữa, cõi trời ấy thấy rõ Khổ thật
sự là Khổ, Tập thật
sự là
Tập, Diệt thật sự là
Diệt, Đạo thật sự là Đạo, lìa bỏ phiền não thô nặng
của địa dưới đã khởi
lên, cho nên gọi là Vô Phiền.

Lại nữa, Phiền nghóa là Quảng, tức là cõi trời
Quảng Quả, nay
cõi trời này đầu tiên
vượt lên trên cõi trời ấy, cho nên gọi là Vô Phiền.

“Thế nào là cõi trời Vô Nhiệt? Đó là cõi trời Vô Nhiệt cùng
một loại Chúng đồng
phần làm bạn, cho đến nói rộng ra.”

Hỏi: Vì sao
cõi trời ấy gọi là Vô Nhiệt?
Đáp: Đó là
giả danh-giả tưởng, danh thi thiết-tưởng thi thiết,
cho đến nói rộng ra.

Lại nữa, cõi trời ấy thân không có phiền não nóng bỏng, tâm không có phiền não nóng bỏng,
suốt một thời kỳ thọ nhận niềm vui
hoàn toàn mát mẻ, không phải là địa dưới vốn có, cho nên gọi
là Vô Nhiệt. Lại nữa,
cõi trời ấy thấy rõ Khổ thật sự là Khổ cho đến Đạo
thật sự là Đạo, lìa
bỏ hơi nóng do phiền não của địa dưới đã khởi lên,
cho nên gọi là Vô Nhiệt. Lại nữa,
trong cõi trời Vô Phiền áp sát bên cạnh ngọn lửa phiền não tăng thượng của địa dưới đã khởi lên, cho nên vẫn gọi là nóng
bỏng, cõi trời này vượt
lên trên cõi trời ấy, cho nên gọi là Vô Nhiệt.

“Thế nào là cõi trời Thiện Hiện? Đó là cõi trời Thiện
Hiện cùng một loại Chúng đồng
phần làm bạn, cho đến nói rộng ra.” Hỏi:
Vì sao cõi trời ấy gọi là
Thiện Hiện? Đáp: Đó là giả
danh-giả tưởng, danh thi
thiết-tưởng thi thiết, cho đến nói rộng ra.

Lại nữa, cõi trời ấy có hình
sắc đoan chánh tuyệt vời, hơn hẳn
hai cõi trời dưới, cho
nên gọi là Thiện Hiện. Lại nữa,
cõi trời ấy thấy rõ Khổ thật sự là Khổ cho đến Đạo
thật sự là Đạo, lìa bỏ mọi cấu trược, tâm thanh tịnh hiển bày rõ ràng,
cho nên gọi là Thiện Hiện.

Lại nữa, cõi trời ấy đạt được tu xen lẫn Tónh lự thuộc phẩm
Thượng, pháp thiện hiển
bày rõ ràng, cho nên gọi là Thiện Hiện.

“Thế nào là cõi trời Thiện Kiến? Đó là cõi trời Thiện
Kiến cùng một loại Chúng đồng
phần làm bạn, cho đến nói rộng ra.”

Hỏi: Vì sao
cõi trời ấy gọi là Thiện Kiến?
Đáp: Đó là
giả danh-giả tưởng, danh thi thiết-tưởng thi thiết,
cho đến nói rộng ra. Lại nữa,
cõi trời ấy có hình sắc lại càng tuyệt vời hơn, mọi
người đều thích ngắm
nhìn, cho nên gọi là Thiện Kiến.

Lại nữa, cõi trời ấy thấy rõ Khổ thật
sự là Khổ cho đến Đạo
thật sự là Đạo, lìa
bỏ mọi cấu trược, tâm thanh tịnh càng hiển bày rõ
ràng, cho nên gọi là Thiện Kiến.

Lại nữa, cõi trời ấy đạt được tu xen lẫn Tónh lự thuộc phẩm đầy
đủ trọn vẹn thù thắng
nhất, pháp thiện đã đạt được càng hiển bày rõ
ràng, cho nên gọi là Thiện Kiến.

“Thế nào là cõi trời Sắc Cứu Cánh? Đó là cõi trời Sắc
Cứu Cánh cùng một loại Chúng
đồng phần làm bạn, cho đến nói rộng ra.”

Hỏi: Vì sao
cõi trời ấy gọi là Sắc Cứu Cánh?
Đáp: Đó là
giả danh-giả tưởng, danh thi thiết-tưởng thi thiết,
cho đến nói rộng ra.

Lại nữa, cõi trời ấy có hình
sắc thật là thù thắng tuyệt vời, nơi
khác không
sánh kịp, cho nên gọi là Sắc Cứu Cánh. Lại nữa,
cõi trời ấy thấy rõ Khổ thật sự là Khổ cho đến Đạo
thật sự là Đạo, lìa bỏ mọi cấu trược, các cõi trời khác vốn không
sánh
bằng, cho nên gọi là Sắc Cứu Cánh.

Lại nữa, cõi trời ấy đạt được tu xen lẫn Tónh lự thuộc phẩm đầy
đủ trọn vẹn thù thắng
cao nhất, những căn thiện của cõi Sắc vốn không
có thể sánh bằng, cho
nên gọi là Sắc Cứu Cánh. Lại nữa,
cõi trời ấy đối với cõi có Sắc là tôn quý nhất-thù
thắng nhất-cao nhất, cho
nên gọi là Sắc Cứu Cánh.

Lại nữa, cõi trời ấy cũng gọi là cõi trời
Ngại Cứu Cánh, Ngại nghóa là tích tập về
Sắc, cõi trời ấy đối với sự tích tập về Sắc này là tôn
quý nhất-thù thắng
nhất-cao nhất, cho nên gọi là
Ngại Cứu Cánh. Lại nữa,
cõi trời ấy cũng gọi là cõi trời Đảnh Cứu
Cánh, bởi vì là đỉnh cao của tất cả các cõi có
Sắc cho nên cũng là Cứu Cánh.

Hỏi: Cõi trời Tịnh Cư là do nghiệp mà cảm, hay là do tu xen
lẫn Tónh lự? Nếu như
vậy thì có gì sai? Nếu do nghiệp thì tu xen lẫn sẽ trở thành vô ích. Nếu do tu xen lẫn Tónh lự thì trái ngược nhau với
luận Phẩm Loại Túc đã
nói, như luận ấy nói: “Tu xen lẫn Tónh lự và do
ng- hiệp cho nên sinh đến
cõi trời Tịnh Cư…” Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Đó là do nghiệp mà cảm
đến.

Hỏi: Tu xen lẫn Tónh lự lẽ nào không vô ích hay sao? Đáp: Bởi vì Tu xen lẫn Tónh lự thì nghiệp được
quyết định, cho

nên không phải là vô ích.

Lại nữa, cần phải tu xen lẫn Tónh lự
sau đó mới có thể dẫn đến nghiệp Tư ấy hiện rõ trước mắt, từ đây có thể dẫn đến
Chúng đồng phần ấy.

Có Sư khác
nói: Do tu xen lẫn Tónh lự.

Hỏi: Luận Phẩm Loại Túc đã nói nên hiểu thế nào?
Đáp: Tức
là tu xen lẫn Tónh lự dùng thanh Nghiệp mà nói.

Lại nữa, luận ấy trước nói “Tu xen lẫn
Tónh lự”, là bởi vì hiển bày lúc trước tiến vào Định ấy;
sau nói “Và do nghiệp cho nên
sinh đến cõi trời
Tịnh Cư”, là bởi vì hiển bày về
sau dựa vào lực của Định ấy cho
nên sinh đến cõi trời Tịnh Cư.

Nói như vậy thì cũng do nghiệp lực, cũng do tu xen lẫn Tónh
lự, nghóa là nghiệp Tư
hiện rõ trước mắt, nhưng nếu không tu xen lẫn
Tónh lự thì không có thể
sinh đến nơi ấy; tuy có tu xen lẫn
Tónh lự, nhưng
nếu không có nghiệp Tư
hiện rõ trước mắt, thì cũng không có thể sinh đến

nơi ấy. Vì
thế cần phải có nghiệp Tư dẫn dắt tu xen lẫn Tónh lự,
khiến cho được quyết
định thì mới có thể sinh đến nơi ấy.

Hỏi: Những người Học thì lúc ấy tất cả vì đạt được điều chưa
đạt được mà Học
chăng? Giả sử vì đạt được điều chưa đạt được mà Học
thì lúc ấy tất cả là
Học chăng? Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt. Hỏi: Vì sao soạn ra
phần luận này? Đáp:
Kinh Thỉ-phược-ca là căn bản của luận này, kinh ấy nói
đến Học những điều
thuộc về Học (Học-sở Học) cho nên gọi là Học. Đừng có
sinh nghi ngờ, những người Hữu học lúc Học những điều thuộc
về Học thì mới gọi là
Học, lúc trú trong tánh vốn có (bổn tánh) thì không gọi là Học; lúc những người Vô học trú trong tánh vốn có thì mới
gọi là Vô học, lúc Học
những điều thuộc về Học thì không gọi là Vô
học. Muốn làm cho mối
nghi này được quyết định, hiển bày về những
người Học có lúc trú
trong tánh vốn có, những người Vô học cũng Học
những điều thuộc về
Học, cho nên soạn ra phần luận này.

Có lúc Học không phải là vì đạt được điều chưa đạt được mà
Học, đó là Học trú trong tánh vốn có.

Có hai nhân duyên gọi là trú trong tánh vốn có:

Giữ gìn tánh hiền thiện mà không có
sự đổi thay lui
sụt
(thối chuyển).

Giữ gìn đức của mình mà không tiến tới tu tập.

Nay chỉ nói về không tiến tới tu tập thì gọi là trú trong tánh
vốn có, đó là hàng Dự
lưu không tiến tới tu tập gia hạnh của quả Nhất lai, hàng Nhất lai không tiến tới tu tập gia hạnh của quả
Bất hoàn, hàng
Bất hoàn không tiến tới tu tập gia hạnh của
quả A-la-hán, Tín thắng
giải không cầu làm Kiến chí. Lại nữa,
những người Học không cầu khởi lên những pháp chưa đạt được như quán
Bất tịnh, Trì tức niệm,
Niệm trú, ba
Nghóa quán, bảy Xứ thiện,
Tónh lự, Vô lượng, Vô sắc,
Giải thoát, Thắng xứ, Biến xứ, không dẫn dắt phát khởi các Thông, không tu xen lẫn
Tónh lự, không tiến vào Định Diệt
tận, không thọ trì đọc tụng ba Tạng
kinh-luật-luận cũng không giảng dạy cho
người khác, không ở chốn
A-luyện-nhã tư duy quán
sát về ba
Tạng kinh-luật-luận cũng không chịu khó quản lý
sự việc của
Phật-Pháp-Tăng. Đó gọi là Học không phải vì đạt được
điều chưa đạt được mà Học. Hỏi: Lúc ấy vì nhân duyên gì mà không Học những điều thuộc về

Học? Đáp: Lúc ấy hoặc vì bệnh kéo dài, hoặc thiếu duyên giúp đỡ,
dấy lên tư duy như vậy:
Mình đã trải qua vô lượng sinh tử, chỉ còn lại
bảy đời, hoặc chỉ còn
lại một đời. Có lúc nghó rằng mình đã ra khỏi bùn
lầy của cõi Dục, chỉ
còn lại chút ít của cõi trên, đời hiện tại đã
khổ đau lo lắng, hoặc thiếu duyên giúp đỡ, may mắn có thể ngừng nghỉ chút ít,
vội vàng gì tiến tới tu
tập? Vì vậy người Học không Học những điều thuộc về Học.

Có lúc vì đạt được điều chưa đạt được mà Học nhưng lúc ấy không phải là Học, đó là A-la hán và dị
sinh tiến tới cầu pháp phía trên.

Trong này,
pháp phía trên là công đức thù thắng, tức là
Thời giải thoát cầu làm
Bất động, và A-la hán khởi lên những pháp chưa đạt được như quán
Bất tịnh, Trì tức niệm,
Niệm trú, ba
Nghóa quán, bảy
Xứ thiện, Tónh lự, Vô
lượng, Vô sắc, Giải thoát, Thắng xứ, Biến xứ, dẫn dắt phát khởi các Thông, tu xen lẫn
Tónh lự, tiến vào Định
Diệt tận; khởi lên Vô ngại giải,
Vô tranh, Nguyện trí, Định
Biên tế, Không Không,
Vô nguyện Vô nguyện, Vô
tướng Vô tướng; thọ trì đọc tụng ba Tạng kinh-
luật-luận, hoặc là giảng dạy cho người khác, hoặc là ở chốn
A-luyện- nhã, tư duy quán
sát về ba Tạng kinh-luật-luận, hoặc lại chịu khó
quản lý sự việc của Phật-Pháp-Tăng.

Và dị sinh
cầu lìa nhiễm cõi Dục, lìa nhiễm cõi Sắc, lìa một
phần nhiễm cõi Vô sắc;
hoặc là khởi lên quán Bất tịnh, Trì tức niệm, Niệm trú, ba
Nghóa quán, bảy
Xứ thiện, Noãn-Đảnh-Nhẫn-Thế đệ nhất
pháp, Tónh lự, Vô lượng,
Vô sắc, Giải thoát, Thắng xứ, Biến xứ, dẫn dắt
phát khởi các Thông,
tiến vào Định Diệt tận; thọ trì đọc tụng ba Tạng
kinh- luật-luận, hoặc là
giảng dạy cho người khác, hoặc là ở chốn
A-luyện- nhã, tư duy quán
sát về ba Tạng kinh-luật-luận, hoặc lại chịu khó quản lý
sự việc
của Phật-Pháp-Tăng. Đó gọi là vì đạt được điều chưa
đạt được mà Học nhưng
lúc ấy không phải là Học. Hỏi:
Vì sao A-la hán lại Học những điều thuộc về
Học? Đáp: Lúc ấy tuy không vì đoạn phiền não cho nên Học, mà vì yêu thích công
đức thù thắng cho nên Học.

Có lúc Học cũng vì đạt được điều chưa đạt được mà Học, đó là Học tiến tới cầu pháp phía trên, tức là hàng Dự lưu tiến tới tu tập gia hạnh của quả
Nhất lai, nói rộng ra cho đến hoặc lại chịu khó quản lý
sự việc
của Phật-Pháp-Tăng. Đó gọi là Học cũng vì đạt được điều
chưa đạt được mà Học.

Có lúc không phải là Học cũng không phải là vì đạt được điều

chưa đạt
được mà Học, đó là A-la hán và dị sinh trú trong tánh vốn có, tức là Thời giải thoát không cầu làm
Bất động, nói rộng ra cho đến
cũng không chịu khó quản
lý sự việc của Phật-Pháp-Tăng; và dị sinh không
cầu lìa nhiễm cõi Dục, nói rộng ra cho đến cũng
không chịu khó
quản lý sự việc của
Phật-Pháp-Tăng. Đó gọi là không phải Học cũng
không phải vì đạt được
điều chưa đạt được mà Học. Hỏi:
Những người Vô học thì lúc ấy tất cả không vì đạt được
điều chưa đạt được
mà Học chăng? Giả sử không vì đạt được điều chưa
đạt được mà Học thì
lúc ấy tất cả là Vô học chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Vô học không phải là không vì đạt được điều chưa đạt được mà Học, đó là A-la hán tiến tới cầu pháp phía trên, tức là Thời giải thoát cầu làm
Bất động, và A-la hán khởi lên những pháp chưa đạt
được như quán Bất tịnh, Trì tức niệm, nói rộng
ra cho đến hoặc lại chịu
khó quản lý sự việc của Phật-Pháp-Tăng. Đó
gọi là Vô học không phải
là không vì đạt được điều chưa đạt được mà Học.

Có lúc không vì đạt được điều chưa đạt được mà Học nhưng lúc ấy không phải là
Vô học, đó là Học và dị
sinh trú trong tánh vốn có, tức là hàng Dự lưu không tiến tới tu tập gia hạnh của quả
Nhất lai, nói rộng
ra cho đến cũng không chịu khó quản lý sự việc
của Phật-Pháp-Tăng;
và dị sinh không vì lìa nhiễm cõi Dục, cũng không
chịu khó quản lý
sự việc
của Phật-Pháp-Tăng. Đó gọi là không vì đạt được điều chưa đạt
được mà Học nhưng lúc ấy không phải là Vô học.

Có lúc Vô học cũng không vì đạt được điều chưa đạt được mà
Học, đó là A-la hán trú trong tánh vốn có, tức
là Thời giải thoát không cầu làm
Bất động, và A-la hán không cầu khởi lên những pháp chưa đạt
được như quán Bất tịnh, Trì tức niệm, nói rộng
ra cho đến cũng không
chịu khó quản lý sự việc của Phật-Pháp-Tăng. Đó
gọi là Vô học cũng
không vì đạt được điều chưa đạt được mà Học.

Có lúc không phải là Vô học cũng không phải là không vì đạt được điều chưa đạt được mà Học, đó là Học và dị
sinh tiến tới cầu pháp
phía trên, tức là hàng Dự lưu tiến tới tu tập
gia hạnh của quả Nhất lai,
nói rộng ra cho đến hoặc lại chịu khó quản lý sự việc của
Phật-Pháp- Tăng; và dị
sinh cầu lìa nhiễm cõi Dục, nói rộng ra cho đến hoặc lại
chịu khó quản lý sự việc của Phật-Pháp-Tăng. Đó
gọi là không phải là
Vô học cũng không phải là không vì đạt được
điều chưa đạt được mà Học.

Hỏi: Vì Học những điều thuộc về Học cho nên gọi là Học, hay là

vì đạt được
pháp Học cho nên gọi là Học? Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu như Học những điều thuộc về Học cho nên gọi là Học, thì văn này nên hiểu thế nào?
Như nói: Học trú trong tánh vốn có. Nếu như đạt
được pháp Học cho nên
gọi là Học, thì trong kinh nói nên hiểu thế nào?
Như nói: Học những điều thuộc về Học.
Đáp: Có
người nói: Đạt được pháp Học cho nên gọi là
Học, đó là nếu Học hay là không Học nhưng thành
tựu pháp Học thì gọi là Học.

Hỏi: Nếu như
vậy thì trong kinh nói nên hiểu thế nào?

Đáp: Kinh ấy
chỉ dựa vào người Học hiện tại mà nói, chứ
không nói đến tất cả. Lại nữa,
kinh ấy dựa vào ý thích không dừng lại cho nên đưa ra cách nói như vậy. Nghóa là những người Học nếu khởi lên tâm
thiện, hay là khởi lên
tâm bất thiện-vô ký, hoặc là khởi lên gia hạnh, hay là không khởi lên gia hạnh, thì lúc ấy tất cả ý thích về Học chưa
hề ngừng bỏ, bởi vì không vónh viễn rời bỏ gia hạnh. Như người đi đường,
 lúc tạm thời dừng chân nghỉ ngơi, người khác hỏi rằng đi đến nơi nào?
Người ấy trả lời rằng đi đến nơi ấy. Lúc ấy cũng bởi vì ý thích không dừng lại,
cho nên tuy dừng lại nhưng
nói là đi đến; ở đây cũng như vậy.

Có người nói: Học những điều thuộc về Học cho nên gọi là Học. Hỏi: Nếu như vậy thì văn này nên hiểu thế nào?
Như nói: Học trú trong tánh vốn có. Đáp: Văn này dựa vào tạm thời ngừng gia hạnh mà nói,
nhưng bởi vì ý thích
không rời bỏ Học, cho nên gọi là Học những điều thuộc về Học. Lại nữa,
lúc Học trú trong tánh vốn có, tuy không khởi lên tâm- tâm
sở pháp… thuộc về Học, mà Học ấy có thể luôn luôn hiện hành,
dựa vào nghóa này cho
nên gọi là Học những điều thuộc về Học.

Hỏi: Nếu người Học là không Học, người Vô học là Học, thì
tại sao kiến lập Học-Vô
học khác nhau? Đáp: Ở trong phần vị Thánh giả, căn cứ theo đoạn trừ phiền não mà kiến lập
Học-Vô học, chứ không
dựa vào tu tập công đức
thù thắng, vì thế cho nên có khác nhau.

Thuận lưu là
nghóa gì? Cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao soạn ra
phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn phân biệt nghóa lý trong kinh. Như trong
kinh nói: “Có bốn Bổ-đặc-già-la:

Thuận lưu.

Nghịch lưu.

Trung trú.
Đáo bỉ ngạn.”

Trong kinh tuy
nói ra điều này mà không phân biệt rộng ra, kinh ấy là nơi nương tựa căn bản của luận này, điều gì mà kinh ấy không
giải thích thì nay cần
phải giải thích, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thuận lưu là nghóa gì? Đáp:
Làm cành nhánh, làm cửa ngõ, làm quan hệ, làm con đường, làm dấu vết hướng đến, đối với các
sinh loại, các nẽo, các cõi,
các chủng loại, các sinh
tử, là nghóa của thuận lưu.

Hỏi: Nghịch lưu là nghóa gì? Đáp:
Làm cành nhánh, làm cửa ngõ, làm quan hệ, làm con đường, làm dấu vết hướng đến, đối với diệt
sinh loại, diệt nẽo, diệt cõi,
diệt chủng loại, diệt
sinh tử, là nghóa của nghịch lưu.

Lưu có nhiều
loại, hoặc nói về Thánh đạo gọi là lưu, hoặc nói
về nghiệp gọi là lưu, hoặc nói về ái gọi là lưu,
hoặc nói về sinh tử gọi
là lưu. Trong này, lưu là
chỉ nói về sinh tử.
Lại trong kinh nói: “Thuận lưu là thế nào? Đó là luyện tập về
các Dục và tạo ra nghiệp
ác. Nghịch lưu là thế nào? Đó là không luyện
tập về các Dục, không
tạo ra nghiệp ác.”

Nên biết kinh ấy dựa vào một đời mà kiến lập về Thuận lưu
và Nghịch lưu. Trong này đã nói là dựa vào nhiều đời mà kiến lập
về Thuận lưu và Nghịch lưu.

Lại nữa, kinh ấy dựa vào thời gian ngắn khởi lên
Dục ác-lìa bỏ Dục ác mà kiến lập về Thuận lưu và
Nghịch lưu. Vì vậy, chưa lìa nhiễm cõi Dục thì Thánh giả cũng gọi là
Thuận lưu, đã lìa nhiễm cõi Dục thì
dị sinh cũng gọi là Nghịch
lưu. Trong này đã nói là dựa vào thời gian dài hướng về
sinh tử-rời bỏ
sinh tử mà kiến lập về Thuận lưu và
Nghịch lưu. Vì vậy, có người đã lìa nhiễm cõi
Sắc mà gọi là
Thuận lưu, có
người chưa lìa nhiễm cõi
Dục mà gọi là Nghịch lưu.
Các sinh loại,
đó là bốn loại Sinh. Các nẽo, đó là năm nẽo.
Các cõi, đó là ba cõi.
Các chủng loại, đó là chủng loại sai biệt như
địa-xứ… Các sinh tử,
đó là sự lưu chuyển sai biệt từ vô thỉ đến nay,
cho đến về sau.
Làm cành nhánh, đó là mười hai cành nhánh của Hữu.
Làm cửa ngõ, đó là nghiệp và phiền não.
Làm quan hệ, đó là nơi nương tựa.
Làm con đường, đó là
con đường đi đến sinh tử. Làm dấu vết hướng đến,
đó là dấu vết hướng
đến tiến vào Tát-ca-da (hữu thân kiến).

Trong này, năm
câu trước nêu rõ về sinh tử, năm câu sau nêu
rõ về nuôi lớn sinh tử,
thâu nhiếp tiếp nhận sinh tử, tùy ý duy trì sinh
tử, không đoạn tuyệt
sinh tử, tùy thuận tăng thêm sinh tử, như dòng
sông

tuôn chảy mà
không có khô cạn.

Trong nghóa của
Nghịch lưu, năm loại như
sinh loại…, nói
như trước. Sai biệt là
được diệt bở đối với những loại ấy. Làm cành nhánh, đó là tám chi
Thánh đạo. Làm cửa ngõ, đó là quán
Bất tịnh, Trì tức niệm…
Làm quan hệ, đó là ba
Giải thoát môn.
Làm con đường, đó là hướng đến con đường diệt bỏ
sinh tử. Làm dấu vết hướng đến, đó là
dấu vết hướng đến
diệt bỏ Tát-ca-da kiến.

Trong này, năm
câu trước nêu rõ về diệt bỏ sinh tử, năm câu
sau nêu rõ có thể hủy
diệt sinh tử mà không phải là nuôi lớn, có thể rời
bỏ sinh tử mà không phải là thâu nhiếp tiếp nhận, có thể phá tan
sinh tử mà không phải là tùy ý duy trì, có thể đoạn tuyệt đoạn tuyệt
sinh
tử mà không phải là
không đoạn tuyệt, có thể xa lìa giảm bớt sinh tử mà không phải là tùy thuận tăng thêm, như chỗ đê vỡ dần dần làm
cho khô cạn.

Hỏi: Đến đâu thì gọi là Thuận lưu và Nghịch lưu?
Đáp: Có
người nói: Cho đến Khổ pháp trí nhẫn chưa sinh thì
gọi là Thuận lưu, đã
sinh thì gọi là Nghịch lưu.

Có người nói: Cho đến Thế đệ nhất pháp chưa
sinh thì gọi
là Thuận lưu, đã sinh thì
gọi là Nghịch lưu.

Có người nói: Cho đến Nhẫn tăng thượng chưa
sinh thì gọi
là Thuận lưu, đã sinh thì
gọi là Nghịch lưu.

Có người nói: Cho đến pháp Nhẫn. Có người nói: Cho đến
pháp Đảnh. Có người nói: Cho đến pháp Noãn. Có
người nói: Cho đến Niệm trú.

Có người nói: Cho đến quán Bất tịnh, Trì tức niệm… chưa
sinh
thì gọi là Thuận lưu, đã
sinh thì gọi là Nghịch lưu.
Nói như vậy thì nếu chưa gieo trồng căn thiện thuận phần
Giải thoát thì gọi là
Thuận lưu, đã gieo trồng căn thiện thuận phần
Giải thoát thì gọi là Nghịch lưu.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì vô lượng hữu tình tuy có thể cúng dường cho các
Sa-môn và Bà-la-môn, bố thí cho những người
nghèo khó-cô độc, đi xa mệt nhọc và người khổ hạnh, các loại đồ ăn
thức uống-áo quần-đồ
nằm-thuốc men chữa bệnh-nhà cửa-đèn
sáng-hương hoa, cùng với
các loại châu báu mà họ cần đến, còn thiết hội lớn
cúng tế bình đẳng (vô
giá hội), như Phệ-ma-la, Bất Cang Cường… Nhưng bởi vì họ không gieo trồng căn thiện thuận phần
Giải thoát, cho nên ở
trong sinh tử lâu dài
nhận lấy quả ấy rồi, trở lại sinh vào ngạ quỷ nhận chịu

nỗi khổ đói
khát trải qua trăm ngàn năm, thậm chí không nghe đến
tên gọi của ăn uống; hoặc là sinh trong loài người
thì nghèo túng hèn
mạt, lắm điều khổ não.

Hoặc lại thấy có vô lượng hữu tình, giữ gìn cấm giới, học
nhiều hiểu rộng, thọ trì
đọc tụng ba Tạng kinh-luật-luận, giải thích phân
biệt văn nghóa thông
suốt; lại có thể hiểu thông các luận của thế tục, đó là các luận về Ký, luận về Nhân, luận về
Vương pháp, luận về các
phương pháp chữa bệnh,
luận về nghệ thuật tinh xảo…; hoặc lại thành thạo
đủ cả các luận của
ngoại đạo, đó là các luận về Thắng, luận về Số,
luận về Minh, luận về
Thuận thế gian, luận về Ly hệ… Bởi vì họ không
gieo trồng căn thiện thuận
phần Giải thoát, cho nên ở trong sinh tử lâu
dài nhận lấy quả ấy
rồi, trở lại sinh trong nẽo bàng sinh, làm thân của
các loài trâu-dê-la-lừa…,
ngu si mù lòa thậm chí không thể nói được;
hoặc sinh trong loài người
thì đui điếc câm ngọng, tối tăm chậm chạp
không có trí tuệ.
Hoặc lại thấy có vô lượng hữu tình, tu tập các pháp Định,
hoặc lìa nhiễm của cõi
Dục, hoặc lìa nhiễm của cõi Sắc, hoặc lìa một
phần nhiễm của cõi Vô
sắc, trú trong tám Đẳng chí, khởi lên bốn Vô lượng, dẫn dắt phát ra năm Thông. Bởi vì họ không gieo trồng căn thiện thuận phần
Giải thoát, cho nên ở trong
sinh tử lâu dài nhận lấy quả ấy rồi,
trở lại sinh vào nẽo địa
ngục, nhận chịu những nỗi khổ đau khốc liệt; hoặc
sinh vào nẽo bàng
sinh làm thân mãng xà, phun ra hơi độc hừng hực làm cho núi lở đá nhào; hoặc
sinh trong loài người thì làm hạng
Chiên-đồ-la, Bổ-yết-sa…,
tạo nghiệp xấu ác.

Những loại như vậy tuy tạm thời thọ phước, mà trở lại rơi vào
nẽo ác, cho nên đều gọi là Thuận lưu.

Nếu các hữu tình, hoặc chỉ bố thí một nắm thức ăn, hoặc chỉ
thọ trì giới một ngày
đêm, hoặc thậm chí đọc bài tụng bốn câu, hoặc trong chốc lát tu gia hạnh về Định, mà có thể gieo trồng căn thiện thuận
phần Giải thoát. Từ đây về
sau tuy bởi vì phiền não mà tạo tác các loại
hành ác của thân-ngữ-ý,
hoặc gây ra nghiệp vô gián, hoặc lại đoạn diệt
tất cả căn thiện, thậm
chí trong thân không có một chút chủng tử của
pháp thiện, rơi vào địa
ngục vô gián nhận chịu các loại khổ đau, nhưng được gọi là dừng nơi bến bờ
của Niết-bàn, bởi vì họ chắc chắn
được nhập Niết-bàn.

Trong này có
thí dụ, như người câu cá dùng thức ăn làm mồi nhử, gắn ở trên lưỡi câu đưa vào trong
nước sâu, có con cá nuốt lấy mồi câu, con cá ấy lúc bấy giờ tuy còn bơi lội đùa vui, hoặc là bơi vào
trong hang,
nhưng nên biết đã gọi là nằm ở trong tay người câu cá, bởi vì không
bao lâu chắc chắn sẽ đến trên bờ.

Vì vậy cho nên nói: Thà làm Đề-bà-đạt-đa mà rơi vào địa
ngục vô gián, chứ không
làm Ốt-đạt-lạc-ca-át-ma-la-tử sinh đến cõi trời
Phi tưởng phi phi tưởng.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Đề-bà-đạt-đa tuy
tạo ra ba nghiệp vô gián,
đoạn các căn thiện, rơi vào địa ngục vô gián,
mà vào lúc con người
thọ đến bốn vạn tuổi, sẽ đạt được Bồ-đề Độc
giác, lợi căn hơn hẳn
Xá-lợi-tử… Ốt-đạt-lạc-ca-át-ma-la-tử tuy lìa
nhiễm của tám địa, trú trong tám Đẳng chí, Xa-ma-tha
cao nhất, sắp vượt qua
ba cõi, đến gần cửa Cam
lộ, sinh đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, trải
qua tám vạn Đại kiếp
thọ nhận niềm vui vắng lặng; bởi vì lực của nghiệp ác, mà
sinh vào chốn
A-luyện-nhã ở trong rừng
Khổ hạnh, làm loài chồn bay mang theo đôi cánh, bắt chim thú để ăn thịt, các loài
sinh
sống trong nước-trên
đất-giữa bầu trời, không có loài nào có thể thoát
được. Do hành ác này,
mạng chung sẽ rơi vào địa ngục vô gián, nhận chịu
tất cả các loại khổ đau
khốc liệt khó mà chịu nổi.
Đức Phật
không ghi nhận thời gian được giải thoát của người ấy. Vì thế cho nên nói: Tuy cư trú trong rừng Khổ hạnh mà gọi là
người Thuận lưu, tuy ở
trong cảnh giới của năm dục mà gọi là người Nghịch lưu.
Trong này có thí dụ, như người ôm hai cái bình đi xa, một cái
bằng vàng, một cái bằng
sành. Trượt chân mà ngã nhào, hai cái bình đều
vỡ toang, lúc bấy giờ
người ấy không tiếc cái bình vàng, mà tiếc cái
bình sành, vì vậy than thở
hối hận. Người ta hỏi nguyên cớ vì sao, người
ấy trả lời đầy đủ
việc ấy. Người ta lại hỏi vặn: Cái bình vàng vỡ toang
mà ông có thể không
tiếc, sao lại thương tiếc một cái bình sành? Người ấy lại trả lời rằng: Ông quả thật ngu
si! Nguyên cớ thế nào? Bởi vì cái
bình vàng vỡ rồi tuy mất
đi hình dáng cái bình, nhưng không mất đi Thể
của cái bình, trở về giao cho thợ vàng có thể làm cho giống như ban đầu, hoặc là hơn hẳn ban đầu; cái bình
sành vỡ rồi thì hình dáng và
Thể chất đều mất đi, tuy giao cho thợ gốm, mà thậm chí không có thể
sửa chữa
để làm vật dụng khác,
huống là cái bình ban đầu hay sao? Vì thế cho
nên nay tôi không than cho
cái bình vàng mà tiếc cho cái bình sành!

Như vậy, bởi vì
Thiên Thụ đã gieo trồng căn thiện thuận
phần Giải thoát, cho nên tuy tạo ra nhiều điều ác phải
sinh trong địa
ngục, mà sẽ thành tựu
Bồ-đề Độc giác, lợi căn hơn hẳn Xá-lợi-tử…, như
cái bình vàng ấy vỡ
toang rồi vẫn làm lại được; bởi vì Mãnh Hỷ Tử
không gieo trồng căn thiện
thuận phần Giải thoát, cho nên tuy lìa nhiễm của
tám địa,
sinh đến cõi trời
Hữu Đảnh, mà cuối cùng rơi vào nẽo ác
không có hạn kỳ giải
thoát, như cái bình sành kia vỡ toang rồi không còn tác dụng.

Vì thế cho nên người chưa gieo trồng căn thiện thuận phần
Giải thoát thì gọi là
Thuận lưu, người đã gieo trồng căn thiện thuận
phần Giải thoát thì gọi là Nghịch lưu. Hỏi: Căn thiện thuận phần
Giải thoát ở nơi thân hữu tình, tướng
ấy rất vi tế, đã gieo
trồng-chưa gieo trồng làm sao có thể biết được? Đáp: Bởi vì tướng cho nên biết. Căn ấy có tướng gì? Đó là nếu lúc nghe Thiện hữu nói đến
Chánh pháp, thì toàn thân nổi gai ốc, đau
buồn rơi nước mắt, chán
ngán lìa xa sinh tử, vui mừng hướng đến
niết-bàn, sinh lòng kính
yêu sâu sắc đối với Chánh pháp và Pháp sư. Nên
biết là quyết định đã gieo trồng căn thiện thuận phần
Giải thoát, nếu không
có thể như vậy thì nên
biết là chưa gieo trồng.

Trong này có
thí dụ, như người gieo hạt giống ở trong thửa ruộng rồi, qua một thời gian dài
sinh lòng nghi ngờ:
Trong thửa ruộng này mình đã từng gieo hạt giống hay không? Lưỡng lự chưa quyết
định, người bên cạnh nói rằng: Đâu đáng phân vân, nay ông chỉ cần
dùng nước để tưới
thấm, dùng phân để phủ lên, nếu hạt giống nảy mầm
thì biết là đã gieo,
không như vậy thì không gieo. Người ấy như lời nói ấy liền có được
quyết định.
Như vậy, hành giả tự mình nghi ngờ trong thân đã từng gieo chủng tử
Giải thoát hay không? Lúc ấy Thiện hữu
bèn nói cho biết rằng:
Nay ông có thể đi đến nơi giảng pháp, nếu lúc nghe pháp mà toàn thân nổi gai ốc, đau buồn rơi nước mắt, cho đến
sinh lòng kính yêu
sâu
sắc đối với
Chánh pháp và
Pháp sư, thì nên biết là đã gieo trồng chủng tử
Giải thoát, không như vậy thì
không gieo. Vì vậy
nhờ vào tướng này mà
có thể biết rõ ràng.

Hỏi: Tự trú là nghóa gì?
Đáp: Không
phải là làm cành nhánh cho đến làm dấu vết hướng về đối với các
sinh loại cho đến các
sinh tử, cũng không phải là làm cành nhánh cho đến làm dấu vết hướng về đối với diệt
sinh loại cho đến diệt
sinh tử, là nghóa của tự trú. Đây gọi là phần ít việc cần làm đã
hoàn thành, hoặc là tất
cả những việc cần làm đã hoàn thành, ý thích
dừng lại một lúc, hoặc
là dừng lại hoàn toàn. Không giống như người
Thuận lưu và Nghịch lưu,
đối với sinh tử và Niết-bàn đều làm những việc
đã làm, bởi vì ý thích
không dừng lại cho nên gọi là tự trú, tức là
nghóa về trú trong phạm vi của mình.

Hỏi: Các A-la-hán thì lúc ấy tất cả là tự trú chăng? Giả
sử tự trú
thì lúc ấy
tất cả là A-la-hán chăng? Đáp:
Các A-la-hán thì lúc ấy tất cả đều là tự trú. Lúc ấy là trú
nơi nào? Đó là trú vào
đoạn và biết khắp tất cả kiết không còn trong quả A-la-hán, lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Có lúc tự trú mà không phải
là A-la-hán, đó là
Bất hoàn. Lúc ấy là trú nơi nào? Đó là trú vào đoạn và biết khắp năm kiết thuận phần dưới trong quả
Bất hoàn, lìa nhiễm của cõi Dục.
Như Đức Thế Tôn nói:

“Vónh viễn đoạn trừ năm phiền não, Học đầy đủ không pháp dẫn
dắt,
Đạt được
tự tại và căn Định, chính người này gọi là tự trú.”

Năm phiền não, đó là năm Cái và năm kiết thuận phần dưới, bởi

vì Bất hoàn
đã trừ hết, cho nên nói là vónh viễn đoạn trừ.
Học đầy đủ, đó là Qủa tròn đầy-Căn đầy đủ chứ không phải là Đẳng chí đầy đủ. Không có pháp dẫn dắt, đó là
nghiệp-phiền não của cõi Dục vốn
không có thể dẫn dắt.
Đạt được tự tại, đó là đạt được tâm tự
tại, tức là đối với Tha tâm trí chứng thông
đạt được nghóa tự tại cứu cánh. Đạt được
căn Định, đó là do
thành tựu Tónh lự mà thâu nhiếp căn thuộc về
Tam-ma- địa. Chính người
này gọi là tự trú, đó là trú vào đoạn và biết khắp
năm kiết thuận phần
dưới trong quả Bất hoàn, lìa nhiễm của cõi Dục. Hỏi:
Những người đạt được giới Vô học (cực cấm) thì lúc ấy tất
cả đạt được bốn
loại Thần túc (cực tích) chăng? Giả sử đạt được bốn
loại Thần túc thì lúc
ấy tất cả đạt được giới Vô học chăng?
Đáp: Những
người đạt được giới Vô học thì lúc ấy tất cả đạt
được bốn loại Thần túc.

Nguyên cớ thế nào? Bởi vì giới Vô học gọi là Cực cấm, bốn
loại Thần túc gọi là
Cực tích, cho nên có những người đã đạt được giới
Vô học, nhất định cũng
đến nơi đạt được bốn loại Thần túc.
Có lúc đạt được bốn loại Thần túc mà không phải là đạt được
giới Vô học, đó là
Bất hoàn. Như Đức
Thế Tôn nói: “Thế nào là
Tỳ kheo đạt được bốn
loại Thần túc? Đó là vónh viễn đoạn và biết khắp đối
với năm kiết thuận
phần dưới.”
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Bất hoàn thì đã đạt được bốn loại
Thần túc, mà chưa đạt
được giới Vô học.

Hoặc đưa ra cách nói này: Những người đạt được bốn loại
Thần túc thì lúc ấy
tất cả đến bờ giải thoát (đáo bỉ ngạn) chăng?
Giả sử
đến bờ giải thoát thì
lúc ấy tất cả đạt được bốn loại Thần túc chăng? Đáp:
Những người đạt được bốn loại Thần túc thì lúc ấy tất cả
đến bờ giải thoát.

Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tất cả kiết không còn thì gọi là bốn
loại Thần túc. Như trong kinh nói: “Tích gọi
là Niết-bàn, vónh viễn đoạn
trừ năm kiết không còn
luân hồi sinh tử thì gọi là đến bờ giải thoát.” Các A-la-hán, thân đã tác chứng thì gọi là đạt được bốn loại
Thần túc, đã đoạn trừ năm kiết
thuận phần trên, không còn luân hồi sinh tử trong ba
cõi thì gọi là đến bờ giải thoát.
Có lúc đến bờ giải thoát mà không phải là đạt được bốn loại
Thần túc, đó là Bất
hoàn. Như Đức Thế Tôn nói: “Thế nào là Tỳ kheo gọi
là đến bờ giải thoát?
Đó là vónh viễn đoạn và biết khắp đối với năm kiết thuận
phần dưới.” Bởi vì
đoạn kiết này, cho nên không còn luân hồi sinh tử
trong cõi Dục, thì gọi là
đến bờ giải thoát. Lại nữa,
A-la-hán lại tiếp tục đến bờ giải thoát đối với ba cõi,
đó là lúc đoạn kiết
do Kiến mà đoạn, Kiết do Tu mà đoạn của ba cõi.
Bất hoàn cũng lại tiếp
tục đến bờ giải thoát đối với cõi Dục, đó là lúc đoạn kiết do
Kiến mà đoạn, Kiết do Tu mà đoạn của cõi Dục, mà bởi vì
chưa đạt được Niết-bàn
cho nên không gọi là đạt được bốn loại Thần túc.
Hoặc đưa ra cách nói này:
Các A-la-hán thì lúc ấy tất cả
không còn nguồn gốc
chăng? Giả sử không còn nguồn gốc thì lúc ấy tất cả
là A-la-hán chăng?
Đáp: Các
A-la-hán thì lúc ấy tất cả không còn nguồn gốc.
Có lúc không còn nguồn gốc mà không phải
là A-la-hán, đó
là Bất hoàn. Như Đức
Thế Tôn nói: “Thế nào là Tỳ kheo không còn nguồn gốc? Đó là vónh viễn đoạn và biết khắp đối với năm kiết thuận
phần dưới.” Trong này,
hai cách giải thích nói như đến bờ giải thoát.

Đến đâu thì
gọi là Bồ-tát? Cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn phân biệt nghóa lý trong kinh. Như trong kinh nói: “Có một hữu tình, là chủng loại không ngu, là chủng loại thông
tuệ, đó là Bồ-đề
Tát-đỏa.” Trong kinh tuy nói ra điều này mà không
phân biệt, đến đâu thì
gọi là Bồ-tát, đạt được gì thì gọi là Bồ-tát?
Kinh ấy là nơi nương tựa căn bản của luận này, điều gì mà kinh không giải thích
thì nay cần phải giải
thích, cho nên soạn ra phần luận này.

Lại nữa, bởi vì đoạn trừ tâm lý của người thật
sự không phải là Bồ-tát mà khởi lên
Tăng thượng mạn cho là Bồ-tát, cho nên
soạn
ra phần luận này.

Nguyên cớ thế nào? Bởi vì có những hữu tình đem một bữa ăn để bố thí, hoặc đem một cái áo, hoặc một chỗ ở, cho đến hoặc đem một

cái tăm xỉa
răng để bố thí, hoặc thọ trì một giới, hoặc tụng một bài
kệ, hoặc một lần nhiếp
tâm quán tưởng Bất tịnh…, mà không sợ hãi gì
(sư tử hống) nói ra lời
như vậy: Tôi nhờ vào điều nàycho nên nhất định
sẽ làm Phật. Bởi vì đoạn trừ tâm niệm
Tăng thượng mạn như vậy, hiển bày tuy trải qua ba
Vô số kiếp tu đầy đủ các loại khổ hạnh khó
thực hành, nếu như chưa
tu tập về nghiệp của Diệu tướng thì hãy còn
chưa nên nói mình là
Bồ-tát, huống là người Tăng thượng mạn vô cùng
kém cõi ấy hay sao? Vì
vậy Bồ-tát cho đến lúc hết Vô số kiếp thứ nhất,
tuy tu đầy đủ các loại
khổ hạnh khó thực hành, mà chưa có thể quyết định tự biết mình làm Phật; lúc hết
Vô số kiếp thứ hai, tuy có thể quyết định tự biết mình làm Phật, mà hãy còn chưa dám phát khởi tâm niệm
không sợ hãi, nói là
mình sẽ làm Phật; hết Vô số kiếp thứ ba, lúc đã
tu tập về nghiệp của
Diệu tướng, cũng quyết định biết mình
sẽ làm Phật,
cũng phát khởi tâm niệm
nói lời không sợ hãi giống như Sư tử gầm lên: Ta sẽ làm Phật.

Hỏi: Đến đâu thì gọi là Bồ-tát? Đáp: Đến lúc có thể tạo tác tăng trưởng về nghiệp dị
thục của Diệu tướng.

Hỏi: Nếu các
hữu tình phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác (A nậu đa la tam miệu tam bồ đề) luôn luôn không lui
sụt thay đổi, thì từ đó đã thuận theo nói là Bồ-tát, vì
sao cho đến lúc tạo tác
tăng trưởng về nghiệp
dị thục của Diệu tướng mới gọi là Bồ-tát? Đáp:
Nếu quyết định đối với Bồ-đề và quyết định nơi đến thì mới gọi là
Bồ-tát chân thật. Từ lúc mới phát tâm cho đến nay chưa tu về nghiệp
của Diệu tướng, tuy quyết định đối với Bồ-đề, mà nơi đến chưa
quyết định, thì chưa được gọi là
Bồ-tát chân thật. Cần phải đến lúc tu tập về nghiệp của
Diệu tướng, mới quyết định đối với Bồ-đề, nơi đến cũng quyết
định. Vì thế cho nên đến
đây mới gọi là Bồ-tát. Lại nữa,
lúc tu về nghiệp của Diệu tướng, hoặc là loài người hay là loài trời cùng nhận biết vị ấy là Bồ-tát, cho nên gọi là Bồ-tát; lúc chưa tu về nghiệp của
Diệu tướng, chỉ có loài trời nhận biết, cho
nên chưa được gọi là
Bồ-tát chân thật.

Lại nữa, lúc tu về nghiệp của
Diệu tướng, rời bỏ năm điều
xấu kém-đạt được năm điều tốt đẹp:

Rời bỏ các nẽo ác, luôn luôn sinh đến nẽo thiện.

Rời bỏ gia đình hèn kém, luôn luôn sinh đến gia đình cao quý.

Rời bỏ thân không phải là nam, luôn luôn đạt được thân nam.

Rời bỏ căn không đầy đủ, luôn luôn đầy đủ các căn.

Rời bỏ có lúc quên mất ý niệm, luôn luôn đạt được tự tánh
sinh khởi ý niệm. Vì vậy được gọi là
Bồ-tát chân thật. Lúc chưa tu về nghiệp
của Diệu tướng, cùng với điều này trái ngược
nhau, cho nên không gọi
là Bồ-tát chân thật.

Hỏi: Bồ-tát đạt được tự tánh sinh khởi ý niệm này có gì lợi ích?

Đáp: Bồ-tát
đạt được tự tánh sinh khởi ý niệm này, lìa bỏ lỗi lầm của hữu tình, tích tập nghe nhiều hiểu rộng, tin
sâu
sắc đối
với nhân quả, khéo thâu nhiếp đồ chúng, lời dạy-lời khuyên đã nói hoàn
toàn không vô ích, tư
lương Bồ-đề lại càng đầy đủ trọn vẹn, đây là lợi ích.

Hỏi: Đạt được gì thì gọi là Bồ-tát?
Đáp: Đạt
được nghiệp dị thục của tướng. Hỏi: Vì sao lại
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn làm cho người nghi có được quyết định, đó
là trước nói ra điều
này: Đến lúc có thể tạo tác tăng trưởng về nghiệp
dị thục của tướng, thì
gọi là Bồ-tát. Đừng có sinh lòng nghi ngờ, tuy
đến phần vị này thì gọi
là Bồ-tát, mà tên gọi Bồ-tát hoặc là do chứng
được những pháp thù
thắng khác. Muốn hiển bày chính là do nghiệp dị thục của tướng mà được tên
gọi Bồ-tát, chứ không do pháp khác, cho
nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Nhờ vào Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cho nên gọi
là Bồ-đề Tát-đỏa, vì
sao lúc chưa chứng được thì tên gọi này
Tùy chuyển, và chứng được
rồi thì không Tùy chuyển mà lại gọi là Phật-đà? Đáp: Bởi vì lúc
Tát-đỏa này chưa đạt được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, dùng ý thích tăng thượng luôn luôn tùy
thuận Bồ-đề,
hướng về Bồ-đề, gần gũi Bồ-đề, yêu
thích Bồ-đề, tôn
trọng Bồ-đề, khát
ngưỡng Bồ-đề, cầu
chứng-muốn chứng, không lơi lỏng-không dừng nghỉ, tâm
ở trong Bồ-đề không có
tạm thời rời bỏ, vì thế cho nên gọi là Bồ-đề Tát- đỏa. Người ấy đã chứng được Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác rồi,
ý thích-gia hạnh đối với cầu mong
Bồ-đề cũng đều dừng lại, chỉ đối với
sự thành tựu về nghóa Giác ngộ là hơn hẳn, tất cả
si mê nhiễm ô hay
không nhiễm ô đều vónh viễn đoạn trừ, cho nên Giác ngộ rõ ràng về tất cả
các Trí cảnh (nhó diệm)
thuộc Thắng nghóa và Thế tục. Vì thế lại có năng lực Giác ngộ vô lượng hữu tình, tùy theo căn tánh và ý muốn mà làm
lợi ích nhiều hơn. Bởi
vì những nghóa thù thắng về Giác ngộ như vậy,
cho nên gọi là Phật-đà,
chứ không gọi là Bồ-tát.

Lại nữa, Tát-đỏa là nghóa của người dũng mãnh, lúc chưa đạt
được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, luôn luôn tinh tiến dũng mãnh
đối với Bồ-đề, cầu mong nhanh chóng
chứng được, vì thế cho nên gọi là

Bồ-đề Tát-đỏa. Đã đạt được Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác rồi,
thì tâm dũng mãnh đối
với Bồ-đề dừng lại, chỉ đối với nghóa Giác ngộ
là hơn hẳn, cho nên gọi
là Phật-đà, bởi vì có năng lực thành tựu Giác
ngộ thù thắng nhất.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 177</卷>

<詞>LUẬN VỀ BẤT HOÀN (Phần 4)</詞>

Hỏi: Nghiệp dị thục của tướng lấy gì làm tự tánh, là nghiệp
của thân, là nghiệp của
ngữ, hay là nghiệp của ý?
Đáp: Ba
nghiệp làm tự tánh, nhưng tăng mạnh về nghiệp của ý.

Có người nói: Chỉ lấy nghiệp của ý làm tự tánh, không phải là nghiệp
của thân-ngữ. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nghiệp của ý mạnh
mẽ sắc bén, nghiệp của
thân-ngữ thì chậm chạp. Hỏi: Nghiệp dị thục của tướng là thuộc về ý địa, hay là năm Thức thân?
Đáp: Thuộc
về ý địa, không phải là năm Thức thân. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì nghiệp này có phân biệt, cần phải quán
sát
rồi hiện hành, năm
Thức không có phân biệt, cho nên tùy theo lực của cảnh
giới mà khởi lên.

Hỏi: Nghiệp dị thục của tướng là gia hạnh đạt được, là lìa
nhiễm đạt được, hay là
do sinh đạt được?

Đáp: Chỉ là
gia hạnh đạt được, không phải là lìa nhiễm đạt
được, không phải là do
sinh đạt được. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nghiệp này cần phải ở ba
Vô số kiếp tu các
hạnh Ba-la-mật-đa, tác ý-công
dụng-gia hạnh trong thân
đầy đủ trọn vẹn, về sau mới đạt được.

Có người nói:
Nghiệp này gia hạnh đạt được, cũng do
sinh
đạt được, nhưng không
phải là lìa nhiễm đạt được. Hỏi: Nghiệp dị thục của tướng là do
Văn mà thành, do
Tư mà thành, hay là do Tu mà thành?

Đáp: Chỉ do
Tư mà thành, không phải là Văn, không phải là
Tu. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì nghiệp này thù thắng cho nên không
phải là do Văn mà thành,
hệ thuộc cõi Dục cho nên không phải là do Tu mà thành.

Có người nói: Nghiệp này bao gồm do Văn-Tư mà thành,
nhưng không phải là do Tu mà thành.

Hỏi: Nghiệp dị thục của tướng khởi lên ở nơi nào? Đáp: Ở cõi Dục chứ không phải là cõi khác, ở nẽo người chứ không phải là nẽo khác, ở châu
Thiệm Bộ chứ không phải là châu khác. Dựa vào thân nào mà khởi lên, thì dựa vào thân nam khởi lên
chứ không phải là thân
nữ… Khởi lên vào lúc nào, là lúc Đức Phật xuất thế chứ không phải là thời gian không có Phật. Duyên vào cảnh nào
mà khởi lên, là hiện
rõ trước mắt duyên với Phật mà khởi lên Tư
nguyện thù thắng chứ
không duyên với cảnh khác. Hỏi: Ba mươi hai tướng Đại
trượng phu, là do một
Tư dẫn dắt,
hay là nhiều Tư? Nếu như
vậy thì có gì sai? Nếu do một Tư dẫn dắt, thì
vì sao một ít nghiệp có thể dẫn đến nhiều quả?
Luận Thi Thiết nói lại hiểu thế nào?
Như nói: “Nghiệp loại như vậy có thể cảm đến tướng
bằng phẳng khéo an trú
dưới lòng bàn chân, cho đến nghiệp loại như vậy
có thể cảm đến tướng
nhục kế (ô-sắt-nị-sa) trên đỉnh đầu.” Nếu do nhiều Tư dẫn dắt, thì vì
sao một
Chúng đồng phần không phân biệt mà lại
dẫn dắt phân biệt?
Đáp: Có
người nói: Do một Tư dẫn dắt.

Hỏi: Vì sao
một ít nghiệp có thể dẫn đến nhiều quả? Đáp:
Trước dùng một Tư để dẫn dắt,
sau dùng nhiều Tư để đầy
đủ trọn vẹn, vì thế cho nên không có lỗi; ví như người vẽ tranh, trước
dùng một màu để làm
mô phỏng, sau bổ sung nhiều màu sắc.

Hỏi: Luận Thi
Thiết nói lại hiểu thế nào? Đáp: Luận ấy nói về nghiệp đầy đủ trọn vẹn, không nói về
nghiệp dẫn dắt, cho nên không có lỗi. Nhưng ba mươi hai tướng Đại trượng phu là quả của nghiệp đầy đủ trọn vẹn
Chúng đồng phần, không phải là
quả của nghiệp dẫn dắt Chúng đồng phần.

Có người nói: Do nhiều Tư dẫn dắt. Hỏi:
Vì sao một
Chúng đồng phần không phân biệt mà lại dẫn
dắt phân biệt? Đáp: Lúc bấy giờ
Bồ-tát luôn luôn nhất tâm chú ý vào một
sở
y-sở duyên-hành tướng
có nhiều Tư chuyển đổi, trong đó có Tư có thể
cảm đến tướng bằng
phẳng khéo an trú dưới lòng bàn chân, cho đến có
Tư có thể cảm đến
tướng nhục kế trên đỉnh đầu.
Nói như vậy thì ba mươi hai Tư dẫn dắt ba mươi hai tướng
Đại trượng phu, mỗi một tướng lại dùng nhiều nghiệp để làm đầy
đủ trọn vẹn. Hỏi: Bồ-tát đã khởi lên ba mươi hai Tư, ở trong các tướng thì
trước hết là dẫn dắt tướng nào?
Đáp: Có
người nói: Trước hết là dẫn dắt tướng bằng phẳng khéo an trú dưới lòng bàn chân,
sau mới dẫn dắt những
tướng khác, bởi
vì trước là an trú bàn
chân, sau mới đến những nơi khác.

Có người nói: Trước hết là dẫn dắt tướng mắt xanh biếc, bởi
vì trước là dùng ánh
mắt hiền từ nhìn thế gian. Nói như vậy thì điều này không nhất định, tùy theo duyên hợp với tướng này thì dẫn
dắt tướng này.

Ba mươi hai tướng Đại trượng phu:

Tướng khéo an trú dưới lòng bàn chân(túc hạ thiện trú tướng),
 đó là dưới lòng bàn chân của Đức Phật bằng phẳng không lồi không lõm,
 vào lúc đặt chân đều ấn xuống chạm vào mặt đất.
 Vì vậy chỉ riêng tướng dấu chân của Đức Phật là rõ ràng, tâm địa xấu ác muốn xóa đi nhưng cuối cùng không thể mất được.
Những người tại gia nếu có tướng này, thì chắc chắn là vị vua lãnh đạo đất nước.
Những người xuất gia
nếu có tướng này, thì chắc chắn làm bậc Pháp
vương hóa độ tất cả.

Tướng bánh xe ngàn nan hoa (thiên bức
luân tướng), đó là ở
dưới hai bàn chân của Đức Phật có hoa văn, như
bánh xe ngàn nan hoa đầy
đủ trục-vành, tròn đầy rõ ràng vô cùng tuyệt vời. Thiên tử
Diệu Nghiệp tuy rất tác ý nhưng không thể nào mô phỏng
mà hóa hiện khác biệt. Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì sự việc do Thiên tử Diệu Nghiệp hóa hiện là do trí vô phú vô ký đã dẫn dắt, mà tướng này là do nghiệp hoàn
toàn thanh tịnh đã dẫn dắt.

Lại nữa, việc làm của Thiên tử ấy là do trí
sinh ra đạt được đã
dẫn dắt, mà tướng này
là do trí gia hạnh tăng thượng đã dẫn dắt.

Lại nữa, việc làm của Thiên tử ấy là do trí đã luyện tập trong
một đời dẫn dắt, mà
tướng này là do trí đã luyện tập qua vô lượng
đời dẫn dắt.

Tướng ngón tay thon dài (chỉ tiêm
trường tướng), đó là ngón tay của Đức Phật thon dài nhỏ mà từ từ nhọn, lóng ngón tay không hiện bày
thô thiển, khép lại thì không có khe hở, xếp
lại-rải ra thích hợp, ở giữa
sáng bóng tròn đầy.

Tướng gót chân tròn cao (túc cân viên trường tướng), đó là gót
chân của Đức Phật tròn cao, rộng thẳng đoan nghiêm.

Tướng tay chân mịn màng mềm mại (thủ túc tế nhuyễn tướng),
đó là tay chân của Đức Phật mịn màng mềm mại như tơ Đố-la.

Tướng màng da mềm giữa các ngón tay-chân (thủ túc võng

man tướng),
đó là giữa các ngón tay-chân của Đức Phật đều có
màng da mềm, giống như bàn chân của
ngỗng chúa, nếu lúc khép lại thì
màng da không hiện rõ mà
không có nếp nhăn kéo dài, lúc mở ra thì hiện
rõ mà không có nếp co xiết lại.

Tướng cỏ chân tròn và dày (túc phu đoan hậu tướng), đó là cổ chân của Đức Phật tròn và dày, hướng về các ngón chân đổ
sang hai bên, đứng thẳng xứng với gót chân, bước chân thì
không rộng, lòng bàn chân như màu hoa
sen hồng, phía trong màng da như đường vân của cây
gỗ, móng chân như màu đồng đỏ hơi nhạt, phía
ngoài màng da là màu vàng ròng, lông mịn màu đen pha hồng tươi
sáng như
Phệ lưu ly, cho
nên hai chân của Đức Phật giống như đôi giầy
quý, trang nghiêm bằng
nhiều vật báu, sáng ngời thật vi diệu.

Tướng bắp đùi Ê-nê-da (ê-nê-da chuyên tướng), đó là bắp đùi của Đức Phật tròn thẳng từ từ xuống dưới thon nhỏ, như bắp đùi của
Nai chúa Ê-nê-da.

Tướng nam căn giấu kín (thế phong tàng
mật tướng), đó là nam
căn của Đức Phật giấu kín giống như Ngựa chúa.

Nếu như vậy thì làm
sao hữu tình đã hóa độ
(sở hóa) nhìn
thấy được? Có người
nói: Đức Thế Tôn thương xót hữu tình đã hóa độ
cho nên phương tiện mà thị hiện.

Có người nói: Đức
Thế Tôn hóa làm âm tàng thù diệu như
voi ngựa, nói với hữu
tình đã hóa độ rằng: Như ông, Ta cũng như vậy.

Tướng thân thể đầy đủ trọn vẹn(thân phần viên mãn tướng), đó là thân thể của Đức Phật đầy đủ trọn vẹn như
cây Nặc-cù-đà, như từ
phần rốn đến đỉnh đầu, như vậy từ phần rốn
đến chân, trên dưới
tương xứng với nhau.

Tướng lông toàn thân hướng lên trên (thân mao thượng mị tướng).

Tướng lỗ chân lông mọc một sợi lông (khổng sinh nhất
mao tướng).

Tướng lông toàn thân xoay về phía phải (thân mao hữu hoàn
tướng), đó là các lỗ chân lông toàn thân của
Đức Phật đều mọc một
sợi lông, màu
sắc
sáng bóng đen biếc như
Phệ lưu ly, uyển chuyển xoay
về phía phải, đầu sợi lông hướng lên trên.
Nguyên cớ mỗi một lỗ chân lông chỉ có một
sợi lông, là bởi vì lúc làm
Bồ-tát không nói pháp
tùy tiện hỗn loạn.

Tướng thân màu vàng ròng (thân chân kim sắc tướng), đó
là thân thể của Đức Phật màu vàng ròng, ánh
lên làm mờ nhạt ánh
sáng

của tất cả
các loại vàng ở thế gian, khiến cho không còn hiện rõ.
Như người thời nay đem các vật dụng
bằng nhôm-đồng…, đặt ở bên cạnh vật dụng bằng vàng của thời nay, thì ánh
sáng không còn hiện rõ; vật dụng bằng vàng của thời nay, đem đến bên cạnh vật dụng bằng vàng
thời Đức Phật tại
thế, thì ánh sáng không còn hiện rõ; vật dụng bằng vàng thời Đức
Phật tại thế, nếu đem đến bên cạnh vàng
Nại-đà của châu Thiệm Bộ và đá vàng lót đường của
Chuyển Luân Vương trong biển lớn, thì ánh
sáng không còn hiện rõ; vàng và đá vàng này nếu đem
đến bên cạnh vàng của
bảy núi vàng, thì ánh sáng không còn hiện rõ;
vàng của bảy núi vàng
đem đến bên cạnh vàng của núi chúa Diệu Cao, thì ánh
sáng không còn hiện rõ; vàng của núi chúa
Diệu Cao đem đến bên cạnh đồ vật bằng vàng trang nghiêm của cõi trời
Tam Thập Tam, thì ánh sáng không còn
hiện rõ. Như vậy lần lượt chuyển đổi cho đến
đồ vật bằng vàng trang
nghiêm của cõi trời Lạc Biến Hóa, đem đến
bên cạnh đồ vật bằng
vàng trang nghiêm của cõi trời Tha Hóa Tự Tại, thì ánh
sáng không còn hiện rõ; đồ vật bằng vàng trang nghiêm của cõi
trời Tha Hóa Tự Tại
này, nếu đem đến bên cạnh thân vàng của Đức
Phật, thì ánh
sáng không còn hiện rõ. Vì thế cho nên thân màu vàng ròng của Đức Phật là thù
thắng nhất, ánh lên làm mờ nhạt ánh
sáng của tất
cả các loại vàng ở thế gian.

Tướng ánh sáng thường xuyên tỏa ra một Tầm (thường quang nhất
tầm tướng), đó là xung quanh toàn thân của Đức
Phật thường xuyên
có ánh sáng, mỗi phía đều một Tầm, ngày đêm
luôn luôn soi chiếu.

Tướng làn da mịn màng trơn bóng (bì phu tế hoạt tướng), đó là làn da của Đức Phật mịn màng trơn bóng, bụi-nước không dính được, như Phệ lưu ly và cánh
hoa sen, giả
sử Đức Phật đưa chân giẫm vào núi bụi, làn gió
Phệ-lam-bà từ trong đó cuốn bụi tung lên, muốn làm cho
thân của Đức Phật và dưới chân của Đức Phật
có một hạt bụi dính vào,
thì điều này không hề có.

Tướng bảy nơi tròn đầy (thất xứ sung mãn tướng), đó là bảy nơi của Đức
Phật tròn đầy, ở thân thể khác thì những nơi này là ít thêm;
hai tay-hai chân-hai vai và đỉnh đầu, đó là bảy nơi.

Tướng thân hình cao lớn và thẳng (thân quảng hồng
trực tướng), đó là thân hình của Đức Phật cao lớn và thẳng, vô cùng đoan
nghiêm mẫu mực, mà không nghiêng-không còng, cũng
không lệch về một bên.

Tướng thân phần trên như Sư tử (sư tử thượng thân tướng), đó
là phần ngực của Đức Phật vuông rộng uy nghiêm,
như nửa thân phần

trên của Sư tư chúa.

Tướng bả vai tròn đầy (kiên bác viên
mãn tướng), đó là bả vai
của Đức Phật tròn đầy, không phải là các Lực
só trẻ trung khỏe mạnh
mà có thể sánh bằng.

Tướng đứng thẳng duỗi tay xoa đến đầu gối (lập thủ ma tất
tướng), đó là Đức Phật đứng thẳng duỗi tay
xoa đến đầu gối của mình.

Tướng cằm tròn như Sư tử (sư tử hàm luân tướng), đó là cằm
của Đức Phật tròn và rộng, đẹp như Sư tử chúa.

Tướng đầy đủ bốn mươi chiếc răng (cụ tứ thập xỉ tướng).

Tướng răng đều đặn và dày (xỉ tề bình mật tướng).

Tướng răng tươi
sáng có ánh
sáng tỏa ra (nha xỉ tiên bạch hữu
quang minh tướng), đó là Đức Phật có đủ bốn
mươi chiếc răng, tất cả
đều đặn như nhau, ở giữa không có kẽ hở dù
chỉ bằng mảy lông, màu
sắc của răng tươi
sáng
trắng ngần, ánh lên
sáng ngời như núi
Tuyết chúa.

Hỏi: Người khác chỉ có ba mươi hai chiếc răng, mà nói trong
thân ấy có một trăm lẻ
ba đốt xương; Đức Phật có đủ bốn mươi chiếc
răng, vì sao cũng nói
trong thân Đức Phật có một trăm lẻ ba đốt xương,
mà không tăng thêm? Đáp:
Xương phần đầu của loài người do chín phần hợp
thành, xương phần đầu
của Đức Thế Tôn chỉ có một đoạn, vì vậy cùng có
một trăm lẻ ba đốt xương.

Tướng đạt được Vị giác cao nhất(đắc tối thượng vị tướng), đó là bởi vì phần lưỡi của Đức
Phật thanh tịnh, cho nên khiến những đồ ăn
thức uống chuyển thành mùi vị tuyệt vời nhất.

Có người nói: Trên phần lưỡi của Đức Phật có chủng tử của tất
cả Vị giác thù thắng
tuyệt vời vừa ý ở thế gian, nếu lúc các vật đắng cay chua mặn… đưa đến phần lưỡi, thì những vật xen tạp này đều
chuyển thành mùi vị tuyệt vời nhất.

Có người nói: Phần lưỡi của Như Lai có thế lực như vậy, nếu các loại đồ ăn thức uống đưa đến phần lưỡi, ở trong đó loại nào thuộc
về tánh tuyệt vời vừa
ý thì liền sinh ra Thiệt thức, loại nào thuộc về
tánh thô kệch thì không
sinh ra Thiệt thức.

Có người nói: Trong yết hầu của Đức Phật có hai tuyến sữa, nếu lúc ăn uống thì
sữa ấy tiết ra, pha lẫn vào các loại đồ ăn thức uống,
làm cho đều thành mùi vị tuyệt vời nhất.
Nhưng ở trong này, bởi vì Thiệt căn
thanh tịnh, làm cho mùi
vị chuyển thành thù
thắng, lý này thích hợp như vậy.

Tướng lưỡi rộng dài (quảng trường thiệt tướng), đó là tướng
lưỡi của Đức Phật mỏng mềm rộng dài, lúc đưa
ra thì che kín mặt đến phần tai và chân tóc, nếu trở vào lại trong miệng thì ở trong miệng
không có gì chướng ngại.

Tướng mắt xanh biếc (mục cam thanh tướng), đó là đôi mắt của Đức Phật dài và rộng, màu mắt xanh biếc
trong sáng, như cánh hoa
sen xanh Tô-xà-đa.

Tướng lông mi như Ngưu vương (ngưu vương tiệp tướng), đó là lông mi của Đức Phật phân bố khéo léo tuyệt vời giống như
Ngưu vương.

Tướng trên đỉnh đầu có nhục kế (ô-sắt-nị-sa tướng), đó là búi
tóc trên đỉnh đầu của Đức Phật do xương và thịt
hợp thành, lượng bằng nắm tay úp xuống, đen tuyền
tròn trịa rất tuyệt vời.

Tướng lông trắng giữa chặng mày (mi gian bạch hào tướng), đó là lông trắng giữa chặng mày của Đức Phật dai khoảng nửa Tầm,
uyển chuyển xoay về phía phải, tỏa ánh sáng trong suốt.

Tướng có được âm thanh cõi Phạm (đắc Phạm âm
thanh tướng), đó là ở trong yết hầu của Đức Phật có đại chủng
tuyệt diệu, có thể phát ra Phạm âm hòa nhã vừa ý, như
chim Yết-la-tần-ca, và phát ra tiếng
sấm rền chấn động rất xa, như tiếng trống của Đế Thích. Âm thanh như
vậy có đủ tám công đức:

Vang vọng rất xa.

Hòa nhã.
Rõ ràng.
Êm tai.

Đi vào tâm.

Sinh ra niềm vui.

Dễ hiểu.

Không hề chán.

Hỏi: Tướng là nghóa gì?
Đáp: Nghóa
về ngọn cờ là nghóa của tướng, nghóa về thù thắng
là nghóa của tướng,
nghóa về điềm lành là nghóa của tướng. Hỏi:
Vì sao tướng Đại trượng phu chỉ có ba mươi hai chứ
không tăng-không giảm?
Đáp: Hiếp
Tôn giả nói: “Nếu tăng hay là giảm thì cũng đều
sinh tâm nghi ngờ, chỉ có
ba mươi hai cũng không trái với pháp tướng.”

Có người nói: Bởi vì ba mươi hai là số tốt lành mà thế gian
cùng chấp nhận, cho nên
không có tăng-giảm.

Có người nói: Nếu ba mươi hai tướng trang nghiêm thân của
Đức Phật thì đối với
thế gian là thù thắng nhất không có gì sánh bằng,
nếu phải giảm đi thì sẽ
thiếu hụt, nếu lại tăng thêm thì cũng tạp loạn, đều không phải là thù thắng, cho nên chỉ có bấy nhiêu. Như Đức
Phật thuyết pháp không có thể
tăng-giảm, tướng của Đức Phật cũng như vậy,
cho nên không có giảm gì
có thể tăng, không có tăng gì có thể giảm.

Hỏi: Tám mươi
vẻ đẹp(tùy hảo) là ở nơi nào?
Đáp: Ở
trong các tướng, tùy theo các tướng chuyển đổi để
trang nghiêm thân của Đức
Phật khiến cho tốt đẹp tuyệt diệu nhất.

Hỏi: Tướng và vẻ đẹp không làm chướng ngại lẫn nhau chăng?
Đáp: Không
phải như vậy, tướng và vẻ đẹp lại làm biểu lộ rõ lẫn nhau. Như hoa trong rừng làm cho các cây biểu lộ rõ, thân Đức
Phật trang nghiêm bằng tướng tốt và vẻ đẹp cũng như vậy. Lại như núi vàng tô điểm nhiều vật báu xen lẫn nhau, thân Đức Phật uy nghiêm
sáng ngời tuyệt vời cũng như vậy. Bởi vì thân
Như Lai vô cùng thanh
tịnh sáng ngời, cho nên các vật tốt lành đều hiện rõ trong đó, như
gương Chí-na đã mài hết
sức trong suốt, tùy theo hình ảnh cảnh tượng của
vật xa-gần đều hiện rõ, thân Đức Phật cũng như
vậy. Vì thế cho nên tất cả các ma-ngaọi đạo ôm
ấp tâm niệm xấu ác, lúc đến nơi Đức Phật thì
tất cả đều chiêm ngưỡng, nhìn không thỏa mãn đi
vòng theo phía phải mà lui ra.

Hỏi: Bồ-tát đối với thân vì có Ái-Mạn mà trang nghiêm chăng?
Đáp: Không phải như vậy.

Hỏi: Vì sao?

Đáp: Bồ-tát
vì muốn làm cho tâm lý kiêu mạn dựa vào sắc tướng của thế gian phải hàng phục, người không tiếp nhận hóa độ khiến cho tiếp nhận hóa độ, cho nên dùng các tướng tốt và vẻ đẹp mà trang
nghiêm thân mình.

Lại nữa, bởi vì hiển bày pháp vốn có của Đức Phật đều là
thù thắng, đó là sắc
tướng-sức lực, giòng họ-quyến thuộc, danh dự-tài
sản, giàu có-tự tại, trí tuệ-nhận thức-công đức thảy đều thù thắng.
Nếu không như vậy, thì pháp đã nói ra không có người nào tin nhận. Vì thế cho
nên Bồ-tát trang nghiêm thân mình. Lại nữa,
bởi vì muốn làm khí cụ nương tựa cho quả vị Vô
thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì công đức thù
thắng quyết định nương tựa vào thân thù thắng, nghóa của quả vị Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác ở vị lai ấy, nói với
Bồ-tát rằng: Ông muốn khiến cho tôi ở
trong thân, thì trước hết phải làm cho thân ông thanh
tịnh thù thắng, dùng các tướng tốt và vẻ đẹp mà trang nghiêm thân mình, nếu không như vậy thì tôi cũng không thể nào
sinh vào trong thân của ông. Ví như có người muốn cưới Công chúa của vua đón
về nhà mình, Công chúa ấy bí mật
sai
sứ giả đến nói cho người
kia biết rằng: Ông muốn để cho
Ta đến nhà, thì trước hết cần phải vẩy
nước quét dọn, trừ
sạch mọi rác rưởi dơ bẩn, treo đèn kết lọng, đốt
hương rải hoa, trang nghiêm đủ loại, thì Ta mới có thể đến, nếu không như vậy
thì Ta cũng không thể nào
đến nhà ông được. Vì thế cho nên Bồ-tát
trang nghiêm thân mình. Hỏi:
Bồ-tát tạo tác tăng trưởng nghiệp dị thục của tướng rồi,
trong thời gian ấy hoặc
có lúc làm Chuyển Luân Vương, là chính nghiệp
dị thục của tướng đã
tu, cảm đến quả của tướng ấy, hay là nghiệp khác?
Đáp: Có
người nói: Tức là nghiệp dị thục của tướng đã tu, bởi
vì nghiệp này có công
năng rộng lớn, giả sử đến nay luôn luôn làm
Luân Vương, mà thế lực
của nghiệp ấy cũng không hết.
Nói như vậy thì đó là bởi vì
nghiệp khác. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì Bồ-tát tu nghiệp
dị thục của tướng đều vì thọ nhận quả thù thắng ở thân
sau cuối chứ chưa thọ dụng ngay, nhưng dựa vào nghiệp ấy làm tăng thượng tạo ra nghiệp thiện khác cảm đến quả của tướng
Luân Vương. Ví như vị
Trưởng giả rất giàu có, nhiều những châu báu,
trong đó có ngọc quý
rất giá trị mà chưa đem ra sử dụng ngay, những vật
có giá trị bình thường
thì tùy lúc để trao đổi; điều ấy cũng như vậy. Hỏi: Ba mươi hai tướng mà Bồ-tát đã đạt được cùng với tướng
của Luân Vương có gì sai biệt?
Đáp: Tướng
mà Bồ-tát đã đạt được, có bốn điều hơn hẳn:

Long trọng.
Rõ ràng.

Tròn đầy.

Nơi đạt được.

Lại nữa, có năm điều hơn hẳn:

Nơi đạt được.

Rất đoan nghiêm.

Dáng vẻ sâu sắc.

Tùy thuận với trí thù thắng.

Tùy thuận với lìa nhiễm.

Hỏi: Bồ-tát tạo tác tăng trưởng nghiệp dị thục của tướng
rồi, lúc chưa đến thân sau cuối, đối với các hữu
tình có tướng khác nhau có thể nhân biết hay không?

Đáp: Có, đó
là sinh trong giòng họ tôn quý, hình dáng diện
mạo đoan nghiêm, thân thể trượng phu đầy đủ, các căn trọn vẹn không thiếu, có thể nhớ lại đời trước, tin
sâu
sắc vào nhân quả, ưa thích học
nhiều hiểu rộng, tôn
trọng ngưỡng mộ Chánh pháp, trí tuệ nhận thức
sắc
bén, có biện tài rất
thù thắng, chí tánh điều hòa mềm mỏng, âm thanh
ngôn ngữ hòa nhã, việc
làm đã được quyết định, hoàn toàn không có lui
sụt, thấy người khác
chịu đau khổ, lòng dạ không thể chịu nổi, cần phải tận tình cứu giúp, tất cả công đức đã tu, đều hồi hướng cho Bồ-đề, mang
lại niềm vui cho hữu tình,
làm nhiều điều lợi ích mà không mong cầu
đền đáp. Như vậy gọi
là tướng của Bồ-tát ấy.

Hỏi: Như trong
kinh nói: “Mỗi một tướng của Đức Phật có
trăm phước trang nghiêm.”
Thế nào gọi là trăm phước?
Đáp: Trong
này, trăm Tư gọi là trăm phước. Thế nào gọi là
trăm Tư? Đó là như lúc
Bồ-tát tạo tác tăng trưởng về nghiệp của tướng khéo an trú dưới lòng bàn chân (tướng thứ nhất), trước hết khởi lên năm mươi Tư tu
sửa thân khí làm cho thanh tịnh điều hòa mềm mỏng, tiếp đến khởi lên một Tư đích thực dẫn dắt tướng ấy, cuối cùng lại khởi lên
năm mươi Tư khiến cho
tướng ấy được tròn đầy. Ví như nông phu trước
hết sửa sang bờ ruộng,
tiếp đến gieo hạt giống xuống, sau mới dùng
phân- nước mà chăm
bón-tưới thấm; điều ấy cũng như vậy. Như nghiệp của tướng khéo an trú dưới lòng bàn chân, có trăm Tư trang nghiêm
như vậy, cho đến nghiệp
của tướng trên đỉnh đầu có nhục kế (tướng thứ
ba mươi), cũng lại như
vậy. Vì vậy cho nên nói: Mỗi một tướng của
Đức Phật có trăm phước trang nghiêm.

Hỏi: Thế nào
là năm mươi Tư? Đáp: Dựa vào mười nghiệp đạo đều có năm Tư. Đó là dựa
vào nghiệp đạo lìa bỏ
giết hại có năm Tư:

Tư về lìa bỏ giết hại.

Tư về khuyến khích dẫn dắt.

Tư về khen ngợi tốt lành.

Tư về tùy thuận vui vẻ.

Tư về hồi hướng.

Nghóa là hồi
hướng công đức đã tu quy về Bồ-đề; cho đến
Chánh kiến cũng như vậy, đó gọi là năm mươi Tư.

Có người nói: Dựa vào mười nghiệp đạo đều khởi lên năm
phẩm Tư về thiện là
Hạ-Trung-Thượng-Thượng Thắng và Thượng Cực,
như tu xen lẫn Tónh lự.

Có người nói: Dựa vào mười nghiệp đạo đều khởi lên năm Tư:

Gia hạnh thanh tịnh.

Căn bản thanh tịnh.

Dấy khởi về sau thanh tịnh.

Không phải là do Tầm mà hại.

Nghó về thâu nhiếp tiếp nhận.

Có người nói: Duyên với một tướng của Đức Phật khởi lên
năm mươi sát-na, chưa
từng luyện tập về Tư nối tiếp nhau mà chuyển. Hỏi: Như vậy trăm phước thì lượng của mỗi một phước là thế
nào? Đáp:
Có người nói:
Nếu nghiệp có thể cảm đến địa vị Chuyển
Luân Vương, thì đối với bốn châu lớn tự tại mà chuyển, là
lượng của một phước.

Có người nói: Nếu nghiệp có thể cảm đến địa vị Thiên Đế
Thích, thì đối với hai
chúng trời tự tại mà chuyển, là lượng của một phước.

Có người nói:
Nếu nghiệp có thể cảm đến địa vị
Thiên vương cõi trời Tha Hóa
Tự Tại, thì đối với tất cả chúng trời cõi Dục tự tại
mà chuyển, là lượng của một phước.

Có người nói: Nếu nghiệp có thể cảm đến địa vị Thiên vương
cõi trời Đại Phạm, thì
đối với Tónh lự thứ nhất và chúng trời cõi
Dục tự tại mà chuyển, là lượng của một phước.

Có người nói: Phước của Thiên vương cõi trời Đại Phạm, vị đứng đầu thế giới
Sa-ha khuyền thỉnh
Như Lai chuyển pháp luân, là
lượng của một phước.

Hỏi: Lúc vị ấy thỉnh Đức Phật là tâm vô phú vô ký hệ thuộc
cõi Dục, vì sao gọi là phước?
Đáp: Có
người nói: Vị ấy ở cõi Phạm Thế, lúc sắp đến thỉnh
cầu thì trước hết khởi
lên tâm thiện như vậy: Mình sẽ làm lợi ích to lớn cho các hữu tình, thỉnh cầu Đức
Phật chuyển
Pháp luân. Lúc bấy giờ thì
gọi là đạt được
phước của cõi Phạm ấy.
Điều này
không hợp lý. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì không phải là lúc chưa làm mà đã thành tựu. Nói như vậy thì vị ấy thỉnh cầu Đức
Phật rồi trở về đến
cung cõi Phạm, sau đó lúc Đức Phật chuyển Pháp luân thì Địa thần xướng lên trước, như vậy âm thanh lần lượt chuyển tiếp
lên đến cung cõi Phạm,
Phạm Vương nghe rồi hoan hỷ tự mừng cho
mình, phát tâm thuần tịnh
mà sinh niềm tùy hỷ, lúc bấy giờ mới gọi là
thành tựu phước này.

Có người nói: Lúc thế giới thành lập, tất cả hữu tình do lực
tăng thượng
của nghiệp, có thể cảm đến ba ngàn Đại thiên thế giới, là lượng

của một phước.

Có người nói: Trừ ra Bồ-tát tiếp cận Phật địa, còn lại
tất cả hữu tình, vốn có nghiệp có thể cảm đến quả giàu có
vui sướng, là
lượng của một phước.

Có người nói: Trong này, lượng của mỗi một phước nên dùng thí dụ để hiển bày, giả
sử tất cả hữu tình đều
sinh ra mù lòa, có một
hữu tình dùng nhiều
phương tiện khiến cho cùng có được mắt sáng,
phước của hữu tình ấy
là lượng của một phước. Lại nữa,
giả sử tất cả hữu tình đều uống phải thuốc độc, mê
loạn sắp chết, có một
hữu tình làm cho chất độc đều trừ hết, tâm được
tỉnh táo, phước của hữu
tình ấy là lượng của một phước. Lại nữa,
giả sử tất cả hữu tình đều bị trói chặc, sắp bị mất mạng, có một hữu tình làm cho tất cả được
giải thoát, cùng lúc cứu được
mạng sống, phước của
hữu tình ấy là lượng của một phước. Lại nữa,
giả sử tất cả hữu tình phá giới-phá kiến, có một hữu tình có thể làm cho cùng lúc đầy
đủ giới-kiến, phước của hữu tình ấy
là lượng của một phước.

Lời bình: Như vậy đã
nói đều là ý thích thuần tịnh, phương tiện ca ngợi lượng phước
của Bồ-tát, nhưng tất cả đều chưa đạt được
ý nghóa thật sự.

Nghóa như thật
thì mỗi một lượng phước Bồ-tát đã khởi lên là vô lượng vô biên, bởi vì
Bồ-tát trải qua ba
Vô số kiếp tích tập tròn
đầy các Ba-la-mật-đa
rồi, cho nên dẫn đến Tư nguyện vô cùng to lớn, chỉ riêng Đức Phật mới có thể biết, không phải là người khác mà
suy lường được.
Như vậy đã nói về lượng phước to lớn, có đầy đủ trăm phước
trang nghiêm cho một tướng, lần lượt chuyển tiếp cho đến ba mươi hai tướng, đều có đủ
trăm phước. Đức Phật dùng ba mươi hai tướng có trăm
phước trang nghiêm như
vậy, và tám mươi vẻ đẹp tùy thuộc để trang
nghiêm thân ấy, cho nên
tôn quý nhất-thù thắng nhất ở trên cõi trời-giữa loài người. Hỏi: Nghiệp dị thục của tướng này tu tập tròn đầy trải qua
thời gian bao lâu? Đáp:
Phần nhiều trải qua một trăm Đại kiếp, chỉ trừ
ra Bồ-tát Thích-ca, bởi vì
Bồ-tát Thích-ca vô cùng tinh tiến cho nên vượt lên
trên chín Đại kiếp, chỉ
trải qua chín mươi mốt kiếp tu tập tròn đầy, liền
đạt được Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề.

Sự việc ấy như thế nào? Như trong kinh nói: “Quá khứ có Đức

Phật danh hiệu
là Để-sa, hoặc gọi là Bổ-sa. Đức Phật ấy có hai đệ tử Bồ-tát chịu khó tu
Phạm hạnh, một người tên gọi
Thích-ca Mâu-ni,
một người tên gọi
Mai-đát-lệ-dược. Lúc bấy giờ Đức Phật ấy
quán xét hai đệ tử, căn của người nào chín muồi
trước, liền biết như thật là Từ
Thị chín muồi trước,
Năng Thúc chín
muồi sau. Lại quán xét
sự hóa độ hữu tình của hai người, căn của người nào chín
muồi trước, vẫn biết như thật là
sự hóa độ của
Thích-ca sẽ chín
muồi trước. Biết rồi liền nghó:
Nay Ta làm thế nào khiến cho cơ cảm ấy hội ngộ với nhau? Nhưng làm cho
một người nhanh chóng
chín muồi thì dễ, chứ không phải là làm cho
nhiều người. Dấy lên ý
nghó này rồi, liền bảo với Thích-ca: Ta muốn đi
vào núi, ông có thể đi
theo. Lúc bấy giờ Đức Phật ấy lấy tọa cụ (ni sư đàn), theo con đường đi đến trước, đã đến trên núi, đi vào khám thờ
bằng Phệ lưu ly, trải tọa
cụ ra, ngồi kiết già mà nhập Định Hỏa giới, trải
qua bảy ngày đêm cảm
thọ niềm hỷ lạc vi diệu, uy quang rực rỡ.
Thích-ca trong chốc lát
cũng đến trên núi, đi khắp nơi tìm Đức Phật, như bê con tìm kiếm mẹ, lần lượt chuyển tiếp gặp lúc đến trước khám thờ ấy,
bỗng nhiên thấy đức
Phật uy nghi trang nghiêm, ánh sáng chói lòa, dốc
lòng thành khẩn, phát tâm hoan hỷ, ca ngợi mãi
không thôi. Đối với
hiện hành không gián
đoạn, quên đặt một chân xuống, chiêm ngưỡng dung nhan tôn quý, mắt không rời trong giây lát, trải qua bảy ngày đêm,
dùng một bài kệ ca ngợi
Đức Phật ấy rằng:

Trời đất cõi này là ngôi nhà Đa Văn,

Thệ Cung ở cõi trời mười phương không có, Bậc trượng
phu Ngưu vương là Đại Sa-môn, Tìm khắp núi rừng
mặt đất không gì bằng.

Như vậy ca ngợi rồi liền vượt qua chín kiếp, đạt được Vô
thượng Chánh giác trước
Từ Thị.” Hỏi:
Bồ-tát tiếp cận Phật địa nhất định đối với
Danh-Cú-Văn thân, đạt được
sự khéo léo tuyệt vời tự tại chưa từng đạt được, nên
dùng bài tụng khác-phẩm
loại khác để ca ngợi Đức Phật, vì sao trải qua
bảy ngày đêm chỉ dùng
một bài tụng mà ca ngợi Đức Phật? Đáp:
Bồ-tát lúc bấy giờ bởi vì Tư nguyện thù thắng cho nên không lặp lại văn tụng, nếu thay đổi văn tụng thì Tư nguyện
không thuần phác. Lại nữa,
Bồ-tát lúc bấy giờ bởi vì sợ rằng tán loạn, như văn
tụng sai biệt thì tâm
cũng khác đi, làm sao mà có thể nhất tâm chuyên
chú? Lại nữa, Bồ-tát biểu hiện tâm mình không có
chán nản mệt mỏi,
cho nên có thể đối với một bài tụng thường xuyên phát khởi Tư nguyện

thù thắng mới nhất. Hỏi:
Vì sao
Bồ-tát Từ Thị đối với căn của mình thì
chín muồi trước, mà
sự hóa độ lại chín
muồi sau,
Bồ-tát Thích-ca thì cùng với
điều này trái ngược nhau?

Đáp: Bồ-tát
Từ Thị phần nhiều lợi ích cho mình mà ít lợi ích
cho người khác, Bồ-tát
Thích-ca thì phần nhiều lợi ích cho người khác mà ít lợi ích cho mình, vì thế cho nên đều mang lại
sự hóa độ
không như nhau.

Hỏi: Như trong
kinh nói: “Bồ-tát trải qua ba A-tăng-kỳ kiếp (a- tăng-xí-da), tu hành bốn
Ba-la-mật-đa mới được tròn đầy.” Kiếp này
là như thế nào?
Đáp: Có
người nói: Là Trung kiếp. Có người nói: Là kiếp Thành.

Có người nói: Là kiếp Hoại.

Nói như vậy thì đây là Đại kiếp, tích tụ Đại kiếp này đến một
A- tăng-kỳ, như vậy đến
ba A-tăng-kỳ mới tu tập tròn đầy. Hỏi:
A-tăng-kỳ kiếp này thì hạn lượng làm sao có thể biết được? Đáp:
Có người nói: Dùng Đại kiếp làm một, tích tụ
số một
này đến trăm ngàn thì
gọi là Lạc-xoa, đến trăm-trăm ngàn thì gọi là
Câu- chi, trăm ngàn
Câu-chi thì gọi là Na-dữu-đa, trăm ngàn Na-dữu-đa thì gọi là Tần-bà, trăm ngàn
Tần-bà thì gọi
là Kiến-tha. Từ đây về
sau không phải là nơi đến của trí tính đếm. Đến phần vị không thể đến được này thì gọi là hạn lượng của một
A-tăng-kỳ kiếp, hạn lượng của
A-tăng- kỳ kiếp thứ
hai-thứ ba cũng như vậy.

Có người nói: Dùng Đại kiếp làm một, tích tụ
số một này đến trăm ngàn thì gọi
là Lạc-xoa, đến trăm-trăm ngàn thì gọi là
Câu-chi, trăm ngàn Câu-chi
thì gọi là Câu-chi Câu-chi, trăm ngàn Câu-chi Câu-
chi thì gọi là A-triết-triết Câu-chi, trăm ngàn
A-triết-triết Câu-chi
thì gọi là A-tra-tra
Câu-chi, trăm ngàn A-tra-tra Câu-chi thì gọi là
A-dữu- đa, trăm ngàn
A-dữu-đa thì gọi là A-dữu-đa phần, trăm ngàn
A-dữu-đa phần thì gọi là Na-dữu-đa, trăm ngàn
Na-dữu-đa thì gọi là Na-dữu-đa phần, trăm ngàn
Na-dữu-đa phần thì gọi
là Câu-vật-đà, trăm ngàn
Câu- vật-đà thì gọi là
Câu-vật-đà phần, trăm ngàn Câu-vật-đà phần thì
gọi là Bát-đặc-ma, trăm ngàn
Bát-đặc-ma thì gọi là
Bát-đặc-ma phần, trăm ngàn
Bát-đặc-ma phần thì gọi
là Ca-mạt-la, trăm ngàn
Ca-mạt-la thì gọi là
Ca-mạt-la phần, trăm ngàn
Ca-mạt-la phần thì gọi
là Nại-tró-na, trăm ngàn
Nại-tró-na thì gọi là
Nại-tró-na phần, trăm ngàn
Nại-tró-na phần
thì gọi là Đổ-chi, trăm
ngàn Đổ-chi thì gọi là Đổ-chi phần, trăm ngàn Đổ- chi phần thì gọi
là A-ba-ba, trăm ngàn
A-ba-ba thì gọi là
A-ba-ba phần,
trăm ngàn
A-ba-ba phần thì gọi là Tra-tra, trăm ngàn Tra-tra thì gọi
là Tra-tra phần, trăm ngàn
Tra-tra phần thì gọi là Ô-già, trăm ngàn Ô-già thì gọi là
Ô-già phần, trăm ngàn Ô-già phần thì gọi là Bạt-la, trăm
ngàn Bạt-la thì gọi là
Bạt-la phần, trăm ngàn Bạt-la phần thì gọi là
Bà-yết- la. Từ đây về
sau không phải là nơi đến của trí tính đếm. Đến phần
vị không thể đến được
này thì gọi là hạn lượng của một A-tăng-kỳ
kiếp, hạn lượng của
A-tăng-kỳ kiếp thứ hai-thứ ba cũng như vậy.

Có người nói:
Không phải là nơi đến của trí tính đếm, cho
nên gọi là A-tăng-kỳ
kiếp. Nhưng có kinh nói đến sáu mươi số, trong đó
có một số gọi là A-tăng-kỳ, tích tụ số Đại
kiếp đến số này thì gọi là
một A-tăng-kỳ kiếp.
Như kinh ấy nói: “Có một Vô dư
số bắt đầu là
một, mười một là mười,
mười mười là trăm, mười trăm là ngàn, mười
ngàn là Bát-la-tiết-đà,
mười Bát-la-tiết-đà là Lạc-xoa, mười Lạc-xoa là
Át- để Lạc-xoa, mười
Át-để Lạc-xoa là Câu-chi, mười Câu-chi là
Mạt-đà, mười Mạt-đà
là A-dữu-đa, mười A-dữu-đa là Đại A-dữu-đa, mười
Đại A-dữu-đa là
Na-dữu-đa, mười Na-dữu-đa là Đại Na-dữu-đa, mười
Đại Na-dữu-đa là
Bát-la Na-dữu-đa, mười
Bát-la Na-dữu-đa là Đại
Bát- la Na-dữu-đa, mười
Đại Bát-la Na-dữu-đa là Căng-yết-la, mười
Căng- yết-la là Đại
Căng-yết-la, mười Đại Căng-yết-la là Tần-bạt-la,
mười Tần-bạt-la là
Đại Tần-bạt-la, mười Đại
Tần-bạt-la là A-sô-bà,
mười A-sô-bà là
Đại A-sô-bà, mười Đại
A-sô-bà
là Tỳ-bà-ha, mười
Tỳ-bà-ha là Đại
Tỳ-bà-ha, mười Đại Tỳ-bà-ha là Ốt-tăng-già, mười
Ốt-tăng-già là
Đại Ốt-tăng-già, mười Đại
Ốt-tăng-già
là Bà-hát-na, mười
Bà-hát-na là Đại
Bà-hát-na, mười Đại Bà-hát-na là Địa-trí-bà,
mười Địa-trí-bà
là Đại Địa-trí-bà,
mười Đại Địa-trí-bà là Hê-đô, mười Hê-đô là Đại Hê- đô, mười Đại
Hê-đô là Yết-lạp-bà, mười
Yết-lạp-bà là Đại
Yết-lạp-bà, mười Đại
Yết-lạp-bà là Ấn-đạt-la, mười Ấn-đạt-la là Đại
Ấn-đạt-la, mười Đại Ấn-đạt-la
là Tam-ma-bát-đam, mười
Tam-ma-bát-đam là
Đại Tam-ma-bát-đam, mười
Đại Tam-ma-bát-đam là Yết-để, mười
Yết-để là Đại Yết-để,
mười Đại Yết-để là Khô-phiệt-la-xà, mười
Khô-phiệt- la-xà là Đại
Khô-phiệt-la-xà, mười Đại Khô-phiệt-la-xà là
Lão-đạt-la, mười
Lão-đạt-la là
Đại Lão-đạt-la, mười Đại
Lão-đạt-la là
Bạt-lam, mười Bạt-lam là
Đại Bạt-lam, mười Đại Bạt-lam là San-nhược,
mười San-nhược là Đại
San-nhược, mười Đại San-nhược là Tỳ-bộ-đa,
mười Tỳ-bộ-đa là
Đại Tỳ-bộ-đa, mười Đại
Tỳ-bộ-đa là Bạt-la-sàm,
mười Bạt-la-sàm là Đại
Bạt-la-sàm, mười Đại Bạt-la-sàm là A-tăng-kỳ.”
Từ đây về sau còn có
tám số cùng với trước là sáu mươi số, tích tụ
thành một Đại kiếp, đến
số A-tăng-kỳ thứ năm mươi hai này, thì gọi là một

tăng-kỳ
kiếp, A-tăng-kỳ kiếp thứ hai-thứ ba cũng lại như vậy.

Có người nói: Tôn giả Xá-lợi-tử dựa vào Tónh lự thứ tư khởi lên Túc trú tùy niệm trí thông, duyên với đời quá khứ đến kiếp đã đạt tới
là hạn lượng của một
A-tăng-kỳ kiếp, hạn lượng của A-tăng-kỳ kiếp
thứ hai-thứ ba cũng như vậy.
Người ấy không nên đưa ra cách nói này, bởi vì hạn lượng của
A- tăng-kỳ kiếp không phải là cảnh thuộc trí Túc trú của
Xá-lợi-tử… Trong này, hoặc là nói hạn lượng của ba
A-tăng-kỳ kiếp, đều là cảnh thuộc
trí Túc trú của
Xá-lợi-tử, không nên nói đến kiếp của trí ấy đã đạt tới
là hạn lượng của một A-tăng-kỳ kiếp.

Có người nói: Dựa vào một công hạnh bố thí để phân biệt về
hạn lượng của ba
A-tăng-kỳ kiếp, nghóa là nếu lúc Bồ-tát tuy thực hành
bố thí mà chưa có thể
rời bỏ tất cả các vật-bố thí tất cả ruộng đất, đến
đây gọi là A-tăng-kỳ
kiếp thứ nhất; nếu lúc Bồ-tát có thể thực hành bố thí, cũng có thể rời bỏ tất cả các vật mà chưa có thể bố thí tất cả ruộng
đất, hoặc là có thể
bố thí tất cả ruộng đất mà chưa có thể rời bỏ tất cả
các vật, đến đây gọi
là A-tăng-kỳ kiếp thứ hai; nếu lúc Bồ-tát có thể thực hành bố thí, cũng có thể rời bỏ tất cả các vật và có thể bố thí tất
cả ruộng đất, đến đây
gọi là A-tăng-kỳ kiếp thứ ba.

Có người nói: Dựa vào sự việc đã gặp Đức Phật để phân biệt
về hạn lượng của ba
A-tăng-kỳ kiếp, đó là ở quá khứ lâu xa lúc con
người sống thọ một trăm tuổi, có Đức Phật danh
hiệu Thích-ca Mâu-ni xuất hiện ở thế gian,
sinh trong dòng họ
Thích-ca thuộc đẳng cấp
Sát-đế-lợi, mẹ tên là
Ma ha Ma-da, cha tên là
Tịnh Phạn, con trai tên là
La-hầu-la, kinh thành tên gọi
Kiếp-tỷ-la-phiệt-suất-đổ, phần nhiều là các dòng
họ Thích, đệ tử thị
giả tên là A-nan-đà, hai đệ tử bậc nhất tên là
Xá-lợi-tử và Đại
Mục-kiền-liên. Lúc bấy giờ thế gian tăng mạnh về năm
Trược, bị sự bức bách
của sinh-già-chết, ngu
si mù lòa không có người dẫn dắt. Đức
Phật Thế Tôn ấy dùng nguyện lực
Từ Bi xuất hiện trong
hoàn cảnh ấy, tinh tiến tăng thượng giáo hóa dẫn dắt các hữu tình chưa hề tạm
thời dừng nghỉ. Bởi vì như vậy, cho nên bị gió làm cho khốn đốn, vai và
lưng có bệnh. Lúc ấy có người thợ gốm tên gọi
Quảng Xí, Đức Phật biết thời cơ đã đến, liền bảo thị giả
A-nan-đà rằng: Ông có thể đi đến nhà
người thợ gốm Quảng Xí
xin dầu mè và nước ấm, để xoa rửa cho Ta. Thị giả cung kính vâng dạ đi đến nhà người thợ gốm, đứng trước
Quảng Xí dùng lời thân ái thăm
hỏi rồi, phương tiện ca ngợi Đức Phật có đủ loại
công đức, Giới-Định-Tuệ
thù thắng, ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp tùy thuộc, ánh sáng
tròn rực rỡ, trí kiến vô ngại, biện tài không vướng mắc. Lại nói cho
Quảng Xí biết rằng:
Như vậy, Đức
Thế Tôn nếu
không xuất gia, thì
sẽ làm vị
Luân Vương cai quản bốn châu thế giới, tôi
và các ông cùng tất cả
thế gian đều làm tôi tớ, nhưng nay rời bỏ ngôi
vua như vậy, xuất gia tu
hành khổ hạnh, đạt được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề, đầy
đủ tất cả trí kiến, đoạn dứt tất cả lưới nghi, thực hiện tất cả
quyết định, có thể bàn luận tận cùng nguồn gốc tất cả
mọi vấn đề, nhìn các hữu tình giống như con một, nay ở không xa nơi này,
nhưng vì cứu giúp nỗi
khổ của các ông cho nên luôn luôn vượt qua đường
xa, bị gió làm cho khốn
đốn, vai và lưng đau nhức đã lâu, cần đến dầu
mè và nước ấm, cho nên
tự mình đến đây, có thể được thì giúp cho
chăng? Lúc bấy giờ
Quảng Xí nghe rồi vui mừng ca ngợi là chưa từng có,
làm thế nào ở chốn
nhân gian mà có công đức này? Tức thì trả lời
Tôn giả rằng: Nhân giả nay tạm thời trở về, tôi
sẽ như lời dạy tự mình đi đến
nơi Đức Phật. Thị giả
đi chưa lâu, Quảng Xí lập tức sắp xếp dầu mè
sống và nước thơm nóng ấm, mang đi đến chỗ Đức Phật. Đức Phật từ
xa trông thấy, vì làm cho người ấy gieo trồng căn thiện, cho nên cởi bỏ
những áo khác, chỉ giữ lại áo lót thân, ngồi chờ đợi bên bàn.
Quảng Xí đến
rồi phát tâm thuần tịnh,
lấy dầu đã mang đến cung kính khéo léo xoa vào vai và lưng Đức Phật, dùng đủ cách để xoa bóp, lại dùng nước
thơm nóng ấm rưới lên
để rửa sạch. Lúc ấy trừ hết bệnh gió, Đức
Phật cảm thấy thư thái, dùng âm thanh hiền từ dịu dàng an ủi vỗ về
Quảng Xí. Người ấy nghe trong
lòng hoan hỷ liền phát nguyện rằng: Nguyện cho con ở
đời vị lai sẽ được làm Phật, danh hiệu-quyến thuộc-thời
gian-xứ sở-đệ tử,
giống như Đức Thế Tôn hôm nay không có gì khác!
Nên biết rằng người thợ gốm ấy chính là
Bồ-tát Thích-ca, nhờ vào nguyện xưa cho nên bây giờ danh hiệu-quyến thuộc… như xưa
không khác. Nhưng từ lúc
ở nơi Đức Phật ấy phát nguyện này về sau, cho
đến sự việc gặp được Đức
Như Lai Bảo Kế, thì gọi là hết
A-tăng-kỳ kiếp thứ nhất. Từ đây
về sau cho đến sự việc gặp được Đức Như Lai
Nhiên Đăng, thì gọi là
hết A-tăng-kỳ kiếp thứ hai. Tiếp tục từ đây về
sau
cho đến sự việc gặp
được Đức Như Lai Thắng Quán, thì gọi là hết
A-tăng- kỳ kiếp thứ ba. Từ đây về
sau tiếp tục trải qua chín mươi mốt kiếp
tu nghiệp của tướng vi
diệu, lúc đến sự việc gặp được Đức Phật
Ca-diếp- ba thì mới được tròn đầy.

Có người nói: Có ba loại A-tăng-kỳ kiếp, một là A-tăng-kỳ
kiếp, hai là A-tăng-kỳ
sinh, ba là A-tăng-kỳ diệu hạnh. A-tăng-kỳ kiếp,
đó là dùng Đại kiếp
làm một tích tụ đến Lạc-xoa Câu-chi, lần lượt
chuyển tiếp cho đến vượt qua
số Bà-yết-la.
A-tăng-kỳ sinh, đó là mỗi một kiếp
trải qua vô
số
đời sống.
A-tăng-kỳ diệu hạnh, đó là mỗi một kiếp tu tập vô
số diệu hạnh. Nhờ vào ba loại
A-tăng-kỳ này, chứng được quả vị
Vô thượng Chánh giác.
Điều này không hợp lý. Nghóa như thật thì trong này chỉ nói là
trải qua ba A-tăng-kỳ
kiếp, tu hành viên mãn.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 178</卷>

<詞>LUẬN VỀ BẤT HOÀN (Phần 5)</詞>
Hỏi: Như nói
Bồ-tát trải qua ba
A-tăng-kỳ kiếp, tu bốn
Ba-la-mật- đa mà được
tròn đầy, đó là Bố thí Ba-la-mật-đa, Trì giới
Ba-la-mật-đa, Tinh
tiến Ba-la-mật-đa,
Bát nhã Ba-la-mật-đa, nên nói ở thời gian
nào, tu Ba-la-mật-đa nào
mà được tròn đầy?
Đáp: Có
người nói: Nếu lúc Bồ-tát thực hành bố thí, không bị
sự keo kiệt bủn xỉn làm cho
khuất phục, thì nên nói là Bố thí
Ba-la-mật-đa tròn đầy; lúc trì giới thanh tịnh không bị giới ác làm cho xen tạp, thì nên nói là Trì giới
Ba-la-mật-đa tròn đầy; lúc phát khởi tinh tiến không bị
sự lười nhác uể oải làm lui
sụt hư hoại, thì nên nói là Tinh tiến
Ba-la-mật- đa tròn đầy; lúc tu
Bát-nhã không bị Tuệ ác làm rối loạn, thì nên nói
là Bát nhã Ba-la-mật-đa tròn đầy.

Có người nói: Nếu lúc
Bồ-tát chỉ vì tâm Bi mà có thể bố thí
tất cả các loại vật
dụng, cho đến thân mạng-đầu mắt-tủy não cũng không có một niệm tâm
luyến tiếc, thì đến đây gọi là Bố thí
Ba-la-mật-đa tròn đầy;
nếu lúc Bồ-tát bất ngờ bị hữu tình chặt đứt
tay chân, cắt
xẻo tai mũi, hoặc là
chặt đứt thân thể, thậm chí không còn nguyên vẹn dù chỉ bằng hạt cải, lúc bấy giờ không có một niệm tâm tức giận,
huống gì muốn trả thù,
thì đến đây gọi là Trì giới Ba-la-mật-đa tròn đầy;
nếu lúc Bồ-tát bởi vì
tâm dũng mãnh, trải qua bảy ngày đêm mà đứng một chân, không chớp mắt mà nhìn, dùng một bài tụng ca ngợi Đức
Phật, mà không có một niệm tâm uể oải mệt mỏi, thì đến đây gọi là
Tinh tiến Ba-la-mật-đa tròn
đầy; nếu lúc Bồ-tát tên gọi Cù-tần-đà tinh
tiến cầu mong Bồ-đề, thông minh trí tuệ bậc nhất,
luận bàn chất vấn không
ai sánh bằng, thế gian đều
ca ngợi ngưỡng mộ, thì đến đây gọi là Bát
nhã Ba-la-mật-đa tròn đầy.
Hoặc là nói:
Cho đến ngồi nơi tòa Kim cang, tiến vào Định Kim cang dụ,
sắp chứng được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề, đến
đây mới gọi là Bát
nhã Ba-la-mật-đa tròn đầy.
Nói như vậy thì những cách nói này đều dựa vào một thời gian, một công hạnh tăng thượng mà nói là tròn đầy; nghóa như thật thì lúc
đạt được Tận trí, bốn
Ba-la-mật-đa này mới được tròn đầy.

Sư nước ngoài nói: “Có sáu Ba-la-mật-đa, đó là bốn loại ở
trước thêm vào Nhẫn và
Tónh lự.”
Các luận sư
của nước Ca-thấp-di-la nói: “Hai Ba-la-mật-đa
sau tức là do bốn loại trước
thâu nhiếp, đó là Nhẫn thâu nhiếp ở trong
Giới, Tónh lự thâu
nhiếp ở trong Bát-nhã, bởi vì lúc Giới-Tuệ đầy đủ thì
gọi là Bát-nhã đầy đủ.”

Lại có người
nói khác: Sáu Ba-la-mật-đa, đó là bốn loại ở trước thêm vào
Văn và Nhẫn. Nếu lúc Bồ-tát có thể thọ trì tất cả mười hai phần giáo của Đức
Như Lai đã nói, thì đến đây gọi là
Văn Ba-la-mật-đa tròn đầy. Nếu lúc Bồ-tát tự nói mình tu
Nhẫn nhục, bị vua
Yết-lợi cắt
xẻ thân thể, mà không
hề có một niệm tâm tức giận, lại dùng lời nói hiền từ thề làm lợi ích cho nhà vua, thì đến đây gọi là
Nhẫn Ba-la-mật-đa tròn đầy.
Hai loại này cũng thâu nhiếp ở trong bốn
loại trước,
Nhẫn nói như trước, Văn thuộc về Tuệ, tuy các công đức đều có thể gọi
là Ba-la-mật- đa, mà dựa vào nghóa tăng thượng biểu hiện rõ ràng để nói, cho
nên chỉ có bốn loại. Hỏi: Lúc tu bốn
Ba-la-mật-đa này, ở mỗi một
A-tăng-kỳ kiếp
gặp được sự việc của
mấy Đức Phật? Đáp:
A-tăng-kỳ kiếp thứ nhất gặp được sự việc của bảy vạn năm ngàn Đức Phật, vị đầu tiên danh hiệu
Thích-ca Mâu-ni, vị cuối cùng danh hiệu
Bảo Kế; A-tăng-kỳ kiếp thứ hai gặp được
sự việc của
bảy vạn sáu ngàn Đức
Phật, vị đầu tiên chính là Bảo Kế, vị cuối cùng
danh hiệu Nhiên Đăng;
A-tăng-kỳ kiếp thứ ba gặp được sự việc của bảy vạn bảy ngàn Đức Phật, vị đầu tiên chính là
Nhiên Đăng, vị cuối cùng
danh hiệu Thắng Quán; ở
trong chín mươi mốt kiếp tu về nghiệp dị thục
của tướng, gặp được
sự việc của sáu Đức Phật, vị đầu tiên chính là
Thắng Quán, vị cuối cùng
danh hiệu Ca-diếp-ba.
Nên biết đây là dựa vào
Bồ-tát Thích-ca mà nói, nếu là
Bồ-tát khác thì không nhất định. Như vậy
Bồ-tát Thích-ca ở thời Đức
Phật Ca- diếp-ba, bốn
Ba-la-mật-đa trước tiên đầy đủ tùy theo từng phần, nghiệp dị thục của tướng nay khéo tròn đầy, từ châu
Thiệm Bộ này chết đi,
sinh đến cõi trời
Đổ-sử-đa, nhận lấy dị thục cuối cùng ở cõi trời.

Hỏi: Vì sao
Bồ-tát chỉ ở cõi trời Đổ-sử-đa, nhận lấy dị thục
cuối cùng ở cõi trời,
chứ không ở cõi trời khác? Đáp:
Hiếp Tôn giả nói: “Điều này không cần phải hỏi, nếu ở
trên hay là ở dưới thì
cũng đều sinh lòng nghi ngờ, nhưng mà sinh ở cõi
trời ấy không trái với
pháp tướng.”

Có người nói: Cõi trời
Đổ-sử-đa là cõi trời ở giữa một
ngàn thế giới, pháp giống như phần rốn, vì thế cho nên
Bồ-tát chỉ
sinh
đến cõi trời ấy.

Có người nói: Cõi trời phía dưới thì phóng túng, cõi trời phía trên thì căn chậm chạp, chỉ có cõi trời
Đổ-sử-đa lìa xa hai lỗi lầm, bởi vì
Bồ- tát lo
sợ phóng túng-chán ngán căn chậm chạp, cho nên chỉ
sinh đến cõi trời ấy.

Có người nói: Cõi trời phía dưới thì phiền não
sắc bén, cõi
trời phía trên thì phiền
não thường xuyên hiện hành, cõi trời Đổ-sử-đa lìa xa hai loại này, bởi vì
Bồ-tát chán ngán hai loại phiền não này, cho
nên chỉ sinh đến cõi trời ấy.

Có người nói:
Bồ-tát chỉ tạo tác tăng trưởng về nghiệp của cõi
trời ấy, cho nên chỉ sinh đến cõi trời ấy.

Có người nói: Chỉ riêng thọ lượng ở cõi trời Đổ-sử-đa tương xứng với thời gian
Bồ-tát thành Phật và nghiệp chín muồi của người
châu Thiệm Bộ được
thấy Đức Phật. Nghóa là loài người trải qua năm mươi bảy
Câu-chi sáu mươi ngàn năm, thì căn thiện của người hóa độ và người được hóa độ
sẽ chín muồi, đó chính là thọ lượng ở cõi
trời Đổ- sử-đa, vì thế cho nên
Bồ-tát chỉ
sinh đến cõi trời ấy.
Nếu sinh ở cõi
trời phía trên thì thọ
lượng chưa hết mà căn thiện đã chín muồi, nếu
sinh ở cõi trời phía dưới thì thọ lượng đã hết mà căn thiện chưa chín muồi,
cho nên không sinh đến những nơi ấy.

Có người nói: Bởi vì giáo hóa vô lượng chúng
Bồ-tát vui với
pháp ở cõi trời
Đổ-sử-đa, nghóa là trong cõi trời ấy có chín sảnh đường,
mỗi sảnh đường có số
lượng là mười hai Du-thiện-na, Bồ-tát vui với
pháp thường quy tụ trong đó, Bồ-tát Bổ xứ ngày
đêm sáu thời luôn luôn
nói pháp cho họ, ở cõi
trời phía trên-phía dưới không có sự việc như vậy.

Có người nói: Bồ-tát luôn luôn ư thích thực hành Trung đạo
(xử trung), cho nên ở
đời cuối cùng sinh trong cõi trời Đổ-sử-đa, từ cõi
trời ấy chết rồi sinh
vào kinh thành Kiếp-tỷ-la-phiệt-suất-đổ thuộc Trung
Ấn Độ, vào thời gian nửa đêm vượt thành xuất
gia, dựa vào công hạnh Trung đạo thành tựu quả vị Đẳng
Chánh Giác, vì các hữu tình nói về pháp
Trung đạo, ở thời gian nửa đêm mà
nhập Niết-bàn. Vì vậy chỉ
sinh
đến cõi
trời Đổ-sử-đa, chứ không ở cõi trời nào khác. Hỏi:
Vì sao Bồ-tát ở thân cuối cùng chỉ từ cõi trời chết đi
chứ không từ loài
người mà xuất hiện? Đáp:
Có người nói: Bởi vì ở trong các nẽo thì nẽo trời
là thù thắng.

Có người nói: Bởi vì từ trên cõi trời mà xuất hiện cho nên
loài người đều tôn trọng.

Có người nói: Bởi vì lúc từ cõi trời xuất hiện thì có
sự việc
thần biến, từ loài
người xuất hiện thì không có sự việc như vậy.

Có người nói: Trong loài người không có thọ lượng như vậy, bởi vì thọ lượng ở cõi trời
Đổ-sử-đa tương xứng với thời gian chín
muồi của căn thiện.

Có người nói: Bởi vì lực tăng thượng do nghiệp của chúng
Bồ-tát vui với pháp ở
cõi trời Đổ-sử-đa, khiến cho Bồ-tát này nhất định
phải sinh ở cõi trời
ấy để thuyết pháp cho họ.

Có người nói: Bởi vì lúc ấy Bồ-tát có nghiệp
sinh ở cõi trời
cho nên nhất định phải đón nhận.

Có người nói:
Nếu Bồ-tát nhiều lần
sinh trong loài người mà
thành Phật, thì bởi vì
sinh tâm chán ngán thấp hèn cho nên không tiếp nhận hóa độ.

Hỏi: Vì sao
không thành tựu Chánh Đẳng Giác ngay nơi cõi
trời Đổ-sử-đa, mà
cần phải đến giữa loài người? Đáp: Bởi vì thuận theo pháp của chư Phật, nghóa là hằng hà
sa số chư Phật Thế Tôn
đều ở giữa loài người mà tiếp nhận quả vị Chánh giác. Lại nữa,
bởi vì thân của loài trời không phải là nơi nương
tựa của quả vị Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề. Lại nữa,
bởi vì chỉ có trí tuệ-nhận thức mạnh mẽ sắc bén của
loài người mới có thể
đạt được quả vị Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề. Lại nữa,
bởi vì chư Thiên đam mê theo dục lạc tuyệt vời, đối
với sự việc tiến vào
Chánh tánh ly
sinh-đạt được quả-lìa nhiễm…
không phải là tăng thượng.

Lại nữa, căn tánh của loài người mạnh mẽ
sắc bén, phần nhiều
có thể tiếp nhận Chánh
pháp của Như Lai; loài trời thì không như vậy. Lại nữa,
bởi vì thân cuối cùng của Bồ-tát cần phải nhận lấy
Thai sinh, mà loài trời chỉ là Hóa sinh.

Lại nữa, có hai sự việc để Đức Phật xuất hiện ở thế gian:

Có tâm chán ngán.

Có trí mạnh mẽ sắc bén. Nên biết hai sự việc này
chỉ có ở loài người.
Lại nữa,
loài người và loài trời đều là pháp khí, bởi
vì muốn thâu nhiếp cả hai, cho nên xuất hiện giữa
loài người; nếu ở trên cõi trời thì loài người không biết nhờ đâu mà đến được.
Hơn nữa, không có thể khiến cho ở trên cõi trời thành Phật mà đến giáo hóa giữa
loài người, loài người
sẽ nghi ngờ Đức Phật là do huyễn hóa đã tạo ra, cho nên
không tiếp nhận giáo
pháp. Vì thế cho nên Bồ-tát thành Phật giữa loài người.

Nhưng Bồ-tát ở cung
trời Đổ-sử-đa, thọ lượng ở đó không còn,
lúc sắp sinh xuống cõi
dưới, trước tiên quán xét bốn sự việc:

Quán xét về thời gian.

Quán xét về xứ sở.

Quán xét về chủng tánh.

Quán xét về nơi nương tựa.

Quán xét về thời gian, đó là quán xét đối với thế gian, Đức
Phật nên xuất thế ở
trong thời gian nào? Liền biết là Đức Phật nên xuất thế từ lúc loài người
sống thọ tám vạn tuổi cho đến một trăm tuổi, nay
chính là đúng lúc.

Quán xét về xứ sở, đó là quán xét đối với thế gian, Đức
Phật nên xuất thế ở xứ sở
nào? Liền biết là Đức Phật nên xuất thế ở vùng
Trung Ấn Độ thuộc châu
Thiệm Bộ, chứ không phải là trong chốn biên
địa Đạt-tự Miệt-lệ-xa.
Quán xét về
chủng tánh, đó là quán xét đối với thế gian, Đức
Phật nên xuất thế trong
chủng tánh nào? Liền biết là Đức Phật nên xuất thế hoặc là trong chủng
tánh Sát-đế-lợi, hoặc là chủng
tánh Bà-la-môn,
tùy theo lúc ấy chủng
tánh nào cường thịnh thì sinh trong chủng tánh ấy.
Quán xét về nơi nương tựa, đó là quán xét đối với thế gian,
những người nữ nào
có cha mẹ-chủng tánh thảy đều thanh tịnh, thai tạng rộng rãi không có những lỗi lầm, có thể duy trì
sức lực
Na-la-diên của
bồ-tát mà hợp thành
thân, trải qua thời gian mười tháng? Liền biết trong
châu Thiệm Bộ có người
nữ này, tên gọi như vậy, có thể làm nơi nương
tựa. Bồ-tát quán xét bốn
sự việc như vậy rồi, liền bảo với Thiên tử

Hành Đạo rằng: Ông có thể đi khắp nơi nói cho
Thiên chúng ở cung trời
Đổ-sử-đa biết,
sau bảy ngày nữa
Bồ-tát Bổ xứ
sẽ từ nơi này
chết đi, sinh vào kinh thành Kiếp-tỷ-la-phiệt-suất-đổ thuộc Trung Ấn Độ
ở châu Thiệm Bộ, làm
nhiều Phật sự, những ai muốn đi theo thì nên
phát nguyện hướng đến! Thiên tử Hành Đạo hoan hỷ vâng dạ cung kính, nhờ
vào thần
thông nhanh chóng vốn có của mình, đi khắp nơi báo tin cho Thiên chúng ở cung trời
Đổ-sử-đa biết: Các vị
Thiên Tiên nên biết!
Sau bảy ngày nữa
Bồ-tát Bổ xứ
sẽ đi xuống châu
Thiệm Bộ, sinh trong kinh thành
Kiếp-tỷ-la-phiệt-suất-đổ thuộc Trung Ấn Độ, làm nhiều Phật
sự, các vị Nhân giả và
Thiên chúng nào muốn đi theo thì nên phát
nguyện hướng đến! Lúc bấy giờ liền có năm trăm vị
Thiên tử, theo tiếng
nói lập tức phát nguyện
sinh theo xuống trần gian. Đến ngày thứ bảy,
Bồ- tát liền cùng với
năm trăm vị Thiên tử, cùng lúc từ cung trời
Đổ-sử-đa chết đi, cùng lúc mà
sinh vào kinh thành
Kiếp-tỷ-la-phiệt-suất-đổ
thuộc Trung Ấn Độ ở
châu Thiệm Bộ, đều là người dòng họ Thích, giúp đỡ truyền bá thực hiện
Phật sự. Nên biết đây là nói về
Bồ-tát Thích-ca, nếu như Bồ-tát
khác thì tùy theo sự thích hợp của họ.

Như nói: “Này
Từ Thị, ông ở đời vị lai sẽ được làm Phật…”
Hỏi: Vì sao soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn phân biệt nghóa lý
trong kinh, như
“Đức Thế Tôn nói: Ở đời
vị lai, lúc tuổi thọ của con người là tám vạn tuổi,
châu Thiệm Bộ này đất
đai rộng rãi, dân chúng đông đúc, yên ổn vui
sướng, thôn xóm thành ấp rộn tiếng gà gáy, người nữ năm trăm tuổi bấy giờ mới đi lấy chồng. Lúc ấy thân thể mọi người tuy mạnh mẽ xinh
đẹp, nhưng có ba điều lo sợ:

Đại tiện-tiểu tiện.

Nóng lạnh đói khát.

Tham dâm già bệnh.

Có vị Chuyển
Luân Vương tên gọi Hưởng Khư, uy lực điều phục
bốn phương, như pháp cảm hóa thế gian, thành tựu bảy vật quý báu,
 đó là vòng xe quý báu, voi quý báu, ngựa quý báu, ngọc quý báu,
người nữ quý báu, quan
chủ quản kho tạng quý báu, quan chủ quản binh
lính quý báu. Đầy đủ ngàn người con, dũng cảm mạnh mẽ, khôi ngô
tuấn tú, có năng lực
đẩy lùi quân địch. Mặt đất bằng phẳng như bàn tay,
cho đến tận cùng bờ
biển rộng không có gò nổng-hố hầm-sỏi đá-gai góc. Mọi người đều hòa thuận, tâm Từ hướng về nhau, không dụng binh
khí, dùng lẽ phải tự
giữ mình. Nhà vua có đài quý báu, cao một ngàn
Tầm- chiều rộng mười
sáu Phân, trang nghiêm đủ loại mang đi cúng
dường ruộng phước, bắt đầu nghiệp phước to lớn.
Sau đó không lâu cạo
bỏ râu róc, dùng tín tâm xuất gia chịu khó tu
Phạm hạnh, ở trong pháp hiện tại thành
bậc A-la-hán, liền có thể tự biết rõ: Đời
sống của mình đã hết, Phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong, không nhận lấy thân
đời sau,
được nhập Niết-bàn.

Lúc Đức Phật nói lời này xong, Tỳ kheo A-thị-đa ở trong
chúng, liền từ chỗ ngồi đứng dậy mà cung kính chắp tay thưa với
Đức Phật rằng: Thưa Đức
Thế Tôn! Con nguyện ở đời vị lai
sẽ được làm
Luân Vương Hưởng Khư ấy, uy lực điều phục
bốn phương, như pháp cảm
hóa thế gian…, cho đến
được nhập Niết-bàn.

Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn quở trách Tỳ kheo ấy rằng: Người ngu si, vì
sao không muốn một lần chết mà cầu mong nhiều lần chết, nguyện ở đời vị lai làm
Luân Vương Hưởng Khư…? Nhưng mà A-thị-đa, như
ông đã nguyện, ông ở đời vị lai nhất định được làm
Luân Vương Hưởng Khư ấy, uy lực điều phục
bốn phương, như pháp cảm hóa thế gian…, cho
đến được nhập Niết-bàn.

Lại bảo với Đại chúng: Ở đời vị lai, lúc tuổi thọ của con người
là tám vạn tuổi, có
Đức Phật xuất thế, danh hiệu là Từ Thị Như
Lai-Ứng Chánh Đẳng
Giác-Minh Hạnh Viên Mãn-Thiện Thệ-Thế Gian Giải-Vô Thượng Só-Điều
Ngự Trượng Phu-Thiên Nhân Sư-Phật-Thế Tôn,
đầy đủ mười hiệu như
Ta bây giờ. Đức Phật ấy lại ở giữa chúng
Thiên ma, Đại Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn, trời người của thế gian này, tự
xưng Ta là Như Lai-Ứng
Chánh Đẳng Giác cho đến Phật-Thế Tôn, đầy
đủ mười hiệu, chứng được thần thông trí tuệ tự tại, cũng tự biết rõ
ràng đời sống của mình
đã hết, Phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong, không nhận lấy thân
đời sau, được
nhập Niết-bàn. Lại vì hữu tình tuyên
thuyết về Chánh pháp,
nêu bày rõ ràng Sơ thiện-Trung thiện-Hậu thiện, văn nghóa tuyệt vời
thuần nhất, đầy đủ trọn vẹn Phạm hạnh trong
sáng, đích thực mở bày
Phạm hạnh cho các hàng trời-người, khiến cho tu
học nhiều hơn, vô lượng
trăm ngàn đồ chúng vây quanh, vô lượng đệ tử họ Từ hầu hạ bảo vệ, làm lợi ích to lớn.
Như Ta bây giờ cũng ở giữa
chúng Thiên ma, Đại Phạm… của thế gian này, nói rộng cho đến… vô lượng
đệ tử họ Thích hầu hạ
bảo vệ, làm lợi ích to lớn.

Lúc Đức Phật nói lời này xong, Bồ-tát Từ Thị ở trong
chúng, liền từ chỗ ngồi đứng dậy mà cung kính chắp tay thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Đức Thế Tôn!
Con nguyện ở đời vị lai sẽ được làm Từ Thị
Như Lai-Ứng Chánh Đẳng
Giác… ấy, nói rộng cho đến… như Đức Thế
Tôn bây giờ cũng được
vô lượng đệ tử họ Thích hầu hạ bảo vệ, làm
lợi ích to lớn.
Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn nghe vị ấy nói xong, khởi lên trí đời trước (tiền tế trí), quán xét tỉ mỉ
Từ Thị trải qua ba
Vô số kiếp tu
bốn Ba-la-mật-đa được đầy đủ trọn vẹn hay không? Liền biết như thật là đều đã đầy đủ trọn vẹn. Lại quán xét tỉ mỉ vị ấy trong trăm Đại kiếp

tu về nghiệp
dị thục của tướng được đầy đủ trọn vẹn hay không?
Liền biết như thật là trừ ra nghiệp của tướng
sắc vàng, còn lại đều
đầy đủ trọn vẹn.

Vì vậy, Đức Phật bảo với Đại sinh chủ Kiều-đáp-di rằng: Nay cô có thể đem chiếc y
sắc vàng này cúng dường
chúng Tăng, nếu cúng dường Tăng thì nên biết cũng gọi là cúng dường cho Ta. Lúc ấy
Đức Phật biết trước
là chúng Tăng có được chiếc y sắc vàng này rồi, có
là nhân duyên thích hợp
để Từ Thị có được, Từ Thị có được rồi nhất
định sẽ cúng dường cho
Ta, nói rộng cho đến… nhờ vào nhân duyên này
mà đầy đủ nghiệp của
sắc vàng.”

Trong này, có
người nói: “Đức Phật muốn làm cho vị ấy đầy đủ nghiệp của
sắc vàng, bảo với
A-nan-đà rằng: Ông hãy tìm cho
Ta chiếc y
sắc vàng mới, Ta muốn cầm trao
Từ Thị. Lúc ấy
A-nan-đà như lời
dạy tìm được chiếc y,
lập tức quỳ gối dâng lên. Đức Thế Tôn có được
chiếc y rồi bảo với Từ
Thị rằng: Ông hãy nhận lấy chiếc y sắc vàng mới này. Từ Thị vâng theo lời dạy nhưng không dám nhận lấy. Đức
Phật bảo rằng: Cứ nhận lấy,
tùy ý ông dâng cúng Đức Phật là bậc Thượng
Thủ của Tăng. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì ông ở đời vị lai
sẽ nhờ vào
phước này để làm lợi
ích cho thế gian. Từ Thị cung kính vâng dạ nhận lấy rồi dâng cúng Đức Phật là bậc
Thượng Thủ của Tăng. Nhờ vào nhân
duyên này mà đầy đủ
nghiệp của sắc vàng.”

Có người nói: Nghiệp về tướng
sắc vàng của
Từ Thị cũng đầy đủ trọn vẹn trước đó, nhưng Đức Phật dạy vị ấy cúng dường chiếc
y sắc vàng, là bởi vì
muốn hiển bày về công đức tuy đầy đủ trọn vẹn
mà không hề thỏa mãn, cho nên khuyến khích dẫn dắt người khác.

“Đức Thế Tôn khởi lên trí đời trước quán xét về đời trước của
Từ Thị rồi, lại khởi lên trí đời
sau (hậu tế trí) quán xét tỉ mỉ ở vị lai lúc tuổi thọ của con người là tám vạn tuổi,
Từ Thị có đạt được thân
sở y của quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề hay không? Liền biết là
Từ Thị có điều đó. Lại quán
sát tỉ mỉ là Từ Thị vào lúc bấy giờ có khả năng đạt được quả vị Bồ-đề hay không? Liền biết là
Từ Thị có khả năng.
Đức Thế Tôn quán xét
đời trước-đời sau của Từ Thị rồi, liền khen ngợi
Bồ- tát Từ Thị rằng: Khéo thay, khéo thay! Ông có thể phát khởi
Tư nguyện rộng lớn này vì muốn làm lợi ích cho vô lượng hữu tình, thật là
niềm vui tốt lành!

Lại bảo với Từ Thị: Như ông đã nguyện, ông ở đời vị lai lúc tuổi thọ của con người là tám vạn tuổi,
sẽ được làm Phật danh hiệu là
Từ Thị Như Lai-Ứng Chánh Đẳng Giác…, nói rộng cho đến… vô lượng đệ tử
họ Từ hầu
hạ bảo vệ, làm lợi ích to lớn. Như Ta bây giờ cũng được
vô lượng đệ tử họ
Thích hầu hạ bảo vệ, làm lợi ích to lớn.”

Hỏi: A-thị-đa
và Từ Thị đều cầu mong thân lúc tám vạn tuổi ở
vị lai, vì sao Đức Thế
Tôn quở trách A-thị-đa mà lại khen ngợi Từ Thị?

Đáp: Tỳ kheo
A-thị-đa đối với quả báo khởi lên ý thích, khởi
lên thắng giải, khởi lên vui mừng, khởi lên hy vọng, khởi lên mong cầu,
cho nên Đức Phật quở
trách; Bồ-tát Từ Thị đối với quả báo không khởi lên ý thích cho đến mong cầu, nhưng khởi lên ý thích cho đến mong cầu
đối với việc làm lợi
ích yên vui cho hữu tình, cho nên Đức Phật khen ngợi. Lại nữa,
A-thị-đa mong cầu địa vị Luân Vương của thế gian,
cho nên Đức Phật quở
trách; Từ Thị mong cầu địa vị Luân Vương xuất thế gian, cho nên Đức
Phật khen ngợi.
Như vậy, cầu địa vị của
Luân Vương lưu chuyển, cầu địa
vị của Luân Vương hoàn diệt nói cũng như vậy.

Lại nữa, A-thị-đa mong cầu lợi ích yên vui cho mình, cho nên Đức Phật quở trách;
Từ Thị mong cầu lợi ích yên vui cho người, cho nên Đức Phật khen ngợi.
Như vậy, cầu lợi ích cho mình, cầu lợi ích cho người
nói cũng như vậy.

Trong kinh tuy
nói ra điều này: “Này Từ Thị, ông ở đời vị lai
lúc tuổi thọ của con
người là tám vạn tuổi, sẽ được làm Phật danh hiệu
là Từ Thị Như Lai-Ứng
Chánh Đẳng Giác…” Nhưng mà không phân biệt đây
là trí nào, trí này đối với nơi nào mà chuyển?
Kinh ấy là nơi nương tựa căn bản của luận này, điều gì trong
kinh không nói, thì nay cần
phải nói, cho nên soạn ra phần luận này.
Hỏi: Như nói:
“Này Từ Thị, ông ở đời vị lai lúc tuổi thọ của
con người là tám vạn
tuổi, sẽ được làm Phật danh hiệu là Từ Thị Như
Lai- Ứng Chánh Đẳng
Giác.” Đây là trí nào? Đáp: Nhân trí và Đạo trí, đây chính là trí của
Như Lai quán
sát
về đời trước-đời sau của Từ Thị.

Hỏi: Trí này
đối với nơi nào mà chuyển?

Đáp: Có lúc
đối với nghiệp dị thục của tướng mà chuyển, vì vậy gọi là
Nhân trí; có lúc đối với
Căn-Lực-Giác chi-Đạo chi vô lậu đạt được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng
Bồ-đề mà chuyển, vì vậy gọi
là Đạo trí. Đây chính là trí của
Như Lai quán
sát về nghiệp dị thục của tướng ở đời trước của
Từ Thị đầy đủ trọn vẹn hay không đầy đủ
trọn vẹn, trí đối với
nhân mà chuyển cho nên gọi là Nhân trí; và là trí
quán sát về
Căn-Lực-Giác chi-Đạo chi vô lậu đạt được quả vị
Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề ở đời
sau của
Từ Thị, trí đối với đạo mà chuyển
cho nên gọi là Đạo trí.

Nhưng mà hai
trí này đều là Thế tục trí thâu nhiếp, bởi vì
không phải là trí của
mười sáu hành tướng. Hoặc có lúc trong thân tuy có ba mươi hai tướng mà không có
Thánh pháp, đó là dị
sinh như
Chuyển Luân Vương. Hoặc
có lúc trong thân tuy có Thánh pháp mà không
có ba mươi hai tướng, đó
là không phải Luân Vương và hàng Thanh
văn. Hoặc có lúc trong
thân có ba mươi hai tướng cũng có Thánh pháp mà không phải là Phật, đó là như
Luân Vương Hưởng Khư, đã có
được Thánh đạo. Hoặc có lúc trong thân không có ba mươi hai tướng cũng không có
Thánh pháp, đó là những dị
sinh còn lại. Tất cả thân
Phật chắc chắn có ba mươi hai
tướng Vô thượng và Thánh pháp Vô thượng, đó
là Chánh đẳng Bồ-đề.

Hỏi: Vì sao
trong này chỉ nói là đối với nghiệp dị thục của
tướng mà chuyển gọi là
Nhân trí, không nói là đối với bốn Ba-la-mật-đa
mà chuyển gọi là Nhân trí? Đáp: Cần phải nói mà không nói, thì nên biết là nghóa này có khác. Lại nữa,
nghiệp dị thục của tướng thì gần, bốn Ba-la-mật-đa
thì

xa, trong này
nói đến gần chứ không nói đến xa. Lại nữa,
lúc tu về nghiệp dị thục của tướng thì biểu hiện rõ
ràng, trời-người cùng
nhận biết; bốn Ba-la-mật-đa thì không như vậy,
trong này thuận theo hiển bày mà nói. Lại nữa,
lúc tu về nghiệp dị thục của tướng, thì Bồ-đề quyết
định mà nẽo cũng quyết
định; lúc tu bốn Ba-la-mật-đa, thì Bồ-đề tuy
quyết định mà nẽo chưa
quyết định, vì thế cho nên không nói.

Lại nữa, trong này nói nhận biết nhân gần của thân, nhân
gần của Bồ-đề, nghiệp dị thục của tướng là nhân gần của thân,
Căn-Lực…vô lậu là nhân gần của Bồ-đề; bốn
Ba-la-mật-đa và quán Bất tịnh… không
phải là hai nhân gần, vì
thế cho nên không nói.

Như nói: “Tỳ
kheo này ngay nơi pháp hiện tại sẽ phân rõ tôn
chỉ của bậc Thánh…”

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn phân biệt nghóa lý trong kinh. Như kinh Tự Tứ nói: “Tỳ kheo này ngay nơi pháp hiện tại
sẽ phân rõ tôn chỉ
của bậc Thánh, có thể tự mình biết rõ ràng, đời
sống của mình đã hết,
Phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong, không nhận lấy thân
đời sau, được
nhập Niết-bàn.” Kinh ấy
tuy nói ra điều này mà không phân biệt đây là
trí nào, trí này đối
với nơi nào mà chuyển? Kinh ấy là nơi nương tựa
căn bản của luận này,
điều gì trong kinh không phân biệt, thì nay cần phải
phân biệt,
cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi:
Như nói: “Tỳ kheo này ngay nơi pháp hiện tại
sẽ phân rõ
tôn chỉ của bậc Thánh…”
Đây là trí nào?

Đáp: Đạo trí.

Hỏi: Trí này
đối với nơi nào mà chuyển?

Đáp: Trí này
đối với Căn-Lực-Giác chi-Đạo chi vô lậu đạt được các lậu vónh viễn không còn mà chuyển, vì vậy gọi là Đạo trí.
Đây chính là trí của Như
Lai quán sát về Căn-Lực-Giác chi-Đạo chi vô
lậu đạt được các lậu
vónh viễn không còn của các Tỳ kheo, trí đối với đạo mà chuyển cho nên gọi là Đạo trí. Trí này cũng là Thế tục trí
thâu nhiếp, bởi vì không
phải là trí vô lậu của mười sáu hành tướng.

Hỏi: Vì sao
trong này không nói đến Nhân trí?
Đáp: Có
người nói: Trong này nên đưa ra cách nói này: “Đây
là trí nào? Đáp: Nhân
trí và Đạo trí. Trí này đối với nơi nào mà chuyển? Đáp: Có lúc đối với căn thiện thuận phần giải thoát… mà chuyển, vì vậy gọi là
Nhân trí; có lúc đối với
Căn-Lực-Giác chi-Đạo chi vô lậu đạt được các lậu vónh viễn không còn mà chuyển, vì vậy gọi là Đạo trí.”
Mà không đưa ra cách nói
này, thì nên biết là nghóa này có khác.

Có người nói: Gia hạnh của Bồ-đề Vô thượng rộng lớn, trải
qua ba Vô số kiếp, trăm
kiếp mới thành, nhân ấy đáng coi trọng, cho
nên nói đến trí quán
xét điều ấy. Gia hạnh của Bồ-đề Thanh văn nhỏ hẹp, đó là nhanh nhất thì ba đời
sẽ đạt được, đời thứ nhất
gieo giống, đời thứ hai
thành thục, đời thứ ba
giải thoát, nhân không phải là đáng coi
trọng, cho nên không nói
đến trí quán xét điều ấy.

Có người nói:
Sở y-chủng
tánh-nghiệp dị thục về tướng của
Bồ-tát đều quyết định, cho nên nói đến trí nhận biết về điều ấy;
sở
y-chủng tánh-căn thiện
thuận phần giải thoát của Thanh văn đều không
quyết định, cho nên không
nói đến trí nhận biết về điều ấy.

Có người nói: Đức Phật có hai sự thù thắng, một là thân sở y,
hai là Bồ-đề đã đạt
được, bởi vì quán xét đầy đủ nhân ấy cho nên nói
đến trí nhận biết hai
loại nhân; Thanh văn chỉ có sự thù thắng thuộc
Bồ-đề đã đạt được,
không phải là thân sở y, cho nên chỉ nói đến trí nhận
biết về nhân Bồ-đề.

Có người nói: Trí nhận biết về căn thiện thuận phần giải
thoát… trước đây cũng
không nói, cho nên ở trong này không cần phải đưa ra câu hỏi.

Nguyện trí là
thế nào? Cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao soạn ra
phần luận này?
Đáp: Trước
đây tuy nói về tác dụng của Nguyện trí, mà chưa
nói đến tự tánh của
Nguyện trí, nay muốn nói đến điều ấy cho nên soạn
ra phần luận này.

Hỏi: Nguyện trí là thế nào?
Đáp: Như
A-la-hán thành tựu thần thông, đạt được tâm tự
tại, tùy theo ý muốn biết rõ ý nghóa, phát khởi
Chánh nguyện rồi, liền tiến vào giới hạn (biên tế) của Tónh lự thứ tư, từ trong Định rời ra rồi như
nguyện đều biết rõ. Tùy
theo ý muốn biết rõ ý nghóa.

Hỏi: Vì sao
A-la-hán muốn biết rõ ý nghóa? Đáp: Bởi vì ba nhân duyên:

Bởi vì lợi ích cho đệ tử.

Bởi vì trú trì Phật pháp.

Bởi vì biết thế gian yên ổn hay là không yên ổn.

Bởi vì lợi ích cho đệ tử, đó là
A-la-hán đối với các đệ tử lúc
tu quán hành, thì pháp
cần phải quán xét họ tiến vào hàng Thánh lâu hay
mau, tuổi thọ của mình không còn thì họ có thể
tiến vào Chánh tánh
ly sinh hay không?
Giả sử không có thể tiến vào thì
sau khi
mình mạng chung, có người nào khác có thể dạy bảo khiến cho có thể tiến vào
hay không? Như vậy đều
dùng Nguyện trí mà nhận biết, những sự việc
như vậy gọi là vì lợi ích cho đệ tử.

Bởi vì trú trì Phật pháp, đó là A-la-hán có lúc quản lý công
việc của Phật-Pháp-Tăng
như xây dựng tháp thờ-chùa chiền-nhà cửa (Suất-
đổ-ba, Tỳ-ha-la, Tăng già lam)…, thì pháp cần phải quán xét
lâu-mau sẽ
hoàn thành, hết tuổi thọ của mình có thể hoàn thành hay không? Giả
sử không hoàn thành thì
sau khi mình
mạng chung, có người
nào khác có thể tiếp
tục hoàn thành hay không? Hoặc có Quốc
vương-Đại thần-Trưởng giả và những chủ buôn, muốn gây ra
sự
suy tổn đối
với Phật pháp, có
A-la-hán suy nghó muốn hóa độ, lập tức quán sát người ấy có thể hóa độ hay không?
Giả sử có thể hóa độ thì
sẽ lâu mau?
Tuổi thọ của mình không còn thì
sự hóa độ có kết quả hay không?
Giả sử không có kết quả, thì
sau khi mình mạng chung có ai có thể tiếp tục
hay không? Như vậy đều
dùng Nguyện trí mà nhận biết, những sự việc
như vậy gọi là vì trú trì Phật pháp.

Bởi vì biết thế gian yên ổn hay là không yên ổn, đó là
A-la-hán có lúc quán sát
trong đất nước này và trong thời gian này, sẽ có
những sự việc như tốt
lành-sợ hãi-yên ổn-dịch bệnh…, muốn khiến cho
mình và người nhận biết
mà giữ lấy và rời bỏ, cho nên khởi lên Nguyện
trí để nhận biết. Như
xưa kia ở nước Ca-thấp-di-la này có vị vua tên gọi Thước-ca, bởi vì vua nước
Phược-hát xâm phạm cướp đoạt tiến
vào lãnh thổ, lúc ấy vua
Thước-ca lập tức dẫn đầu binh lính muốn đánh nhau. Vị vua ấy bản tánh hiền từ nhân hậu, luôn luôn
sợ nghiệp ác, thầm
dấy lên nghó rằng: Không
biết nay mình đánh nhau chắc chắn được
thắng trận, giữ được
ngôi vua hay không, nếu như sẽ thất bại thì chỉ giết hại dân chúng vô tội, lại chuốc lấy tội lỗi, chết
sẽ rơi vào địa ngục, từng nghe trong ngôi chùa ấy có vị
A-la-hán đạt được
Nguyện trí vi
diệu, mình nên đi đến
hỏi xem! Nghó rồi lập tức đi đến, thật lòng quy y
cung kính lễ lạy, cầu mong
quyết đoán mối nghi của mình. Vị A-la-hán
ấy liền trả lời nhà
vua rằng: Tôi tuy đã từng đạt được trí này,
nhưng bởi vì thiếu duyên giúp đỡ, thân lực yếu
kém cho nên đã lâu không còn hiện rõ trước mắt. Lúc ấy nhà vua liền dùng các loại đồ ăn thức uống-đồ
vật sinh hoạt tuyệt vời
bậc nhất mà cung cấp cho vị ấy. Không bao lâu thì Tôn giả ấy có thể khởi lên
Nguyện trí, lập tức quán
sát cho nhà vua,
thì thấy vua Phược-hát
chắc chắn sẽ đoạt được ngôi vị của vua
Thước-ca, làm nhiều điều lợi ích. Thấy rồi liền trả lời vua
Thước-ca rằng:
Nhà vua sẽ mất đất nước,
mong tự mình suy nghó cẩn thận! Vua Thước-ca
vâng dạ cung kính, liền
dẫn đầu binh lính và mang theo quyến thuộc, rời
bỏ đất nước mà đi
đến xứ sở khác. Bởi vì nhân duyên này, cho nên các
A- la-hán muốn biết rõ ý
nghóa ấy. Tiến vào giới hạn của Tónh lự thứ tư.

Hỏi: Vì sao
gọi là giới hạn của Tónh lự thứ tư? Đáp: Đây là dấu hiệu, là điểm cuối cùng, là khu rừng rậm rạp
đối với Tónh lự thứ
tư, cho nên gọi là giới hạn của Tónh lự thứ tư, chính
là nghóa thuộc phẩm thù
thắng nhất của Tónh lự thứ tư; giống như đọt
cây là điểm cao nhất
trong thân cây, thì gọi là giới hạn của cây.

Có người nói: Đây là nơi nương tựa của các pháp công đức
như dấu hiệu của trí,
điểm cuối cùng của trí, khu rừng rậm rạp của trí…, cho nên gọi là giới hạn của Tónh lự thứ tư.
 Nghóa là bởi vì các loại công đức như Vô lượng… xông ướp nối tiếp nhau rồi, mới khởi lên Định này.
Dựa vào Định này mà
khởi lên công đức, là dấu hiệu, là điểm cuối
cùng, là khu rừng rậm rạp đối với các công đức; giống như Đề-hồ là vị thù
thắng nhất trong sữa bò.

Có người nói: Trí này nên gọi là giới hạn sau cùng (hậu tế)
của Tónh lự thứ tư.
Giới hạn (tế) có ba loại:

Giới hạn đầu tiên.

Giới hạn khoảng giữa.

Giới hạn sau cùng. Ba giới hạn này tức là quá khứ-hiện tại-vị
lai, như thứ tự ấy. Trong này, giới hạn đầu tiên
do hai trí nhận biết, đó

là Túc trú tùy niệm trí và
Nguyện trí; giới hạn khoảng giữa cũng do
hai trí nhận biết, đó là
Tha tâm trí và Nguyện trí; giới hạn sau cùng chỉ
do Nguyện trí nhận biết,
bởi vì trong cảnh của vị lai chỉ có trí này. Vì thế cho nên trí này gọi là trí thuộc giới hạn
sau cùng (hậu tế trí), có thể
khởi lên Định này, gọi
là giới hạn sau cùng của Tónh lự thứ tư.

Có người nói: Trí này nên gọi là chưa đến giới hạn (vị chí tế)
của Tónh lự thứ tư.
Giới hạn (tế) có ba loại:

Chưa đến giới hạn.

Đến giới hạn.

Đã đến giới hạn.

Ba giới hạn này tức là vị lai-hiện tại-quá khứ, như thứ tự ấy.
Như nhận biết hiện tại
gọi là trí chưa đến giới hạn, nhận biết quá khứ gọi
là trí đã đến giới
hạn, như vậy trí này phần nhiều nhận biết về vị lai,
cho nên gọi là trí chưa
đến giới hạn; có thể khởi lên Định này, gọi là
chưa đến giới hạn của Tónh lự thứ tư.

Có người nói: Trí này chỉ nên gọi là giới hạn của Tónh lự thứ
tư. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì Biên là gọi cho Uẩn-Giới-Xứ hiện tại,
Tế là gọi cho quá khứ-vị
lai. Như đối với Uẩn-Giới-Xứ hiện tại có trí hiện thấy mà chuyển, như vậy đối với quá khứ-vị lai cũng có trí hiện thấy
mà chuyển, cho nên trí
này gọi là trí của giới hạn (biên tế trí); có thể khởi lên Định này, gọi là giới hạn của Tónh lự thứ tư. Từ trong Định rời ra
rồi như nguyện đều biết rõ. Hỏi: Là đang còn Định mà nhận biết, hay là rời khỏi Định
mà nhận biết? Nếu như
vậy thì có gì sai? Nếu như đang còn Định mà nhận biết, thì tại
sao trong này nói từ trong Định rời ra rồi như nguyện
đều biết rõ? Nếu như
rời khỏi Định mà nhận biết, thì tại sao cần phải
tiến vào giới hạn của
Tónh lự thứ tư?

Đáp: Ngay lúc
đang còn Định có thể nhận biết. Hỏi:
Tại sao trong này nói từ trong Định rời ra rồi như nguyện
đều biết rõ?
Đáp: Đây
là ở lúc nói mà gọi là nhận biết, bởi vì nói là biểu
hiện cho nhận biết. Lại nữa,
lúc bấy giờ làm cho người khác nhận biết cho nên
gọi là nhận biết.

Có người nói: Rời khỏi Định có thể nhận biết. Hỏi: Tại
sao cần phải tiến vào Tónh lự thứ tư?
Đáp: Giới
hạn của Tónh lự thứ tư là phương tiện nhận biết, bởi
vì cần phải tiến vào
Định này thì trí này mới sinh khởi.

Nói như vậy thì cách nói thứ nhất là hợp lý, bởi vì đang còn
Định có thể nhận biết,
rời khỏi Định mà nói rõ.

Hỏi: Tự tánh của Nguyện trí là gì? Đáp: Tự tánh là Tuệ.
Như tự tánh, như vậy bổn tánh và tánh
tướng của Ngã-vật cũng như vậy.
Đã nói về
tự tánh, nay sẽ nói đến nguyên cớ. Hỏi: Vì sao
gọi là Nguyện trí?

Đáp: Có thể
nhận biết như nguyện, cho nên gọi là Nguyện trí. Hỏi: Là có thể nhận biết như nguyện của mình, hay là có thể
nhận biết như nguyện của
người khác?
Đáp: Cũng
nhận biết như nguyện của mình, cũng nhận biết
như nguyện của người
khác, bởi vì tùy theo nguyện vốn có đều có thể nhận biết. Lại nữa,
nhận biết về nguyện vốn có, cho nên gọi là Nguyện
trí. Nguyện có hai loại, đó là nguyện về Bồ-đề và nguyện về quả
báo. Nguyện về Bồ-đề là như các nguyện của
Từ Thị, nguyện về quả báo
là như các nguyện của
A-thị-đa, nhận biết những nguyện này cho nên
gọi là Nguyện trí.

Lại nữa, trí
tùy theo nguyện mà khởi lên, cho nên gọi là Nguyện trí. Đó là bởi vì trí thù thắng này, cần phải do tác ý gia hạnh của
nguyện trước đây mà
dẫn dắt phát khởi; Như Lai tuy không có tác ý gia
hạnh, mà cũng cần phải
có tâm nguyện làm đầu tiên.

Có người nói: Trí này nên gọi là Kỳ trí, bởi vì cảnh nhận biết
vô cùng vi tế, cần phải
đưa ra hạn kỳ thì mới có thể nhận biết.

Có người nói: Trí này nên gọi là Diệu trí, bởi vì trí này thù
thắng nhất trong các trí;
như thế gian nói đồ ăn thức uống tuyệt vời, áo
quần tuyệt vời…, đó
là đối với thù thắng mà nói theo thanh tuyệt vời, ở
đây cũng như vậy.

Nhưng Nguyện
trí này: Nói về Cõi, thì cõi Sắc. Nói về Địa, thì
thuộc về địa Tónh lự thứ tư.

Nói về Sở
y, thì dựa vào thân của cõi Dục.
Nói về
Hành tướng, thì làm mười
sáu
hành tướng, hoặc
là hành tướng khác.

Nói về Sở
duyên, thì duyên với tất cả các pháp. Nói về
Niệm trú, thì bao gồm bốn Niệm trú.
Nói về Trí,
thì A-tỳ-đạt-ma xưa kia nói là chỉ riêng Thế tục
trí. Có Sư khác nói: Tánh thuộc tám trí, trừ ra
Tận trí và Vô sinh trí.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì hai trí ấy không phải là tánh
thuộc Kiến, mà

Nguyện trí là tánh thuộc Kiến.

Nói như vậy thì chỉ là một Thế tục trí.

Nói về Tam-ma-địa đi cùng, thì không đi cùng với
Tam-ma-địa, bởi vì chỉ là hữu lậu.

Nói về Căn tương ưng, thì tương ưng với Xả căn.
Nói về
Thời gian (thế), thì thuộc về ba thời gian; duyên với ba
thời gian và tách lìa thời gian.

Nói về thiện-bất thiện-vô ký, thì đều là thiện; duyên
với ba loại. Nói về hệ thuộc ba cõi-không hệ
thuộc, thì chỉ hệ thuộc cõi Sắc;
duyên với
hệ thuộc ba cõi và không hệ thuộc.

Nói về Học-Vô học và Phi học phi vô học, thì đều là Phi học
phi vô học; duyên với ba loại.

Nói về do Kiến mà đoạn-do Tu mà đoạn và không đoạn, thì
đều là do Tu mà đoạn;
duyên với ba loại.
Nói về duyên với danh-duyên với nghóa, thì duyên chung
với danh và nghóa.
Nói về duyên với Tự tương tục-Tha tương tục và
Phi tương tục,
thì duyên chung với ba loại.

Hỏi: Khởi lên ở nơi nào? Đáp: Khởi lên ở cõi Dục chứ không phải là cõi
Sắc-Vô sắc.
Trong cõi Dục thì chỉ có
loài người, chứ không phải là loài khác. Trong
loài người thì chỉ có
ba châu, chứ không phải là châu Bắc Câu-lô. Trong
ba châu thì thân nam-thân
nữ đều có thể khởi lên.
Tôn giả
Cù-sa-phiệt-ma đưa ra cách nói như vậy: “Chỉ có châu Thiệm Bộ có thể khởi lên chứ không phải là châu khác, chỉ có
người nam có thể khởi
lên chứ không phải là người nữ. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì Nguyện trí
thù thắng, cho nên cần phải dựa vào thân mạnh
mẽ sắc bén tăng thượng,
mà hai châu khác và thân nữ đều là yếu kém.”
Nói như vậy thì cách nói thứ nhất là hợp lý, ba châu và thân
nam- thân nữ đều mạnh
mẽ sắc bén tăng thượng, bởi vì đều có thể đạt
được tâm tự tại và
Định tự tại. Nếu không như vậy thì trong kinh không
nên nói Đại sinh chủ là
bậc Thượng thủ của năm trăm Tỳ kheo Ni, ở
trong một ngày cùng lúc
rời bỏ thọ mạng hiện hành mà nhập Niết-bàn.
Nếu họ không đạt được
giới hạn của Tónh lự thứ tư, thì không có thể rời bỏ đối với thọ mạng hiện hành. Đã đạt được điều này thì vì
sao tự
mình không có thể phát
khởi Nguyện trí?

Hỏi: Những Bổ-đặc-già-la nào có thể khởi lên trí này?
Đáp: Thánh
giả chứ không phải là dị sinh. Trong hàng Thánh chỉ
có Vô học,
không phải là Hữu học. Trong Vô học chỉ có Bất
thời giải thoát, không phải là
Thời giải thoát. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu
đối với Định đạt được
tự tại, và trong sự nối tiếp nhau không bị phiền
não níu giữ, thì có thể
khởi lên Nguyện trí. Các dị sinh và Tín thắng giải
cả hai sự việc đều không có; Kiến chí tuy đối
với Định đạt được tự tại,
mà trong sự nối tiếp
nhau bị phiền não níu giữ; Thời giải thoát tuy sự
nối tiếp nhau không bị
phiền não níu giữ, mà đối với Định không đạt
được tự tại; vì thế cho nên đều không có thể phát khởi
Nguyện trí. Chỉ có
Bất thời giải thoát đối với Định đạt được tự tại, và trong
sự nối tiếp
nhau không bị phiền não
níu giữ, cho nên có thể khởi lên Nguyện trí.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 179</卷>

<詞>LUẬN VỀ BẤT HOÀN (Phần 6)</詞>

Hỏi: Nguyện trí là gia hạnh đạt được, hay là lìa nhiễm đạt
được? Đáp: Có lúc là gia hạnh đạt được, có
lúc là lìa nhiễm đạt được.

Trong này, có
người nói: Đức Phật lìa nhiễm đạt được, bởi vì đạt được lúc Tận trí hiện khởi;
Thanh văn-Độc giác do gia hạnh mà
đạt được, bởi vì gia
hạnh cho nên hiện rõ ở trước mắt.

Có người nói: Đức Phật và Độc giác đều lìa nhiễm đạt được,
bởi vì đạt được lúc
Tận trí hiện khởi; Thanh văn do gia hạnh mà đạt
được, bởi vì gia hạnh
cho nên hiện rõ ở trước mắt.

Có người nói: Đức
Phật-Độc giác và Thanh văn đến cứu cánh đều lìa nhiễm đạt được, bởi vì đạt được lúc Tận trí hiện khởi;
Thanh văn khác do gia hạnh mà
đạt được, bởi vì gia hạnh mà hiện rõ ở trước mắt.

Nói như vậy là nếu quyết định có thể đạt được thì đó là lìa
nhiễm đạt được, bởi vì đạt được lúc Tận trí hiện khởi,
sau khi thực hiện
gia hạnh mới hiện rõ ở
trước mắt. Đức Phật không do gia hạnh, Độc giác do gia hạnh bậc Hạ, Thanh văn do gia hạnh bậc
Trung hoặc
là bậc Thượng.
Nhưng có lúc
Nguyện trí do gia hạnh của Định Biên tế mà
đạt được, bởi vì gia
hạnh mà hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Nguyện trí này gia hạnh như thế nào?
Đáp: Dùng
tất cả các địa và Định Biên tế làm gia hạnh, đó
là lúc người tu hành
sắp khởi lên
Nguyện trí này, trước hết khởi lên tâm thiện của cõi Dục, tiếp theo từ đây không gián đoạn tiến vào Tónh lự thứ
nhất, tiếp theo tiến vào
Tónh lự thứ hai, lần lượt cho đến tiến vào Phi
tưởng phi phi tưởng xứ;
từ Phi tưởng phi phi tưởng xứ rời ra lại tiến vào Vô
sở hữu xứ, lần lượt
cho đến tiến vào Tónh lự thứ nhất; từ Tónh lự thứ
nhất rời ra lại tiến
vào Tónh lự thứ hai, lần lượt cho đến tiến vào
Tónh lự thứ
tư. Lúc ấy
đối với tất cả Đẳng chí của địa trên-địa dưới như vậy,
xoay vòng tiến vào-rời
ra đã khiến cho hết sức điều thuận với Tónh lự thứ
tư. Lại đối với Tónh
lự thứ tư, từ phẩm Hạ tiến vào phẩm Trung, từ phẩm Trung tiến vào
phẩm Thượng, như vậy phẩm
Thượng gọi là giới hạn
của Tónh lự thứ tư, từ
đây lần lượt dẫn dắt khởi lên Nguyện trí.

Vì thế cho nên Tôn giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy:
“Các A-la-hán bởi vì lợi ích cho
người khác, cho nên đối với địa trên-địa dưới, xoay vòng tiến vào-rời ra khiến cho mềm mại thuận theo Tónh lự
thứ tư, nếu lúc gia hạnh
thông suốt không có ngừng trệ, thì lúc bấy giờ
gọi là gia hạnh thành
tựu đầy đủ, từ đây có thể dẫn dắt Nguyện trí hiện
rõ trước mắt.”
Đại đức nói rằng: “Ở trong pháp không ngừng diệt
đi-không ngừng khởi lên và cùng lúc
sinh khởi, nhận biết rõ ràng phương
tiện, nếu lúc gia hạnh
thông suốt không có ngừng trệ, thì lúc bấy giờ gọi
là gia hạnh thành tựu
đầy đủ, từ đây dẫn dắt khởi lên Nguyện trí hiện
rõ trước mắt.”

Hỏi: Túc trú
tùy niệm trí và Nguyện trí duyên với quá khứ có
gì sai biệt? Đáp: Tên gọi tức là
sai biệt, đó là loại này tên gọi Túc trú
tùy niệm trí, loại này
tên gọi Nguyện trí duyên với quá khứ. Lại nữa,
Túc trú tùy niệm trí nhận biết về năm uẩn hữu lậu
của thời gian trước,
Nguyện trí này nhận biết về các uẩn hữu lậu-vô lậu. Lại nữa,
Túc trú tùy niệm trí nhận biết về năm uẩn của thời gian trước ở
cõi Dục-Sắc,
Nguyện trí này nhận biết về các uẩn của ba cõi
và không hệ thuộc.

Lại nữa, Túc trú tùy niệm trí nhận biết về cọng tướng của các
uẩn, Nguyện trí này nhận
biết về tự tướng và cọng tướng của các uẩn, Lại nữa,
Túc trú tùy niệm trí thì pháp này là có-pháp bên
ngoài cũng là có, Nguyện
trí này chỉ riêng pháp này là có.

Lại nữa, Túc trú tùy niệm trí thì dị
sinh có-Thánh giả cũng
có, Nguyện trí này chỉ
riêng Thánh giả mới có.

Lại nữa, Túc trú tùy niệm trí thì
Học-Vô học và Phi học phi vô
học đều có, Nguyện trí
này chỉ riêng Vô học mới có. Lại nữa,
Túc trú tùy niệm trí thì trong sự nối tiếp nhau của
Thời giải thoát-Bất thời giải thoát đều có,
Nguyện trí này chỉ có trong
sự
nối tiếp nhau của Bất thời giải thoát.

Lại nữa, Túc trú tùy niệm trí dựa vào bốn Tónh lự
Căn bản, Nguyện trí này chỉ dựa
vào Tónh lự Căn bản thứ tư.

Lại nữa, Túc trú tùy niệm trí bao gồm đã từng đạt được-chưa
từng đạt được, đã từng luyện tập-chưa từng luyện tập, giống
nhau-không giống nhau;
Nguyện trí này chỉ riêng chưa từng đạt được-chưa
từng luyện tập-không giống nhau.

Lại nữa, Túc trú tùy niệm trí lúc bắt đầu dẫn dắt phát khởi,
chỉ có thể từng đời
từng đời một lần lượt tùy theo niệm, sau lúc thành tựu đầy đủ thì hoặc là từng đời từng đời một lần lượt, hoặc là vượt qua
trăm đời-ngàn đời…, tùy theo ý muốn ấy đều có thể tùy theo niệm;
Nguyện trí này lúc bắt đầu
dẫn dắt phát khởi và lúc thành tựu đầy đủ, hoặc là
lần lượt-hoặc là vượt
lên trên, như ý nguyện ấy đều nhận biết như thật.

Lại nữa, Nguyện trí này chỉ đối với cảnh đã nhận biết của
Túc trú tùy niệm trí mà
chuyển, tức là có sáu sự việc thù thắng:

Mạnh mẽ thù thắng.

Tăng thượng thù thắng.

Vi diệu thù thắng.

Thanh tịnh thù thắng.

Sáng tỏ thù thắng.

Nhanh chóng thù thắng.

Huống là nhiều
sự việc khác nữa hay
sao? Đó gọi là
sự
sai
biệt của Túc trú tùy
niệm trí và Nguyện trí duyên với quá khứ.

Hỏi: Tha tâm
trí và Nguyện trí duyên với hiện tại có gì sai biệt? Đáp: Tên gọi tức là
sai biệt, đó là loại này tên gọi
Tha tâm trí,
loại này tên gọi Nguyện
trí duyên với hiện tại.

Lại nữa, Tha
tâm trí duyên với một vật làm cảnh, Nguyện trí
này duyên với một vật hoặc là nhiều vật làm cảnh.

Lại nữa, Tha tâm trí duyên với cảnh thuộc tự tướng,
Nguyện trí này duyên với cảnh
thuộc tự tướng và cọng tướng.

Lại nữa, Tha
tâm trí duyên với sự nối tiếp nhau của người
khác, Nguyện trí này
duyên với sự nối tiếp nhau của mình và người khác.

Lại nữa, Tha
tâm trí duyên với tâm-tâm sở pháp, Nguyện trí
này duyên với năm uẩn.

Lại nữa, Tha tâm trí dựa vào bốn Tónh lự
Căn bản, Nguyện trí
này chỉ dựa vào Tónh lự Căn bản thứ tư.

Lại nữa, Tha tâm trí thì pháp này là có-pháp bên ngoài cũng là
có, Nguyện trí này chỉ
riêng pháp này là có.

Lại nữa, Tha
tâm trí thì dị sinh có-Thánh giả cũng có, Nguyện
trí này chỉ Thánh giả mới có.

Lại nữa, Tha tâm trí thì
Học-Vô học và Phi học phi vô học đều có,

Nguyện trí này chỉ riêng Vô học mới có.

Lại nữa, Tha tâm trí thì trong
sự nối tiếp nhau của Thời giải
thoát- Bất thời giải
thoát đều có, Nguyện trí này chỉ có trong sự nối
tiếp nhau của Bất thời giải thoát.

Lại nữa, Tha tâm trí bao gồm đã từng đạt được-chưa từng
đạt được, đã từng
luyện tập-chưa từng luyện tập, giống nhau-không giống nhau;
Nguyện trí này chỉ riêng chưa từng đạt được-chưa từng luyện
tập- không giống nhau.

Lại nữa, Tha
tâm trí bao gồm hữu lậu-vô lậu, Nguyện trí này
chỉ riêng hữu lậu.

Lại nữa, Tha tâm trí duyên với pháp hệ thuộc cõi
Dục-Sắc và
pháp không hệ thuộc làm
cảnh, Nguyện trí này duyên với pháp hệ thuộc
ba cõi và pháp không hệ thuộc làm cảnh.

Lại nữa, Nguyện trí này chỉ đối với cảnh đã nhận biết của
Tha tâm trí mà chuyển,
tức là có sáu sự việc thù thắng, đó là mạnh mẽ
thù thắng…, nói như
trước. Huống là nhiều sự việc khác nữa hay sao?
Đó gọi là
sự
sai biệt của Tha tâm trí và
Nguyện trí duyên với hiện
tại.

Hỏi: Vì sao
Nguyện trí có thể nhận biết vị lai? Đáp:
Có người nói: Dùng quá khứ-hiện tại để
so
sánh mà nhận

biết vị lai,
ví như người làm ruộng gieo hạt giống rồi, so sánh mà
nhận biết nhất định có
kết quả sinh ra như vậy, trí ấy cũng như vậy.

Có người nói: Nếu như vậy thì
Nguyện trí phải là trí
Tỉ lượng, không phải là
trí Hiện lượng. Nên đưa ra cách nói này: Nguyện trí này không cần phải quán xét nhân mà có thể nhận biết quả, không cần phải quán xét quả mà có thể nhận biết nhân, vì thế cho nên trí này là trí
Hiện lượng chứ không
phải là trí Tỉ lượng.

Hỏi: Vì sao
Nguyện trí nhận biết về cõi Vô sắc? Đáp:
Có người nói: Bởi vì quán xét
sự
sai biệt của Đẳng lưu
và hiện hành, như nhìn
người đi trên đường mà biết là từ nơi nào đến.

Có người nói: Nếu như vậy thì
Nguyện trí phải là trí
Tỉ lượng, không phải là trí
Hiện lượng. Nên đưa ra cách nói này:
Nguyện trí này không quán xét
nhân mà nhận biết quả, không quán xéy quả
mà nhận biết nhân, bởi
vì trí này là trí Hiện lượng chứ không phải là
trí Tỉ lượng.

Nhưng Thanh văn-Độc giác bởi vì có lỗi lầm do tập khí còn
sót lại, cho nên đối
với cảnh của nguyện phải gia hạnh thì mới nhận biết; Như Lai vónh viễn không còn lỗi lầm của tập khí còn
sót lại, cho nên đối

với nguyện
thì khởi tâm liền nhận biết. Hỏi:
Nguyện trí của Đức
Thế Tôn vì
sao có thể nhận biết
tâm tướng sai biệt của
tất cả hữu tình?
Đáp: Có
người nói: Điều này không cần phải hỏi. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì đây
là cảnh giới không thể nghó bàn của chư Phật.

Có người nói: Trước đây đã phân biệt so sánh mà bây giờ
có thể nhận biết.

Có người nói: Bởi vì giữ lấy một phần của Thức đã nhận biết
về tâm tướng sai biệt
của hữu tình, tương tự mà nhận biết những hữu tình khác. Như lúc thế giới hoại đi, phần nhiều hữu tình
sinh đến cõi trời Cực
Quang Tịnh, ở cõi ấy lần lượt xoay vòng hỏi han về
sự việc
của đời trước,
sau đó dùng Túc trú tùy niệm trí mà nhận biết; Đức
Phật cũng như vậy.

Có người nói: Đức Phật dễ dàng thông hiểu đối với duyên
khởi, cho nên nhận biết.

Có người nói: Đức Phật tự tại đối với
Nguyện trí, cho nên nhận biết.

Có người nói: Đức Phật dễ dàng thông hiểu đối với nghiệp của

mình, cho nên nhận biết.

Có người nói: Đức Phật dễ dàng thông hiểu đối với Đẳng lưu,
cho nên nhận biết.

Có người nói: Đức Phật dễ dàng thông hiểu đối với hiện
hành sai biệt, cho nên nhận biết.

Tôn giả nói rằng: “Đức Phật đối với tâm giới của hữu tình, muốn biết liền biết chứ không nhờ vào gia hạnh, cho nên không cần phải
vặn hỏi, bởi vì lúc
bắt đầu đạt được quả vị Vô thượng Chánh đẳng
Bồ-đề, thì chủng loại
của trí này đều đã đạt được.”

Hỏi: Vì sao
phát khởi Nguyện trí như vậy? Đáp: Bởi vì làm lợi ích cho
người khác. Nghóa là trước khi khởi
lên Nguyện trí, phải quán
xét ý thích sai biệt của các hữu tình, sau đó
tùy theo thích hợp để
làm sự việc lợi ích; ví như thầy thuốc giỏi,
trước phải quan
sát về tướng trạng
sai biệt của
người bệnh, rồi
sau đó mới
trao cho thuốc uống. Hỏi:
Nguyện trí nên nói là thiện, hay là vô ký? Đáp:
Hoặc là thiện, hoặc là vô ký.

Trong này, có người nói:
Nguyện trí chỉ là một, đó là thuộc
về Tónh lự thứ tư, chỉ là thiện.

Có người nói: Nguyện trí có hai, đó là thuộc về Tónh lự thứ tư và

cõi Dục, đều chỉ là thiện.

Có người nói:
Nguyện trí có ba, đó là thiện của Tónh lự thứ
tư, thiện-vô ký của cõi Dục.

Có người nói: Nguyện trí có năm, đó là bốn Tónh lự và cõi
Dục, đều chỉ là thiện.

Có người nói:
Nguyện trí
có sáu, đó là thiện của bốn
Tónh lự, thiện-vô ký của cõi Dục.

Có người nói:
Nguyện trí có bảy, đó là ba tónh lự trên chỉ là
thiện, Tónh lự thứ nhất
và cõi Dục đều là thiện-vô ký.

Có người nói: Nguyện trí có mười, đó là bốn Tónh lự và cõi
Dục, đều có thiện-vô ký.

Nói như vậy thì nên biết như trước nói có sáu là thích hợp.

Hỏi: Nguyện trí chỉ thuộc về Tónh lự thứ tư, lại chỉ là thiện, vì
sao lại nói là thiện của
bốn Tónh lự, thiện-vô ký của cõi Dục? Đáp:
Nguyện trí thật ra chỉ thuộc về Tónh lự thứ tư và chỉ là
thiện, nhưng trong này dựa vào ý
sâu kín mà nói, bởi vì
Nguyện trí và
sau Nguyện trí cùng chung duyên khởi mà nói là trí, cho nên đều
gọi là Nguyện trí.

Sự việc ấy như thế nào? Đó là Sư Du-già trước tiên dựa
vào Tónh lự thứ tư phát khởi Nguyện trí mà nhận
biết về pháp đã nhận biết, vẫn duyên với pháp này tiến vào Tónh lự thứ ba, lần lượt cho đến vẫn
duyên vào pháp này, khởi
lên tâm thiện của cõi Dục; từ đây không gián
đoạn vẫn duyên vào pháp này, khởi lên tâm thiện
hoặc là tâm vô ký của cõi Dục, mà nói về pháp đã nhận biết.

Trong này, hoặc là
Căn bản, hoặc là dấy
khởi sau, đều nói tên
gọi là Nguyện trí, vì
thế cho nên nói hoặc là thiện, hoặc là vô ký.

Thế nào là hạnh Vô tranh? Cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao soạn
ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn phân biệt nghóa lý trong kinh. Như trong kinh nói: “Trong đệ tử của Ta, Tỳ kheo
Thiện Hiện là bậc nhất trú trong hạnh
Vô tranh.”
Trong kinh tuy nói ra điều này mà không phân
biệt rộng ra, thế nào là
hạnh Vô tranh, Vô tranh gọi cho pháp nào? Kinh ấy là nơi nương tựa căn bản của luận này, điều gì trong kinh không
giải thích, thì nay cần
phải giải thích, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là hạnh Vô tranh? Đáp: Tất cả
A-la-hán khéo thông hiểu về thời gian bên
trong, nhưng bên ngoài thì
không như vậy. Nếu cũng khéo thông hiểu về thời
gian bên ngoài thì gọi là hạnh Vô tranh.
Thế nào là thời gian bên trong (nội thời)? Đó là phiền não vốn
có trong sự nối tiếp
nhau của mình. Thế nào là thời gian bên ngoài (ngoại thời)? Đó là phiền não vốn có trong
sự nối tiếp nhau của người
khác. Ngăn chặn phiền
não này thì gọi là khéo thông hiểu.

Tất cả A-la-hán đối với phiền não vốn có trong sự nối tiếp
nhau của mình, đều đã ngăn chặn và đoạn bỏ; đối với phiền não vốn có
trong sự nối tiếp nhau của
người khác, thì không
quyết định. Nếu cũng có
thể ngăn chặn thì gọi
là hạnh Vô tranh.

Có người nói: Thời gọi là ba thời, tức là thời gian đầu
ngày-thời gian giữa ngày-thời gian cuối ngày, ở trong ba thời gian này chế
ngự các phiền não, gọi
là khéo thông hiểu. Tất cả A-la-hán đối với
phiền não thuộc ba thời
gian trong sự nối tiếp nhau của mình, đều đã chế
ngự và đoạn bỏ; đối
với phiền não thuộc ba thời gian trong sự nối tiếp
nhau của người khác, thì
không quyết định. Nếu cũng có thể chế ngự thì
gọi là hạnh Vô tranh.

Có người nói: Thời gọi là sáu thời, tức là ngày và đêm đều có ba thời
gian đầu-giữa-cuối, ở trong
sáu thời gian này chế ngự các
phiền não, gọi là khéo
thông hiểu. Tất cả A-la-hán đối với phiền não
thuộc sáu thời gian trong
sự nối tiếp nhau của mình, đều đã chế ngự và đoạn bỏ; đối với phiền não thuộc
sáu thời gian trong
sự nối tiếp nhau
của người khác, thì không
quyết định. Nếu cũng có thể chế ngự thì gọi
là hạnh Vô tranh.

Tôn giả Diệu
Âm nói rằng: “Không phải là nói không có phiền não tranh chấp trong
sự nối tiếp nhau của mình, cho nên gọi là
hạnh Vô tranh; chỉ bởi vì có thể ngăn chặn phiền não tranh chấp trong
sự nối tiếp nhau của
người khác, cho nên gọi là hạnh
Vô tranh. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tranh chấp là đối với người khác mà nói, chứ không phải
là đối với chính mình.”

Hỏi: Vì sao
ngăn chặn và chế ngự phiền não, gọi là khéo thông
hiểu?
Đáp: Cần
phải nhờ vào phương tiện Giác Tuệ hiện rõ trước mắt,
thì mới có thể ngăn chặn và chế ngự phiền não của
mình-của người,
cho nên gọi là khéo thông hiểu.

Hỏi: Vô tranh
gọi cho pháp nào?
Đáp: Khiến
cho sự nối tiếp nhau của người khác không có tạp
uế mà chuyển, nghóa là
các phiền não luôn luôn làm thấm ướt-giây
bẩn- tạp uế. Người đạt
được Vô tranh thì không làm cho phiền não trong
sự nối tiếp nhau của
người khác bị thấm ướt-giây bẩn-tạp uế; tức là nghóa

về sự xa lìa
các phiền não trong sự nối tiếp nhau của người khác.

Có người nói: Văn này nên nói đối với
sự nối tiếp nhau của
người khác không có gì
sót lại mà chuyển, nghóa là người đạt được Vô tranh, như đối với phiền não trong
sự nối tiếp nhau của mình đã vónh viễn đoạn trừ không có gì
sót lại, như vậy đối với phiền não trong
sự
nối tiếp nhau của người
khác cũng có thể ngăn chặn và chế ngự khiến cho không có gì
sót lại; tức là nghóa về ngăn chặn tất cả các phiền não
trong sự nối tiếp nhau
của người khác sẽ làm cho họ khởi lên.

Có người nói: Văn này nên nói đối với
sự nối tiếp nhau của người khác không có gì
sai biệt mà chuyển, nghóa là người đạt được
Vô tranh, như có thể ngăn
chặn phiền não trong sự nối tiếp nhau của người thân khiến cho họ không
sinh khởi, như vậy cũng có thể ngăn chặn
phiền não trong sự nối
tiếp nhau của kẻ oán-người bình thường, khiến cho
họ không sinh khởi; tức là nghóa về bình đẳng
ngăn chặn và chế ngự
các phiền não trong sự
nối tiếp nhau của người khác.

Hỏi: Khéo thông hiểu thời gian bên ngoài và không có tạp uế mà chuyển, có gì
sai biệt? Đáp:
Khéo thông hiểu thời gian bên ngoài, đó
là Tuệ; không có tạp
uế mà chuyển, đó là phiền não không sinh khởi. Lại nữa,
A-la-hán ấy thực hành năm loại pháp, khiến cho
phiền não trong sự nối
tiếp nhau của người khác không khởi lên. Những gì
là năm pháp? Đó là:

Oai nghi lộ trong sáng.

Nói năng và im lặng hợp thời.

Khéo lường tính đi hay ở.

Phân biệt nên nhận hay không nên nhận.

Quán sát Bổ-đặc-già-la.

Oai nghi lộ trong sáng, nghóa là A-la-hán ấy trước đó ngồi ở
một nơi, nếu người khác
đến thì quán xét tâm ý của họ, dùng oai nghi nào để họ không dấy khởi phiền não? Nếu biết là do oai nghi này mà
họ sinh ra phiền não, thì liền rời bỏ oai nghi này trú vào oai nghi khác.
Nếu không dấy khởi
phiền não thì như trước đây trú trong oai nghi ban
đầu, trú trong oai nghi
khác cũng như vậy.
Nói năng và im lặng hợp thời, nghóa là
A-la-hán ấy lúc thấy
người khác đến thì
quán xét tâm ý của họ, là nên trò chuyện với
nhau, hay là nên im lặng? Quán xét rồi nếu thấy trò
chuyện mà dấy khởi phiền
não cho họ, thì tuy rất muốn nói nhưng vẫn im lặng. Nếu thấy bởi vì im
lặng mà họ dấy khởi
phiền não, thì tuy không muốn nói mà vẫn nói
chuyện với họ. Nếu đi
trên đường thấy có hai người đi đến, thì quán xét người
nào thích hợp để có thể nói chuyện trước? Quán xét rồi nếu thấy lúc
trò chuyện với người
này mà người kia dấy khởi phiền não, thì nói chuyện với người kia; đối với người kia cũng như vậy. Nếu cùng trò chuyện
với cả hai mà dấy khởi
phiền não, thì liền im lặng; im lặng với cả hai
cũng như vậy. Nếu nói chuyện hay là im lặng đều dấy khởi phiền não,
thì tránh đường cho họ,
để không dấy khởi phiền não.

Khéo lường tính đi hay ở, nghóa là
A-la-hán ấy tùy theo nơi cư
trú thì liền quán sát,
mình nên ở lại hay là nên đi? Nếu thấy lúc ở lại mà dấy khởi phiền não cho
người khác, thì nơi cư trú tuy yên ổn, đồ
vật sinh hoạt đầy đủ
dồi dào, tùy thuận với phẩm thiện mà vẫn ra đi.
Nếu thấy bởi vì ra đi
mà dấy khởi phiền não cho người khác, thì nơi cư
trú tuy không yên ổn, đồ
vật sinh hoạt không đầy đủ, không tùy thuận
với phẩm thiện mà vẫn chịu khó ở lại.
Phân biệt nên nhận hay không nên nhận, nghóa là
A-la-hán ấy nếu có Thí chủ đem đồ vật
sinh hoạt đến giúp đỡ, thì quán xét tâm ý
của họ là nhận hay không
nên nhận? Quán xét rồi nếu thấy nhận mà
dấy khởi phiền não cho
họ, thì tuy là đồ vật cần dùng mà vẫn không
nhận. Nếu thấy không
nhận mà dấy khởi phiền não cho họ, thì tuy là đồ
vật không cần dùng mà vẫn cố ý nhận.

Quán sát Bổ-đặc-già-la, nghóa là
A-la-hán ấy bởi vì khất thực cho nên phải đi vào thành ấp-ngõ xóm và nhà
người khác, quán
sát trai gái- già trẻ trong này, đừng có ai bởi vì mình mà dấy khởi các phiền
não. Nếu biết là họ
không dấy khởi thì đi vào khất thực. Nếu biết là họ
dấy khởi, thì tuy là rất
đói mà vẫn không đi vào. Không có sự việc như
vậy để phân biệt, cho nên giả sử tất cả hữu
tình, bởi vì thấy mình mà khởi lên phiền não, thì mình
sẽ đi đến một nơi không có hữu tình, đoạn
tuyệt ăn uống mà chết,
chứ hoàn toàn không làm cho người khác bởi vì
mình mà khởi lên phiền não.

A-la-hán ấy tu tập thực hành năm loại pháp hành như vậy, thì
có thể ngăn chặn phiền
não trong sự nối tiếp nhau của người khác,
khiến cho không hiện rõ trước mắt. Hỏi:
Vì sao
A-la-hán đã đạt được
giải thoát, mà tu về pháp này
để tự trói buộc mình? Đáp:
A-la-hán ấy trước đây là chủng
tánh Bồ-tát, không đành lòng để hữu tình tạo ra điều ác chuốc lấy khổ đau, bởi vì cứu giúp
họ cho nên luôn luôn dấy
lên nghó rằng: Mình từ vô thỉ đến nay cùng với các hữu tình khởi lên ràng buộc với nhau, xoay vòng trong năm
nẽo nhận chịu những khổ
đau khốc liệt, mình may mắn được thoát khỏi thì

phải cứu giúp cho họ.

Lại dấy lên nghó rằng: Mình từ vô thỉ đến nay, có lúc làm
những thân ca nhi-vũ nữ,
có lúc làm thân dâm nữ hèn hạ xấu xa…, trăm ngàn chúng
sinh do mình mà khởi lên phiền não, còn bởi vì điều này
mà nhận chịu đau khổ
trong dòng sinh tử dằng dặc, huống gì bây giờ mình lìa
tham-sân-si làm ruộng phước cho thế gian, họ khởi lên phiền não với mình mà không chuốc lấy khổ đau
hay sao, vì vậy bây giờ
mình không nên trở lại
làm nhân duyên của phiền não! Do đó A-la-hán
tuy tự mình giải thoát
mà vì hữu tình cho nên khởi lên thực hành về hạnh Vô tranh.

Hỏi: Đó là ngăn chặn phiền não thuộc tự tướng của người
khác, hay là cọng tướng? Đáp: Chỉ riêng tự tướng có thể ngăn chặn, không phải
là cọng tướng. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì phiền não thuộc
cọng tướng, tùy theo
sự thích hợp của nó, cùng một lúc duyên chung với một
cõi-một địa-một xứ-một
loại, một thân đã đạt được, chấp Ngã-ngã sở, hoặc
là chấp Đoạn-Thường, hoặc gạt bỏ cho là không có, hoặc là chấp
bậc nhất, hoặc là chấp
có thể thanh tịnh, hoặc là khởi lên do dự, Vô minh không hiểu biết, tất cả hữu tình luôn luôn tùy ý khởi lên, không
có thể ngăn chặn được.
Vì thế cho nên chỉ ngăn chặn phiền não thuộc tự tướng.

Hỏi: Tự tánh của hạnh Vô tranh như thế nào, là Định hay là
Tuệ? Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu là Định thì văn này nên hiểu thế
nào? Như nói:
“Khéo thông hiểu thời gian bên ngoài thì gọi là hạnh
Vô tranh, khéo thông hiểu là
Tuệ.” Nếu là Tuệ thì văn khác nói nên hiểu
thế nào? Như nói: “Cần
phải luyện tập về Tónh Định-Vô tranh.”

Đáp: Nên nói là Tuệ. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao nói là cần phải luyện tập về
Tónh Định-Vô tranh? Đáp: Văn ấy nên nói là cần phải luyện tập về
Tónh Tuệ-Vô tranh, mà nói là cần
phải luyện tập về Tónh Định-Vô tranh, bởi vì muốn
hiển bày đi cùng với
Định cho nên gọi là Định, mà thật sự là Tuệ. Đó
gọi là tự tánh của Vô tranh. Như tự tánh,
Ngã-vật… cũng như vậy.
Đã nói về
tự tánh, nay sẽ nói đến nguyên cớ. Hỏi: Vì sao
gọi là hạnh Vô tranh?

Đáp: Bởi vì
hạnh này có thể đối trị với phiền não tranh chấp
của người khác, cho nên
gọi là hạnh Vô tranh. Nhưng tranh chấp (tranh) có ba loại:

Tranh chấp thuộc phiền não.

Tranh chấp thuộc uẩn.

Tranh chấp đấu đá.

Tranh chấp thuộc phiền não, đó là một trăm lẻ tám phiền não. Tranh chấp thuộc uẩn, đó là cái chết.
Tranh chấp đấu đá, đó là các
hữu tình xúc phạm nhục
mạ lẫn nhau, lời nói chống đối lẫn nhau. Nên biết trong này nói đến tranh chấp thuộc phiền não, bởi vì ngăn chặn hữu
tình khởi lên phiền não.

Lại có người
nói: Bởi vì hạnh này có thể làm cho mình và
người không có
tranh chấp, cho nên gọi là hạnh
Vô tranh, tức là nghóa của khéo tu về hạnh
Vô ngã. Vì thế cho nên Tôn giả
Thiện Hiện đã từng ở lúc
sẩm tối, đến một ngôi chùa gõ cửa mà đứng đợi, Tỳ kheo
bên trong cửa hỏi rằng
là ai? Tôn giả Thiện Hiện bởi vì trú trong Vô tranh trải qua thời gian dài tu về hạnh Vô ngã
thuần thục, cho nên im
lặng không có thể trả
lời rằng tôi là Thiện Hiện. Hồi lâu mới nói: Đây là do thế gian tạm thời đặt ra tên gọi là
Thiện Hiện. Vả lại, Tôn giả ấy
đã từng đi đường gặp
phải trời mưa, đến tránh mưa bên cổng nhà của
một ngoại đạo, ngoại
đạo ấy hỏi rằng: Nhân giả tên gọi như thế nào?
Tôn giả Thiện Hiện bởi vì trú trong Vô tranh trải qua thời gian dài tu
về hạnh Vô ngã thuần
thục, cho nên im lặng không có thể trả lời rằng
tôi là Thiện Hiện. Đã
hỏi nhiều lần, mới từ từ trả lời rằng: Đây là do
thế gian tạm thời đặt
ra tên gọi là Thiện Hiện. Cho nên biết rằng khéo
tu về hạnh Vô ngã, làm
cho mình và người không có tranh chấp, cho
nên gọi là hạnh Vô tranh.

Có người nói:
Các Sư Du-già bởi vì trú trong hạnh này mà ở
trong cảnh có đủ yêu
quý-không yêu quý, thích hợp-không thích hợp, vừa
ý- không vừa ý, có
lợi-không có lợi, khổ hay vui, thảy đều không có
tranh chấp, cho nên gọi là hạnh Vô tranh.

Lại nữa, Vô tranh: Nói về Cõi, là rơi vào cõi Sắc. Có người
nói: Rơi vào cõi Dục-Sắc.

Nói như vậy thì cách nói thứ nhất là hợp lý.

Nói về Địa, là thuộc về địa Tónh lự thứ tư.
Có người nói:
Thuộc về năm địa, đó là bốn
Tónh lự và cõi Dục.

Nói như vậy thì cách nói thứ nhất là hợp lý. Nói về Sở y,
là dựa vào thân của cõi Dục.

Nói về Hành tướng, là hành tướng không rõ ràng.
Nói về
Sở duyên, là duyên với cõi Dục, ở trong cõi Dục chỉ
duyên với phiền não. Có
người nói: Duyên chung với năm uẩn của cõi Dục.

Nói như vậy thì cách nói thứ nhất là hợp lý.

Nói về Niệm trú, là Pháp niệm trú. Có người nói: Bao gồm bốn Niệm trú.

Nói như vậy thì Pháp niệm trú là hợp lý. Nói về Trí, là Thế tục trí.

Nói về Tam-ma-địa đi cùng, không phải là đi cùng với Tam-ma- địa.

Nói về Căn tương ưng, là tương ưng với Xả căn.

Nói về Thời gian(thế), là rơi vào ba thời gian; duyên với vị lai. Nói về thiện-bất
thiện-vô ký, là thiện; duyên với bất thiện. Có
người nói:
Duyên chung với bất thiện-vô ký mà phần nhiều
duyên với bất thiện.
Nói về hệ thuộc ba cõi-không hệ thuộc, là hệ thuộc
cõi Sắc;
duyên với hệ thuộc cõi Dục.
Nói về
Học-Vô học-Phi học phi vô học, là Phi học phi vô
học; duyên với Phi học phi vô học.
Nói về do Kiến mà đoạn-do Tu mà đoạn và
không đoạn, là do
Tu mà đoạn; duyên với do
Tu mà đoạn.
Có người nói:
Duyên chung với
do Kiến-Tu mà đoạn, nhưng
phần nhiều duyên với do Tu mà đoạn.

Nói về duyên với danh-duyên với nghóa, thì chỉ duyên với nghóa. Nói về duyên với Tự tương tục-Tha tương tục và
Phi tương tục, chỉ duyên với
Tha tương tục.
Có người nói:
Duyên chung với
Tự-Tha tương
tục, nhưng
phần nhiều duyên với Tha tương tục.
Khởi lên ở nơi nào? Nên nói là khởi lên ở cõi Dục chứ
không phải là cõi
Sắc-Vô sắc. Trong cõi Dục thì chỉ có loài người, chứ
không phải là loài
khác. Trong loài người thì chỉ có ba châu, chứ không
phải là châu Bắc
Câu-lô. Trong ba châu thì người nam-người nữ đều
có thể khởi lên.
Tôn giả
Chúng Thế nói rằng: “Chỉ có châu
Thiệm Bộ, chỉ
có người nam có thể khởi lên.”

Nói như vậy thì cách nói thứ nhất là hợp lý.

Những Bổ-đặc-già-la nào khởi lên?
Là Thánh giả chứ không
phải là dị sinh, chỉ có
Vô học chứ không phải là Hữu học. Trong Vô học chỉ có Bất thời giải thoát chứ không phải là
Thời giải thoát. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì cần phải đạt được Định tự tại, và trong
sự nối tiếp
nhau không bị phiền não
níu giữ, thì mới có thể khởi lên.

Hỏi: Đức Phật-Độc giác-Thanh văn đến cứu cánh, cũng trú trong hạnh Vô tranh hay không?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu các bậc ấy

cũng trú trong hạnh
Vô tranh, thì hạnh Vô tranh có thể ngăn chặn phiền não trong
sự nối tiếp nhau của
người khác, vì
sao vẫn còn có trăm
ngàn chúng sinh duyên vào
các bậc ấy mà khởi lên phiền não? Nếu các
bậc ấy không trú trong
hạnh Vô tranh, thì trong kinh nói nên hiểu thế
nào? Như nói: “Tôn giả
Thiện Hiện là bậc nhất trú trong hạnh Vô tranh.” Vị ấy căn tánh yếu kém mà hãy còn trú trong hạnh
Vô tranh, Đức
Phật- Độc giác-Thanh văn đến cứu cánh là căn tánh thù thắng, mà các bậc
ấy vì sao không có thể
trú trong hạnh Vô tranh? Đáp: Nên nói là Đức
Phật-Độc giác-Thanh văn đến cứu
cánh, cũng trú trong hạnh Vô tranh. Hỏi: Nếu như vậy thì vì
sao vẫn còn có trăm ngàn chúng
sinh duyên vào các bậc
ấy mà khởi lên phiền não? Đáp: Đức Phật và Thanh văn đến cứu cánh, đều là thuyết pháp giáo hóa
người khác, đều đạt được
Nguyện trí, quán
sát hữu tình thì
bây giờ mình có thể
làm cho họ không khởi lên phiền não đối với mình mà gieo trồng căn thiện hay không? Nếu biết là có thể thì đến giáo hóa
họ. Nếu biết là họ
không thể nào không khởi lên phiền não, nhưng có thể khiến cho họ gieo trồng căn thiện, thì liền nghó rằng thà họ khởi
lên phiền não, cũng cần
phải làm cho họ gieo trồng căn thiện. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu họ có thể khởi lên căn thiện thù thắng chỉ bằng
mảy lông, thì có thể
hủy diệt các ác hạnh-phiền não như núi cao. Nếu
biết cả hai đều không
có thể thì phương tiện mà tránh đi, hơn hẳn gấp
trăm ngàn lần so với Thiện Hiện.

Có người nói: Đức
Phật-Độc giác-Thanh văn đến cứu cánh,
không trú trong hạnh Vô tranh.

Hỏi: Vì sao
Thiện Hiện có thể trú trong hạnh Vô tranh, Đức
Phật và Thanh văn đến
cứu cánh là căn tánh thù thắng, mà không có thể
trú trong hạnh Vô tranh?
Đáp: Tôn
giả Thiện Hiện yêu thích tôn trọng luôn luôn tu tập ở trong hạnh
Vô tranh, Đức Phật… thì không như vậy, bởi vì không phải là đối với hạnh Vô tranh khởi lên ý tưởng vô cùng tôn trọng, nhưng
không phải là không có
thể trú trong hạnh ấy.

Nói như vậy thì Đức Phật… cũng trú trong hạnh Vô tranh,
nhưng không trú nhiều bởi vì giáo hóa hữu tình. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì căn tánh của các hữu
tình được giáo hóa không như nhau, có loại
nên khuyên nhủ, có loại
nên quở trách, có loại nên khen ngợi, sau đó
tiến vào giáo pháp, tuy
họ ở các phần vị quở trách… có lúc khởi lên tham- sân-mạn, nhưng chắc chắn nhờ vào đây mà gieo trồng các căn thiện. Vì
thế cho nên
Như Lai và Xá-lợi-tử…, tuy có thể luôn luôn trú
trong hạnh Vô tranh, mà bởi vì giáo hóa hữu tình,
cho nên không trú nhiều trong hạnh ấy.

Hỏi: Vô tranh
là gia hạnh đạt được, hay là lìa nhiễm đạt được?
Đáp: Có lúc là gia hạnh đạt được, có lúc là
lìa nhiễm đạt được.

Trong này, có
người nói: Đức Phật lìa nhiễm đạt được, bởi vì đạt được lúc Tận trí hiện khởi;
Thanh văn-Độc giác do gia hạnh mà
đạt được, bởi vì gia
hạnh cho nên hiện rõ ở trước mắt.

Có người nói: Đức Phật và Độc giác đều lìa nhiễm đạt được,
bởi vì đạt được lúc
Tận trí hiện khởi; Thanh văn do gia hạnh mà đạt
được, bởi vì gia hạnh
cho nên hiện rõ ở trước mắt.

Có người nói: Đức
Phật-Độc giác và Thanh văn đến cứu cánh đều lìa nhiễm đạt được, bởi vì đạt được lúc Tận trí hiện khởi;
Thanh văn khác do gia hạnh mà
đạt được, bởi vì gia hạnh mà hiện rõ ở trước mắt.

Nói như vậy là nếu quyết định có thể đạt được thì đó là lìa
nhiễm đạt được, bởi vì đạt được lúc Tận trí hiện khởi,
sau khi thực hiện
gia hạnh mới hiện rõ ở
trước mắt. Đức Phật không do gia hạnh, Độc giác do gia hạnh bậc Hạ, Thanh văn do gia hạnh bậc
Trung hoặc
là bậc Thượng.
Nhưng có lúc Vô tranh do gia hạnh của Định Biên tế mà đạt
được, bởi vì gia hạnh
mà hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Vô tranh
này gia hạnh như thế nào?
Đáp: Dùng
tất cả các địa và Định Biên tế làm gia hạnh, nói
rộng ra như trong phần Nguyện trí.
Như trong kinh nói: “Tỳ kheo
Thiện Hiện tu hạnh
Vô tranh, chứng pháp tùy theo pháp.”

Hỏi: Vô tranh
không có thể đoạn các phiền não, vì sao Đức
Thế Tôn đưa ra cách nói như vậy?
Đáp: Tôn
giả ấy từ xưa đến nay yêu thích tu tập đối với
hạnh Vô tranh, nhờ vào hạnh này lần lượt chuyển đổi có thể khởi lên
Thánh đạo, đạo các phiền não, thành
bậc A-la-hán, từ đây có thể khởi lên
Vô tranh hiện rõ trước mắt.
Dựa vào ý sâu kín này cho nên đưa ra cách nói
này, không phải là nói
Vô tranh có thể đoạn phiền não. Sự việc ấy như thế nào? Từng nghe Tôn giả xưa kia nhờ vào hai duyên phát khởi
Chánh nguyện ở trong Vô tranh:

Nhờ vào thấy.

Nhờ vào nghe.

Nhờ vào thấy, đó là ở xưa kia thấy đệ tử của Đức Phật do trú trong

Vô tranh, cứ
mỗi khi đến thành ấp-đường đi-phố chợ, mong sao
bảo vệ hữu tình khiến cho không khởi lên phiền não.

Nhờ vào nghe, đó là ở xưa kia nghe đệ tử của Đức Phật do
trú trong Vô tranh, còn
lại nói như trước. Đã thấy-nghe rồi khởi lên sự
nhớ nghó đúng đắn, tùy
theo mà tu tập bố thí-trì giới-đa văn-tinh cần-Phạm hạnh, tất cả đều dùng để hồi hướng cho
Vô tranh: Nguyện cho con ở đời vị lai làm đệ tử của Đức Phật luôn luôn trú trong
Vô tranh, mong
sao bảo vệ hữu tình như điều đã thấy-nghe về các đệ tử của Đức Phật.
Nhờ vào nguyện lực ấy
cảm được Chúng đồng phần, ở trong giáo pháp
của Đức Phật Thích-ca
Mâu-ni, làm đệ tử bậc nhất trú vào hạnh Vô
tranh, bởi vì Vô tranh cho
nên rất nhanh chóng chứng được quả A-la-hán.
Bởi vì Vô tranh chắc chắn dựa vào thân
Vô học. Dựa vào ý
sâu kín
này, cho nên trong kinh nói
rằng: “Tu hạnh Vô tranh, chứng pháp tùy
theo pháp.”

Hỏi: Vô tranh
thực hiện công hạnh gì? Đáp: Thực hiện công hạnh vắng lặng, bởi vì làm vắng lặng
các phiền não của người khác.

Như nói: “Trong đệ tử của Ta thì
Nhân Nho Đồng là thông
tuệ (hiệp tuệ) bậc nhất…”

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn phân biệt nghóa lý trong kinh. Như trong kinh nói: “Đức Thế Tôn ghi nhận và nói năm trăm đệ tử, tất cả tùy theo
năng lực vốn có bậc
nhất song song.” Nay Luận sư của bản luận này, bởi vì muốn hiển bày về
sai biệt ở trong bậc nhất
song
song tương tự, mà
soạn ra phần luận này.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn ghi nhận và nói các đệ tử là song
song bậc nhất?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu nói rằng: “Đức Thế Tôn muốn hiển
bày trong cách nói pháp khéo léo thì Thầy và đệ
tử tài đức hài hòa không có
tranh chấp, không giấu kín công đức chân thật của nhau; không
phải là như ngoại đạo
vì danh lợi cho nên lòng dạ chứa đầy ganh ghét, đệ
tử và Thầy nói xấu lẫn nhau. Lại nữa,
Đức Thế Tôn muốn hiển bày trong cách nói pháp
khéo léo thì đệ tử
còn có công đức chân thật đáng khen ngợi-đáng ghi
nhận, huống là đối với Thầy hay
sao?
Trong cách nói pháp xấu ác thì
Thầy hãy còn không có công đức chân thật có thể ghi nhận, huống gì là đệ
tử hay sao?

Lại nữa, muốn hiển bày trong cách nói pháp khéo léo thì keo kiệt
bẩn thỉu vónh viễn đoạn bỏ, Thầy và đệ tử ca ngợi nêu cao công
đức chân thật của nhau;
không phải là như ngoại đạo bởi vì có keo kiệt bẩn thỉu, cho nên Thầy đối với đệ tử, đệ tử đối với Thầy, hãy còn
không muốn nghe người
khác ca ngợi, huống gì là tự mình nói ra hay sao?

Lại nữa, Đức
Thế Tôn hiển bày về những
sự việc mà mình
cần làm đều đã hoàn
thành, bởi vì buông bỏ gánh nặng dạy dỗ truyền
trao cho nên tự nhiên mà yên ổn. Lại nữa,
muốn hiển bày về Tỳ kheo bởi vì tu gia hạnh đúng
đắn, cho nên có nơi trở
về chứ không phải là xa xăm mù mịt.

Lại nữa, Đức
Thế Tôn muốn làm cho ở trong công đức
đã khen ngợi, tùy theo
sự yêu thích ấy mà an trú nhiều, bởi vì
sinh tâm cung
kính tôn trọng, cho nên ý
mong muốn được đầy đủ. Lại nữa,
Đức Phật vì khuyến khích hàng Tỳ kheo mới học,
khiến cho sinh lòng mong mỏi
ưa thích mà chịu khó tu tập.”
Đại đức
nói rằng: “Do hai nhân duyên cho nên Đức Thế Tôn
ghi nhận và nói đến
công đức của đệ tử:

Hiển bày niềm vui trú trong pháp hiện tại của mình.

Thương xót hữu tình ở đời sau.

Lại nữa, Đức
Thế Tôn tự mình hiển bày ở trong chín mươi
sáu chúng của các ngoại
đạo, thì chúng của mình là hơn hẳn. Lại nữa,
Đức Thế Tôn muốn hiển bày Đức Phật xuất hiện ở thế gian có lợi ích to lớn, đó là lúc Đức
Phật xuất thế, mới có những cặp
Bồ- tát bậc nhất như
vậy xuất hiện, chứ không phải là lúc không có Phật.

Lại nữa, Đức
Thế Tôn muốn khiến cho ở trong các phần công đức
sai biệt, bởi vì ưa thích từng loại
riêng biệt, hoan hỷ chịu khó tu
tập rời bỏ những sự
lười nhác, cho nên mau chóng chứng được những công đức.

Lại nữa, Đức
Thế Tôn muốn dùng
sự đạt được của đệ tử, để
chứng minh cho những điều
đã nói là chân thật.

Lại nữa, muốn ngăn chặn
sự phỉ báng là trong cách nói pháp
khéo léo, không có pháp
hiện chứng của bậc Thượng nhân.

Lại nữa, Đức
Thế Tôn muốn ngăn chặn những người nhìn
thấy hình dung tiều tụy
của các Tỳ kheo mà sinh lòng khinh mạn, hiển
bày những vị này đều
có công đức thù thắng.”

Các Luận sư
A-tỳ-đạt-ma nói: “Bởi vì thuận theo pháp của
chư Phật. Nghóa là pháp
của hằng hà sa số Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác xuất hiện giữa thế
gian, đều ghi nhận trong chúng đệ tử vốn có
nhiều cặp công đức bậc
nhất, Đức Phật hiện tại cũng như vậy. Lại nữa,
muốn khiến cho người thế gian yêu thích các công
đức riêng biệt, nghe mà
sinh tâm hoan hỷ, bởi vì đối với
Chánh pháp
của Đức Phật, khởi tâm tôn trọng gieo trồng các căn thiện, cho nên đạt
được lợi ích to lớn. Lại nữa,
bởi vì muốn trang nghiêm cho đồ chúng của chư Phật vị lai. Nghóa là Đức Phật ghi nhận cho các đệ tử rồi, vô lượng hữu tình
hoặc là thấy-hoặc là
nghe, đều sinh tâm hoan hỷ phát khởi Chánh
nguyện, thuận theo pháp bố
thí-trì giới-đa văn-chánh cần-Phạm hạnh đã tu tập, đều đem hồi hướng cho công đức bậc nhất:
Nguyện cho con ở đời vị lai, được tham dự vào
số các bậc
Chánh só như vậy trong giáo pháp của
Đức Phật, để làm đồ
chúng trang nghiêm của Đức Phật ấy.

Lại nữa, bởi vì muốn làm cho đệ tử đã được ghi nhận, tự mừng cho nguyện của mình được đầy đủ. Nghóa là năm trăm Tỳ kheo
như Nhân Nho Đồng…, đã
từng ở nơi năm trăm Đức Phật quá khứ, hoặc
là thấy-hoặc là nghe Đức
Phật ấy ghi nhận về công đức của đệ tử,
hoan hỷ phát nguyện: Tùy
theo pháp bố thí-trì giới-đa văn-chánh
cần-Phạm hạnh mà con vốn
có, nguyện được tham dự vào số Đại đệ tử như

vậy, ở trong Chánh pháp
của Đức Phật đời vị lai. Nay nguyện đã được
đầy đủ, lại nghe Đức
Phật ghi nhận, cho nên hoan hỷ vô cùng, tự mừng
cho mình hết sức may mắn.”
Có người nói như vậy: Chúng Đại đệ tử của mỗi một
Như Lai, đều ở nơi năm trăm
Đức Phật quá khứ, phát Đại thệ nguyện trang
nghiêm mới được thành tựu.

Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên Đức Phật ghi
nhận cho đệ tử song song bậc nhất.

Như nói: “Trong đệ tử của Ta thì
Nhân Nho Đồng là thông tuệ (hiệp tuệ) bậc nhất, như
Bà-tư-ca… là nhanh nhẹn (mẫn tiệp) bậc nhất.”

Hỏi: Hai vị này có gì sai biệt? Đáp: Tôn giả
Nhân Nho Đồng thì tâm thẳng thắn-tâm
không cong-tâm chất phác
tăng thượng, như Tôn giả Bà-tư-ca… thì tâm
thấm nhuần-tâm mềm mỏng-tâm hòa thuận
tăng thượng, vì vậy đều
gọi là bậc nhất.
Trong này,
thông tuệ tức là nhanh nhẹn, nhanh nhẹn tức là thông tuệ, mà Đức Phật đều gọi là bậc nhất, cho nên cần phải hỏi về
tướng khác nhau của điều ấy.

Tôn giả Nhân
Nho Đồng thì tâm thẳng thắn-tâm không cong-tâm chất phác
tăng thượng: Tâm thẳng thắn-tâm không cong-tâm chất phác,
thì tên gọi khác nhau mà nghóa chỉ một, như thứ tự ấy lấy loại
sau để giải thích
loại trước. Hoặc tâm thẳng thắn là câu chung, tâm không
cong là câu riêng hiển
bày về tâm không có nịnh hót, tâm chất phác là câu riêng hiển bày về tâm không có dối gạt. Như con ngựa thông minh
khéo nhận biết ý của
người, tuy có lúc giật mình va chạm mà không tổn
hại đến người; Tôn
giả Nhân Nho Đồng cũng lại như vậy, bởi vì thông
tuệ cho nên khéo nhận
biết ý của Đức Phật, vào lúc vặn hỏi cứ thuận
theo thẳng thắn trả lời.

Sự việc ấy như thế nào? Như trong kinh nói: “Lúc vị ấy
còn tại gia, tiền của châu báu dồi dào, thân thuộc cao quý
sang trọng, luôn luôn thờ thần
Mặt trời. Vị ấy vào tuổi
trưởng thành, lúc
sắp lấy vợ, mời
nhiều chúng Bà-la-môn
ngoại đạo, ở trong nhà mình thiết lễ cúng tế rầm
rộ. Đức Phật đối với
sự hóa độ không bao giờ để lỡ thời cơ, sáng
sớm
hôm ấy bởi vì hóa độ
vị ấy cho nên khoác y-ôm bát bảo với A-nan-đà:
Ông hãy theo Ta đi vào
thành khất thực! Nói rồi liền đi vào thành
Thất-la- phiệt, đến cổng
nhà của Nhân Nho Đồng mà đứng lại. Phạm Chí
ngoại đạo từ xa trông
thấy mắng rằng: Hôm nay ở nhà này thiết hội tốt
lành (cát tường), vật
này không tốt lành vì sao lại đến đây?
Đức Phật nghe rồi liền bảo
với A-nan-đà: Ông đến nói với
các hàng ngoại kia, bậc
Đại Sư là điều tốt lành nhất trong ba cõi, các ông không muốn thấy
sự việc tốt lành thì lẽ nào thành tựu,
Nhân Nho Đồng này nhất định vào
hôm nay rời bỏ các ông mà xuất gia theo Ta, tất
cả phép thuật của các
ông có thể làm cho trở ngại hay không?

Lúc ấy A-nan-đà vâng theo lời dạy của Đức Phật, như Sư tử
chúa không hề sợ hãi
khó khăn, đi đến giữa chúng ngoại đạo như bầy hươu, nói cho biết rằng:
Như Lai khéo thông hiểu về nhân quả, mà nói lời chân thành chính xác với các ông rằng: Bậc Đại
Sư là điều tốt
lành nhất trong ba cõi,
các ông không muốn thấy sự việc tốt lành thì lẽ
nào thành tựu, Nhân Nho
Đồng này nhất định vào hôm nay rời bỏ các
ông mà xuất gia theo Ta,
tất cả phép thuật của các ông có thể làm cho
trở ngại hay không?
Ngoại đạo nghe rồi nhìn nhau cười mà nói rằng:
Sa-môn Kiều- đáp-ma tùy theo ý
mình nói lời lừa dối, đâu có ai sắp đến lúc
cầu thỉnh chúng ta cúng tế, bà con nội ngoại tụ tập
chúc mừng, mà đi theo ông
ta xuất gia hay sao, kỳ lạ
thay Sa môn nói dối như vậy?
Lúc ấy có ngoại đạo tên là
Ngũ Đảnh, đã từng thấy Đức
Thế Tôn ghi nhận
sự việc không
sai lạc, liền nói với chúng ngoại đạo rằng:
Nhân Nho Đồng này nhất
định sẽ xuất gia, không sinh khởi ý nghó nào khác.
Ngoại đạo đều nói:
Giả sử có điều này thì chúng tôi nhất định có thể làm cho trở ngại. Liền cùng nhau ngay lập tức vỗ tay, đi quanh nhà
của Nhân Nho Đồng bảy lớp mà đứng lại.

Chốc lát mặt
trời mọc lên, Nhân Nho Đồng này mặc áo mới sạch
sẽ, đến trên lầu cao thắp hương phát nguyện, quỳ lạy mặt trời.

Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn biết thời cơ hóa độ đã đến, liền tự
hóa làm hình tướng
Bà-la-môn, khoác tấm da hươu đen, dây vàng đeo
trên thân thể, tay cầm gậy vàng, từ phía mặt trời đi đến trước mặt
Nhân Nho Đồng, trải chỗ ngồi
mà ngồi, Nhân Nho Đồng cúi đầu cung kính
chân thành lễ lạy.

Ngoại đạo vui mừng nói: Nhân Nho Đồng là người phước thiện, cảm đến Đại
Phạm Thiên đích thân đến dự lễ tiệc,
sự việc nay đã
thành tựu, vui sướng
thay lời Sa-môn đã nói không có thật!

Lúc ấy Đức Phật liền dùng hình tướng đã hóa hiện nói với
Nhân Nho Đồng rằng: Nay làm điều gì mà ồn ào náo loạn như vậy?
Nhân Nho Đồng xấu hổ
ngượng ngùng cúi đầu trả lời rằng: Hôm nay
thuận theo pháp phàm tục,
chính là sắp lấy vợ. Đức Phật hỏi đã tiêu tốn bao nhiêu?

Trả lời rằng: Con tiêu tốn ba trăm ngàn tiền vàng. Lại hỏi đã dùng vào việc gì?
Trả lời rằng: Một trăm ngàn đưa cho vợ để mua đồ
vật trang điểm, một trăm ngàn lo liệu các thức ăn uống cho mọi người,
một trăm ngàn dùng để
cúng dường các vị Bà-la-môn.
Đức
Phật nói: Ông lo liệu đồ ăn thức uống-cúng dường
Bà-la-môn mà sử dụng
hai trăm ngàn, sẽ đạt được quả yêu thích thì sự việc có lẽ thích hợp như vậy, còn lại một trăm ngàn là dùng để mua vợ chăng?
Bởi vì tâm người ấy
thẳng thắn cho nên liền trả lời rằng: Dạ, dùng để mua vợ. Đức
Phật nói: Vợ ông giá trị bấy nhiêu chăng?
Vả lại, tóc của
vợ ông là giá trị bao
nhiêu? Nhân Nho Đồng trả lời rằng: Vật này không có nhiều giá trị, nếu các ca nhi-vũ nữ-dâm nữ đặt mua thì giá trị
khoảng một Ca-yết-ni, hoặc là chỉ có giá trị một nửa. Lại hỏi móng
tay-chân của vợ ông là
giá trị bao nhiêu? Nhân Nho Đồng trả lời rằng: Vật
này không hề có giá
trị. Đức Phật lại lần lượt đưa ra ba mươi sáu vật
trong thân người ấy, hỏi
theo từng loại một; Nhân Nho Đồng cũng theo
từng loại một mà trả
lời, đều nói vật này không hề có giá trị.

Nhưng Nhân Nho
Đồng đã từng ở trong giáo pháp của Phật
Ca- diếp-ba thời quá khứ,
trải qua mười ngàn năm tu quán phương tiện
về thân nam, bởi vì Đức
Phật hỏi riêng biệt về vật bất tịnh, cho nên phẩm thiện đã luyện tập ở quá khứ hiện rõ trước mắt, liền điều phục được Dục
tham, lìa nhiễm của cõi Dục.
Đức
Thế Tôn ngay
sau đó trở lại hình tướng của mình, nói về
bốn Chân đế cho Nhân Nho
Đồng nghe, Nhân Nho Đồng nghe liền chứng được quả
Bất hoàn. Lúc ấy Đức Phật liền nắm tay
Nhân Nho Đồng
bay vút lên giữa hư
không, nói bài tụng rằng:

“Tuy rất trang nghiêm mà thực hành theo pháp, Lặng yên
hít thở cốt phải tu Phạm hạnh,

Tất cả ràng buộc của thế gian đều bỏ,

Chính là Phạm Chí, Sa-môn Tăng thanh tịnh.”
Vì vậy cho nên biết tâm của vị ấy chất phác
thẳng thắn.
Nếu không như vậy thì
lúc người biến hóa hỏi, vị ấy sẽ trả lời rằng: Ông
là Phạm Chí, đâu cần
phải biết về việc tôi lấy vợ, là phép tắc lấy vợ
như vậy, tại sao gọi là
mua vợ? Bởi vì chất phác thẳng thắn, cho nên thuận theo câu hỏi mà trả lời, phẩm thiện thành thục đạt được quả. Vì thế
cho nên Đức Thế Tôn
khen ngợi Nhân Nho Đồng là thông tuệ bậc nhất.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 180</卷>

<詞>LUẬN VỀ BẤT HOÀN (Phần 7)</詞>

Như Tôn giả Bà-tư-ca… thì tâm thấm nhuần-tâm mềm
mỏng-tâm hòa thuận
tăng thượng: Nói là Đẳng (…) tức là thâu nhiếp cả
Tôn giả Phả-lạc-ca, Tôn giả Chí-lũ-ca.

Trong này, tâm
thấm nhuần-tâm mềm mỏng-tâm hòa thuận,
thì tên gọi khác nhau mà
nghóa chỉ một, như thứ tự ấy lấy loại sau để giải thích
loại trước. Hoặc tâm thấm nhuần là câu chung, tâm mềm mỏng
là câu riêng hiển bày
về tâm không có kiêu ngạo, tâm hòa thuận là
câu riêng hiển bày về
tâm không có khinh mạn.

Tại sao biết được
Bà-tư-ca… có những
sự việc như tâm
thấm nhuần…? Từng nghe ba người ấy nghe Đức
Phật xuất thế, hỏi
thăm biết là Đức Phật
ở tại thành Thất-la-phiệt, ba người theo nhau từ
thành Vương Xá đi đến
thành Thất-la-phiệt. Đức
Thế Tôn biết họ trải qua nhiều lần lặp đi lặp lại thì căn thiện mới chín muồi, liền chọn lấy
đường khác từ thành
Thất-la-phiệt đi đến thành Vương Xá. Bà-tư-ca… đi
đến thành Thất-la-phiệt, nghe tin Đức Phật đã đi trở lại thành
Vương Xá, liền tiếp tục dẫn nhau quay lại đi đến thành
Vương Xá; đến rồi nghe
tin Đức Phật đã đi đến
nước Chiêm Ba, lại tiếp tục dẫn nhau đi đến
nước Chiêm Ba; đến rồi
tìm hỏi nghe tin Đức Phật đã đi đến nước
Bà-la-ni- tư, ba người
lại theo nhau đi đến Bà-la-ni-tư; đến rồi được tin
Đức Phật đã đi đến thành
Kiếp-tỷ-la-phiệt-suất-đổ, lại cùng nhau đi đến thành
Kiếp-tỷ-la-phiệt-suất-đổ; đến rồi được tin Đức Phật đã đi đến
thành Phệ-xá-ly. Như vậy,
Đức Thế Tôn ở sáu thành lớn đi vòng quanh
sáu lần, Bà-tư-ca… cũng
luôn luôn tìm theo Đức Phật qua lại sáu lần. Đức Phật biết lúc căn của những người ấy chín muồi, đến tại thành
Thất- la-phiệt sẽ cùng
họ gặp nhau, Đức Phật mới đi vào thành, họ từ
trong thành đi ra, bỗng
nhiên từ xa trông thấy Đức Phật, hoan hỷ không
sao kể xiết,
chân chưa chạm đất đã đạt được quả Dự lưu,
sau đó không
lâu thành bậc A-la-hán.
Nhưng ba người ấy, nếu không phải là tâm thấm
nhuần-mềm mỏng-hòa
thuận, thì sẽ đi đến ở một thành để chờ đợi
Đức Phật, lẽ nào có thể tìm theo Đức Phật đi khắp
sáu thành lớn vòng quanh
sáu lần
hay sao? Tâm ban đầu không có một niệm vất vả mệt mỏi, lúc mới trông thấy Đức Phật liền chứng được quả Thánh, cho nên Đức Phật khen
ngợi rằng: Bà-tư-ca…
là nhanh nhẹn bậc nhất.

Như nói: “Trong đệ tử của Ta thì
Tiểu Lộ đối với Tâm quay
về thiện, Đại Lộ đối
với Tưởng quay về thiện.”

Hỏi: Hai vị này có gì sai biệt?
Đáp: Tôn
giả Tiểu Lộ phần nhiều trú vào Tâm thuận theo
Tâm quán về Niệm trú,
Tôn giả Đại Lộ phần nhiều trú vào Pháp thuận
theo Pháp quán về Niệm trú. Hỏi:
Vì sao Tôn giả
Tiểu Lộ phần nhiều trú vào Tâm niệm
trú, Tôn giả Đại Lộ
phần nhiều trú vào Pháp niệm trú?

Đáp: Bởi vì
ý thích của hai Tôn giả ấy khác nhau. Lại nữa,
Tôn giả Tiểu Lộ là người thuộc về hành Ái, vị
ấy do lực của tâm, từ vô thỉ cho đến ngày nay ở trong
sinh tử nhận chịu nhiều
khổ não, nay thành bậc
Vô học thường trách mắng tâm, vì vậy phần
nhiều trú vào Tâm niệm
trú mà quán xét; Tôn giả Đại Lộ là người thuộc
về hành Kiến, vị ấy do
lực của tưởng, từ vô thỉ cho đến ngày nay ở
trong sinh tử nhận chịu nhiều khổ não, nay thành bậc Vô học thường
trách mắng tưởng, vì
vậy phần nhiều trú vào Pháp niệm trú mà quán xét.

Hỏi: Hai Tôn
giả này vì sao đặt theo tên gọi này?
Đáp: Từng
nghe trong thành Thất-la-phiệt có người phụ nữ
dòng Bà-la-môn, nhiều
lần sinh con trai, sinh rồi liền chết. Người phụ nữ ấy không bao lâu lại
sinh một bé trai, lập tức khiến người đem đến bỏ
ở con đường lớn, trải
qua thời gian không chết, cho nên đặt theo tên
gọi này. Người phụ nữ
ấy về sau lại sinh một người con, vẫn lập tức
khiến người đem bỏ ở
con đường nhỏ, cũng trải qua thời gian không chết, vì vậy đặt theo tên gọi này. Tôn giả Đại Lộ là người lợi căn thuộc
về hành Kiến, đến tuổi trưởng thành xuất gia theo Đức Phật, tinh tiến tu hành thành
vị A-la-hán. Tôn giả
Tiểu Lộ là người độn căn thuộc về hành Ái, thích
sống ở nhà quấn quýt bảo vệ
thân thuộc, làm cho tài
sản
thêm nhiều, hướng đến
địa vị cao quý giàu sang, bà con họ hàng hưng
thịnh, hưởng thụ nhiều
dục lạc, về sau đều suy giảm. Như bài tụng nói:

“Tài sản tích lũy sau phải hết,
Địa
vị cao sang sau phải xuống, Thân quyến hội tụ sau phải
lìa, Thọ mạng tồn tại sau phải chết.”

Vì vậy, Tiểu Lộ về
sau không lâu thì cha mẹ qua đời, tiền của châu báu thất lạc mất mát, địa vị cao
sang lui
sụt rời bỏ, thân
quyến chia lìa, hình dáng tiều tụy. Anh trai là Đại Lộ nhìn thấy mà thương
xót cho em, độ cho xuất gia, thọ
Cụ túc giới, dạy cho bài tụng
Câu-ca-thanh khiến thường
đọc tụng cho thuộc lòng:

“Thân-ngữ-ý đừng có gây ra, Tất cả điều ác của thế gian,

Lìa ham muốn-nghó biết đúng đắn, Không nhận chịu khổ
đau vô nghóa.”

Vị ấy vô cùng tối tăm chậm chạp, tiếp nhận bài tụng này rồi
chịu khó chịu khổ luyện
tập đọc tụng suốt trong bốn tháng, người chăn trâu- dê ở ven đường nghe đọc tụng đều thông
suốt lưu loát, mà vị ấy vẫn chưa đọc
thuộc được. Qua bốn tháng mưa, Tỳ kheo khắp nơi trở về thăm hỏi Đức
Thế Tôn, cho nên đều tập trung lại với nhau. Mỗi ngày
vào sáng sớm, Tỳ kheo
mới học đều đi đến nơi Ô-ba-đà-da (thân giáo
sư) A-già-lợi-da để
tiếp nhận văn từ, thưa hỏi nghóa lý đã quên mất.
Tiểu Lộ lúc bấy giờ cũng bắt chước người khác mà đi,
sắp ra khỏi cửa
phòng, người anh liền
hỏi: Em muốn đi đâu? Trả lời rằng: Em muốn đi đến
nơi Ô-ba-đà-da
A-già-lợi-da để tiếp nhận văn từ, thưa hỏi nghóa lý đã
quên mất. Người anh nói
rằng: Ta chính là Ô-ba-đà-da của ông, mà ông
lại còn đi đến nơi nào?
Nhưng Tiểu Lộ ấy, là người cần phải trách
mắng đuổi đi mới tiến
vào đạo. Đại Lộ ngay lập tức đưa tay nắm gáy người em kéo ra ngoài phòng mắng rằng:
Người ngu dốt, Ta dạy cho ông
một bài tụng trong bốn
tháng trời, người chăn trâu-dê ven đường đọc
tụng đều thông suốt lưu
loát, ông vẫn chưa đọc thuộc được, mà bây giờ còn nói là muốn đi đến nơi khác tiếp nhận văn từ, thưa hỏi nghóa lý đã
quên mất hay sao? Tiểu Lộ
đã bị anh trách mắng đuổi đi rồi, vào trong
Thệ- đa-lâm (tinh xá
Kỳ Hoàn) mà đứng khóc
sụt sùi. Lúc ấy Đức
Phật từ bên ngoài đi
vào Thệ-đa-lâm, trông thấy bèn hỏi nguyên do
sự việc: Đáng thương cho
Tiểu Lộ, vì
sao mà khóc
sụt
sùi? Vị ấy đem đầy đủ
sự việc trên thưa với
Đức Thế Tôn, Đức Phật liền nói rằng: Con có thể
đi theo Ta, lý nào mà quên được không? Vị ấy thưa rằng:
Con có thể.
Lúc bấy giờ Đức Thế
Tôn liền dùng thần lực xoay chuyển chướng ngại vốn có trong bài tụng đã học ấy, trở lại giảng giải cho nghe, lập tức
tụng được, hơn hẳn
công lao đã sử dụng trong bốn tháng trước. Lại dùng bài
tụng trừ
bụi bẩn(trừ trần cấu) để phân biệt giảng giải mà nói với
Tiểu Lộ rằng: Hôm nay Tỳ kheo từ bên ngoài đến thì con đều có thể lau
sạch bụi bẩn vốn có
trên giày dép cho họ! Tiểu Lộ vâng dạ cung kính,
thực hành như lời dạy.
Đến lúc chiều muộn có một Tỳ kheo, giày dép
dính đầy bụi bẩn, Tiểu
Lộ lau chùi một chiếc thì rất sạch, một chiếc thì
chùi mãi mà không có
thể sạch được, liền dấy lên nghó rằng: Bụi bẩn là
vật bên ngoài tạm thời
dính vào hãy còn không có thể chùi sạch, huống
gì bụi bẩn như tham
dục-sân-si…ở bên trong suốt đời dính vào tâm thì
do đâu mà có thể làm
sạch? Lúc dấy lên ý nghó này, thì lúc ấy quán
Bất tịnh và Trì tức
niệm liền hiện rõ ở trước mắt, theo thứ tự
đạt được quả A-la-hán.

Hỏi: Tiểu Lộ
vì sao tối tăm chậm chạp như vậy? Đáp: Tôn giả
Tiểu Lộ xưa kia ở trong giáo pháp của
Đức Phật Ca-diếp-ba, thọ trì đầy đủ ba Tạng của Đức
Phật ấy, bởi vì keo kiệt bẩn thỉu về giáo pháp che lấp tâm tư,
 không hề trao truyền văn từ-giải thích ý nghóa và lý lẽ cho người khác mà bỏ quên mất, do nghiệp ấy cho
nên nay mang lấy quả báo
vô cùng tối tăm chậm chạp như vậy.

Có người nói: Tôn giả ấy đã từng ở tại thành
Bà-la-ni-tư làm người buôn heo, buộc miệng của năm trăm con heo chuyển lên
trên thuyền chở
sang đến bờ bên kia, đến lúc xuống thuyền bởi vì hơi
thở không thông cho nên
cả bầy heo đều đã chết, do nghiệp lực ấy mà
tối tăm chậm chạp như vậy.

Có người nói: Tôn giả ấy xưa kia trong đời khác đã từng bít
chặt cửa hang của loài
thú Cù-đà, khiến cho không thoát ra được mà chết
ở trong hang, do nghiệp ấy
mà tối tăm chậm chạp như vậy.
Như Đức
Thế Tôn nói: “Tỳ kheo nên biết! Ta không thấy một pháp nào xoay chuyển nhanh chóng giống như tâm. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì tâm
xoay chuyển nhanh chóng khó mà đưa ra ví dụ. Vì thế cho nên các Thầy cần phải học để khéo léo nhận biết về tâm, khéo
léo nhận biết về sự
xoay chuyển của tâm.”

Hỏi: Đã nói đến tâm xoay chuyển nhanh chóng, đó là bởi vì thời gian hay là bởi vì
sở duyên?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu bởi
vì thời gian thì tất cả
các pháp hữu vi đều xoay chuyển nhanh chóng
đối với thời gian, nếu
bởi vì sở duyên thì tất cả tâm-tâm sở pháp đều
xoay chuyển nhanh chóng đối
với sở duyên, vì sao chỉ nói đến tâm? Đáp: Cũng bởi vì thời gian-cũng bởi vì
sở duyên cho nên nói là tâm xoay chuyển
nhanh chóng. Nhưng dựa vào
sự nối tiếp nhau
chứ không dựa vào
sát-na. Nếu dựa vào sát-na mà nói về tâm xoay chuyển
nhanh chóng,
thì lẽ ra đối với thời gian có phần ít xoay chuyển
nhanh chóng, phần ít không
xoay chuyển nhanh chóng; cũng không có
xoay chuyển nhanh chóng đối với
sở duyên, bởi vì nói: Nếu pháp là
sở
duyên của nó thì pháp
này không có lúc nào không phải là sở duyên của nó.

Vì vậy chỉ dựa vào sự nối tiếp nhau mà nói là tâm xoay
chuyển nhanh chóng, nghóa
là tâm trong một thân có lúc là thiện, có lúc là bất thiện, có lúc là vô ký, có lúc dựa vào mắt cho đến có lúc chỉ dựa vào ý, có lúc duyên với
sắc cho đến có lúc duyên với pháp, trong mỗi một
loại lại tiếp tục chuyển đổi. Hỏi: Các tâm
sở pháp cũng có xoay chuyển nhanh chóng như
vậy, vì sao chỉ nói đến tâm?
Đáp: Cũng
cần phải nói đến tâm sở mà không nói, thì nên
biết là Đức Phật có cách nói khác, cũng là tùy
duyên mà nói giản lược.

Có người nói: Trong này đưa ra tâm cũng thâu nhiếp tâm sở,
bởi vì cùng một tụ.

Có người nói: Trong này nói đến pháp thù
thắng nhất, như
nói nhà vua đến.

Có người nói:
Tâm sở dựa vào tâm, bởi vì tâm cho nên gọi là
tâm sở, bởi vì tâm là
mặt đất cho nên tâm sở gọi là vốn có của mặt đất,
vì thế nói đến tâm thì
cũng nói đến tâm sở.

Có người nói: Tha tâm trí chứng thông-đạo vô gián chỉ duyên
với tâm, vì thế cho nên chỉ nói đến tâm.

Có người nói:
Trong này, thanh của tâm là nói chung cho tất
cả tâm và tâm sở, bởi
vì nó đều có nghóa của sự tích tụ.

Có người nói: Tâm là pháp đi trước dẫn đường cho nên chỉ nói
đến tâm, như bài tụng
nói: “Ý là pháp đi trước dẫn đường…”

Có người nói: Tâm gọi là đi xa, như bài tụng nói: “Tâm đi xa
chỉ đi một mình…”

Có người nói: Tâm gọi là vua, như bài tụng nói: “Thức thứ
sáu tăng thượng là vua…”

Lại nữa, tâm gọi là nương tựa, như trong kinh nói: “Nơi hiện
hành và cảnh giới của
năm căn đều khác, ý thọ dụng đầy đủ nơi hiện
hành của năm căn và
cảnh giới của năm căn, bởi vì năm căn dựa vào ý.”

Lại nữa, tâm gọi chủ thành, như trong kinh nói:
“Nói đến chủ thành, tức là có giữ lấy
Thức.” Bởi vì nghóa như vậy, cho nên
chỉ nói đến tâm.

Lại có người
nói: Tâm có thể phát khởi giới thiện-giới ác, vì thế cho nên chỉ nói đến tâm, như trong kinh nói:
“Giới thiện-giới ác đều dựa
vào tâm mà khởi lên.”

Có người nói: Tâm cheo leo
sinh vào nẽo ác, tâm bằng phẳng
sinh vào nẽo thiện, cho nên chỉ nói đến tâm, như trong kinh nói:
“Nho đồng, Anh vũ,
Đô-đề-da-tử, bởi vì ở bên cạnh Đức Phật khởi lên tâm ác,
cho nên lúc thân hoại
mạng chung, như khoảng thời gian ném vỏ sò, sẽ
rơi vào địa ngục; họ
lại đối với Đức Phật khởi lên tâm thiện, cho nên
lúc thân hoại mạng chung,
như khoảng thời gian ném vỏ sò, sẽ sinh
trong cõi trời.”

Có người nói: Tâm là pháp bên trong, ở khắp tất cả mọi nơi, có thể có
sở duyên, vì thế cho nên chỉ nói đến tâm. Tâm là pháp bên trong, bởi vì Xứ bên trong
thâu nhiếp; ở khắp tất cả mọi nơi, bởi vì dưới từ địa ngục vô gián, trên đến cõi
Hữu Đảnh, khắp nơi đều có; có thể có
sở duyên, bởi vì có
thể duyên với tất cả các pháp.

Có người nói: Tâm luôn luôn nối tiếp nhau, tâm sở thì không
như vậy. Lại nữa, tâm
không có tăng-giảm, tâm sở thì không như vậy.

Có người nói: Lúc tâm đối với sở y-sở duyên-hành tướng như
vậy mà chuyển, thì tâm
sở tùy chuyển; như nơi nào cá đực đi lại, thì cá
mái đều đi theo. Vì thế
cho nên chỉ nói đến tâm.

Có người nói: Nếu tâm không điều phục-không kín
đáo-không bảo vệ-không
đề phòng-không tu dưỡng, không điều hòa mềm mại
thì sẽ hủy hoại, tâm sở
cũng như vậy; nếu tâm điều phục-kín đáo-bảo
vệ- đề phòng-tu dưỡng,
mà điều hòa mềm mại thì sẽ không hủy hoại,
tâm sở cũng như vậy. Vì
thế cho nên chỉ nói đến tâm.

Lại nữa, nếu tâm không kềm chế rong ruổi tản mác theo
năm cảnh thì tâm sở
cũng như vậy; nếu tâm nhờ kềm chế không rong ruổi theo năm cảnh thì tâm
sở cũng như vậy; như dùng ống tre lọc
nước, phần trên mở ra
thì chảy xuống, phần trên đóng lại thì ngừng chảy.
Vì thế cho nên chỉ nói
đến tâm chứ không phải là tâm sở.

Hỏi: Đức Phật ở nơi khác nói tâm giống như vượn khỉ, vì
sao
lại nói tâm xoay chuyển
nhanh chóng khó mà đưa ra ví dụ?

Đáp: Bởi vì
không phải là tùy người-tùy lực-tùy lúc-tùy
Tuệ mà có thể đưa ra ví dụ về tâm, cho nên nói
là khó đưa ra, chứ không nói
là không có ví dụ.

Không phải là tùy người, bởi vì không phải các dị
sinh yếu kém về Định hễ nghe liền
suy nghó mà có thể đưa ra được, chỉ có Đức
Phật-Độc giác và đệ
tử hàng Thánh, khéo léo nhận biết về tự tướng-cọng
tướng của các tâm thì
mới có thể đưa ra.

Không phải là tùy lực, bởi vì không phải là không tác ý-không có
thực hiện
gia hạnh, cần phải do tác ý-gia hạnh thì mới có thể đưa ra.

Không phải là tùy lúc, bởi vì không phải là lúc không có
Phật mà có thể đưa ra, phải
là lúc mặt trời của Phật xuất hiện ở thế gian thì
mới có thể đưa ra.

Không phải là tùy Tuệ, bởi vì không phải Tuệ thô thiển nông cạn mà có thể đưa ra, chỉ riêng
Giác Tuệ sâu xa vi tế thì mới có
thể đưa ra.

Có người nói: Nếu có ai đối với tâm khéo léo nhận biết
khởi lên, khéo léo nhận biết dừng lại, khéo léo
nhận biết rời ra, khéo léo nhận biết tăng thêm, khéo léo nhận biết
giảm xuống, khéo léo nhận
biết phương tiện, khéo
léo nhận biết thời gian, khéo léo nhận biết sở hành, khéo léo nhận biết dẫn phát, thì mới có thể đưa ra ví dụ về tâm, cho
nên nói là khó đưa ra.

Có người nói: Ai có thể đưa ra ví dụ về tâm? Đó là Đức Phật.
Ai biết có thể đưa ra ví
dụ về tâm? Đó chính là Đức Phật. Bởi vì hai
điều này không đi cùng,
cho nên nói là khó đưa ra.

Có người nói: Ai có thể đưa ra ví dụ về tâm? Đó là người
khéo léo nhận biết về
tâm sinh diệt không ngừng trong từng sát-na. Ai biết có thể đưa ra ví dụ về tâm? Đó là người khéo léo nhận biết về tâm
sinh diệt không ngừng
trong từng sát-na. Bởi vì hai điều này không đi
cùng, cho nên nói là khó đưa ra.

Có người nói: Ví dụ về tâm, hoặc là như nhau, hoặc là tương
tự. Như nhau là như nói
về tâm giống như tâm; tương tự là như nói về tâm giống như
Thọ… Hai loại này cùng thâu nhiếp ở trong tâm nhanh chóng, vì thế cho nên trước đây nói trong này thanh của tâm là thâu
nhiếp chung tất cả tâm và
tâm sở, ngoài ra lại không có như nhau và tương
tự, cho nên nói là khó đưa ra.

Có người nói: Nếu pháp có thế dụng giữ lấy cảnh như tâm thì có thể làm ví dụ về tâm, nhưng không có pháp như vậy, cho nên nói là
khó đưa ra. Tuy trong kinh nói tâm như vượn khỉ, nhưng mà vượn khỉ rời bỏ một cành-nắm lấy một cành, trong khoảnh khắc có trăm ngàn tâm
xoay chuyển đối với
cảnh, cho nên nói là khó đưa ra.

Có người nói: Đức
Thế Tôn chỉ nói là khó đưa ra ví dụ, bởi vì không có người chứng thực nhận biết, chứ không nói là hoàn toàn
không có ví dụ. Nghóa là
năng lực của Đức Phật có thể hóa làm cây trong
một sát-na để ví dụ cho tâm, nhưng không có ai nhận biết, cho nên
nói là khó đưa ra.

Hỏi: Tôn giả
Xá-lợi-tử có thể không nhận biết chăng?
Đáp: Có
người nói: Không nhận biết, bởi vì vô cùng nhanh chóng.

Có người nói: Có thể nhận biết nhưng không tác ý nhận biết,
bởi vì không có tác dụng.

Hiếp Tôn giả nói: “Đức Thế Tôn nói tâm như vượn khỉ, tức là lấy tâm để ví dụ cho tâm, bởi vì vượn khỉ leo trèo nhảy nhót đều là
việc làm của tâm.” Hỏi: Đã nói đến khéo léo nhận biết về tâm và khéo léo nhận
biết về tâm xoay chuyển,
có gì sai biệt?
Đáp: Có
người nói: Không có sai biệt, khéo léo nhận biết
về tâm tức là khéo léo nhận biết về tâm xoay chuyển.

Có người nói: Cũng có sai biệt, đó là tên gọi chính là sai biệt,
gọi là khéo léo nhận
biết về tâm và gọi là khéo léo nhận biết về
tâm xoay chuyển.

Lại nữa, quán xét tự tánh của tâm gọi là khéo léo nhận
biết về tâm, quán xét hành tướng của tâm gọi là khéo léo nhận biết
về tâm xoay chuyển. Lại nữa,
quán xét về tánh sai biệt của tâm gọi là khéo léo
nhận biết về tâm, quán
xét về cảnh hiện hành của tâm gọi là khéo léo
nhận biết về tâm xoay chuyển. Lại nữa,
quán xét tự tướng của tâm gọi là khéo léo
nhận biết về tâm, quán xét cọng tướng của tâm gọi là khéo léo nhận biết
về tâm xoay chuyển.

Có người nói: Quán về Tâm niệm trú gọi là khéo léo nhận
biết về tâm, quán về
Pháp niệm trú gọi là khéo léo nhận biết về tâm xoay chuyển.

Lại nữa, chỉ
quán về Thức thực-Thức uẩn-Ý xứ-bảy Tâm giới thì gọi là khéo léo nhận biết về tâm, quán chung về bốn loại
Thực-năm Uẩn-mười hai
Xứ-mười tám Giới thì gọi là khéo léo nhận
biết về tâm xoay chuyển.

Có người nói: Quán xét về tâm gọi là khéo léo nhận biết
về tâm, quán xét về tâm sở gọi là khéo léo
nhận biết về tâm xoay chuyển.

Có người nói: Quán xét về Thức gọi là khéo léo nhận biết về
tâm, quán xét về Thức
trú gọi là khéo léo nhận biết về tâm xoay chuyển.

Hiếp Tôn giả nói: “Quán xét về tâm có tham gọi là khéo léo nhận biết về tâm, quán xét về chuyển tâm có tham là tâm lìa tham gọi
là khéo léo nhận biết
về tâm xoay chuyển.”

Như có tham-lìa tham, nên biết có sân-lìa sân, có si-lìa si,
phân
tán-hời
hợt, xuống thấp-lên cao, nhỏ bé-to lớn, lăng
xăng-không lăng xăng, không vắng
lặng-vắng lặng, không ổn
định-ổn định, không tu
tập- tu tập, không giải
thoát-giải thoát, nhiễm ô-không nhiễm ô, hữu
lậu-vô lậu, ràng
buộc-cởi bỏ, hệ thuộc-không hệ thuộc cũng như vậy.

Như nói: “Trong đệ tử của Ta,
Xá-lợi-tử có đủ Đại
Tuệ biện, Chấp Đại Tạng đạt
được Vô ngại giải.”

Hỏi: Hai vị này có gì sai biệt?
Đáp: Tôn
giả Xá-lợi-tử phần nhiều trú trong Nghóa vô ngại
giải, Tôn giả Chấp Đại
Tạng phần nhiều trú trong bốn Vô ngại giải, vì
thế cho nên Đức Thế
Tôn đều nói là bậc nhất. Hỏi: Nếu như vậy thì Tôn giả Chấp Đại Tạng hơn hẳn
Tôn giả Xá-lợi-tử chăng?
Đáp: Tôn
giả Xá-lợi-tử hơn hẳn, bởi vì có thể tự tại trú trong
bốn loại, nhưng rời bỏ
mà trú trong một loại. Hỏi:
Vì sao Tôn giả
Xá-lợi-tử phần nhiều trú
trong Nghóa,
Tôn giả Chấp Đại Tạng phần
nhiều trú trong bốn loại?
Đáp: Tôn
giả Xá-lợi-tử chán ngán lìa bỏ danh ngôn, yêu quý coi trọng đối với nghóa lý; Tôn giả Chấp Đại Tạng đối với nghóa lý và
danh ngôn đều sinh lòng
yêu quý coi trọng.

Có người nói: Tôn giả Xá-lợi-tử đối với bốn Vô ngại giải đều
đạt được tự tại, mà
tùy theo ý thích trú trong một loại Nghóa vô ngại
giải, bởi vì Tôn giả
ấy ở tất cả mọi lúc chỉ mong cầu đối với nghóa lý;
Tôn giả Chấp Đại Tạng
đối với bốn Vô ngại giải đều chưa đạt được tự tại, Đức
Thế Tôn ghi nhận vị ấy đạt được
Vô ngại giải, vị ấy dấy lên ý
nghó rằng: Đừng cho là
mình đối với bốn Vô ngại giải này, tâm tiến
vào-an trú-rời ra có điều gì quên mất, không xứng đáng để ghi nhận
chăng? Vì thế cho nên đối
với bốn loại xoay vòng trú nhiều trong đó. Như có hai Tỳ kheo cùng đọc tụng
Tứ A-kiệp-ma (tứ a hàm), một người thì
đều thông suốt lưu loát,
một người thì sinh ra bế tắc; người thông suốt lưu loát thì tùy theo ý thích đọc tụng một phần, người
sinh ra bế tắc thì xoay vòng tất cả bốn phần. Ở đây cũng như vậy, cho nên hai Tôn giả trú
vào nhiều-ít đều khác nhau.

Hỏi: Tự tánh của bốn Vô ngại giải là gì?
Đáp: Tự
tánh là Tuệ. Vì sao biết như vậy? Như trong luận
Phẩm Loại Túc nói: “Pháp vô ngại giải là thế nào? Đó là Trí không
thối chuyển đối với
Văn-Cú-Danh thân. Nghóa vô ngại giải là thế nào? Đó là Trí không thối chuyển đối với
Thắng nghóa. Từ vô ngại giải là
thế nào? Đó là Trí
không thối chuyển đối với ngôn từ. Biện vô ngại giải là
thế nào? Đó là Trí không thối chuyển đối với
sự giảng giải hợp lý
không vướng mắc, và tự tại trong Định-Tuệ.” Vì vậy cho nên biết Tuệ là
tự tánh, bởi vì Trí
tức là Tuệ. Đó gọi là tự tánh của Vô ngại giải, là
Ngã, là vật, là tánh,
là tướng, là bổn tánh.
Đã nói về
tự tánh, nay sẽ nói đến nguyên cớ. Hỏi: Vì sao
gọi là Vô ngại giải?
Đáp: Thông
hiểu không vướng mắc đối với cảnh đã nhận biết
gọi là Vô ngại giải,
đó là Pháp vô ngại giải đối với đối với
Văn-Cú-Danh thân, Nghóa
vô ngại giải đối với Thắng nghóa về Niết-bàn,
Từ vô ngại giải đối với ngôn
từ của các phương, Biện vô ngại giải đối với
Chánh thuyết và đạo, dùng Trí không thối chuyển để giải thích không
có gì chướng ngại.

Có người nói: Đối với cảnh đã nhận biết đang thấy mà nhận
biết thì gọi là Vô ngại
giải, như thế gian ở trong một sự việc đang thấy
nói là tôi hiểu biết
không có gì ngăn ngại đối với điều này.

Có người nói: Pháp này nên gọi là
Thâm mật giải, đó là bởi
vì hiểu đến nơi sâu kín của A-tỳ-đạt-ma.

Có người nói: Pháp này nên gọi là
Tùy ứng giải, đó là bởi vì hễ
ở cảnh nào thì như thích hợp mà hiểu rõ.

Bốn Vô ngại giải này:
Nói về Cõi, thì
Pháp-Từ vô ngại giải
rơi vào cõi Dục-Sắc,
Nghóa-Biện vô ngại giải rơi vào ba cõi và không rơi vào cõi.

Nói về Địa, thì Pháp vô ngại giải, có người nói: Thuộc về hai
địa, đó là cõi Dục-Tónh lự thứ nhất.

Có người nói: Thuộc về năm địa, đó là cõi Dục và bốn Tónh lự.

Có người nói: Thuộc về bảy địa, đó là cõi
Dục-Vị chí-Tónh
lự trung gian và bốn Tónh lự.

Nghóa-Biện vô ngại giải, hữu lậu thì thuộc về mười một địa,
đó là cõi Dục-Vị
chí-Tónh lự trung gian-bốn Tónh lự và bốn Vô sắc; vô
lậu thì thuộc về chín
địa, đó là Vị chí-Tónh lự trung gian-bốn Tónh lự
và ba Vô sắc.

Từ vô ngại giải thuộc về hai địa, đó là cõi Dục-Tónh lự
thứ nhất. Nói về Sở y, thì bốn Vô ngại giải đều dựa vào cõi Dục.
Nói về
Hành tướng, thì
Pháp-Từ vô ngại giải là hành
tướng không rõ ràng.
Nghóa vô ngại giải, những người có ý muốn khiến cho chỉ có
Niết- bàn là
Thắng nghóa, họ nói làm bốn hành tướng của Diệt và hành
tướng không rõ ràng; những người có ý muốn khiến cho tất cả các pháp là
Thắng nghóa,
họ nói làm mười sáu hành tướng và hành tướng
không rõ ràng.
Biện vô ngại giải, có người nói: Làm mười hai hành tướng
và hành tướng không rõ ràng.

Có người nói: Làm bốn hành tướng của Đạo và hành tướng
không rõ ràng

Nói về Sở
duyên, thì Pháp vô ngại giải duyên với
Văn-Cú-Danh thân. Nghóa
vô ngại giải, hoặc có người muốn khiến cho chỉ duyên
với Diệt đế, hoặc có
người muốn khiến cho duyên với tất cả các pháp.
Từ vô ngại giải duyên với ngôn từ. Biện vô ngại giải duyên với
đạo và thuyết giảng.
Nói về
Niệm trú, thì Pháp vô ngại giải là
Pháp niệm trú.
Nghóa vô ngại giải, hoặc có người muốn khiến cho chỉ có
Pháp niệm trú, hoặc
có người muốn khiến cho
đầy đủ bốn Niệm trú.

Từ vô ngại giải là Thân niệm trú. Biện vô ngại giải là bốn Niệm trú.
Nói về Trí,
thì Pháp-Từ vô ngại giải là Thế tục trí.
Nghóa vô ngại giải, những người có ý muốn khiến cho chỉ có Niết-
bàn là
Thắng nghóa, có người nói:
Tánh thuộc
sáu trí, đó là
Pháp trí- Loại trí-Thế tục
trí-Diệt trí-Tận trí-Vô sinh trí.

Có người nói: Tánh thuộc bốn trí, trừ ra Tận trí-Vô sinh
trí, bởi vì Vô ngại giải là tánh Kiến.

Những người có ý muốn khiến cho tất cả các pháp là
Thắng nghóa, có người nói:
Tánh thuộc mười trí.

Có người nói: Tánh thuộc tám trí, trừ ra Tận trí-Vô sinh trí.
Biện vô ngại giải, có người nói:
Tánh thuộc chín trí, trừ ra Diệt trí.

Có người nói: Tánh thuộc bảy trí, lại trừ ra Tận trí-Vô sinh trí.

Có người nói: Tánh thuộc sáu trí, là Pháp trí-Loại trí-Thế tục trí-

Đạo trí-Tận trí-Vô sinh trí.

Có người nói: Tánh thuộc bốn trí, lại trừ ra Tận trí-Vô sinh trí.

Nói về Tam-ma-địa đi cùng, thì Pháp-Từ vô ngại giải không
phải là đi cùng với Tam-ma-địa.
Nghóa vô ngại giải, hoặc có người muốn khiến cho chỉ có
Vô tướng và không phải
là đi cùng với Tam-ma-địa; hoặc có người muốn
khiến cho có đủ ba
Tam-ma-địa và không phải là đi cùng với Tam-ma-địa.
Biện vô ngại giải, có người nói:
Không-Vô nguyện và không
phải là đi cùng với Tam-ma-địa.

Có người nói: Chỉ có Vô nguyện thuộc Đạo và không phải là
đi cùng với Tam-ma-địa.
Nói về
Căn tương ưng, thì nói chung là tương ưng với ba
căn, nhưng cõi Dục thì
tương ưng với Hỷ-Xả căn, hai Tónh lự đầu tương ưng với
Hỷ căn, Tónh lự thứ ba tương ưng với
Lạc căn, ở địa khác thì
chỉ tương ưng với Xả căn.

Nói về Thời gian(thế), thì đều thuộc về ba thời gian.
Pháp-Biện vô ngại giải
duyên với ba thời gian. Từ vô ngại giải thì quá khứ duyên với quá khứ, hiện tại duyên với hiện tại, vị lai
sinh khởi thì duyên với
vị lai, không sinh khởi thì
duyên với ba thời gian.

Có người nói: Pháp và Từ vô ngại giải giống nhau.

Có người nói:
Pháp-Từ-Biện vô ngại giải, quá khứ-hiện tại
duyên với quá khứ, vị
lai duyên với ba thời gian.

Nghóa vô ngại
giải, hoặc có người muốn khiến cho chỉ duyên với tách lìa thời gian; hoặc có người muốn khiến cho duyên với ba thời
gian và tách lìa thời gian.

Nói về thiện-bất thiện-vô ký, thì đều là thiện. Pháp vô ngại
giải duyên với vô ký.

Nghóa vô ngại
giải, hoặc có người muốn khiến cho chỉ duyên
với thiện; hoặc có
người muốn khiến cho duyên với ba loại.

Từ-Biện vô ngại giải duyên với ba loại.

Nói về hệ thuộc ba cõi-không hệ thuộc, thì Pháp-Từ vô ngại giải hệ thuộc
cõi Dục-Sắc.
Nghóa-Biện vô ngại giải hệ thuộc ba cõi
và không hệ thuộc.

Pháp vô ngại
giải, những người có ý muốn khiến cho cõi Vô
sắc cũng có
Văn-Cú-Danh thân, họ nói là duyên với hệ thuộc ba cõi;
những người có ý muốn khiến cho cõi
Vô sắc không có
Văn-Cú-Danh thân,
họ nói là duyên với
hệ thuộc cõi Dục-Sắc.

Nghóa vô ngại
giải, hoặc có người muốn khiến cho chỉ duyên
với không hệ thuộc;
hoặc có người muốn khiến cho duyên với hệ thuộc
ba cõi và không hệ thuộc.

Từ vô ngại giải duyên với hệ thuộc cõi Dục-Sắc.
Biện vô ngại giải, có người nói: Duyên với hệ thuộc ba cõi
và không hệ thuộc.

Có người nói: Duyên với hệ thuộc cõi
Dục-Sắc và
không hệ thuộc.
Nói về
Học-Vô học và Phi học phi vô học, thì
Pháp-Từ vô
ngại giải là Phi học phi
vô học, duyên cũng như vậy.

Nghóa-Biện vô
ngại giải là Vô học và Phi học phi vô học.

Nghóa vô ngại
giải, hoặc có người muốn khiến cho chỉ duyên
với Phi học phi vô học;
hoặc có người muốn khiến cho duyên với ba
loại. Biện vô ngại giải
duyên với ba loại.
Nói về do Kiến mà đoạn-do Tu mà đoạn và
không đoạn, thì
Pháp- Từ vô ngại giải
là do Tu mà đoạn, duyên cũng như vậy.

Nghóa-Biện vô ngại giải, hữu lậu thì do
Tu mà đoạn, vô
lậu thì không đoạn.

Nghóa vô ngại
giải, hoặc có người muốn khiến cho chỉ duyên
với không đoạn; hoặc
có người muốn khiến cho duyên với ba loại. Biện
vô ngại giải duyên với
do Tu mà đoạn và không đoạn.
Nói về duyên với danh-duyên với nghóa, thì Pháp vô ngại giải
chỉ duyên với danh.

Nghóa vô ngại
giải, hoặc có người muốn khiến cho chỉ duyên
với nghóa; hoặc có người
muốn khiến cho duyên chung với danh và nghóa.

Từ-Biện vô ngại giải chỉ duyên với nghóa.
Nói về duyên với Tự tương tục-Tha tương tục và
Phi tương tục,
thì Pháp-Từ-Biện vô
ngại giải duyên với Tự tương tục-Tha tương tục.

Có người nói: Chỉ duyên với Tự tương tục.

Nghóa vô ngại
giải, hoặc có người muốn khiến cho chỉ duyên
với Phi tương tục; hoặc
có người muốn khiến cho duyên với ba loại.

Nói về gia hạnh đắc-lìa nhiễm đắc, thì gồm chung gia hạnh
đắc và lìa nhiễm đắc.
Trong đó có người nói: Đức Phật lìa nhiễm đạt được, bởi vì đạt được lúc Tận trí hiện khởi;
Thanh văn-Độc giác do gia hạnh mà
đạt được, bởi vì gia
hạnh cho nên hiện rõ ở trước mắt.

Có người nói: Đức Phật và Độc giác đều lìa nhiễm đạt được,
bởi vì đạt được lúc
Tận trí hiện khởi; Thanh văn do gia hạnh mà đạt
được, bởi vì gia hạnh
cho nên hiện rõ ở trước mắt.

Có người nói: Đức
Phật-Độc giác và Thanh văn đến cứu cánh đều lìa nhiễm đạt được, bởi vì đạt được lúc Tận trí hiện khởi;
Thanh văn khác do gia hạnh mà
đạt được, bởi vì gia hạnh mà hiện rõ ở trước mắt.

Nói như vậy là nếu quyết định có thể đạt được thì đó là lìa
nhiễm đạt được, bởi vì đạt được lúc Tận trí hiện khởi,
sau khi thực hiện
gia hạnh mới hiện rõ ở
trước mắt. Đức Phật không do gia hạnh, Độc giác do gia hạnh bậc Hạ, Thanh văn do gia hạnh bậc
Trung hoặc
là bậc Thượng.

Có lúc Vô ngại giải do gia hạnh mà đạt được, bởi vì gia hạnh mà

hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Bốn Vô ngại giải gia hạnh như thế nào? Đáp:
Có người nói: Pháp vô ngại giải lấy luyện tập về
Số luận làm gia hạnh, Nghóa vô ngại giải lấy luyện tập về lời dạy của Đức Phật làm gia hạnh, Từ vô ngại giải lấy luyện tập về
Thanh luận
làm gia hạnh, Biện vô
ngại giải lấy luyện tập về Nhân luận làm gia hạnh.
Đối với bốn điều này, nếu chưa khéo léo tài
tình thì chắc chắn
không có thể sinh khởi
Vô ngại giải.

Có người nói: Pháp-Từ vô ngại giải lấy luyện tập về
Ngoại luận làm gia hạnh,
Nghóa-Biện vô ngại giải lấy luyện tập về Nội luận làm gia hạnh.

Nói như vậy thì bốn Vô ngại giải đều lấy sự luyện tập về lời
dạy của Đức Phật làm
gia hạnh. Như ở trong một bài tụng, nên nói tên
gọi ấy như vậy, luyện
tập về nói tên gọi như vậy, là gia hạnh của Pháp
vô ngại giải; nên hiểu
ý nghóa ấy như vậy, luyện tập về hiểu ý nghóa như vậy, là gia hạnh của Nghóa vô ngại giải; nên giải thích từ ngữ ấy
như vậy, luyện tập về
giải thích từ ngữ như vậy, là gia hạnh của Từ vô
ngại giải; nên giảng nói
không vướng mắc như vậy, luyện tập về giảng nói không vướng mắc như vậy, là gia hạnh của Biện vô ngại giải.
Vì thế cho nên bốn Vô ngại
giải đều lấy sự luyện tập về lời dạy của Đức
Phật làm gia hạnh.

Hỏi: Dựa vào đâu dẫn dắt phát khởi Vô ngại giải này?
Đáp: Dựa
vào Tuệ thuộc Định Biên tế của Tónh lự thứ tư mà
dẫn dắt phát khởi.

Hiếp Tôn giả
nói: “Dựa vào Tuệ của cả bốn Tónh lự dẫn dắt
phát khởi.”

Hỏi: Nơi nào
có thể khởi lên Vô ngại giải này? Đáp: Chỉ ở cõi Dục có thể khởi lên, trong cõi Dục chỉ có
loài người ở ba châu,
thân nữ-thân nam đều có thể khởi lên.
Tôn giả
Chúng Thế nói rằng: “Chỉ có châu
Thiệm Bộ, chỉ
có người nam có thể khởi lên.”

Nói như vậy thì cách nói trước là hợp lý, bởi vì nam-nữ ở ba
châu đều có thể giữ
lại thọ mạng và rời bỏ thọ mạng.

Hỏi: Những Bổ-đặc-già-la nào có thể khởi lên Vô ngại giải?
Đáp: Thánh
giả chứ không phải là dị sinh. Trong hàng Thánh
chỉ có Vô học, không
phải là Hữu học. Trong Vô học chỉ có Bất thời giải thoát, không phải là
Thời giải thoát. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu
như trong sự nối tiếp
nhau không bị phiền não níu giữ và đạt được Định tự

tại, thì có
thể khởi lên. Các dị sinh và Tín thắng giải cả hai
sự việc
đều không có; Kiến chí tuy đối với Định đạt được tự tại, mà trong
sự nối tiếp nhau bị phiền não níu giữ; Thời giải thoát tuy
sự nối tiếp nhau không bị phiền não níu giữ, mà đối với Định không đạt được tự tại; vì thế cho
nên đều không có thể
phát khởi. Chỉ có Bất thời giải thoát đối với
Định đạt được tự tại, và trong sự nối tiếp
nhau không bị phiền não níu giữ,
cho nên có thể khởi lên.

Hỏi: Bốn Vô ngại giải theo thứ tự như thế nào, là như giảng
nói mà khởi lên, hay là
không phải như vậy?
Đáp: Có
người nói: Như thuyết mà khởi lên. Như trong kinh trước tiên nói về Nghóa vô ngại giải vì thế cho nên khởi lên trước, cho
đến sau cùng nói về Biện vô ngại giải vì thế cho nên khởi
lên sau.
Nghóa là Sư Du-già bởi vì
biết nghóa cho nên trước khởi lên Nghóa vô ngại
giải; tuy đã biết nghóa
mà đối với các tên gọi chưa khéo sắp xếp, vì thế cho nên tiếp theo khởi lên Pháp vô ngại giải; tuy đối với các tên gọi đã
khéo sắp xếp mà đối với ngôn từ chưa có thể giải thích rành mạch,
 vì thế cho nên tiếp theo khởi lên Từ vô ngại giải; tuy đối với ngôn từ đã có thể giải thích rành mạch mà chưa có thể giảng giải hợp lý không vướng mắc,
vì thế cho nên sau cùng
khởi lên Biện vô ngại giải.

Có người nói:
Như thuyết mà khởi lên. Như trong
A-tỳ-đạt-ma trước tiên
nói về Pháp vô ngại giải vì thế cho nên khởi lên trước, cho đến
sau cùng nói về Biện vô ngại giải, vì thế cho nên khởi
lên sau.
Ng- hóa là Sư Du-già bởi
vì biết các tên gọi sắp xếp theo thứ tự, vì thế
cho nên trước tiên khởi
lên Pháp vô ngại giải; tuy biết các tên gọi sắp
xếp theo thứ tự mà chưa
hiểu rõ về nghóa đã giải thích, vì thế cho nên
tiếp theo khởi lên Nghóa
vô ngại giải; hai loại sau nói như trước.

Có người nói: Không như thuyết mà khởi lên, nghóa là trước tiên khởi lên Từ, tiếp theo khởi lên Pháp, tiếp theo khởi lên Nghóa,
sau
cùng khởi lên Biện.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì hành giả ấy trước phải
hiểu rõ ràng về ngôn
từ của thế tục, tiếp theo biết các tên gọi dựa
vào ngôn từ, tiếp theo biết nghóa lý dựa vào các
tên gọi, biết ba sự việc này rồi mới có thể giảng giải hợp lý không vướng mắc, vì thế cho nên Từ có
thể dẫn dắt Pháp, Pháp
có thể dẫn dắt Nghóa, Nghóa có thể dẫn dắt Biện. Hỏi:
Bốn Vô ngại giải theo từng loại một mà đạt được hay
là không phải như vậy? Đáp: Nếu đạt được cùng lúc thì chắc chắn đạt được đầy đủ
bốn loại, như bốn Thánh
chủng cùng lúc mà đạt được, tùy theo sự yêu
thích lần lượt hiện rõ trước mắt. Hỏi: Độc giác-Thanh văn đến cứu cánh đạt được Vô ngại giải
hay không? Nếu đạt được
thì trí không có thối chuyển gọi là Vô ngại giải, do trí này mà nhận biết
sẽ không
sai lầm, vì
sao Tôn giả Đại
Mục-kiền- liên ghi nhận người ta
sinh con trai mà
sau lại
sinh con gái, ghi nhận
trời sẽ mưa mà cuối
cùng lại không mưa, ghi nhận quân của thành
Vương Xá sẽ thắng mà
lại bị quân của thành Phệ-xá-ly đánh bại? Độc giác
vì sao không có thể
thuyết pháp? Bài tụng đã nói lại hiểu thế nào?

“Chỉ riêng Đức Phật xưng Vô học, Là người đạt được
Vô ngại giải, Đến bờ bên kia của công đức,

Vónh viễn không có những sai lầm.”

Nếu không đạt được thì tại sao trong kinh nói: “Trong đệ tử của Ta,
Ma-ha Câu-sắt-si-la đạt được Vô ngại giải.” Tôn giả ấy căn
tánh yếu kém mà Đức
Phật còn nói đạt được, Đại Mục-kiền-liên căn
tánh mạnh hơn so với vị
ấy, vì sao không đạt được?
Đáp: Nên
nói Độc giác-Thanh văn đến cứu cánh cũng đạt
được Vô ngại giải.

Hỏi: Trí không có thối chuyển gọi là Vô ngại giải, vì sao
Tôn giả Đại Mục-kiền-liên đã ghi nhận lại có
sai lầm? Đáp: Trí của vị ấy không có thối chuyển ở trong cảnh đã quán thuộc phần của mình, chứ không phải là ở trong cảnh không quán
thuộc phần khác, cho nên
không có gì sai. Như vị ấy đã ghi nhận, trước
thật sự là con trai sau
chuyển làm con gái, lúc ấy trời cũng mưa nhưng
vua A-tố-lạc La-hỗ-la đón
lấy đưa vào biển lớn; còn hai nước lúc sắp
đánh nhau, thì trước đó
Dược-xoa Hộ Quốc đánh nhau với Dược-xoa ở
thành Vương Xá, đầu
thắng-sau bại, người trong nước cũng như vậy,
chứ không phải là ban
đầu không thắng. Nhưng Tôn giả ấy ở trong các
sự việc như ghi nhận về
sinh con trai… này, chỉ quán xét phần vị trước mà không quán xét phần
vị sau, nếu như quán xét phần vị
sau thì
sự
ghi nhận cũng không có gì sai lầm.

Hỏi: Nếu Độc
giác cũng đạt được Vô ngại giải, thì vì sao
không có thể thuyết pháp
cho người khác?

Đáp: Bởi vì
họ yêu quý vắng lặng-thích ở một mình, sợ hãi ồn ào tạp loạn-chán ngán tụ tập đông đúc, thấy rõ công đức của xa lìa-lỗi
lầm của ồn náo, tâm
rời bỏ đồ chúng lẽ nào có thể thuyết pháp hay
sao?

Có người nói: Tất cả Độc giác đều là hành
thuộc Xa-ma-tha,
phải là hành thuộc
Tỳ-bát-xá-na thì mới có thể thuyết pháp.

Có người nói: Bởi vì tất cả Độc giác không thích sắp xếp

Danh- Cú-Văn thân.

Có người nói: Họ quán xét kỹ càng giả sử mình thuyết pháp,
mà người ấy sẽ có
thể tiến vào Chánh tánh ly sinh, đạt được quả-lìa nhiễm và không còn phiền não thì mình cũng nên nói, nhưng không có
thể như vậy, mình đâu có thể uổng phí công
sức như vậy? Vì thế cho
nên không nói.

Có người nói: Tất cả Độc giác có năng lực suy tính kỹ càng,
thế gian chỉ có hai loại
đã được giáo hóa:

Do Đức Phật giáo hóa.

Do Thanh văn giáo hóa.

Không có hữu tình nào do Độc giác giáo hóa, cho nên
không thuyết pháp.

Có người nói: Nói đến thuyết pháp thì nhờ vào hai nhân duyên:

Do Lực mà dẫn dắt phát khởi.

Do thuận theo người khác dạy bảo.

Độc giác không có Lực, không thuận theo người khác dạy bảo. Lại nữa:

Vô úy dẫn dắt phát khởi.

Do thuận theo người khác dạy bảo.

Độc giác
không có Vô úy, không thuận theo người khác dạy bảo. Lại nữa:

Đại
Bi dẫn dắt phát khởi.

Do thuận theo người khác dạy bảo.

Độc giác
không có Đại Bi, không thuận theo người khác dạy
bảo, vì thế cho nên họ
không có thể thuyết pháp.

Hỏi: Thuyết pháp là do có đủ tất cả pháp của Phật, vì sao chỉ
nói đến Lực-Vô úy-Đại
Bi chứ không phải là những pháp khác? Đáp: Lực có thể thành lập vững vàng về luận thuyết của mình,
Vô úy có thể phá bỏ
luận thuyết của người khác, Đại Bi có thể khởi lên
ý muốn thuyết pháp, lại
không cần đến pháp nào khác, cho nên chỉ
nói đến những pháp này.

Có người nói: Độc giác ấy dấy lên tư duy như vậy: Người có
thể thuyết pháp, đó là
bậc Pháp Vương và con của bậc Pháp Vương, mình không phải là
Pháp Vương cũng không phải là con của bậc
Pháp Vương, sao có thể thuyết
pháp? Vì thế cho nên không thuyết pháp.

Có người nói: Độc giác ấy dấy lên ý nghó như vậy: Mình từ
xưa đến nay không hề
luyện tập học hỏi các sự việc về thuyết pháp. Vì
thế cho nên không thuyết pháp.

Có người nói: Nếu tự mình giác ngộ mà đối với ba loại
sự việc điều phục đúng đắn, đạt được khéo léo tài tình thì mới có thể
thuyết pháp, Độc giác
thì không như vậy.

Có người nói: Tự mình giác ngộ mà có đủ
Nhất thiết
trí-Nhất thiết chủng trí
thì mới có thể thuyết pháp, Độc giác thì không như vậy
.

Có người nói: Nói đến thuyết giảng về
Chánh pháp thì đều
vì phá Ngã, lúc Độc giác xuất thế bởi vì chúng
sinh chấp Ngã kiên cố khó
phá bỏ, cho nên không thuyết pháp.

Có người nói: Người tự mình giác ngộ thì tâm ở lúc thuyết pháp chắc chắn dựa
vào Niết-bàn, nếu lúc Độc giác khởi tâm hướng đến
Niết- bàn, thì Sát-na thứ
hai liền tiến vào tịch diệt, bởi vì rất thích giải thoát; Như Lai thì không như vậy, tuy ưa thích giải thoát mà vì Đại
Bi-Đại Xả đã duy trì, cho nên
có thể an trú lâu dài để thuyết pháp.

Có người nói: Tự mình giác ngộ mà có thể thành tựu về pháp không có quên mất thì mới có thể
thuyết pháp, Độc giác nếu ở trong rừng vắng lặng trống trải thì có thể dùng Vô ngại giải để
sắp xếp
về Danh-Cú-Văn thân như
Uẩn-Giới-Xứ…, nếu lúc đi vào thôn làng thực hành khất thực thì
sự
sắp xếp trước đây có lúc quên mất, lúc ấy dấy
lên nghó rằng: Mình đã không đạt được pháp không có quên mất, thì
đâu cần phải thuyết
pháp? Vì thế cho nên không thuyết
pháp. Có người nói:
Pháp của chủng tánh Độc giác thuận theo như vậy,
tuy đạt được Vô ngại giải mà không thích
thuyết pháp, muốn làm
lợi ích thì chỉ có hiện
bày thần thông, hoặc là chỉ truyền trao tám giới
Trai cho người khác. Hỏi:
Nếu Thanh văn-Độc giác cũng đạt được
Vô ngại giải, thì
bài tụng đã nói lại
hiểu thế nào?

Đáp: Bởi vì
chỉ riêng Đức Phật đã đạt được cứu cánh-viên mãn- thù thắng-tự tại không có gì
sai lầm, cho nên nói như vậy, không phải
là nói Nhị thừa đều
không thành tựu. Nếu không như vậy thì Nhị thừa
lẽ ra cũng không đạt
được Vô học, bởi vì bài tụng nói chỉ riêng Đức
Phật xưng Vô học.

Có Sư khác
nói: Tất cả Thanh văn-Độc giác không đạt được
bốn Vô ngại giải.

Hỏi: Vì sao
trong kinh nói: “Trong đệ tử của Ta, Ma-ha
Câu-sắt- si-la đạt được
Vô ngại giải.” Căn tánh vị ấy không phải là hơn hẳn
mà Đức Phật còn nói
đạt được, Độc giác-Thanh văn đến cứu cánh thì
căn tánh mạnh hơn so với
vị ấy, vì sao nói là tất cả không đạt được? Đáp: Đó là đã nói đến đạt được là căn thiện tương tự Vô ngại giải mà không phải là chân thật. Bởi vì Tôn giả ấy ở trong
sinh tử dằng
dặc, yêu thích pháp này
mà tinh tiến chịu khó tu tập, Đức Phật thuận theo ý
đó cho nên nói là đạt được pháp ấy; các vị
khác tuy đạt được căn
thiện tương tự với pháp này, mà không phải là rất yêu thích tinh tiến chịu
khó tu tập, cho nên không
nói là đạt được pháp ấy.

Hỏi: Vì sao
tất cả Nhị thừa không đạt được Vô ngại giải?
Đáp: Trí
không có thối chuyển gọi là Vô ngại giải, trí của
Thanh văn-Độc giác có
thối chuyển đối với các cảnh giới, bởi vì đã ghi
nhận và nói ra có sai
lầm, cho nên không phải là Vô ngại giải.
Nói như vậy thì cách nói trước là hợp lý, bởi vì trí của
Thanh văn- Độc giác không có
thối chuyển ở trong cảnh thuộc phần của mình.
Trong này,
Nguyện trí thâu nhiếp Nguyện trí-Biên tế trí-Vô
tranh trí-bốn Vô ngại giải.

Như Nguyện trí, nên biết Nghóa vô ngại giải cũng như vậy.
Biên tế trí không thâu nhiếp Từ vô ngại giải, còn lại
nói như Nguyện trí.

Vô tranh trí
thâu nhiếp Vô tranh trí-Nguyện trí-Biên tế trí.

Nghóa vô ngại
giải không thâu nhiếp Pháp-Từ-Biện vô ngại giải.
Như Vô tranh, nên biết Pháp-Từ-Biện vô ngại giải
cũng như vậy.

Như sự thích
hợp của mỗi loại đều nói thâu nhiếp chính mình, trừ ra
Vô tranh-Từ vô ngại giải, và không thâu nhiếp
Biên tế trí, bởi vì
bảy loại này đều dựa
vào Định Biên tế mà đạt được, do lực của Định
Biên tế mà dẫn dắt phát khởi. Thể của Tónh lự Biên tế có
sáu loại, đó là
bảy loại trừ ra Từ vô
ngại giải, bởi vì phẩm cao nhất của Tónh lự thứ
tư gọi là Biên tế.

Có Sư khác
nói: Phẩm cao nhất của bốn Tónh lự đều gọi là
Biên tế. Vì thế cho nên
vị ấy nói Tónh lự Biên tế có đủ bảy loại-bảy trí
thâu nhiếp lẫn nhau, cũng
có sai biệt dựa theo trên nên biết. Nhưng có
thể dẫn dắt phát khởi,
chỉ là Biên tế của Tónh lự thứ tư chứ không phải
là pháp nào khác.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 181</卷>

<詞>LUẬN VỀ BẤT HOÀN (Phần 8)</詞>

Như nói: “Trong đệ tử của Ta, Đại
Ca-diếp-ba ít muốn-vui
đủ-đầy đủ hạnh
Đầu-đà (đổ đa), Bạc-cử-la ít bệnh-tiết kiệm-đầy đủ giới
hạnh thanh tịnh.”

Hỏi: Hai vị này có gì sai biệt?
Đáp: Tôn
giả Đại Ca-diếp-ba có được đồ ăn thức uống hoặc
dở- hoặc ngon, đều lần
lượt mà ăn chứ không hề chọn lựa, giống như con ngựa hay tùy theo thức ăn có được mà ăn; Tôn giả
Bạc-cử-la có được
đồ ăn thức uống hoặc
dở-hoặc ngon, chọn bỏ loại ngon mà ăn loại dở.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả Đại Ca-diếp-ba thì ngon dở đều ăn, mà
Tôn giả Bạc-cử-la bỏ
ngon-ăn dở? Đáp: Tôn giả Đại
Ca-diếp-ba có đủ niềm vui vi diệu trú trong pháp
của Sa-môn, có đủ niềm vui vi diệu cho nên không bỏ thức
ăn ngon, trú trong pháp
của Sa-môn cho nên không bỏ thức ăn dở, chỉ tùy theo có được lần lượt mà ăn. Tôn giả
Bạc-cử-la có đủ niềm vui thô
thiển trú trong pháp của
Sa-môn, có đủ niềm vui thô thiển cho nên chọn
bỏ thức ăn ngon, trú
trong pháp của Sa-môn cho nên chọn ăn thức ăn dở.

Lại nữa, Tôn giả
Đại Ca-diếp-ba, hiểu biết
rộng-phước lớn, dễ
có được áo quần-ăn
uống-đồ nằm-thuốc thang và các vật dụng sinh
hoạt, nhưng không tiếp
nhận trước công đức Đầu-đà mà có thể phụng
hành. Vị ấy do hai duyên
thật là khó làm, đó là dễ có được lợi dưỡng,
không tiếp nhận công đức
Đầu-đà mà có thể phụng hành. Tôn giả
Bạc-cử-la, không phải
là hiểu biết rộng-phước lớn, khó có được áo quần-ăn
uống- đồ nằm-thuốc thang
và các vật dụng sinh hoạt, nhưng tiếp nhận
trước công đức Đầu-đà
mà cũng có thể phụng hành. Tỳ kheo ít hiểu biết mà tiếp nhận công
đức Đầu-đà, ở trong
sự tùy chuyển này không phải
là khó. Vị ấy do hai
duyên không phải là khó làm, đó là khó có được
lợi

dưỡng, tiếp
nhận trước công đức Đầu-đà thuận theo mà phụng hành.
Có người đối với văn này đưa ra cách tụng trái
ngược nhau, đó là Tôn giả
Đại Ca-diếp-ba, hiểu biết
rộng-phước lớn, dễ có được áo quần-ăn uống-đồ nằm-thuốc thang và các vật dụng
sinh hoạt, tiếp
nhận trước công đức
Đầu-đà thuận theo mà phụng hành. Tôn giả
Bạc-cử-la, không phải
là hiểu biết rộng-phước lớn, khó có được áo quần-ăn
uống- đồ nằm-thuốc thang
và các vật dụng sinh hoạt, không tiếp nhận
trước công đức Đầu-đà
này thuận theo mà phụng hành. Tỳ kheo ít hiểu biết không tiếp nhận công
đức Đầu-đà, ở trong
sự tùy chuyển này không phải là khó. Vị ấy do hai duyên không phải là khó làm, đó là khó
có được lợi dưỡng,
không tiếp nhận trước công đức Đầu-đà thuận
theo mà phụng hành. Đây là hiển bày về Đại
Ca-diếp-ba do ba sự việc cho nên hơn hẳn, đó là có
đủ niềm vui vi diệu, dễ có được lợi dưỡng, tiếp
nhận phụng hành công đức Đầu-đà. Hỏi:
Vì sao Tôn giả
Bạc-cử-la chọn bỏ thức ăn ngon mà lại
ăn thức ăn dở? Đáp: Bởi vì
sức mạnh của ý thích, ý thích của hữu tình
không giống nhau, tùy theo
ý thích của mình mà ăn, không cần phải vặn
hỏi về lý do của điều ấy.

Có người nói: Đồ ăn thức uống ngon lành tuyệt vời, phải
dùng nhiều công sức để
làm thành, không muốn nhọc nhằn tốn kém, vì
thế cho nên không ăn.

Có người nói: Đồ ăn thức uống ngon lành tuyệt vời, tăng trưởng tâm lý tham ái, phần nhiều từ đây mà khởi lên
tranh chấp, vì thế
cho nên không ăn.

Có người nói: Đồ ăn thức uống ngon lành chính là nhà giàu
vốn có, bởi vì làm lợi
ích cho nhà nghèo, cho nên không ăn.

Có người nói: Thức ăn ngon lành chắc chắn bởi vì giết hại
nhiều mạng sống, lấy máu thịt của nhiều thân mạng mà làm thành, bởi
vì thương xót hữu tình
ấy, cho nên không ăn.

Có người nói: Thức ăn ngon lành phần nhiều sinh ra các loại
lỗi lầm tai họa, vì vậy không ăn.

Hỏi: Như đã nói Tôn giả Bạc-cử-la chọn bỏ thức ăn ngon, là ban đầu đã
không nhận, hay là nhận rồi vứt bỏ?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu ban đầu đã
không nhận, thì làm sao gọi là người thực hành
hạnh Đầu-đà khất thực theo thứ tự mà nhận? Nếu nhận rồi vứt bỏ, thì làm
sao không tổn hoại đồ
vật cúng dường của thí chủ?
Đáp: Nên
nói là ban đầu đã không nhận. Hỏi: Nếu như vậy thì làm
sao gọi là người thực hành hạnh
Đầu-đà khất thực theo thứ tự mà nhận? Đáp: Tôn giả ấy đạt được
Nguyện trí và Thiên nhãn, lúc
sắp khất thực, trước tiên quán xét ngõ
xóm-thành ấp nào, ở
phương nào chỉ có thức ăn dở, biết rồi liền đi đến khất
thực theo thứ tự.

Như trong kinh nói: “Có bốn Thánh chủng:

Thánh chủng dựa vào niềm vui biết đủ tùy theo ăn uống đã có
được.
được. được.

Thánh chủng dựa vào niềm vui biết đủ tùy theo áo quần đã có

Thánh chủng dựa vào niềm vui biết đủ tùy theo đồ nằm đã có

Thánh chủng dựa vào có-không có vui với Đoạn-vui với
Tu.” Hỏi: Vì sao Đức Thế Tôn nói ra kinh này?
Đáp: Bởi vì an lập về
sản nghiệp và việc làm cho các đệ tử. Đó là

ba loại trước
an lập về sản nghiệp, loại thứ tư an lập về việc làm.

Ba loại trước
an lập về sản nghiệp, đó là rời bỏ bốn loại
nghiệp, thực hành một loại nghiệp.

Rời bỏ bốn loại nghiệp:

Lấy ruộng đất làm sự nghiệp.

Lấy buôn bán làm sự nghiệp.

Lấy thuê mướn làm sự nghiệp.

Lấy tự tại làm sự nghiệp.

Đối với
những loại này đều rời bỏ.
Thực hành một
loại nghiệp, đó là chỉ lấy khất thực làm
sự nghiệp.

Có người nói: Bởi vì hiển bày rõ ràng về nghiệp cung cấp
không hết và những việc cần làm. Lại nữa,
bởi vì hiển bày rõ ràng về nghiệp cung cấp không
có tội và những việc cần làm.

Lại nữa, bởi vì hiển bày rõ ràng về nghiệp cung cấp không có
tổn hại và những việc cần làm. Lại nữa,
bởi vì hiển bày rõ ràng về nghiệp cung cấp không
giống như ngoại đạo và những việc cần làm.
Trong này,
nghiệp cung cấp là ba loại trước, việc cần làm là loại thứ tư.

Có người nói: Bởi vì hiển bày rõ ràng về đạo và tư lương của đạo.

Trong này, ba loại trước là hiển bày về tư lương của đạo, một loại

sau là hiển bày về đạo.
Như đạo và tư lương của đạo, như vậy
Sa-môn và tư
lương của Sa-môn,
Bà-la-môn và tư lương
của Bà-la-môn, Phạm hạnh và tư
lương của Phạm hạnh, nên
biết cũng như vậy.

Bởi vì những
nghóa này, cho nên Đức Phật thuyết ra kinh Thánh Chủng này.

Hỏi: Tự tánh của Thánh chủng là thế nào?
Đáp: Đều
lấy căn thiện không tham để làm tự tánh.

Có người nói: Ba loại trước là căn thiện
không tham, một loại
sau là Tinh tiến.
Nói như vậy thì cách nói trước là hợp lý, bởi vì đều đối trị với tham.

Hỏi: Nếu như
vậy thì dựa vào nghóa đâu khác nhau mà nói là bốn

Thánh chủng?

Đáp: Bởi vì
đối trị với bốn loại Ái, đó là đối với niềm vui biết đủ về áo quần đối trị với Ái về áo quần, đối với niềm vui biết đủ về
ăn uống đối trị với
Ái về ăn uống, đối với niềm vui biết đủ về đồ
nằm đối trị với Ái về đồ nằm, vui với Đoạn-vui với Tu đối trị với Ái
về có-không có.

Vì vậy cho nên nói đều là tánh không tham. Nếu bao gồm Tương
ưng-Tùy chuyển, thì cõi Dục-Sắc là tánh thuộc năm
uẩn, cõi Vô sắc
là tánh thuộc bốn uẩn.
Đây là tự tánh của Thánh chủng, là Ngã, là
vật, là tánh, là tướng, là bổn tánh.
Đã nói về
tự tánh, nay sẽ nói đến nguyên cớ. Hỏi: Vì sao
gọi là Thánh chủng? Đáp:
Có người nói: Cũng là
Thánh-cũng là chủng cho nên
gọi là Thánh chủng, đó
là thiện cho nên gọi là Thánh, vô lậu cho nên
gọi là Thánh; tức là
từ đây có thể sinh ra các pháp công đức nối tiếp
nhau không dứt đoạn, cho
nên gọi là Thánh chủng.

Có người nói: Chủng tử của Thánh, cho nên gọi là Thánh
chủng; Thánh nghóa là tất cả pháp thiện không có
trái ngược, bốn loại này
có thể sinh ra mà nối
tiếp nhau cho nên gọi là chủng.

Có người nói: Pháp này hiện hành ở trong
sự nối tiếp nhau
của Thánh giả, làm cho
nó không đoạn dứt, cho nên gọi là Thánh chủng.

Có người nói: Pháp này có thể đạt được ở trong sự nối tiếp nhau của
Thánh giả, khiến cho nó không đoạn dứt, cho nên gọi
là Thánh chủng.

Có người nói: Thánh là quả đáng yêu-đáng mừng-đáng vui-vừa ý,

pháp này có
thể sinh ra quả ấy nối tiếp nhau không đoạn dứt, cho
nên gọi là Thánh chủng.
Đây là dựa vào quả Đẳng lưu mà nói.

Có người nói: Thánh là dị thục đáng yêu-đáng mừng-đáng
vui- vừa ý, pháp này có thể dẫn đến dị thục ấy nối tiếp nhau không đoạn
dứt, cho nên gọi là
Thánh chủng. Đây là dựa vào quả Dị thục mà nói.

Có người nói: Thánh giả tức là
Phật-Độc giác-Thanh văn, các bậc ấy từ pháp này
sinh ra nối tiếp nhau không đoạn dứt, cho nên
gọi là Thánh chủng.

Có người nói: Chánh pháp gọi là Thánh, pháp này có thể duy trì khiến cho nối tiếp nhau lâu dài, cho nên gọi là
Thánh chủng.
Vì vậy Chánh pháp tồn tại ở thế gian trải qua ngàn năm mà không diệt mất, đều là do năng lực của
Thánh chủng; như đòn tay-rui mè duy trì mái nhà khiến cho không rời rã hư hoại, do những duyên này cho nên
gọi là Thánh chủng.

Thánh chủng:
Nói về Cõi, thì đều rơi vào ba cõi và không rơi vào cõi. Hỏi:
Cõi Sắc không có ăn uống, cõi
Vô sắc không có ba loại
trước, làm
sao ba cõi đều có đủ bốn loại?
Đáp: Ở cõi
ấy tuy không có ăn uống… mà có công đức của
niềm vui biết đủ thuộc cõi ấy.

Có người nói: Bởi vì cõi dưới có đủ bốn loại, cho nên lần
lượt chuyển tiếp dẫn
dắt sinh lên cõi trên cũng có đủ bốn loại.
Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Cõi trên tuy không
có ăn uống… mà có
pháp đối trị với các loại ấy, nhưng đối trị có bốn loại, đó là đối trị về đoạn bỏ, đối trị về chán ngán hư hoại, đối trị về nắm
giữ, đối trị về phần
xa. Cõi Sắc đối với ăn uống… có đủ bốn loại đối trị, cõi Dục có ba loại ngoại trừ đối trị về đoạn bỏ, cõi
Vô sắc có hai loại đó
là đối trị về nắm giữ
và phần xa.”
Tôn giả
Giác Thiên nói rằng: “Như tuy không có áo
quần-ăn uống… thuộc về
vô lậu mà có Thánh chủng vô lậu, như vậy tuy
không có ăn uống… của
cõi Sắc-Vô sắc mà có Thánh chủng của cõi ấy.”
Đại đức nói rằng: “Không chú ý đến đồ vật cung cấp cho thân
hãy còn gọi là người
trú trong Thánh chủng, huống gì người ấy cũng
không chú ý đến thân
mà cho là không có Thánh chủng sao?”

Nói về Địa, hữu lậu thì thuộc về mười một địa, vô lậu thì
thuộc về chín địa.

Nói về Sở
y, đều dựa vào ba cõi.

Nói về Hành tướng, đều làm mười sáu hành tướng và hành tướng
khác.

Nói về Sở
duyên, đều duyên với tất cả các pháp. Nói về
Niệm trú, đều là bốn Niệm trú.
Nói về Trí,
đều là tám trí, hoặc là mười trí.

Nói về Tam-ma-địa đi cùng, đều đi cùng với ba Tam-ma-địa và

không phải là đi cùng.

Nói về Căn tương ưng, nói chung đều tương ưng với ba căn, đó
là Lạc-Hỷ-Xả căn.
Nói về
Thời gian (thế), đều rơi vào ba thời gian; duyên với ba
thời gian và tách lìa thời gian.

Nói về thiện-bất thiện-vô ký, đều là thiện; duyên với ba loại.
Nói về hệ thuộc ba cõi-không hệ thuộc, đều hệ thuộc ba cõi
và không hệ thuộc;
duyên cũng như vậy.

Hỏi: Nếu như
vậy thì luận Thi Thiết nói nên hiểu thế nào?
Như nói: “Bốn Thánh
chủng đều không bị phiền não làm cho nhiễm ô,
làm cho lẫn tạp.”
Đáp: Đó
là ngăn chặn tương ưng với phiền não chứ không
ngăn chặn hữu lậu, cho
nên không có lỗi.
Nói về
Học-Vô học-Phi học phi vô học, đều bao gồm ba
loại; duyên với ba loại.

Nói về do Kiến mà đoạn-do Tu mà đoạn và không đoạn, đều
do Tu mà đoạn và không
đoạn; duyên với ba loại.
Nói về duyên với danh-duyên với nghóa, đều duyên
với danh- nghóa.
Nói về duyên với Tự tương tục-Tha tương tục và Phi tương
tục, đều duyên với ba loại.

Nói về gia hạnh đắc-lìa nhiễm đắc-sinh đắc, là gia hạnh
đắc-lìa nhiễm đắc chứ
không phải là sinh đắc.

Có người nói: Cũng là sinh đắc.
Nói như vậy thì cách nói trước là hợp lý. Nếu thiện do
sinh
mà có được cũng là
Thánh chủng, thì kiến mối ruồi muỗi…cũng thành tựu Thánh chủng hay
sao? Vì thế cho nên
Thánh chủng không thuộc
về thiện do sinh mà có được.

Hỏi: Thánh chủng là do Văn-là do Tư hay là do Tu mà thành? Đáp:
Thâu nhiếp bao gồm cả ba loại. Hỏi: Là thuộc về Ý địa, hay là thuộc về năm
Thức? Đáp: Chỉ thuộc về Ý địa chứ
không phải là năm Thức.

Có người nói: Cũng bao gồm năm Thức.

Lời bình: Không nên đưa
ra cách nói ấy. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì thiện trong năm
Thức chỉ là do sinh mà có được. Hỏi: Nếu là thiện thuộc về gia hạnh, thì
Tónh lự-Vô
lượng-Vô sắc-Giải
thoát-Thắng xứ-Biến xứ… mà ngoại đạo đã đạt được, cũng
là Thánh chủng chăng?
Đáp: Đó
không phải là Thánh chủng. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu mừng vui hướng đến giải thoát mà chán ngán rời xa
sinh tử, thì căn thiện ấy là
Thánh chủng;
sự vui mừng của ngoại đạo đều là
sinh tử,
cho nên căn thiện ấy
không gọi là Thánh chủng.

Lại nữa, đối với quả báo và quả báo vốn có
sinh niềm vui biết
đủ, thì gọi là Thánh
chủng; căn thiện của ngoại đạo cùng với điều này
trái ngược nhau, cho nên
không phải là Thánh chủng, bởi vì ngoại đạo
Ngũ Đảnh… cũng cầu
sinh lên cõi trời hưởng thụ dục lạc. Lại nữa,
Thánh chủng đều là căn thiện thuộc phẩm xuất gia, căn thiện của ngoại đạo đều là căn thiện thuộc phẩm tại gia, cho nên
không phải là Thánh chủng. Hỏi: Ít ham muốn-vui biết đủ đều đối trị với tham, lấy không
tham làm tánh, vì sao vui
biết đủ lập làm Thánh chủng chứ không phải là
ít ham muốn?
Đáp: Tên
gọi của ít ham muốn có lỗi lầm, có tăng thêm; vui biết đủ thì không như vậy.
 Có lỗi lầm là bởi vì chỉ nói ít ham muốn chứ không nói là không có ham muốn. Có tăng thêm là bởi vì đối với thật
sự không có ham muốn mà
gọi là ít ham muốn. Ở trong vui biết đủ
không có sự việc như
vậy, cho nên lập làm Thánh chủng.

Có người nói: Ít ham muốn đối với
sự việc chưa đạt được ở vị lai mà chuyển, vui biết đủ đối với
sự việc đã đạt được ở hiện tại
mà chuyển. Không giữ
lấy một đồng tiền (Ca-lũ-sa-bát-noa) ở hiện tại
là khó, chứ không phải
là đối với vị lai; địa vị Chuyển Luân Vương bởi
vì khó mà vui biết đủ,
cho nên lập làm Thánh chủng.

Có người nói: Bởi vì khác với ngoại đạo, cho nên không nói
ít ham muốn là Thánh
chủng. Nếu nói ít ham muốn là Thánh chủng,
thì các hàng ngoại đạo
sẽ dấy lên nói rằng: Chúng tôi thật sự là người trú trong
Thánh chủng. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì các ông hãy còn mặc áo cũ rách mà chúng tôi trần truồng không có áo, các ông hãy còn
khất thực để tự nuôi
sống mình mà chúng tôi phần nhiều tự nhịn đói không ăn, các ông hãy còn ngồi dưới tán cây mà chúng tôi hoặc là thường
đưa tay-co chân để đứng,
vì thế cho nên chúng tôi thật sự gọi là người
trú trong Thánh chủng. Bởi
vì ngăn chặn điều ấy, cho nên chỉ nói vui biết
đủ làm
Thánh chủng, ngoại đạo không vui biết đủ đối với quả báo
và quả báo vốn có.

Hỏi: Ít ham muốn và vui biết đủ có gì sai biệt?
Đáp: Có
người nói: Ít ham muốn chỉ thuộc về Ý địa, vui biết
đủ bao gồm sáu Thức thân.

Có người nói: Ít ham muốn chỉ riêng ở cõi Dục, vui biết đủ
bao gồm ở cõi Dục-Sắc.

Có người nói: Ít ham muốn chỉ riêng ở cõi Dục-Sắc, vui biết
đủ bao gồm ở ba cõi.

Có người nói: Ít ham muốn rơi vào ba cõi, vui biết đủ hệ thuộc
ba cõi và không hệ thuộc.
Nói như vậy thì ít ham muốn và vui biết đủ đều bao gồm hệ
thuộc ba cõi và không hệ thuộc.

Hỏi: Nếu như
vậy thì đâu sai biệt? Đáp: Ít ham muốn đối với
sự việc chưa đạt được ở vị lai mà
chuyển, vui biết đủ đối
với sự việc đã đạt được ở hiện tại mà
chuyển. Đó gọi là sai biệt. Hỏi:
Bệnh duyên-thuốc thang mà
sinh niềm vui biết đủ, vì
sao không nói là Thánh chủng? Đáp: Cũng cần phải nói là
Thánh chủng mà không nói, thì
nên biết là có khác.

Có người nói: Đã thâu nhiếp ở trong phần trước đã nói, đó là
bệnh duyên-thuốc thang có
hai loại: 1-Có thể ăn; 2-Không có thể ăn. Có
thể ăn, là thâu nhiếp
trong ăn uống. Không có thể ăn, là thâu nhiếp
trong áo quần-đồ nằm.

Có người nói: Bởi vì muốn lợi ích cho Tỳ kheo bệnh tật, cho
nên không nói vui biết
đủ đối với thuốc thang là Thánh chủng. Nghóa là
có Tỳ kheo tuy thân thể
có bệnh tật, mà bởi vì ít làm việc cho nên không mong cầu thuốc thang chữa trị, nếu Đức
Phật thiết lập loại này
làm Thánh chủng, thì vị ấy giữ lấy bệnh tật không có thể chịu khó tu tập gia hạnh của
Thánh đạo, bởi vì làm lợi ích cho vị ấy, khiến chịu khó tu
đạo, cho nên không nói
loại ấy làm Thánh chủng.

Có người nói: Nếu lúc thọ dụng có thể
sinh tâm
buông lung, thì vui biết đủ đối với điều ấy lập làm
Thánh chủng; bệnh
duyên-thuốc thang đối với lúc thọ dụng, chỉ có thể trừ bệnh chứ không tăng
thêm buông lung, vì thế
cho nên không nói.

Có người nói: Nếu thọ dụng ở tất cả mọi nơi, tất cả mọi người,
tất cả mọi lúc, thì vui
biết đủ đối với điều ấy lập làm Thánh chủng; bệnh

duyên-thuốc thang không phải là có
sự thọ dụng tất cả như vậy, cho
nên vui biết đủ đối
với điều ấy không lập làm Thánh chủng.
Vì vậy Tôn giả
Bạc-cử-la nói: “Tôi xuất gia ở trong Phật pháp
hơn tám mươi năm, không
hề nhớ thân mình có bệnh tật gì thậm chí là
đau đầu, cũng không nhớ
thọ dụng thuốc thang bởi vì bệnh duyên thậm chí là
quả Ha-lê-đát-kê.
Người sinh ở cõi Dục còn như vậy, huống gì
sinh
ở cõi Sắc-Vô sắc hay
sao?” Hỏi:
Vì sao luật nghi Biệt giải thoát chỉ riêng Vô biểu lập
làm Thánh chủng chứ
không phải là Biểu? Đáp: Trước đây nói nối tiếp nhau không đoạn dứt gọi
là Thánh chủng,
Biểu không phải là nối tiếp nhau không đoạn dứt, vì thế
cho nên không nói.

Có người nói: Vô biểu có thể đi cùng với Thánh đạo, cho nên
lập làm Thánh chủng;
Biểu không đi cùng với Thánh đạo, vì thế cho nên không nói.

Người xuất gia có bốn
Thánh chủng, người tại gia cũng
có bốn Thánh chủng.

Nhưng người xuất gia, bởi vì hai nhân duyên cho nên gọi
là có Thánh chủng:

Bởi vì ý thích.

Bởi vì thọ dụng.

Những người tại gia, bởi vì một nhân duyên cho nên gọi là
có Thánh chủng, đó là bởi vì ý thích chứ không phải là bởi vì thọ
dụng. Như Thiên Đế Thích
ở nơi chỗ ngồi bằng hoa tuyệt diệu, có mười
hai Na-dữu-đa Thiên nữ
hầu hạ vây quanh, dùng sáu vạn loại âm nhạc để tự mình vui đùa tùy thích, đối với bốn
Thánh chủng luôn luôn có ý
thích mà không có thọ
dụng; các Quốc vương như Tần-tỳ-sa-la…, các
Trưởng giả như
Tô-đạt-đa…, cũng như vậy. Hỏi: Vì có mỗi một loại
Thánh chủng thì gọi là người trú
trong Thánh chủng chăng?
Đáp: Không
phải như vậy, cần phải có đủ bốn loại thì mới gọi là người trú trong
Thánh chủng. Nhưng lúc đạt được một
Thánh chủng, thì chắc chắn đạt được đầy đủ bốn loại; như Vô ngại giải đạt được một
loại, thì chắc chắn có đủ bốn loại.

Chư Phật quá khứ đều khen ngợi về y cũ rách (phấn tảo) mà
không cho phép mặc, nay
Đức Phật Thích-ca cũng khen ngợi về y cũ rách mà
lại cho phép mặc.

Hỏi: Vì sao như vậy?

Đáp: Bởi vì
thời quá khứ, tâm tham của con người không nhiều, cho nên tuy có được áo quần trị giá trăm ngàn đồng tiền, mà tâm
nhiễm trước không bằng người thời nay nhiễm trước đối với áo
quần bình thường.

Có người nói: Bởi vì thời ấy mọi người dồi dào về tiền
của châu báu, cho nên các hàng Tỳ kheo mong cầu áo quần trị giá trăm
ngàn đồng tiền, còn dễ
dàng hơn thời nay cầu áo quần cũ rách.

Tôn giả Thế Hữu nói rằng: “Thời quá khứ, ý thích của con
người rộng lớn, thấy các Tỳ kheo cất giữ vật dụng
sinh hoạt tuyệt vời
bậc nhất, thì sinh tâm
hoan hỷ tin tưởng cung kính; thời bây giờ, ý thích của con người nhỏ hẹp, nếu thấy Tỳ kheo cất giữ vật dụng
sinh hoạt
thô thiển xấu xí, thì
mới sinh tâm hoan hỷ tin tưởng cung kính.”

Tôn giả Giác
Thiên nói rằng: “Thời xưa kia, thân thể con
người mịn màng mềm mại,
nếu sử dụng đồ vật thô thiển xấu xí thì không có thể tự nhiên tồn tại; thời bây giờ, thân thể con người kệch cỡm cứng
cỏi, tuy sử dụng đồ
vật thô thiển xấu xí mà có thể tự nhiên tồn tại.”
Đại đức nói rằng: “Chư Phật quá khứ khen ngợi về y cũ rách, nên biết chính là cũng cho phép
sử dụng. Nếu không như vậy thì tại
sao
khen ngợi? Bởi vì chư
Phật không lấy sự việc không có mà nói cho có.”
Như Đức
Thế Tôn nói: “Y cũ rách thì ít-dễ có được-không có

tội.”
tội?

Hỏi: Thế nào là ít? Thế nào là dễ có được? Thế nào
là không có Đáp: Tôn giả
Thế Hữu nói rằng: “Bởi vì ít dụng công mà làm
được, không phải là nhiều người
sử dụng, cho nên gọi là ít; tùy
theo mọi lúc-mọi nơi đều
có thể có được, cho nên gọi là dễ có được; bởi vì Đức Phật đã cho phép, bởi vì người trí
sử dụng, cho nên gọi là
không có tội.”
Đại đức
nói rằng: “Ít giá trị cho nên gọi là ít; không mong cầu
từ người khác, cho nên
gọi là dễ có được; không có thâu nhiếp tiếp
nhận, cho nên gọi là
không có tội.”

Bởi vì hai nhân duyên, cho nên Đức Phật nói vui biết đủ đối
với áo quần là Thánh chủng:

Bởi vì quở trách không vui biết đủ đối với áo
quần, như Nan-

đà…
ba…

Bởi vì khen ngợi vui biết đủ đối với áo quần, như Đại
Ca-diếp- Bởi vì hai nhân duyên, cho nên Đức Phật nói vui
biết đủ đối với

ăn uống là Thánh chủng:

Bởi vì quở trách không vui biết đủ đối với ăn uống, như Bà-đà-

lê…

Bởi vì khen ngợi vui biết đủ đối với ăn uống, như
Bạc-cử-la… Bởi vì hai nhân duyên, cho nên Đức
Phật nói vui biết đủ đối với

đồ nằm là Thánh chủng:
Bởi vì quở trách không vui biết đủ đối với đồ nằm, như Tỳ kheo
Ngu Vương…, như trong kinh nói: “Tỳ kheo
Ngu Vương thưa với Đức
Phật rằng: Chỉ mong Đức
Thế Tôn nhìn cho giường ghế của con thô
thiển xấu xí như vậy!”.

Bởi vì khen ngợi vui biết đủ đối với đồ nằm, như
Hiệt-lệ-phiệt-

đa…
Bởi vì hai
nhân duyên, cho nên Đức Phật nói vui với Đoạn-vui với

Tu là Thánh chủng:

Bởi vì quở trách lười nhác, như Xiển-đà…

Bởi vì khen ngợi tinh tiến, như Thất-lộ-noa…

Do bốn nhân duyên mà biết đó là
Bổ-đặc-già-la an trú
trong Thánh chủng:

Không thích nghe người khác nói đến có được lợi dưỡng.

Không thích gần gũi với người tham thức ăn ngon.

Đồ vật
sinh hoạt đã cất giữ ít mà
thanh tịnh, không
sinh
tâm nhiễm trước.

Đối với những lợi dưỡng có được và không có được, không
sinh tâm yêu-ghét.

Như Đức
Thế Tôn nói: “Bốn Thánh chủng này là
sự nhận
biết thù thắng nhất, là
sự nhận biết về chủng tánh, là sự nhận biết đáng
vui thích, là pháp không
có tạp nhiễm, không có thể quở trách. Tất cả thế gian hoặc
là Sa-môn, hoặc
là Bà-la-môn, hoặc là trời, hoặc là ma,
hoặc là Phạm, hoặc là
thế gian khác, không có ai có thể như pháp nói về
lỗi của Thánh chủng ấy.”

Hỏi: Thế nào gọi là sự nhận biết thù thắng nhất? Đáp:
Có người nói: Bởi vì bốn
Thánh chủng này có thể dẫn dắt
thù thắng nhất, đạt
được quả thù thắng nhất, hướng đến nơi thù thắng nhất, tùy thuận thù
thắng nhất, cho nên gọi là thù
thắng nhất; do Đức
Phật đã thi thiết, do Đức
Phật đã nhận biết, cho nên gọi là sự nhận biết.

Có người nói: Đức Phật nói năm trăm Thanh văn đều có pháp
thù thắng nhất, bốn
loại này rơi vào trong pháp thù thắng nhất ấy, cho
nên gọi là thù thắng
nhất; Đức Phật nhận biết bốn loại này là niềm vui biết

đủ chân
thật, cho nên gọi là sự nhận biết.

Có người nói: Đức Phật và đệ tử gọi là những bậc thù thắng
nhất, sự khen ngợi rõ ràng của những bậc ấy gọi là
sự nhận biết
thù thắng nhất.

Có người nói: Đức Phật nhận biết bốn loại này là kho báu
thù thắng, có thể khiến
cho trú vào đó thì thỏa mãn được ý mong cầu, cho nên gọi là
sự nhận biết thù
thắng nhất. Nghóa là các hữu tình phần nhiều không thỏa mãn được ý mong cầu mà chết, chỉ có trú trong
Thánh chủng thì không có
ai không thỏa mãn được ý mong cầu mà chết.

Có người nói: Đức Phật nhận biết bốn loại này là kho tàng vô
tận, giúp cho những người
trí sử dụng không hề vơi cạn. Nghóa là trú trong pháp này thì không cần phải mong cầu nhiều và tích tụ nhiều,
cũng không có khóa
cửa-cài then-canh giữ, tùy ý sử dụng suốt đời không hề có vơi cạn; như
Chuyển Luân Vương làm vua cai quản bốn châu
thế giới, tiền của châu
báu đã sử dụng có thể mau chóng vơi cạn, sử
dụng bốn loại này mà
không hề có vơi cạn.

Hỏi: Thế nào
gọi là sự nhận biết về chủng tánh?
Đáp: Hằng
hà sa số chư Phật và đệ tử của Phật đều từ pháp
này sinh ra, cho nên gọi là
chủng tánh; người trí đã hiểu rõ về pháp này,
cho nên gọi là nhận biết.

Có người nói: Chủng tánh là nghóa của năng lực duy trì, nghóa là có năng lực giữ vững
Thánh giáo khiến cho lâu dài không diệt mất,
cho nên gọi là chủng
tánh; là do Đức Phật đã hiểu rõ, cho nên gọi là nhận biết.

Hỏi: Thế nào
gọi là sự nhận biết đáng vui thích?
Đáp: Bốn
loại này là niềm vui thích của người trí, là sự
nhận biết của người trí, cho nên gọi là sự nhận
biết đáng vui thích.

Có người nói: Đức Phật nhận biết bốn loại này đều có năng lực hỗ trợ cho vui với Đoạn-vui với Tu, cho nên gọi là
sự nhận
biết đáng vui thích.

Có người nói: Đức Phật nhận biết bốn loại này là ở trong
ngày đêm suốt sáu thời,
người trí tùy theo sự yêu thích an trú mà không
hề lười nhác mệt mỏi,
cho nên gọi là sự nhận biết đáng vui thích.

Có người nói: Đức Phật nhận biết bốn loại này là niềm
vui an trú lâu dài của người tu hành, nghóa là từ đêm khuya hôm nay ngồi
xếp bằng tròn, an trú
trong đó cho đến buổi sáng hôm sau, duyên khác
làm cho mất đi thì mới
từ trong đó đứng dậy.

Hỏi: Thế nào
gọi là pháp không có tạp nhiễm?

Đáp: Bởi vì
bốn Thánh chủng này không bị phiền não-ác
nghiệp làm cho lẫn tạp.

Hỏi: Thế nào
gọi là không có thể quở trách?
Đáp: Nếu
trú trong bốn loại này, thì luôn luôn được khen ngợi là người trú trong
Chánh pháp, chứ chưa hề bị quở trách.
Cũng chính
vì vậy cho nên tất cả
thế gian hoặc là Sa-môn, hoặc là Bà-la-môn,
hoặc là trời, hoặc là ma, hoặc là Phạm, hoặc là thế gian khác, không có ai
có thể như pháp nói về
lỗi của Thánh chủng ấy.

Tôn giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Đức Phật nhận biết bốn loại này có thể tiến vào
Thánh thai, cho nên gọi là
sự nhận biết
thù thắng nhất. Tất cả Thánh giả đều từ pháp này
sinh ra, cho nên gọi là
sự nhận biết về
chủng tánh. Là niềm vui ngày đêm của người tu hành, cho nên gọi là
sự nhận biết đáng vui thích. Xa lìa bốn loại
sự nghiệp
của thế gian, cho nên gọi là pháp không có tạp nhiễm, bốn loại
sự nghiệp
đó là ruộng đất-buôn
bán-thuê mướn-tự tại. Tất cả công đức nhờ vào đây mà đầy đủ, cho nên gọi là không có thể quở trách. Đối với mình-đối với người đều không có
sự tổn hại, cho nên tất cả thế gian hoặc là
Sa-môn, hoặc là
Bà-la-môn, hoặc là trời, hoặc là ma, hoặc là
Phạm, hoặc là
thế gian khác, không có ai có thể như pháp nói về lỗi của
Thánh chủng ấy.”

Như Đức Thế Tôn ở trong kinh nói bài kệ rằng: “Các
hữu tình điều phục yêu-ghét, Thường xuyên ở
bên cạnh đồ nằm, Luôn luôn an trú không buông
lung, Loại bỏ hết tùy miên Hữu tham.”

Hỏi: Trong bài
kệ này là phân rõ về nghóa gì? Đáp: Yêu gọi là tham ái, ghét gọi là tắng nhuế. Đệ tử hàng
Thánh của Đức Phật,
nếu điều phục được hai loại này, thì ở bên cạnh đồ nằm, an trú không
buông lung, vẫn có thể vónh viễn loại bỏ hết tùy
miên Hữu tham. Lại nữa,
nếu ở trong Tỳ-nại-da Chánh pháp, thuận theo tâm
đắm vào yêu thích (vị
trước) đối với pháp có được mà chuyển, thì gọi là
Ái; tâm lo buồn đối với
pháp chưa có được mà chuyển thì gọi là Tắng.
Đệ tử hàng Thánh của
Đức Phật không yêu thích đối với pháp đã có
được, không lo buồn đối
với pháp chưa có được, cho nên có thể điều phục
cả hai loại. Bởi vì điều phục cả hai loại, cho nên ở bên cạnh đồ nằm, an
trú không buông lung, thì
có thể vónh viễn loại bỏ hết tùy miên Hữu tham.
Lại nữa, nếu đối với áo quần-ăn uống tuyệt vời bậc nhất mà tham

lam mong cầu
thì gọi là Ái, nếu đối với áo quần-ăn uống
thô thiển xấu xí mà ghét bỏ chê bai thì gọi là
Tắng. Đệ tử hàng Thánh của Đức
Phật có thể điều phục cả hai loại. Câu này hiển bày rõ ràng về
Thánh chủng vui biết đủ đối với áo
quần-ăn uống, câu thứ hai hiển bày rõ ràng
về Thánh chủng vui biết
đủ đối với đồ nằm, hai câu sau hiển bày rõ
ràng về Thánh chủng vui
với Đoạn-vui với Tu.

Hỏi: Vui với
Đoạn-vui với Tu có gì sai biệt? Đáp: Vui với Đoạn là đoạn bỏ phiền não, vui với Tu là
tu tập Thánh đạo.

Lại nữa, đạo vô gián gọi là vui với Đoạn, đạo giải thoát gọi
là vui với Tu. Lại nữa,
Kiến đạo gọi là vui với Đoạn, Tu đạo gọi là vui với
Tu. Như Kiến đạo-Tu đạo,
như vậy Kiến địa-Tu địa, Vị tri đương tri
căn-Dó tri căn, nên biết cũng như vậy.

Lại nữa, vui với Đoạn là hiển bày về các Nhẫn, vui với Tu là
hiển bày về các Trí. Đó
gọi là sự sai biệt giữa vui với Đoạn-vui với Tu.

Như nói: “Này Đại Danh, Học trú nhiều trong năm Cái từ từ đoạn…”

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn phân biệt nghóa lý trong kinh. Như trong kinh nói: “Đức Phật bảo với Đại Danh: Học trú nhiều trong năm Cái từ
từ đoạn.” Trong kinh tuy
nói ra điều này mà không phân biệt thế nào là Học, thế nào là Học trú nhiều trong năm Cái từ từ đoạn?
Kinh ấy là
nơi nương tựa căn bản
của luận này, điều gì trong kinh chưa giải thích,
thì nay cần phải giải
thích, cho nên soạn ra phần luận này.

Như nói: “Này Đại Danh, Học trú nhiều trong năm Cái từ từ đoạn.”

Hỏi: Trong này
thế nào là Học? Đáp: Dự lưu, hoặc là Nhất lai.

Hỏi: Thế nào
là Học trú nhiều trong năm Cái từ từ đoạn? Đáp:
Từ từ đoạn, từ từ lìa, từ từ điều phục, từ từ rời bỏ.

Hỏi: Vì sao
trong này không nói Tùy tín hành-Tùy pháp hành
gọi là Học trú nhiều
trong năm Cái từ từ đoạn? Đáp: Cần phải nói mà không nói, thì nên biết là nghóa này có khác.

Có người nói: Tùy tín hành-Tùy pháp hành có người trú trong năm

Cái đã đoạn, có người trú trong năm Cái từ từ đoạn,
bởi vì không
nhất định cho nên không
nói; Dự lưu-Nhất lai thì không như vậy, quyết định
chỉ có trú
trong năm Cái từ từ đoạn, vì vậy nói đến.

Có người nói: Nếu trong thân ấy phiền não của năm Cái có
thể hiện hành mà từ
từ đoạn, thì trong này nói đến; Tùy tín hành-Tùy pháp hành thì tâm thiện hữu lậu-tâm vô phú vô ký hãy còn không có thể
hiện hành, huống gì là
phiền não? Vì thế cho nên không nói đến.

Hỏi: Trong thân Dự lưu-Nhất lai thì Cái nghi đã đoạn, Ác tác tuy chưa đoạn mà lại không hiện hành, vì
sao nói là Học trú nhiều
trong năm Cái từ từ
đoạn, mà lại nói là có thể hiện hành?
Đáp: Văn
trước nên đưa ra cách nói này: Học trú nhiều trong
các Cái từ từ đoạn.
Không nên nói là năm, mà nói là năm bởi vì sự
việc có năm, đó là Tham dục-Sân nhuế-Thụy
miên-Hôn trầm-Trạo cử.

Có người nói: Trước đoạn-nay đoạn, nói chung là đoạn năm loại; như nói đoạn năm kiết thuận phần dưới đạt được quả
Bất hoàn. Trú nhiều, đó là thường xuyên trú vào. Hỏi:
Đoạn-lìa-điều phục-rời bỏ, có gì sai biệt?
Đáp: Có
người nói: Không có gì sai biệt, bởi vì cùng hiển bày về đoạn.

Có người nói: Cũng có
sai biệt, đó là đoạn dứt
sự ràng buộc ấy
cho nên gọi là đoạn, lìa bỏ
sự mang lấy ấy cho nên gọi là lìa, khiến
cho không hiện hành cho
nên gọi là điều phục, chán ngán trái với điều
ấy cho nên gọi là rời bỏ. Lại nữa,
dựa vào đạo vô gián nói là đoạn, dựa vào đạo
giải thoát nói là lìa, hai loại này dựa vào vónh viễn đoạn mà nói; dựa vào gia hạnh gần nói là điều phục, dựa vào gia hạnh xa nói là rời bỏ, hai loại này
dựa vào tạm thời đoạn mà nói. Lại nữa,
dựa vào đạo vô gián nói là đoạn, dựa vào đạo
giải thoát nói là lìa, hai loại này dựa vào chính thức đoạn mà nói; dựa vào đạo gia hạnh nói là điều phục, dựa vào đạo thắng tiến nói là rời bỏ, hai loại
này dựa vào hỗ trợ đoạn mà nói.

Lại nữa, đoạn là dựa vào đối trị về đoạn dứt mà nói, lìa là dựa vào đối trị về duy trì mà nói, điều phục là dựa vào đối trị về phần xa mà
nói, rời bỏ là dựa
vào đối trị về chán ngán hư hoại mà nói. Đó
gọi là sự
sai biệt của đoạn-lìa-điều phục-rời bỏ.

Như nói: “Tỳ kheo bởi vì
San-độ-sa đối với Pháp cho nên
San- độ-sa đối
với Tỳ-nại-da, bởi vì
San-độ-sa đối với
Tỳ-nại-da cho
nên San-độ-sa đối với
Pháp…” Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn phân biệt nghóa lý trong kinh. Như trong
kinh nói: “Vị lai
có các Tỳ kheo không tu Thân giới-Tâm tuệ, họ không
tu Thân giới-Tâm tuệ là
bởi vì San-độ-sa đối với Pháp…” Trong kinh tuy nói ra điều này mà không phân biệt, thế nào là Pháp, thế nào
là Tỳ-nại- da, thế nào là bởi vì
San-độ-sa đối với
Pháp? Cho đến nói rộng ra.
Kinh ấy là nơi nương tựa căn bản của luận này, điều gì trong kinh không
giải thích, thì nay cần
phải giải thích, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là Pháp? Đáp: Tám chi Thánh đạo.

Hỏi: Thế nào
là Tỳ-nại-da? Đáp: Diệt tham-sân-si.

Hỏi: Thế nào
là bởi vì San-độ-sa đối với Pháp cho nên
San-độ-sa đối với
Tỳ-nại-da, bởi vì San-độ-sa đối với Tỳ-nại-da cho nên
San-độ- sa đối với Pháp? Đáp: Nếu
lúc không tu tập đối với tám chi Thánh đạo, thì lúc ấy không có thể tác chứng đối với
diệt tham-sân-si; nếu lúc không tác chứng đối với
diệt tham-sân-si, thì lúc ấy không có thể tu tập đối với tám chi
Thánh đạo. Bởi vì nhân duyên này, cho nên đưa ra
cách nói này.

Trong này, chữ San-độ-sa, có người nói là hiển bày về vui biết
đủ, có người nói là
hiển bày về sự hủy hoại.
Nếu nói là hiển bày về vui biết đủ, thì đó là nói: Thế nào là bởi
vì San-độ-sa đối với Pháp cho nên
San-độ-sa đối với
Tỳ-nại-da? Đó là
bởi vì sinh ra niềm vui
biết đủ đối với Kiến đạo, cho nên sẽ không có
thể tu tập đối với Tu
đạo; nếu lúc không tu tập đối với Tu đạo thì không
có thể tác chứng đối
với đoạn phiền não do Tu mà đoạn. Như vậy, bởi
vì San-độ-sa đối với
Pháp cho nên San-độ-sa đối với Tỳ-nại-da. Thế
nào là bởi vì San-độ-sa
đối với Tỳ-nại-da cho nên San-độ-sa đối với
Pháp? Đó là bởi vì
sinh ra niềm vui biết đủ đối với đoạn phiền não do
Kiến mà đoạn, cho nên
sẽ không có thể tác chứng đối với đoạn phiền não do Tu mà đoạn; nếu lúc không tác chứng đối với đoạn phiền não do
Tu mà đoạn, thì không có thể tu tập đối với
Tu đạo. Như vậy, bởi vì
San-độ-sa đối với
Tỳ-nại-da cho nên San-độ-sa đối với Pháp.
Nếu nói là hiển bày về
sựu hủy hoại, thì đó là nói: Bởi vì hủy
hoại Thánh đạo, cho nên không có thể tác chứng đối với
diệt tham-sân-si, vì vậy nói là bởi vì
San-độ-sa đối với Pháp cho nên
San-độ-sa đối với
Tỳ- nại-da. Bởi vì hủy
hoại về diệt tham-sân-si, cho nên sẽ không có thể tu tập đối với
Thánh đạo, vì vậy nói là bởi vì
San-độ-sa đối với
Tỳ-nại-da cho nên
San-độ-sa đối với Pháp. Hỏi: Thánh đạo và
Diệt không có
sai lầm, không có thể hủy
hoại, làm sao nói là hủy
hoại Thánh đạo và Diệt?
Đáp: Hủy
hoại sự nối tiếp nhau của pháp ấy mà nói là hủy
hoại pháp ấy, không phải
là tự Thể của pháp ấy thật sự có thể hủy hoại, ng- hóa là do phiền não hiện rõ ở trước mắt mà hủy hoại
sự nối tiếp nhau,
do hủy hoại sự nối tiếp
nhau mà khiến Thánh đạo chuyển ra xa, do
Thánh đạo chuyển ra xa cho nên không có thể tác chứng đối với diệt
tham-sân- si, vì vậy nói là hủy hoại.
Như trong kinh nói:
“Đây là Pháp, đây
là Tỳ-nại-da, đây là
lời dạy của bậc Đại
Sư.”
Hỏi: Ba pháp
này có gì sai biệt?
Đáp: Pháp
gọi là tám chi Thánh đạo, Tỳ-nại-da gọi là diệt
tham- sân-si, lời dạy của
bậc Đại Sư gọi là lời của Đức Phật.

Có người nói: Pháp gọi là
tạng A-tỳ-đạt-ma,
Tỳ-nại-da gọi là
tạng Tỳ-nại-da, lời dạy
của bậc Đại Sư gọi là tạng Tố-đát-lãm. Đó gọi là
sự sai biệt của ba pháp này. Như nói:
“Pháp tùy pháp hành…” Cho đến nói rộng ra. Hỏi:
Vì sao soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn phân biệt nghóa lý trong kinh. Như trong
kinh nói: “Pháp tùy pháp
hành.” Trong kinh tuy nói ra điều này mà không phân biệt thế nào là pháp, thế nào là tùy pháp, thế nào là pháp tùy
pháp hành? Kinh là nơi
nương tựa căn bản của luận này, điều gì trong
kinh không giải thích, thì
nay cần phải giải thích, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là pháp? Đáp: Tịch diệt Niết-bàn. Hỏi: Thế nào
là tùy pháp? Đáp: Tám chi Thánh đạo.

Hỏi: Thế nào
là pháp tùy pháp hành? Đáp: Nếu ở trong pháp này thuận theo nghóa mà thực hành, đó gọi là vì cầu
Niết-bàn mà tu tập tám chi
Thánh đạo, cho nên gọi là pháp tùy pháp hành; là có thể an trú trong pháp này, thì gọi là pháp
tùy pháp hành. Hỏi:
Vì sao chỉ riêng
Niết-bàn gọi là pháp, tám chi Thánh đạo
gọi là tùy pháp? Đáp: Bởi vì
Niết-bàn là pháp thù thắng ở trong các pháp,
sinh- già-bệnh-chết không có thể xâm nhập, cho nên chỉ riêng
Niết-bàn được gọi là pháp; tám
chi Thánh đạo tiếp theo pháp ấy, thuận theo pháp ấy,

như Quốc vương
với Đại thần, cho nên gọi là tùy pháp.

Vì vậy trong
kinh nói: “Niết-bàn là pháp thù thắng nhất trong
tất cả các pháp, Thánh
đạo thù thắng nhất trong pháp hữu vi.”

Nhưng trong
kinh Xá-lợi-tử
Tán Học nói rằng: “Pháp của
Tỳ kheo là tùy pháp, đó gọi là Ly hệ.”
Trong kinh ấy nói Thánh đạo gọi là
pháp, Niết-bàn gọi là tùy pháp, bởi vì trước phái đạt được
Thánh đạo, sau
mới chứng Niết-bàn.
Kinh trước dựa vào sự hơn-kém theo thứ tự hiển
bày về pháp-tùy pháp,
kinh sau dựa vào sự chứng đắc theo thứ tự hiển
bày về pháp-tùy pháp.

Lại nữa, Biệt giải thoát gọi là pháp, luật nghi Biệt giải thoát gọi
là tùy pháp. Nếu ở
trong pháp này thuận theo nghóa mà thực hành thì
gọi là pháp tùy pháp
hành, đó là bởi vì cầu Biệt giải thoát cho nên thọ luật nghi
Biệt giải thoát, đạt được rồi thuận theo bảo vệ không hề có hủy phạm thì gọi là pháp tùy pháp hành, có thể an trú trong pháp này thì
gọi là pháp tùy pháp hành.

Lại nữa, Thân luật nghi-Ngữ luật nghi-Mạng thanh tịnh gọi
là pháp, thọ pháp này
gọi là tùy pháp. Nếu ở trong pháp này thuận theo nghóa mà thực hành thì gọi là pháp tùy pháp hành, đó là bởi vì cầu
Thân luật nghi-Ngữ luật
nghi-Mạng thanh tịnh cho nên thọ, và thọ rồi thuận theo bảo vệ thì gọi là pháp tùy pháp hành, có thể an trú trong pháp
này thì gọi là pháp tùy pháp hành.

Hỏi: Thân luật nghi-Ngữ luật nghi-Mạng thanh tịnh tức là do
luật nghi Biệt giải thoát thâu nhiếp, vì sao còn nói lại?
Đáp: Trước
là nói không phân biệt, nay là nói phân biệt; trước
là nói tổng quát, nay là nói riêng biệt.

Có người nói: Trước là do luật nghi
thâu nhiếp, do hành
diệu thâu nhiếp, không
phải là do rời xa luật nghi thâu nhiếp; nay là do
luật nghi thâu nhiếp, do
hành diệu thâu nhiếp, cũng do rời xa luật nghi thâu nhiếp.

Có người nói: Trước hiển bày rõ ràng về thụ động phát khởi,
nay hiển bày rõ ràng về
chủ động phát khởi; trước vì bảo vệ thụ động
phát khởi cho nên bảo
vệ chủ động phát khởi, nay vì bảo vệ chủ động
phát khởi cho nên bảo
vệ thụ động phát khởi.

Có người nói: Trước vì bảo vệ đối với quả cho nên thuận theo
bảo vệ đối với nhân,
nay vì bảo vệ đối với nhân cho nên thuận theo bảo vệ đối với quả.
Như nhân-quả, chủ động tạo tác-thụ động tạo tác
cũng như vậy.

Trong này, Biểu của giới Biệt giải thoát và Vô biểu của niệm đầu
tiên, là
Thi-la, là luật nghi, là hành diệu, là
Bát-la-để-mộc-xoa, là luật nghi của
Bát-la-để-mộc-xoa, là nghiệp, là
nghiệp đạo;
sau Vô biểu
này là Thi-la, là luật nghi, là hành diệu, là luật nghi của
Bát-la-để-mộc-xoa, không
phải là Bát-la-để-mộc-xoa, bởi vì không phải là giải thoát
đầu tiên, là nghiệp chứ
không phải là nghiệp đạo, bởi vì Tư đến cuối
cùng không chuyển ở nơi này.

Như nói: “Này Tỳ kheo, nay
Ta sẽ nói về
Bát-la-để-mộc-xoa,
các Thầy lắng nghe kỹ càng!”

Hỏi: Trong này, pháp gì gọi là Bát-la-để-mộc-xoa, là Thi-la, hay là lời nói của người thuyết giới? Nếu là
Thi-la thì pháp ấy không có
thể nói, vì sao nói là
Ta sẽ nói về Bát-la-để-mộc-xoa? Nếu là lời nói
của người thuyết giới,
thì lúc ấy hoặc là tâm thiện mà nói, hoặc là tâm
bất thiện-vô ký mà nói, trong
Tỳ-nại-da nói nên hiểu thế nào?
Như nói: “Bát-la-để-mộc-xoa là pháp đi trước-đứng đầu-cao nhất trong các
pháp thiện.”
Đáp: Có
người nói: Là Thi-la.

Hỏi: Thi-la là
pháp không có thể nói, vì sao nói là Ta sẽ nói?
Đáp: Dựa
vào nhân lần lượt chuyển đổi, cho nên gọi là nói; như pháp của con cháu, đó là lời nói có thể phát khởi tên gọi, tên gọi có
thể hiển bày ý nghóa.
Có người nói: Là lời nói của người thuyết giới.

Hỏi: Lúc ấy hoặc là tâm thiện mà nói, hoặc là tâm bất
thiện-vô ký mà nói, vì
sao nói là pháp đi trước-đứng đầu-cao nhất trong các
pháp thiện? Đáp: Đó là
Tỳ-nại-da dựa vào nhân không ngăn ngại, cho
nên đưa ra cách nói này,
nghóa là người thuyết giới thuận theo tâm nào
mà nói, nếu người nghe
có thể tu hành như lời nói, thì đều có thể làm nhân không có ngăn ngại cho tất cả công đức ấy, cho nên nói
Bát-la-để-mộc- xoa là
pháp đi trước-đứng đầu-cao nhất trong các pháp thiện.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 182</卷>

<詞>LUẬN VỀ BẤT HOÀN (Phần 9)</詞>

Thế nào là Pháp luân? Cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao soạn ra
phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn phân biệt nghóa lý trong kinh. Như trong
kinh nói: “Đức Thế Tôn
chuyển Pháp luân, các hàng Sa-môn,
Bà-la-môn, trời-ma-Phạm
còn lại ở thế gian đều không có ai có năng lực như
pháp mà Chuyển.” Trong
kinh tuy nói ra điều này mà không phân biệt, thế nào là
Pháp luân, đến đâu thì nên gọi là chuyển
Pháp luân?
Kinh là nơi nương tựa căn bản của luận này, điều gì trong kinh không
giải thích,
thì nay cần phải giải
thích, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là Pháp luân?

Đáp: Tám chi
Thánh đạo. Nếu bao gồm Tương ưng-Tùy
chuyển thì tánh thuộc năm
Uẩn. Đó là tự tánh của Pháp luân, là Ngã, là
vật, là tướng, là tánh, là bổn tánh.
Đã nói về
tự tánh, nay sẽ nói đến nguyên cớ. Hỏi: Vì sao
gọi là Pháp luân? Đáp: Luân này là do pháp mà thành, lấy pháp làm tự tánh, cho nên gọi là
Pháp luân. Như vòng vàng…của thế gian do vàng…mà
làm thành, lấy vàng…làm
tánh, gọi là vòng vàng…; ở đây cũng như vậy.

Có người nói: Luân này có thể lựa chọn đến cuối cùng lựa
chọn, có thể giác ngộ
đến cuối cùng giác ngộ, Hiện quán-tác chứng đối
với tánh của các pháp,
cho nên gọi là Pháp luân.

Có người nói: Luân này có thể thanh tịnh Pháp nhãn của
Thánh tuệ, cho nên gọi là Pháp luân.

Có người nói: Luân này có thể sửa trị pháp luân sai trái, cho nên gọi là
Pháp luân; pháp luân
sai trái, đó là luân thuộc tám chi Tà do
Lục Sư như Bố-lạt noa…đã chuyển.

Hỏi: Vì sao
gọi là Luân, Luân là nghóa gì? Đáp: Nghóa về chuyển động không dừng là nghóa của Luân,
 nghóa về rời bỏ nơi này hướng đến nơi kia là nghóa của Luân, nghóa về
có năng lực làm cho kẻ
địch phải khuất phục là nghóa của Luân.

Như trong kinh Đại Tứ Thập Pháp Môn nói: “Có hai mươi
phẩm thiện, hai mươi phẩm
bất thiện, đây gọi là Phạm luân…”

Hỏi: Hai mươi
phẩm thiện thì có thể như vậy, hai mươi phẩm
bất thiện vì sao gọi là
Phạm luân? Đáp: Ý của Đức
Phật không nói pháp ấy là
Phạm luân, chỉ nói về Luân có
Nhẫn-Trí đối với pháp thuộc phẩm thiện-bất thiện gọi
là Phạm luân.

Hỏi: Pháp này vì sao gọi là Phạm? Đáp: Bởi vì rất vắng lặng, xa rời tai họa bất ngờ, không có tội
lỗi, không làm não hại,
cho nên gọi là Phạm.

Hỏi: Vì sao
gọi là Phạm luân?

Đáp: Bởi vì
ở cõi Phạm Thế là nơi đầu tiên có thể đạt được và
có đủ Thánh đạo, cho
nên gọi là Phạm luân. Tónh lự thứ hai-thứ ba không phải là nơi đầu tiên đạt được, cũng không có đủ
Thánh đạo. Tónh lự
thứ tư chỉ là thân Phật
đầu tiên đạt được mà không có đủ Thánh đạo,
cho nên không gọi là
Luân. Chỉ có cõi Phạm Thế là nơi đầu tiên có
thể đạt được, và cũng đầy đủ Thánh đạo, cho
nên gọi là Phạm luân.

Có người nói: Bởi vì có thể đạt được trong
sự nối tiếp nhau
của người tu Phạm hạnh,
cho nên gọi là Phạm luân.

Có người nói: Bởi vì đối trị với phi phạm hạnh, cho nên
gọi là Phạm luân.

Có người nói: Bởi vì đối trị với phiền não phi phạm hạnh do
Kiến mà đoạn của ba
cõi, cho nên gọi là Phạm luân.

Có người nói: Đây là nhờ Phạm Vương khuyến thỉnh mà
chuyển, cho nên gọi là Phạm luân.

Có người nói: Đức Phật là bậc Đại Phạm, pháp do Đức
Phật đã tuyên thuyết-phân
biệt-khai thị, cho nên gọi là Phạm luân.

Có người nói: Pháp được tuyên thuyết bằng
Phạm âm, cho nên
gọi là Phạm luân.

Có người nói: Chỉ có Thánh đạo của cõi Phạm Thế mới có năng lực đối trị với rất nhiều pháp không phải là
Phạm hạnh. Rất nhiều
pháp không phải là Phạm
hạnh, đó là phiền não do Kiến-Tu mà đoạn của ba cõi, hoặc là phiền não bất
thiện-vô ký, hoặc là phiền não có dị
thục- không có dị thục, hoặc là phiền não
sinh ra hai
quả-sinh ra một quả,
hoặc là
phiền não tương ưng với không có Tàm-không có
Quý, hoặc là phiền não không tương ưng với không
có Tàm-không có Quý, hoặc là phiền não có
sự-không có sự, hoặc là phiền não do Nhẫn mà đối trị-do Trí mà đối trị.
Những phiền não như vậy gọi là rất nhiều pháp
không phải là Phạm hạnh.

Có người nói: Bởi vì chỉ riêng cõi
Phạm Thế có nhiều quả
của Phạm hạnh, cho nên gọi là
Phạm luân. Nhiều quả của
Phạm hạnh, đó
là bốn quả Sa-môn, ba
Tónh lự trên chỉ có hai quả Sa-môn, Vô sắc chỉ
có một quả Sa-môn, chỉ
riêng trong cõi Phạm Thế có đủ bốn quả
Sa-môn. Hoặc là chín quả
Biến tri, ba Tónh lự trên chỉ có năm quả Biến tri,
Vô sắc chỉ có hai quả
Biến tri, chỉ riêng cõi
Phạm Thế có đủ chín quả
Biến tri. Hoặc là tám
mươi chín quả Sa-môn, chỉ riêng cõi Phạm Thế có đủ chứ không phải là ở địa trên. Vì thế cho nên Thánh đạo gọi
là Phạm luân.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói Kiến đạo gọi là Pháp luân chứ không phải
là gì khác?
Đáp: Trước
đây nói nghóa về chuyển động không dừng là
nghóa của Luân, Kiến đạo là đạo
nhanh chóng, đạo không khởi
tâm mong mỏi, là đạo tùy thuận nhất đối với
sự chuyển động
không dừng, cho
nên chỉ có Kiến đạo
gọi là Pháp luân.

Có người nói: Trước đây nói nghóa về rời bỏ nơi này hướng đến
nơi kia là nghóa của Luân,
trong Kiến đạo rời bỏ Hiện quán về Khổ hướng đến Hiện quán về Tập, cho đến rời bỏ Hiện quán về
Diệt hướng
đến Hiện quán về Đạo,
vì thế cho nên chỉ có Kiến đạo gọi là Pháp luân.

Có người nói: Bởi vì bốn sự việc cho nên gọi là Luân:

Rời bỏ nơi này.

Hướng đến nơi kia.

Chưa hàng phục thì làm cho hàng phục.

Đã hàng phục thì giữ gìn che chở.
Trong Kiến đạo cũng như vậy, rời bỏ nơi này là rời bỏ Hiện quán về Khổ, hướng đến nơi kia là
hướng đến Hiện quán về Tập, chưa hàng phục thì
làm cho hàng phục
tức là Hiện quán về Tập, đã hàng phục thì giữ
gìn che chở tức là Hiện quán về Khổ, cho đến
Diệt-Đạo nói cũng như vậy, cho nên gọi là
Pháp luân.

Có người nói: Nghóa về xoay tròn là nghóa của Luân, giống như bánh xe xoay tròn liên tục.
Như vậy, Nhẫn-Trí trong Kiến đạo xoay
tròn liên tục, nghóa là
sau Nhẫn thì Trí hiện rõ ở trước mắt, sau Trí thì
Nhẫn hiện rõ ở trước mắt, phẩm
Pháp-phẩm Loại xoay tròn liên tục cũng như

vậy, cho nên
gọi là Pháp luân.

Có người nói: Nghóa về trên-dưới là nghóa của Luân, giống như bánh xe lúc phía trên-lúc phía dưới.
Như vậy, Kiến đạo duyên với
cảnh trên-cảnh dưới, nghóa là duyên với cõi Dục rồi liền duyên với
Hữu Đảnh, duyên với
Hữu Đảnh rồi lại duyên với cõi Dục, đối trị
trên-dưới nói cũng như
vậy, cho nên gọi là Pháp luân.

Có người nói: Kiến đạo giống như pháp của nan hoa-ổ
trục-vành bánh xe, cho nên nói là Luân; giống như bánh xe thì ổ trục ở chính giữa,
 nan hoa dựa vào ổ trục dựng lên, vành bánh xe giữ lấy nan hoa.
Như vậy, trong Kiến đạo
thì Khổ-Tập nhẫn-trí như nan hoa, Diệt
nhẫn-Diệt trí như ổ
trục, Đạo nhẫn-Đạo trí như vành bánh xe, bởi vì
tất cả duyên với Đạo.

Có người nói: Khổ-Tập-Diệt nhẫn-trí như nan hoa, ba Đế như
ổ trục, Đạo đế như vành xe.

Hoặc có người nói: Nhẫn-Trí của ba Đế như nan hoa, Đạo
nhẫn- Đạo trí như vành
bánh xe, bốn Đế như ổ trục.

Hoặc có người nói: Chánh kiến-Chánh tư duy-Chánh cần như
nan hoa, Chánh ngữ-Chánh
nghiệp-Chánh mạng như ổ trục, Chánh
niệm- Chánh định như vành bánh xe.

Hoặc có người nói: Chánh tư duy-Chánh cần-Chánh
niệm-Chánh định như nan
hoa, Chánh ngữ-Chánh nghiệp-Chánh mạng như ổ
trục, Chánh kiến như vành bánh xe.

Hoặc có người nói: Chỉ có Chánh định như vành bánh xe, còn
lại nói như trước.

Có người nói: Nghóa về hàng phục bốn phương là nghóa của
Luân, như Chuyển Luân Vương vốn có vòng xe báu, hàng phục tất cả kẻ
địch khắp bốn châu. Như
vậy, hành giả dùng vòng xe Kiến đạo hàng
phục tất cả phiền não
khắp bốn Đế, cho nên gọi là Pháp luân.

Có người nói: Phiền não do Kiến mà đoạn gọi là pháp luân
sai trái, bởi vì có thể
khởi lên tám chi Tà; Kiến đạo là đối trị gần của
nó, cho nên gọi là Pháp luân.
Tôn giả Diệu Âm nói rằng: “Tám chi Đạo thuộc Học lần
lượt chuyển đổi hòa hợp, cùng lúc chuyển đến trong
sự nối tiếp nhau
của người khác, cho nên
gọi là Pháp luân. Tám chi Đạo này thù thắng nhất ở phần vị
Kiến đạo, vì thế cho nên chỉ riêng Kiến đạo gọi là
Pháp luân.”
Hỏi: Đến đâu thì nên gọi là chuyển Pháp luân?
Đáp: Nếu
lúc Tỳ kheo A-nhã-đa Kiều-trận-na thấy pháp.

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra phần luận này?
Đáp: Trước
đây tuy hiển bày về tự tánh của Pháp luân mà
chưa hiển bày về tác
dụng, nay muốn hiển bày về điều đó, cho nên soạn
ra phần luận này.

Có người nói: Bởi vì ngăn chặn Bộ phái Ma ha Tăng-kỳ nói rằng Pháp luân lấy lời nói làm tự tánh. Họ đưa ra cách nói này: Tất cả lời
nói của Đức Phật đều
là Pháp luân, nếu cho rằng Thánh đạo là Pháp
luân thì ở dưới cội
cây Bồ-đề đã chuyển Pháp luân, tại sao đi đến nước
Bà- la-ni-tư mới gọi là
chuyển Pháp luân? Bởi vì ngăn chặn ý chấp ấy để hiển bày Thể của Pháp luân chỉ là
Thánh đạo, không phải là tánh
thuộc lời nói của Đức
Phật. Nếu như là lời nói của Đức Phật, thì lẽ ra bên
cội cây Bồ-đề thuyết
pháp cho người buôn đã gọi là chuyển Pháp luân,
tại sao về sau đến nước Bà-la-ni-tư mới nói là
chuyển Pháp luân? Vì thế biết rằng lúc bấy giờ khiến cho trong thân người khác có
Thánh đạo khởi lên thì mới
gọi là chuyển Pháp luân. Bởi vì Pháp luân lấy
Thánh đạo làm Thể, cho nên nói đến lúc Tỳ kheo
A-nhã-đa Kiều-trận-na
thấy pháp, gọi là Đức
Phật chuyển Pháp luân.

Hỏi: Nếu như
vậy thì Đức Phật ở dưới cội cây Bồ-đề đã
chuyển Pháp luân, tại sao
ở nước Bà-la-ni-tư mới nói là lần đầu chuyển
Pháp luân?
Đáp: Chuyển
Pháp luân có hai loại:

Chuyển trong sự nối tiếp nhau của mình.

Làm cho chuyển trong sự nối tiếp nhau của người khác.

Dưới cội cây Bồ-đề là tự mình chuyển Pháp luân, ở nước
Bà-la- ni-tư là làm cho
người khác chuyển Pháp luân. Bởi vì Đức Phật lấy
sự lợi ích cho người
làm sự nghiệp chính, cho nên dựa vào làm cho
người khác chuyển, nói
là lần đầu chuyển Pháp luân.

Có người nói: Chuyển Pháp luân có hai loại:

Giống nhau.

Không giống nhau.

Dưới cội cây Bồ-đề đã chuyển Pháp luân là pháp tự lợi mình giống với
Nhị thừa, ở nước
Bà-la-ni-tư đã chuyển Pháp luân là pháp lợi ích cho người không giống với
Nhị thừa, bởi vì dựa vào không
giống nhau mà nói, cho nên
nói là ở nước ấy lần đầu chuyển Pháp luân.

Có người nói: Trái lại với điều này gọi là giống
nhau-không giống nhau, dựa vào giống nhau mà nói là chuyển; như giống
nhau-không giống nhau, đã
từng-chưa từng cũng như vậy.

Có người nói: Nếu vào lúc chuyển hơn hẳn Độc giác thì mới
nói
là lần đầu
chuyển, nghóa là bởi vì các vị Độc giác cũng có
thể tự mình chuyển, nhưng không làm cho người
khác chuyển, chỉ có Đức
Phật cũng có thể làm cho
người khác chuyển.

Có người nói: Nếu vào lúc chuyển có người làm chứng thì mới nói là lần
đầu chuyển, nghóa là năm Tỳ kheo chứng lý Vô ngã thì mới
là người làm chứng cho
Đức Phật chuyển Pháp luân.

Có người nói: Ở nước
Bà-la-ni-tư đã chuyển
Pháp luân, là quả của công lao ngày xưa Đức Phật đã tu khổ hạnh trải qua ba
Vô số kiếp, cho nên nói là lần
đầu chuyển. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu Đức
Phật muốn nhập Niết-bàn
thì ở nơi Đức Phật quá khứ đã có thể tùy ý,
sở dó trải qua ba
Vô số kiếp tinh tiến chịu khó tu tập trăm ngàn khổ
hạnh, cầu sự thiện xảo
đối với Uẩn-Xứ-Giới là đều làm lợi ích cho hữu
tình đã được hóa độ,
luôn luôn dấy lên nguyện này: Nguyện cho tôi chứng được
Vô thượng Bồ-đề,
sẽ mở cánh cửa Cam lộ cho hữu tình, khiến
cho đều thoát khỏi ngục
tù của sinh tử. Vì thế, nay đã chuyển chính là
quả của sự khổ hạnh ngày xưa.

Có người nói: Nếu có thể hàng phục được phiền não trong
thân người khác, thì
mới gọi là tác dụng đích thực của Pháp luân.
Như vòng báu của Luân Vương
hàng phục nơi khác, không phải là chỉ hàng phục nơi cung điện cư trú của mình; Pháp luân của
Như Lai cũng như
vậy. Dựa vào điều này
cho nên nói là Đức Phật lần đầu chuyển Pháp luân.

Hỏi: Nếu lúc
trong thân ấy sinh khởi Thánh đạo thì ngay lúc
ấy gọi là chuyển Pháp
luân, tại sao nói là Đức Phật chuyển Pháp luân?
Đáp: Dựa
vào nhân có thể chuyển, cho nên đưa ra cách nói này. Nghóa là trong thân ấy vốn có
Thánh đạo, nếu Đức
Thế Tôn không
dùng ngôn thuyết tự mình
làm cho chuyển, thì Thánh đạo ấy không biết
do đâu có thể sinh khởi.
Thánh đạo ấy sinh khởi đều nhờ vào lực của
Đức Phật, cho nên nói
là Đức Phật lần đầu chuyển Pháp luân. Như
Chuyển Luân Vương chưa lấy vòng báu đặt vào tay trái để chuyển
sang tay phải, thì các
Thiên thần cũng không có
thể chuyển, phải là
Luân Vương chuyển rồi thì họ
mới có thể chuyển được, cho nên nói là Luân
Vương có thể chuyển chứ
không phải là các Thiên thần; ở đây cũng như vậy.

Có người nói: Dựa vào duyên mở bày giác ngộ, cho nên đưa ra cách nói này. Nghóa là trong thân ấy tuy có
Thánh đạo, thậm chí nếu chưa dùng ánh
sáng của lời Đức Phật dạy mà chiếu rọi tiếp xúc, thì Thánh đạo ấy không biết do đâu có thể
sinh khởi. Thánh đạo ấy
sinh khởi đều nhờ vào lực của Đức Phật, cho nên nói là Đức Phật lần
đầu chuyển Pháp luân. Ví
như trong hồ có nhiều loại hoa sen như Ốt-bát- la…, thậm chí nếu chưa dùng ánh
sáng mặt trời mà chiếu rọi tiếp xúc,
thì không nở rộ-không
bung tròn-không tỏa hương, lúc ánh sáng mặt
trời chiếu rọi thì nở
rộ-bung tròn-tỏa hương; ở đây cũng như vậy.

Có người nói: Dựa vào duyên loại bỏ
chướng ngại, cho nên đưa
ra cách nói này. Nghóa là
trong thân ấy tuy có Thánh đạo, nếu Đức
Phật không dùng
Danh-Cú-Văn thân khéo léo tài tình chưa hề có để
loại bỏ chướng ngại
vốn có trong thân ấy, thì Thánh đạo ấy không biết
do đâu có thể sinh khởi.
Thánh đạo ấy sinh khởi là nhờ Đức Phật loại
bỏ chướng ngại, cho nên
nói là Đức Phật lần đầu chuyển Pháp luân.

Có người nói: Dựa vào duyên cung cấp giúp đỡ, cho nên đưa
ra cách nói này. Nghóa là
trong thân ấy tuy có Thánh đạo, nếu Đức
Phật không dùng làn nước
Chánh pháp để tưới mát, thì mầm non Thánh
đạo không biết do đâu
có thể sinh khởi. Mầm non Thánh đạo ấy sinh
khởi là nhờ vào sự
cung cấp giúp đỡ của Đức Phật, cho nên nói là Đức
Phật lần đầu chuyển
Pháp luân. Như hạt giống trong kho bởi vì thiếu
đi nhiều duyên, cho nên mầm non
sẽ không
sinh ra, nên biết mầm non
sinh ra
là do lực của duyên cung
cấp giúp đỡ; ở đây cũng như vậy.

Có người nói: Dựa vào duyên chỉ bày dẫn dắt, cho nên đưa ra
cách nói này. Nghóa là
trong thân ấy tuy có Thánh đạo, nếu không có
ngôn thuyết của Như Lai
chỉ bày dẫn dắt, thì Thánh đạo trong thân ấy
không chuyển, Đức Phật
mở bày rõ ràng cho nên Thánh đạo ấy chuyển,
cho nên nói là Đức
Phật lần đầu chuyển Pháp luân. Như trong ngôi nhà
tối tăm dùng đèn đuốc
chiếu rọi rõ ràng thì nhìn thấy các loại vật dụng
có thể lấy ra; ở đây cũng như vậy.

Có người nói: Nhờ hai nhân-hai duyên mà sinh khởi Chánh kiến:

Nghe pháp âm của người khác.

Tác ý như lý.

Do nghe pháp âm của
người khác, cho nên nói là Đức
Phật lần đầu chuyển; do tác
ý như lý cho nên nói là người ấy tự chuyển.

Có người nói: Nếu người đầy đủ bốn pháp thì gọi là có nhiều
việc làm, đó là thân
cận bậc Thiện só, lắng nghe Chánh pháp, tác ý như
lý, pháp tùy pháp hành.
Do thân cận bậc Thiện só, lắng nghe Chánh pháp, cho nên nói là Đức
Phật chuyển
Pháp luân; do tác ý như lý, pháp
tùy pháp hành, cho nên
nói là người ấy tự chuyển Pháp luân. Hỏi:
Kiều-trận-na trú trong Khổ pháp trí nhẫn thì nên nói là
Đức Phật lần đầu
chuyển Pháp luân, vì sao cho đến lúc Đạo loại trí
mới gọi là chuyển? Đáp:
Lúc Khổ pháp trí nhẫn tuy có thể gọi là chuyển, mà chưa
đến cuối
cùng; lúc Đạo loại trí thì đối với chuyển mới đến cuối cùng.

Có người nói: Lúc Đạo loại trí bởi vì có đủ ba
nhân duyên,
cho nên gọi là chuyển:

Rời bỏ đạo đã từng có.

Đạt
được đạo chưa từng có.

Chứng cùng một Vị đoạn kiết.

Có người nói: Lúc Đạo loại trí bởi vì có đủ năm nhân duyên,
cho nên gọi là chuyển:

Rời bỏ đạo đã từng có.

Đạt
được đạo chưa từng có.

Chứng cùng một Vị đoạn kiết.

Lập tức đạt được tám trí.

Cùng lúc tu mười sáu hành tướng.

Rời bỏ đạo đã từng có, là rời bỏ
Kiến đạo. Đạt được đạo
chưa từng có, là đạt được
Tu đạo. Chứng cùng một
Vị đoạn kiết, là
Tập chứng đoạn do Kiến mà
đoạn của ba cõi. Lập tức đạt được tám trí, là lập tức đạt được bốn Pháp trí và bốn
Loại trí. Cùng lúc tu mười
sáu hành
tướng, đó là cùng lúc
tu bốn hành tướng về Khổ, cho đến bốn hành tướng về Đạo.

Có người nói: Lúc Đạo loại trí bởi vì đã đoạn tất cả phiền não
do Kiến mà đoạn, không
còn quan hệ của phiền não; phiền não do
Nhẫn đã sửa trị, vónh
viễn hại đến Kiến thuộc tánh Tà, cho nên vào lúc
bấy giờ mới nói là chuyển.

Có người nói: Ở đây đã nói đến chuyển, là dựa vào
Bổ-đặc-già- la đến quả vị có thể nói ra-có thể tính đếm, pháp có tướng có thể
nói được-có thể thi
thiết được mà nói, không phải là đối với thời gian
trước không gọi là chuyển.

Có người nói: Ở đây đã nói đến chuyển, là dựa theo nơi chốn có thể mạng chung rồi thọ
sinh mà nói, không phải là đối với thời
gian trước không gọi là chuyển.
Như trong kinh nói: “Lúc Đức Phật nói về pháp môn này,
Tỳ kheo Kiều-trận-na và tám
vạn chư Thiên, viễn trần-ly cấu, ở trong các
pháp sinh ra pháp nhãn
thanh tịnh.”
Trong này,
viễn trần là xa rời tùy miên, ly cấu là lìa bỏ triền
cấu, ở trong các pháp
là ở trong bốn Thánh đế, sinh ra pháp nhãn thanh
tịnh là sinh ra pháp nhãn
thanh tịnh thấy rõ bốn Thánh đế. Hỏi: Lúc Đức Phật nói về pháp môn này, thì năm Tỳ kheo
đều thấy pháp, vì sao chỉ
nói đến Kiều-trận-na?

Đáp: Bởi vì
Kiều-trận-na thấy pháp đầu tiên, nghóa là
Kiều-trận- na đã tiến vào
Kiến đạo, bốn người còn lại hãy còn ở trong phần vị
của căn thiện thuận phần quyết trạch.

Có người nói: Bởi vì Đức
Thế Tôn có nguyện từ đời trước
(túc nguyện) đối với vị
ấy, cho nên lấy vị ấy làm đầu tiên mà chuyển
Pháp luân, vì thế cho nên
chỉ nói đến vị ấy. Vì vậy, Đức Phật bảo với
Kiều- trận-na rằng ông đã hiểu chưa? Vị ấy thưa rằng đã hiểu. Lần thứ
hai-thứ ba cũng lại như
vậy, bởi vì điều này cho nên gọi vị ấy là A-nhã-đa.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn ba lần hỏi vị ấy?

Đáp: Lúc ấy
Kiều-trận-na thấy Thánh đế rồi, Đức Thế Tôn
liền khởi lên trí của
đời trước-đời sau (tiền-hậu tế trí) để quán
sát như vậy: Vì
Kiều-trận-na đã phải nhận chịu nhiều
Uẩn-Giới-Xứ nối tiếp
nhau của nẽo ác, hay vì
mình đã trải qua nhiều Sát-na, Lạp-phược, Mâu-hô-
lật-đa trong ba Vô số kiếp quá khứ? Quán sát rồi liền thấy
Kiều-trận- na đã phải nhận chịu nhiều
Uẩn-Giới-Xứ nối tiếp nhau của địa
ngục vô gián, chứ không
phải là mình đã trải qua nhiều Sát-na,
Lạp-phược, Mâu-hô-lật-đa
trong ba Vô số kiếp quá khứ. Thấy rồi liền dấy lên
nghó rằng: Mình ở trong ba
Vô số kiếp tu vô lượng trăm ngàn khổ hạnh
khó làm, nay đạt được
quả vị Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề, chỉ khiến
cho Kiều-trận-na trú trong pháp không
sinh khởi đối với bấy nhiêu
Uẩn- Giới-Xứ nối tiếp nhau của địa ngục vô gián, giả
sử mình liền
nhập Niết-bàn thì đã làm thỏa mãn kết quả đối với công lao vất vả của
mình, huống là làm những
việc khác hay sao? Vì vậy ba lần hỏi vị ấy. Lại nữa,
Đức Phật thấy từ vô thỉ cho đến ngày nay,
Kiều-trận-na khởi lên
phiền não ràng buộc tất cả hữu tình, tất cả hữu tình cũng khởi lên phiền não ràng
buộc Kiều-trận-na. Lại thấy
Kiều-trận-na thọ thai ở trong
sự nối tiếp nhau của tất cả hữu tình, tất cả hữu tình thọ thai ở
trong sự nối tiếp nhau
của Kiều-trận-na. Trải qua tổn hại lẫn nhau, trải qua
ăn nuốt lẫn nhau, nói
cũng như vậy. Như thấy đời trước, thấy đời sau
cũng như vậy. Đức Phật
thấy điều này rồi, liền dấy lên nghó rằng: Mình chỉ khiến cho một người như
Kiều-trận-na lìa xa những
sự việc như vậy
đối với tất cả hữu
tình, thì đối với khổ hạnh mà mình đã tu trong ba
Vô số kiếp đã làm thỏa
mãn kết quả, huống là còn lợi ích cho vô lượng
hữu tình hay sao? Trong lòng
rất vui mừng, vì vậy ba lần hỏi vị ấy.

Có người nói: Bởi vì ngăn chặn
sự phỉ báng, cho nên ba lần hỏi vị ấy. Nghóa là lúc Đức Phật còn
làm Bồ-tát, chán ngán
cảnh già-bệnh- chết, rời khỏi thành
Kiếp-tỷ-la-phiệt-suất-đổ, cầu trí tuệ
Vô thượng, lúc ấy vua Tịnh
Phạn sai năm người họ Thích đi theo để cung cấp hầu

hạ, hai người
là bà con bên mẹ, ba người là bà con bên cha. Hai người bà con bên mẹ thì chấp là hưởng thụ dục lạc đạt được
thanh tịnh,
ba người bà con bên cha
thì chấp là khổ hạnh đạt được thanh tịnh. Lúc
ấy Bồ-tát đang tu khổ
hạnh, tâm của hai người bà con bên mẹ không
thể nào chịu nổi, liền
bỏ mà đi. Bồ-tát biết đằng sau khổ hạnh không
phải là đạo, liền rời
bỏ mà nhận lấy cơm canh-cháo sữa, lấy dầu xoa
thân, luyện tập công hạnh Trung đạo
(xử trung), ba người bà con bên cha đều nói là
Bồ-tát cuồng loạn thất chí, cũng lại bỏ mà đi.
Ngay sau đó có
hai cô gái, đó là
Nan-đà và Nan-đà-bạt-la, cùng đến cung cấp hầu
hạ. Lúc bấy giờ Bồ-tát liền dấy lên nghó rằng:
Nếu năm người ấy không rời bỏ mình thì lẽ nào để cho hai cô gái đến gần gũi với nhau?
Bồ-tát nhận ăn cháo sữa mười
sáu lần rồi thân lực tăng mạnh lên, từ bên người
cắt cỏ tốt bụng nhận
lấy bó cỏ rồi đi đến tán cây Bồ-đề, tự trải
cỏ làm chỗ ngồi mà ngồi xếp bằng tròn, phát ra
lời thề như vậy: Nay tôi sẽ không rời khỏi chỗ ngồi này, vì làm cho quân đội của ma phải hàng phục, vónh viễn đoạn trừ các phiền não, chứng được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề! Phát ra lời thề này rồi lập tức phá tan ba mươi
sáu
Câu-chi quân đội của ác ma, trong ba mươi bốn tâm đạt được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề, dùng
Phật nhãn quán xét khắp tất cả thế giới, người
nào nên nghe Chánh pháp
của mình đầu tiên thì mình sẽ nói cho người
ấy. Quán xét rồi liền
biết Ốt-đạt-lạc-ca-hạt-la-ma-tử nên nghe pháp
của mình đầu tiên. Lúc
ấy có Thiên thần liền thưa với Đức Phật rằng:
Ốt- đạt-lạc-ca-hạt-la-ma-tử
đã qua đời hôm qua.

Có người nói: Bảy ngày.

Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn cũng khởi lên trí kiến biết là vị ấy
đã qua đời, liền thương
xót than rằng: Người ấy mất đi lợi ích to lớn,
nếu người ấy nghe pháp
của mình nói ra thì sẽ có được hiểu biết đúng đắn! Đức
Thế Tôn tiếp tục quán xét trừ người ấy ra, người nào nên
nghe pháp của mình đầu
tiên thì mình sẽ nói cho người ấy. Quán xét rồi liền biết
Át-la-đồ-ca-la-ma nên nghe pháp của mình đầu tiên.
Thiên thần lại thưa rằng:
Át-la-đồ-ca-la-ma qua đời đến nay đã bảy ngày.

Có người nói: Hôm qua.

Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn cũng khởi lên trí kiến biết là vị ấy đã qua đời mà thương xót than rằng: Người ấy mất đi lợi ích to lớn,
nếu người ấy nghe pháp
của mình nói ra thì sẽ có được hiểu biết đúng đắn! Hỏi: Lúc Đức Phật mới đạt được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề, vì
sao không nói pháp cho hai người ấy, mà để họ qua đời
không được nghe pháp,
lẽ nào không phải là lỡ mất thời cơ giáo hóa
hay sao?
Đáp: Có
người nói: Lúc Đức Thế Tôn mới thành Phật, chưa khởi tâm nói pháp cho
người khác, lại chưa dùng Đại Bi duyên với cảnh
giới của hữu tình, cho
nên không có lỗi để lỡ mất thời cơ hóa đạo.

Tôn giả Diệu
Âm nói rằng: “Lúc Đức Phật mới đạt được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề, bởi vì quý trọng
Chánh pháp cho
nên nhiều ngày suy nghó,
hãy còn không kịp khởi tâm ăn uống, huống là
có thể khởi tâm nói
pháp cho người khác sao?”

Lại có người
nói: Lúc mới thành Phật, chưa kiến lập về ba tụ
hữu tình sai biệt, bởi
vì chưa biết loại nào thích hợp để hóa đạo và loại
nào không phải là thích
hợp, cho nên không có sai sót.

Có người nói: Lúc ấy căn thiện của hai người chưa chín
muồi, chưa có thể nghe
pháp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Đức Phật thành đạo rồi, lúc ấy người thứ nhất nếu trải qua năm mươi bảy ngày mà còn
sống, thì sẽ có thể nghe pháp.

Có người nói: Năm mươi sáu ngày. Có người nói: Bốn mươi chín ngày.
Lúc ấy người thứ hai nếu trải qua năm mươi mốt ngày mà
còn sống, thì sẽ có thể nghe pháp.

Có người nói: Năm mươi ngày. Có người nói: Bốn mươi ba ngày.
Vì vậy không phải là Đức Phật để lỡ mất thời cơ giáo hóa. Đức Thế Tôn có lúc giữ lại thọ mạng hiện hành của mình chờ đợi người
được hóa độ, như chờ đợi
Tô-bạt-đà-la… Nếu có thể giữ lại thọ mạng
hiện hành của người
khác, thì điều này không hề có.

Hỏi: Vì sao
Đức Phật thương xót than thở?
Đáp: Trước
đó Đức Phật lấy hai người ấy làm thầy luyện tập về Định thế tục, không đạt được pháp chân thật, nay Đức Phật tự
mình chứng được pháp
Vô thượng chân thật, muốn giúp cho họ nhận biết
về pháp ấy, và muốn dùng pháp mà mình đã chứng làm lợi ích cho
họ, nhưng họ đã qua đời,
vì vậy cho nên thương xót than thở. Hỏi: Trước đây nói nếu người ấy nghe pháp của mình nói ra
thì sẽ có được hiểu
biết đúng đắn, là dựa vào phần vị nào mà nói có
được hiểu biết đúng đắn?
Đáp: có
người nói: Đây là nói đến phần vị tiến vào
Chánh tánh ly sinh.

Có người nói: Phần vị trú trong căn thiện thuận phần quyết
trạch. Có người nói:
Phần vị khởi lên căn thiện thuận phần quyết trạch. Nói như vậy thì cho đến khiến họ trừ bỏ tăng thượng mạn về Nhất thiết trí, biết là chỉ riêng Đức
Phật Thế Tôn có đủ
Nhất thiết trí, lúc
bấy giờ gọi là có
được hiểu biết đúng đắn.
Đức Thế
Tôn tiếp tục quán xét trừ hai người ấy ra, người nào
là nên nghe pháp của mình
đầu tiên thì mình sẽ nói cho người ấy.
Quán xét rồi liền biết
năm người như Kiều-trận-na nên nghe pháp của
mình đầu tiên, liền dấy
lên nghó rằng: Họ đều là bà con thân thuộc của
cha mẹ mình, trước đây cung kính cung dưỡng cho mình, nay muốn đền đáp thì biết họ ở nơi nào?
Thiên thần liền rằng: Nay ở tại vườn
Nai của người
Tiên thuộc
nước Bà-la-ni-tư. Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn cũng khởi lên trí kiến biết là họ ở nơi ấy, liền rời cội cây Bồ-đề đi bộ mà đến
nước Bà-la-ni-tư.

Hỏi: Đức Phật vốn có Thần túc thù thắng nhất, vì sao đi bộ
đến nơi ấy? Đáp: Bởi vì cung kính tôn trọng đối với pháp, cho nên không
dùng Thần túc. Nhưng vào lúc đi thì chân luôn luôn cách mặt đất
khoảng chừng bốn ngón
tay, mỗi một dấu chân đều có vòng tròn tốt lành
đáng yêu, tướng Thiên
bức luân (tướng tốt thứ 2) rõ ràng như ban ngày,
hình bóng của thân đã tiếp xúc cho đến bảy ngày
có thể khiến cho hữu
tình nào đến nơi ấy thì
các căn cảm được yên lành.
Từ từ đi đến
nước Bà-la-ni-tư. Lúc bấy giờ năm người bỗng nhiên từ xa trông thấy Đức Phật, liền cùng nhau đưa ra quy ước:
Kiều-đáp- ma kia lười
nhác ngạo mạn-mong cầu nhiều, cuồng loạn thất chí,
trống rỗng chứ không đạt được gì, bây giờ lại
đến đây muốn tự mình kêu gọi dụ dỗ, mỗi người chúng ta không nên chào hỏi cung kính-trò chuyện với ông ta,
 chỉ trải một chỗ ngồi bình thường để mặc ông ta có ngồi hay không?
Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn từ từ đi đến gần, do uy đức của
Ngài thúc bách, khiến cho họ rời bỏ quy ước ban đầu, bất giác cùng lúc từ
chỗ ngồi mà đứng dậy
đi nhanh đến trước đón chào, chắp tay thưa hỏi
cung kính. Trong đó có
người trải chỗ ngồi sạch sẽ khác, có người đón lấy
y của Đức Phật, có
người đón lấy bình bát của Đức Phật, có người
mang nước đến, có người rửa chân cho Đức Phật, cùng thưa với
Đức Phật rằng: Xin mời đến chỗ ngồi! Đức Phật liền dấy lên nghó rằng:
Người ngu si như vậy, tự
mình đưa ra quy ước, trong chốc lát lại phá bỏ.

Lúc ấy Đức Phật đến chỗ ngồi thư thái mà ngồi, uy quang tuyệt diệu như núi
Diệu Cao. Lúc này, năm người tuy là cung kính mà
hãy còn gọi Đức Phật
là Tỳ kheo (cụ thọ), hoặc lại xưng Đức Phật là
Kiều- đáp-ma. Đức Phật liền nói cho biết rằng:
Các ông đừng gọi Như Lai là

Tỳ kheo, cũng
đừng xưng đến họ tên, nếu cố ý như vậy thì sẽ
suốt
đời mang lấy lợi ích
vô nghóa, nhận chịu các khổ đau khốc liệt. Nguyên
cớ thế nào? Bởi và
Như Lai đã chứng Vô thượng Bồ-đề, an ổn trong Niết- bàn, vượt qua
sinh-già-bệnh-chết, giác ngộ về tánh của tất cả các pháp, cứu giúp cho tất cả, là bậc tôn quý trong ba cõi, thành tựu vô
biên pháp công đức.
Lúc ấy năm người nói: Tỳ kheo vẫn là
Kiều-đáp-ma ngày xưa, thân hình-việc làm không khác ngày xưa, lười nhác ngạo
mạn-mong cầu nhiều, cuồng loạn thất chí, rời bỏ khổ hạnh, nhận lấy đồ ăn thức uống ngon lành, lấy dầu xoa thân, da dẻ hồng hào trơn láng, tuy biết
Tỳ kheo tự nói mình
chứng được Vô thượng Bồ-đề, an ổn trong
Niết-bàn, nhưng ai
sẽ tin mà không cho phép chúng tôi xưng đến họ tên? Đức
Thế Tôn bảo rằng: Nay
các ông nhìn diện mạo-uy quang-các căn và cử chỉ của Ta lẽ nào cùng với ngày xưa giống nhau hay
sao? Năm người trả
lời rằng: Chúng tôi nhìn
Tỳ kheo thật sự khác với ngày xưa.
Đức Phật
nói rằng: Nếu Ta không chứng được pháp thì lẽ nào có được như vậy, các ông nên lấy điều này để chứng thực biết rằng
Ta chứng được Vô
thượng Bồ-đề, vì sao vẫn đối với Như Lai mà sinh
lòng không tin tưởng? Ngay sau đó Đức Thế Tôn từ
từ giáo hóa dạy dỗ
để điều phục họ. Vào
thời gian buổi sáng nói pháp-khuyên nhủ-giảng dạy cho hai người, để ba người còn lại đi vào thôn làng khất thực, họ đã
khất thực đầy đủ cho
sáu người. Vào thời gian buổi chiều nói
pháp-khuyên nhủ-giảng
dạy cho ba người, để hai người còn lại đi vào thôn làng
khất thực, họ đã khất
thực đầy đủ cho năm người, bởi vì tánh của Đức
Thế Tôn lìa bỏ ăn phi thời. Giáo hóa trải qua ba tháng như vậy.
Có người nói: Bốn tháng.
Khiến cho căn thiện của năm người ấy chín muồi rồi, vào ngày mồng tám thuộc nửa
sáng của
tháng Ca-lật-để-ca,
Như Lai chuyển
Pháp luân Chánh giáo
(chánh pháp luân) cho họ. Lúc ấy Kiều-trận-na
thấy pháp đầu tiên, Đức
Phật đã ba lần hỏi ông đã hiểu chưa? Đây là ý
hỏi rằng: Nay ông nhìn Ta
là lười nhác ngạo mạn-mong cầu nhiều, cuồng loạn thất chí, không chứng được
Vô thượng Bồ-đề, an ổn trong
Niết-bàn, mà lừa dối ông chăng? Cho nên ba lần hỏi có hiểu hay không? Vị ấy vẫn ba lần trả lời rằng đã hiểu. Đây là ý trả lời rằng: Nay con nhìn
Đức Phật thật sự
không phải là lười nhác ngạo mạn-mong cầu nhiều, cũng không phải là cuồng loạn thất chí, lại thật
sự chứng được
Vô thượng Bồ- đề, an ổn trong
Niết-bàn mà không phải là lừa dối con, nay con là
người làm chứng cho Đức
Phật. Cho nên ba lần trả lời là đã hiểu. Vì vậy để

ngăn chặn sự
phỉ báng, mà Đức Phật ba lần hỏi vị ấy.

Có người nói: Bởi vì hiển bày về nguyện xưa (bổn nguyện)
đã thỏa mãn, cho nên ba lần hỏi.

Sự việc ấy như thế nào? Từng nghe thời quá khứ, trong kiếp
Hiền này có vị vua tên
gọi Yết-lợi, lúc ấy có vị người Tiên hiệu là
Nhẫn Nhục, ở trong một
khu rừng chịu khó tu khổ hạnh. Lúc ấy vua
Yết-lợi trừ ra những
người đàn ông, cùng với quyến thuộc trong cung làm
các kỹ nhạc, dạo chơi
trong khu rừng, thỏa ý vui chơi trải qua thời gian
dài mệt mỏi chán ngán cho nên ngủ say.
Những mỹ nữ trong cung bởi vì hoa trái cho nên đi đến mọi
nơi trong khu rừng, từ xa
trông thấy người Tiên ở nơi cư trú của mình
đang ngồi trang nghiêm suy
nghó, liền cùng nhau chạy đến tập trung nơi ấy, đến rồi cúi đầu lễ lạy mà ngồi vây quanh.
Người Tiên liền vì họ mà
nói về lỗi lầm của
dục, đó là các dục đều là pháp bất tịnh xấu xa, là
pháp đáng quở trách,
là pháp đáng chán ngán lo sợ, người nào có trí mà
lại thường gần gũi
pháp ấy, các chị đều nên sinh lòng chán ngán rời bỏ!

Nhà vua từ giấc ngủ tỉnh dậy, không thấy các mỹ nữ liền dấy
lên nghó rằng: Mong là
không có người nào dụ dỗ cướp đi chăng? Liền rút gươm nhọn đi khắp nơi tìm kiếm, mới thấy các mỹ nữ vây quanh mà ngồi ở bên cạnh
người Tiên, trong lòng vô cùng giận dữ, là Đại quỷ
nào dụ dỗ các mỹ nữ của Ta?

Lập tức đi đến trước mặt hỏi rằng: Nhà ngươi là ai? Trả lời
rằng: Tôi là người
Tiên. Lại hỏi: Ở đây làm chuyện gì? Trả lời rằng: Tu
đạo Nhẫn nhục. Nhà vua
dấy lên nghó rằng: Người này thấy Ta giận dữ cho nên liền nói là tôi tu
Nhẫn nhục, nay
Ta thử xem. Liền tiếp tục hỏi:
Ông đạt được Định Phi
tưởng phi phi tưởng chăng? Trả lời rằng: Không
đạt được. Lần lượt
vặn hỏi cho đến: Ông đạt được Tónh lự thứ nhất
chăng? Trả lời rằng: Không đạt được.

Nhà vua càng
tức giận hơn nói rằng: Ông là người chưa lìa
dục, tại sao tùy ý nhìn
ngắm các mỹ nữ của Ta, còn nói tôi là người tu Nhẫn nhục, hãy duỗi một cánh tay thử xem có thể Nhẫn được hay không?
Lúc bấy giờ người Tiên liền duỗi một cánh tay, nhà vua dùng gươm
sắc
chặt đứt, như chặt đứt
ngó sen rơi ở trên mặt đất.
Nhà vua lại vặn hỏi: Nhà ngươi là người nào?
Trả lời rằng:
Tôi là người tu
Nhẫn nhục. Lúc ấy nhà vua lại khiến duỗi một cánh tay còn
lại, lập tức tiếp tục
chặt đứt, vặn hỏi như trước. Người Tiên cũng như
trước trả lời rằng:
Tôi là người tu Nhẫn nhục.

Như vậy tiếp
đến chặt đứt hai chân, lại cắt hai lỗ tai, còn cắt đứt
lỗ mũi, mỗi một lần vặn hỏi và trả lời đều như trước. Làm cho bảy
phần thân thể của người
Tiên rơi trên mặt đất, làm thành bảy vết thương
rồi, tâm nhà vua liền
dừng lại. Người Tiên nói rằng: Nay nhà vua vì sao
tự mình sinh ra mệt mỏi
chán ngán, giả sử chặt đứt tất cả thân thể của
tôi nát vụn giống như
hạt cải, thậm chí là bụi nhỏ thì tôi cũng không
sinh khởi một niệm tức giận, đó nói là Nhẫn nhục rốt cuộc không có gì
khác. Lại phát ra nguyện
này: Như ông hôm nay, tôi thật sự không có tội,
mà chặt đứt thân tôi
khiến cho thành bảy phần, làm ra bảy vết thương;
tôi ở đời vị lai, lúc
đạt được quả vị Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề, vì tâm Đại Bi không đợi ông thỉnh cầu, đầu tiên khiến cho ông tu bảy loại
đạo, đoạn trừ bảy tùy miên!
Nên biết rằng người
Tiên Nhẫn Nhục lúc bấy giờ, nay chính là Đức
Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni; vua
Yết-lợi lúc ấy, nay chính là
Tỳ kheo Kiều-trận-na. Vì thế cho nên
Kiều-trận-na thấy
Thánh đế rồi,
Đức Phật dùng thần lực
trừ bỏ chướng ngại tối tăm của vị ấy, khiến cho
nhớ lại sự việc của
đời quá khứ, vị ấy liền tự thấy mình là vua Yết-lợi,
Đức Phật là người
Tiên, tự mình dùng gươm sắc chặt đứt bảy phần thân
thể của Đức Phật làm
ra bảy vết thương, Đức Phật không tức giận mà lại dùng thệ nguyện muốn làm lợi ích cho mình. Cho nên Đức
Phật Thế Tôn ba lần hỏi có hiểu hay không? Đây là ý hỏi rằng: Ta lẽ nào làm
trái với nguyện xưa hay
sao, lẽ nào không như thệ nguyện trước kia đã
đền đáp đầy đủ hay
sao? Lúc ấy trong lòng Kiều-trận-na vô cùng hổ thẹn, chắp tay cung kính, cũng ba lần trả lời là đã hiểu. Đây là ý trả lời
rằng: Thật sự biết Đức
Thế Tôn không trái với nguyện xưa, như thệ
nguyện trước kia đều đã
đền đáp đầy đủ, con vốn ngu si gây ra tội ác vô
cùng ấy, chỉ mong Đức
Thế Tôn thương xót tha cho tội nặng của con. Vì
thế cho nên Đức Phật ba
lần hỏi vị ấy để làm trọn vẹn nguyện xưa.

Có người nói: Đức Thế Tôn hiển bày về mình có năng lực khéo léo nói pháp, cho nên ba lần hỏi vị ấy. Nghóa là ý này nói Ta ở trong
ba Vô số kiếp, tu vô
lượng trăm ngàn khổ hạnh khó làm mà chứng
được pháp, bởi vì
khéo léo giảng giải khiến cho người ấy trong chốc lát
đã đạt được hiểu
biết rõ ràng. Vì thế cho nên ba lần hỏi vị ấy.

Có người nói: Đức Thế Tôn khiến cho bốn người còn lại nghe
mà sinh tâm dũng mãnh,
nối tiếp nhau tiến vào Kiến đạo, cho nên ba lần hỏi vị ấy.

Có người nói: Đức Thế Tôn muốn hiển bày trong cách nói
pháp khéo léo, Thầy và đệ tử đối với pháp đã chứng, xem xét tường tận
chân thật lìa xa tăng
thượng mạn, không giống như ngoại đạo đối với pháp
chưa đạt
được, khởi lên tăng thượng mạn nói là đã
đạt được, vì vậy
ba lần hỏi vị ấy. Hỏi: Đức Phật lần đầu chuyển Pháp luân thì có tám vạn chư
Thiên cũng cùng thấy pháp, tại
sao chỉ nói là vì năm người như
Kiều-trận-na… mà chuyển
Pháp luân? Đáp: Trong
này chỉ nói đến việc làm chính thức, chư Thiên nhờ vào năm người cho nên được nghe chứ không phải là việc làm
chính thức, vì vậy không nói đến.

Có người nói:
Loài người thấy
pháp trước, cho nên chỉ
nói đến loài người.

Có người nói:
Loài người thấy và đang thấy, chư
Thiên không phải là đang thấy.

Có người nói: Thân tướng-oai nghi-việc làm của Đức Phật
cùng với loài người
chắc chắn giống nhau, chư Thiên thì không như vậy.

Có người nói: Nếu ở nơi này gọi là pháp diệt thì ở nơi này gọi là chuyển
Pháp luân, nghóa là tuy trong loài trời có chứng được
Cam lộ, nhưng nếu trong loài
người không có thì gọi là pháp diệt, cho nên
chỉ nói là vì loài người
mà chuyển Pháp luân.

Có người nói:
Trong loài người thì đệ tử của Đức Phật có
bốn chúng sai biệt, trong
loài trời thì không như vậy.

Có người nói: Đức
Phật chuyển
Pháp luân, lấy loài người
làm chứng, chứ không
lấy loài trời làm chứng.

Có người nói: Trong loài người có người có thể chuyển và
người được chuyển, vì vậy nói đến
loài người; trong loài trời chỉ có người
được chuyển chứ không
có người có thể chuyển, vì thế cho nên không nói.

Có người nói: Trong loài người có thể đạt được các loại
công đức thù thắng, trong loài trời thì không như
vậy, vì thế cho nên chỉ nói là vì loài người mà
chuyển Pháp luân.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 183</卷>

<詞>LUẬN VỀ BẤT HOÀN (Phần 10)</詞>

Chuyển Pháp luân rồi, Địa thần xướng lên âm thanh, lần
lượt chuyển tiếp đến
khắp mọi nơi…

Hỏi: Trong pháp hội cũng có nhiều Thiên thần khác phát ra
âm thanh báo tin cho nhau, vì
sao chỉ nói là Địa thần xướng lên âm thanh?

Đáp: Bởi vì
lúc ấy Địa thần phát ra âm thanh đầu tiên. Hỏi: Vì
sao Địa thần phát ra âm thanh đầu tiên?

Đáp: Bởi vì
Địa thần ở rất gần Đức Phật.

Lại nữa, bởi vì Địa thần luôn luôn đi theo Đức Phật mà làm
người bảo vệ. Nghóa là từ lúc
Bồ-tát tiến vào thai-mới
sinh ra-vượt thành
xuất gia và tu khổ hạnh,
cho đến lúc thành Phật chuyển Pháp luân, Địa
thần luôn luôn đi theo
bảo vệ khiến cho không có gì trở ngại, nay thấy
Như Lai chuyển
Pháp luân rồi, hoan hỷ phấn khởi tự mừng cho công lao của mình đã làm từ trước đến nay, bây giờ có được kết quả trọn vẹn,
cho nên xướng lên thông báo đầu tiên. Lại nữa,
lúc ấy pháp hội tuy có nhiều Thiên thần khác, mà
bởi vì tánh của Địa thần vội vàng nôn nóng, cho
nên xướng lên đầu tiên;
như trong chúng bây giờ,
người có tánh vội vàng nôn nóng thì vui nhiều
mà nói to lên, Địa thần cũng như vậy. Lại nữa,
tánh của Địa thần nhiều vui mừng, thấy sự việc
hiếm có này trong lòng rất hoan hỷ, cho nên phát ra
âm thanh đầu tiên. Lại nữa,
bởi vì đây là pháp gần-xa theo thứ tự. Nghóa là Địa thần xướng lên đầu tiên, tiếp theo là thần
Hư không, tiếp theo là trời
Tứ Đại Vương Chúng, như vậy lần lượt chuyển tiếp trong chốc lát âm thanh
lên đến cõi Phạm Thế. Hỏi: Âm thanh là tánh
thuộc sát-na, nếu
sinh ra ở nơi này thì
chắc chắn diệt đi ở nơi
này, làm sao có thể nói là lên đến cõi Phạm
Thế? Đáp: Bởi vì dựa vào nghóa lần lượt
chuyển tiếp, cho nên đưa ra cách nói này. Nghóa là Địa thần xướng lên rồi, thần Hư không
xướng lên, lần lượt
chuyển tiếp đến khắp mọi nơi, cho đến Phạm Thiên;
như pháp thắp ngọn đèn
lần lượt chuyển tiếp rộng ra.

Có người nói: Lúc chuyển Pháp luân thì vô lượng chư Thiên đều đến tụ hội, đã nghe pháp rồi đều trở về trú xứ của mình, thông báo
rộng ra trong Bộ chúng của
mình, cho nên nói là âm thanh lần lượt
chuyển tiếp lên đến cõi Phạm Thế.

Có người nói: Lúc ấy phát ra âm thanh cũng không có quyết
định, trước-sau chỉ là người nói thuật lại theo thứ tự, pháp thuận theo như vậy cho nên đưa ra cách nói này: Địa thần xướng lên đầu tiên…, cho
đến nói rộng ra.
Như trong kinh nói:
“Lúc Chuyển
Luân Vương xuất thế,
danh tiếng lên đến cõi
trời Tha Hóa Tự Tại; lúc Đức Phật vì
Kiều-trận-na… mà chuyển
Pháp luân, danh tiếng lên đến cõi Phạm Thế; lúc Đức
Phật đạt được quả vị
Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề, danh tiếng lên đến
cõi trời Sắc Cứu Cánh.”
Hỏi: Vì sao
có ba loại sai biệt như vậy? Đáp:
Lúc Chuyển Luân Vương xuất thế, dùng mười pháp
thiện dạy dỗ hữu tình,
pháp này chắc chắn nhận lấy quả dị thục ở trong
trời cõi Dục, chư Thiên
sáu tầng trời cõi Dục đều sinh lòng hoan hỷ, quyến thuộc của chúng ta không bao lâu
sẽ
thêm nhiều. Vì thế cho nên
lúc Luân Vương xuất thế,
danh tiếng lên đến cõi trời Tha Hóa Tự Tại.
Lúc Phạm Thiên Vương
thỉnh cầu Đức Phật chuyển Pháp luân, chư
Thiên nghe Đức
Phật chuyển Pháp luân thì rất vui mừng tùy hỷ. Vì thế cho nên lúc chuyển
Pháp luân, danh tiếng lên đến cõi
Phạm Thế. Trời Tịnh Cư giác ngộ
Bồ-tát khiến cho vượt thành xuất gia cầu trí
Vô thượng, họ nghe Bồ-tát đạt được
quả vị Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề, trong lòng rất vui mừng. Vì thế cho nên lúc mới
thành Phật, danh tiếng lên đến
cõi trời Sắc Cứu Cánh. Lại nữa,
Chuyển Luân Vương là người thọ dục, cho nên lúc xuất thế danh tiếng xa nhất đến cõi Dục, chứ không đến địa lìa dục.
Lúc Đức Phật chuyển
Pháp luân, ở trong một chúng hội có cao
thấp-hơn kém,
sự việc này chỉ đến
cõi Phạm Thế, vì thế cho nên lúc chuyển Pháp
luân, danh tiếng lên đến
cõi Phạm Thiên. Chỉ có danh tiếng của Như Lai
là cao xa, không có nơi
nào không đến được, vì thế cho nên lúc Đức
Phật đạt được quả vị
Vô thượng Bồ-đề, danh tiếng truyền khắp tất cả
mọi nơi, cho đến cõi
trời Sắc Cứu Cánh. Giả sử hữu tình cõi Hữu Đảnh có
Nhó thức thì danh tiếng cũng lên đến cõi ấy. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì Như Lai tu về nghiệp
danh tiếng từ thưở lâu xa.

Lại nữa, các loài hữu tình tạo tác tăng trưởng về nghiệp danh
tiếng to lớn có bậc
Thượng-Trung-Hạ, bậc Hạ thì như Chuyển Luân
Vương, bậc Trung thì
như Kiều-trận-na…, bậc
Thượng thì đó là Đức Phật.
Vì thế cho nên đối với
danh tiếng ấy có xa-có gần. Lại nữa,
các loài hữu tình tạo tác tăng trưởng về nghiệp tôn quý thanh tịnh có
bậc Thượng-Trung-Hạ, bậc Hạ thì như
Chuyển Luân Vương, bậc Trung thì
như Kiều-trận-na…, bậc
Thượng thì đó là
Đức Phật. Vì thế cho
nên danh tiếng đến nơi có xa-có gần.

Tôn giả Thế Hữu nói rằng: “Các loài hữu tình cung kính-ca
ngợi đối với cha
mẹ-thầy dạy, Sa-môn, Bà-la-môn, Đức Phật, Độc giác,
và đệ tử của Đức
Phật, nghiệp thân-ngữ-ý có bậc Thượng-Trung-Hạ,
bậc Hạ thì như Chuyển
Luân Vương, bậc Trung thì như Kiều-trận-na…, bậc Thượng thì đó là Đức Phật. Vì thế cho nên danh tiếng truyền đến ba
nơi không giống nhau.”

Hỏi: Địa trên cũng có âm thanh, vì sao lúc chuyển Pháp luân
thì âm thanh chỉ đến cõi
Phạm Thế?
Đáp: Bởi vì
nghiệp Biểu của ngữ thì âm thanh chỉ đến cõi ấy.

Lại nữa, hành của ngôn ngữ chỉ đến địa ấy, hành của ngôn ngữ
đó gọi là Tầm-Tứ. Lại nữa,
bởi vì ngay cả địa ấy có thể có Nhó thức, chứ không
phải là địa trên.

Có người nói: Chỉ đến cõi
Phạm Thế, bởi vì có thể khởi lên đầy đủ ngữ của
thiện-nhiễm ô-vô phú vô ký có âm thanh biểu hiện, chứ
không phải là địa trên.

Lại nữa, chỉ
đến cõi Phạm Thế, bởi vì có thể khởi lên đầy đủ
Nhó thức của
thiện-nhiễm ô-vô phú vô ký hiện rõ trước mắt, chứ không
phải là địa trên.

Có người nói: Nếu nơi nào có chúng sinh sai biệt, thì lúc
chuyển Pháp luân sẽ có
âm thanh đến nơi ấy.

Lại nữa, nếu nơi nào làm phạm vi của ba ngàn thế giới, thì
âm thanh truyền đến nơi ấy.

Có người nói:
Cõi Phạm Thế là nơi tôn trọng của hữu tình
thế gian, vì thế cho nên
lúc chuyển Pháp luân thì âm thanh chỉ đến nơi ấy.

Lại có người
nói: Chư Thiên ở địa trên cũng gọi là Phạm, vì
thế cho nên lúc chuyển
Pháp luân thì âm thanh truyền đến cõi Phạm
Thế, chứ không chỉ đến
địa Tónh lự thứ nhất.

Hỏi: Pháp của Đức Phật đã nói ra đều gọi là Pháp luân chăng?
Đáp: Không
phải như vậy, chỉ có pháp khiến cho tiến vào Kiến
đạo, mới gọi là Pháp luân. Hỏi: Nếu như vậy thì nhiều người nghe Đức Phật nói pháp
tiến vào Kiến đạo, vì
sao không gọi là Pháp luân?

Đáp: Tất cả
những người ấy tuy đều là Pháp luân, mà người đầu tiên và người cuối cùng đạt được
sự hiểu biết chính xác, mới nói là
Pháp luân, đầu tiên đó
là Kiều-trận-na…, cuối cùng đó là Tô-bạt-đà-la.

Hỏi: Nơi chuyển Pháp luân của tất cả chư Phật là nhất định
hay không nhất định? Nếu
nhất định thì Bổn sự của Phật Nhiên Đăng
nên hiểu thế nào? Như
nói: “Đức Phật Nhiên Đăng chuyển Pháp luân ở
núi Hát-lợi-đa-la thuộc
thành Đăng Quang…” Nếu không nhất định thì
bài tụng mà
Đạt-ma-tô-bộ-để đã nói nên hiểu thế nào? Như nói:

“Nên nghó đến chư Phật quá khứ, Cũng lần đầu chuyển
vận Diệu pháp, Trong rừng Thí Lộc-nơi Tiên luận,
Ở
tại cung điện Ca-thi này.”
Đáp: Có
người nói: Nên nói nơi chuyển Pháp luân là nhất
định. Hỏi: Nếu như vậy thì Bổn sự của Phật Nhiên
Đăng nên hiểu thế
nào?
Đáp: Điều
này không cần phải thông hiểu. Nguyên cớ thế nào?

Bởi vì điều này không phải là trong Tố-đát-lãm, Tỳ-nại-da,
A-tỳ-đạt- ma đã nói, chỉ là truyện nói ra, mà các truyện đã nói thì có lúc
đúng-có lúc
không đúng. Nếu nhất định phải
thông hiểu, thì nên biết thành Đăng Quang thời quá khứ chính là nước
Bà-la-ni-tư bây giờ, núi
Hát-lợi-đa-la thời quá
khứ chính là Lộc Uyển của người Tiên bây giờ.

Hoặc đưa ra cách nói này: Nơi chuyển Pháp luân của tất cả chư Phật là nhất định, đó là nói có bốn nơi nhất định, hai nơi
không nhất định. Bốn nơi nhất định, đó là nơi cội cây Bồ-đề, nơi chuyển
Pháp luân, nơi từ trên cõi trời đi xuống, nơi hiện bày nhiều
sự thần biến.
Hai nơi không nhất định, đó
là nơi Đức Phật đản sinh và nơi nhập Niết-bàn.

Hỏi: Vì sao
biết được nơi cội cây Bồ-đề là nhất định? Đáp: Từng nghe thời quá khứ có vị
Chuyển Luân Vương, dẫn theo bốn đội quân bay giữa hư không mà vượt qua, đến phía trên cội cây
Bồ- đề thì vòng xe báu
liền dừng lại, muốn tiến về phía trước không được, nhà vua liền hoảng
sợ dấy lên
suy nghó rằng: Nay mình mong
rằng không phải là mất
đi ngôi vua, hoặc là tính mạng gặp tai họa gì
chăng? Lúc ấy vị thần
cây Bồ-đề liền thưa với nhà vua rằng: Đại Vương đừng
sợ hãi,
không mất đi ngôi vua, cũng không có tai họa gì đến tính
mạng, Đại Vương không
thấy phía dưới là cội cây Bồ-đề chăng, trong này có tòa
Kim cang, tất cả
Bồ-tát đều chứng được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề ở tại tòa
Kim cang này, Đại
Vương muốn đi qua thì hãy tránh nơi này theo đường khác mà đi. Lúc ấy nhà vua liền hạ
xuống, dùng các loại cúng dường cội cây Bồ-đề rồi theo đường khác mà đi.
Bởi vì sự việc này, cho nên biết nơi cội cây Bồ-đề là nhất định.
Nơi chuyển Pháp luân là nhất
định, thì như trước đã dẫn bài tụng của Pháp Thiện Hiện.

định? Hỏi: Lại vì
sao biết được nơi từ trên cõi trời đi xuống là nhất
Đáp: Từng
nghe sau khi Đức Phật diệt độ, nơi này có sự cố
khó

khăn xảy ra,
các hàng Tỳ kheo đều cùng nhau bỏ đi, ngoại đạo dị
học đến ở trong đó.
Thời gian sau các Tỳ kheo đến đòi lại chỗ ấy, nói
với ngoại đạo rằng:
Đây là nơi mà bậc Thầy của chúng tôi từ trên cõi
trời đi xuống, hãy mau chóng tránh đi nơi khác. Các ngoại đạo nói rằng: Đây là nơi mà chúng tôi thường cư trú. Vì vậy hai chúng nhiều
phen khởi lên tranh chấp,
hàng Trưởng giả-cư só-các quan chức… ở gần
trong thành đến giải quyết
sự tranh chấp ấy, mà không thể nào
giải quyết được, ngay cả nhà vua tự mình giải quyết tranh chấp cũng không thể nào phân định. Lúc ấy các Tỳ kheo nói với ngoại đạo rằng:
Nay sẽ
cùng với các ông đưa
ra lời nói chân thành, phải thuộc về ai thì sẽ có điềm lành xuất hiện. Ngoại đạo nói đúng như vậy. Họ liền cầu thỉnh
trước mà không có gì
linh nghiệm. Tỳ kheo liền tiếp tục đưa ra lời nói
chân thành: Nơi này nếu
là nơi tất cả Như Lai đi lên cõi trời Tam Thập
Tam vì Từ mẫu thuyết pháp trải qua ba tháng rồi đi xuống, thì
sẽ có
điềm lành xuất hiện!
Lúc ấy trên trụ đá lớn ở trú xứ ấy có con
sư tử bằng đá lập tức gầm lên, ngoại đạo kinh hãi liền bỏ đi, từ miệng của
sư tử lại nhả ra các vòng hoa quý báu, quấn quanh trụ đá, phủ kín khắp nơi.
Lúc ấy mọi người nhìn
thấy đều ca ngợi là điều chưa từng có, thế là
các Tỳ kheo trở về cùng nhau cư trú. Vì vậy cho
nên biết nơi Đức Phật từ
trên cõi trời đi xuống là nhất định.

Hỏi: Lại vì sao biết được nơi hiện bày nhiều sự thần biến l a ø nhất định? Đáp: Từng nghe ngoại đạo bị Đức
Phật truy tìm, ở khắp
sáu thành lớn không có nơi nào ẩn náu, liền cùng nhau tụ tập thỉnh cầu thi đấu thần lực với
Như Lai, Đức Phật đều không đồng ý.
Sau đến thành
Thất- la-phiệt-tất-để mới bắt đầu đồng ý để hiện bày thần biến, vô lượng

ngoại đạo quay về xuất gia theo Đức Phật. Vì vậy cho nên biết nơi
hiện bày nhiều sự thần
biến là nhất định.

Có người nói: Nơi chư
Phật chuyển Pháp luân là không nhất định.

Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì nếu
Ốt-đạt-lạc-ca-hạt-la-ma-tử và
Át-la-đồ-ca-la-ma
không mạng chung, thì lẽ nào Đức Phật rời bỏ nước
Ma-kiệt-đà để đi đến
nước Bà-la-ni-tư hay
sao? Cho nên biết là chỉ tùy theo người thích hợp
để nghe pháp đầu tiên
ở nơi nào thì ở nơi ấy mà chuyển Pháp luân.

Hỏi: Nếu như
vậy thì bài tụng của Pháp Thiện Hiện nên hiểu thế
nào?
Đáp: Điều
này không cần phải thông hiểu. Nguyên cớ thế nào?

Bởi vì điều này không phải là trong Tố-đát-lãm, Tỳ-nại-da,
A-tỳ-đạt- ma đã nói,
chỉ là văn tụng, mà làm ra văn tụng thì có lúc tăng thêm,
có lúc giảm bớt. Nếu
nhất định muốn thông hiểu thì quá khứ cũng từng có Đức Phật lần đầu chuyển Pháp luân ở tại nơi này, chứ không phải là
nói tất cả, cho nên
không phải là quyết định.

Hoặc đưa ra cách nói này: Nơi chuyển Pháp luân là không
nhất định, đó là nói
có ba nơi nhất định, ba nơi không nhất định. Ba nơi nhất định, đó là nơi cội cây Bồ-đề, nơi từ trên cõi trời đi xuống, nơi hiện bày nhiều
sự thần biến. Ba nơi không nhất định, đó là nơi Đức Phật đản
sinh, nơi chuyển Pháp luân,
và nơi nhập Niết-bàn.
Như đã nói Đức Phật ở trong rừng
Thí Lộc, nơi luận bàn
của người Tiên, ở
nước Bà-la-ni-tư, vì
Kiều-trận-na… mà chuyển
Pháp luân Chánh giáo.

Hỏi: Vì sao
gọi là Bà-la-ni-tư?
Đáp: Đây
là tên gọi của dòng sông, Vương thành xây dựng
cách đó không xa, vì thế
cho nên thành này cũng gọi là Bà-la-ni-tư.

Hỏi: Vì sao
gọi là nơi luận bàn của người Tiên?

Đáp: Nếu đưa
ra cách nói này: Chư Phật nhất định chuyển
Pháp luân ở tại nơi
này, thì lúc ấy nói đến chư Phật là người Tiên
thù thắng nhất, đều lần đầu chuyển Pháp luân ở tại nơi này, cho nên gọi là
nơi luận bàn của người Tiên.
Nếu đưa ra cách nói này:
Chư Phật không phải là nhất định
chuyển Pháp luân ở tại nơi này, thì lúc ấy nên nói là trú xứ của
người Tiên.
Ng- hóa là lúc Đức Phật
xuất thế, thì có vị Đại Tiên Phật và Tiên
chúng-đệ tử hàng
Thánh cư trú; lúc Đức
Phật không xuất thế, thì có Độc giác
Tiên cư trú. Nếu lúc không có Độc giác xuất thế, thì có Tiên đầy đủ
năm Thông thế tục cư
trú. Bởi vì nơi này luôn luôn có các vị Tiên đã cư trú-
đang cư
trú-sẽ cư trú, cho nên gọi là nơi luận bàn của người Tiên.

Có người nói: Nên nói là nơi người
Tiên rơi xuống, xưa kia
có năm trăm người Tiên
bay đi giữa hư không, đến nơi này gặp phải
nhân duyên lui sụt, cùng
lúc mà rơi xuống.

Hỏi: Vì sao
gọi là rừng Thí Lộc?

Đáp: Bởi vì
khu rừng này luôn luôn có các loài hươu nai đi lại cư trú, cho nên gọi là rừng hươu (Lộc Lâm). Xưa có vị
Quốc Vương tên gọi Phạm-đạt-đa, lấy khu rừng này để giúp đỡ bầy hươu, cho nên gọi
là rừng Thí Lộc. Như
Trưởng giả Yết-lan-đạc-ca, ở trong vườn Trúc
Lâm thuộc thành Vương
Xá, đào một cái hồ để giúp cho loài chim
Yết-lan- đạc-ca, khiến cho
loài chim ấy đi lại đùa vui, vì vậy gọi là hồ Thí
Yết- lan-đạc-ca. Rừng
này cũng như vậy, cho nên gọi là rừng Thí Lộc.

Hỏi: Thế nào
là Chánh pháp? Đáp:
Căn-Lực-Giác chi-Đạo chi vô lậu. Hỏi: Vì sao soạn
ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn phân biệt nghóa lý
trong kinh. Như bài tụng nói:

“Hết thảy chư Phật trong ba đời, Có thể phá tan mọi khổ đau,

Chư Phật đều tôn trọng Chánh pháp, Luôn luôn an trú
trong pháp tánh.”
Lại trong kinh nói: “Có hai
Bổ-đặc-già-la có thể trú trì
Chánh pháp, đó là người
thuyết giảng và người thực hành.” Trong
Tỳ-nại-da nói: “Chánh
pháp của Ta sẽ tồn tại một ngàn năm, hoặc là
vượt qua số này, bởi vì độ người nữ xuất gia,
cho nên đã giảm bớt năm trăm
năm.” Đức Thế Tôn
nói về Chánh pháp ở khắp mọi nơi, mà không phân biệt thế nào là
Chánh pháp. Kinh là nơi nương tựa căn bản của luận
này, điều gì trong kinh chưa giải thích, thì nay cần phải giải thích, cho
nên soạn ra phần luận này. Hỏi:
Căn-Lực-Đạo chi hữu lậu là Chánh pháp hay không phải
là Chánh pháp? Nếu là
Chánh pháp thì vì sao trong này không nói?
Nếu không phải là Chánh
pháp thì vì sao vô lậu là Chánh pháp mà hữu
lậu lại không phải là
Chánh pháp? Đáp: Có
người nói: Hữu lậu cũng là Chánh pháp. Hỏi: Vì
sao trong này không nói? Đáp: Cần phải nói mà không nói đến, thì nên biết là
nghóa này có khác.

Lại nữa, Căn… hữu lậu là gia hạnh của vô lậu, nếu nói về
Căn bản thì đã thâu nhiếp
gia hạnh, cho nên không nói riêng biệt.

Lại nữa, Căn… hữu lậu là gia hạnh của vô lậu, cho nên cũng gọi
là vô lậu, bởi vì đã
thâu nhiếp ở trong phần trước đã nói.

Có người nói: Căn… hữu lậu không phải là Chánh pháp. Hỏi:
Vì sao vô lậu là
Chánh pháp mà hữu lậu lại không phải
là Chánh pháp?

Đáp: Bởi vì
pháp hữu lậu có lỗi lầm tai họa, phải là pháp
không có lỗi lầm tai họa
thì mới gọi là Chánh pháp.

Lại nữa, pháp là thanh tịnh-là đáng được ca ngợi, thì gọi là
Chánh pháp; bởi vì pháp
hữu lậu ngược lại với điều này, cho nên không
phải là Chánh pháp.

Lại nữa, Chánh pháp là pháp có năng lực vónh viễn thoát khỏi
sinh tử-được
nhập Niết-bàn, pháp hữu lậu thì không như vậy, cho nên
không gọi là Chánh pháp. Hỏi:
Niệm trú-Chánh đoạn-Thần túc cũng là
Chánh pháp hay không phải là
Chánh pháp? Nếu là
Chánh pháp thì vì
sao trong này không nói? Nếu không phải là
Chánh pháp thì vì
sao
Căn-Lực-Giác
chi- Đạo chi là Chánh
pháp, mà Niệm trú… lại không phải là Chánh pháp?
Đáp: Niệm
trú… cũng là Chánh pháp.

Hỏi: Nếu như
vậy thì vì sao trong này không nói? Đáp: Cần phải nói mà không nói đến, thì nên biết là
nghóa này có khác. Lại nữa,
nếu nói đến Căn… thì tùy thuận đối với văn này,
Niệm trú… không phải
là thuận với văn này, vì thế cho nên không nói. Lại nữa,
Niệm trú-Chánh đoạn-Thần túc cũng thâu nhiếp ở trong phần trước đã nói, nghóa là bốn Niệm trú tức là do
Tuệ căn-Tuệ
lực- Trạch pháp giác
chi-Chánh kiến thâu nhiếp, bốn Chánh đoạn tức là
do Tinh tiến căn-Tinh tiến
lực-Tinh tiến giác chi-Chánh cần thâu nhiếp, bốn Thần túc tức là do Định căn-Định lực-Định giác
chi-Chánh định thâu nhiếp.

Hỏi: Đến đâu thì nên nói là Chánh pháp còn trú? Đáp: Nếu
lúc người thực hành giáo pháp còn trú. Hỏi: Đến
đâu thì nên nói là Chánh pháp diệt mất? Đáp:
Nếu lúc người thực hành giáo pháp diệt mất.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn phân biệt nghóa lý
trong kinh. Như trong kinh nói:
“Này Ca-diếp-ba!
Nên biết rằng pháp và
Tỳ-nại-da mà Như Lai đã giác ngộ-đã nói ra, không phải là do Địa giới-Thủy giới-Hỏa giới-Phong giới mà có thể diệt mất,
nhưng có một loại
Bổ-đặc-già-la sẽ xuất hiện ở thế gian, ham muốn ác-hành động ác,
thành tựu pháp ác, không phải pháp nói là pháp, pháp nói
là không phải pháp,
không phải Tỳ-nại-da nói là Tỳ-nại-da, đối với
Tỳ- nại-da nói là không
phải Tỳ-nại-da, loại ấy có thể diệt mất
Chánh pháp mà Ta đã tích tập
trải qua ba Vô số kiếp làm cho không có gì sót
lại.” Trong kinh tuy nói ra
điều này mà không phân biệt đến đâu thì nên nói là
Chánh pháp còn trú, đến đâu thì nên nói là
Chánh pháp diệt
mất. Kinh ấy là nơi nương tựa căn bản của luận này, điều gì trong
kinh không giải thích, thì nay
cần phải giải thích, cho nên soạn ra phần luận này.

Trong này có
hai loại Chánh pháp:

Chánh pháp thuộc thế tục.

Chánh pháp thuộc thắng nghóa.

Chánh pháp thuộc thế tục, đó là
Danh-Cú-Văn thân, tức là
Tố- đát-lãm, Tỳ-nại-da
và A-tỳ-đạt-ma. Chánh pháp thuộc thắng nghóa,
đó là Thánh đạo, tức
là Căn-Lực-Giác chi-Đạo chi vô lậu.

Người thực hành giáo pháp cũng có hai loại:

Duy trì giáo pháp.

Duy trì
chứng pháp. Duy trì giáo pháp, đó là đọc tụng-giảng giải về
Tố-đát-lãm… Duy trì
chứng pháp, đó là có năng lực tu chứng Thánh đạo vô lậu. Nếu người duy trì giáo pháp nối tiếp nhau không diệt mất, thì có thể khiến cho
Chánh pháp thuộc thế tục tồn tại lâu dài. Nếu người duy trì chứng pháp nối tiếp nhau không diệt mất, thì có thể khiến cho
Chánh pháp thuộc thắng nghóa tồn tại lâu dài, nếu lúc người ấy mất
đi thì Chánh pháp sẽ diệt mất. Vì vậy trong kinh nói: “Chánh pháp của Ta không nhờ vào tường
vách-cột trụ… mà tồn tại, chỉ nhờ vào hữu tình
thực hành giáo pháp nối tiếp nhau mà tồn tại.”

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn không quyết định nói về thời gian
tồn tại của pháp? Đáp: Bởi vì muốn hiển bày về
Chánh pháp tùy theo người thực hành giáo pháp tồn tại lâu hay mau. Nghóa là người thực hành, nếu thực hành
Chánh hạnh luôn luôn như lúc Đức Phật còn tại thế, và như lúc Đức Phật diệt độ chưa lâu, thì
Chánh pháp của Đức
Phật thường trú
giữa thế gian chứ không
có diệt mất; nếu không có người thực hành
Chánh pháp như vậy, thì
Chánh pháp ấy sẽ nhanh chóng diệt mất.

Như Đức Phật bảo với A-nan-đà: “Ở trong pháp và
Tỳ-nại-da mà Ta đã nói, nếu như
không độ người nữ xuất gia, thì Chánh pháp của
Ta sẽ tồn tại một ngàn năm, hoặc là vượt qua
số này, bởi vì độ người
nữ xuất gia, cho nên
khiến Chánh pháp của Ta giảm bớt năm trăm năm.” Hỏi:
Nếu Chánh pháp tồn tại vẫn đủ một ngàn năm, thì tại
sao
Đức Thế
Tôn nói ra như vậy? Đáp: Đây là dựa vào ý
sâu kín về giải thoát kiên cố mà nói.
Nghóa là nếu không độ
người nữ xuất gia thì sẽ trải qua ngàn năm giải
thoát kiên cố, mà nay sau
năm trăm năm chỉ có Giới-Văn-Đẳng trì kiên cố chứ không phải là
giải thoát, đều là
sai lầm do độ người nữ xuất
gia mà thôi.

Có Sư khác
nói: Đây là dựa vào ý sâu kín nếu không thực hành tám pháp tôn trọng(bát kính pháp) mà nói. Nghóa là nếu độ người
nữ xuất gia mà không
khiến cho thực hành tám pháp tôn trọng thì
Chánh pháp của Đức
Phật sẽ giảm bớt năm trăm năm tồn tại, bởi vì Đức
Phật khiến họ thực hành tám pháp tôn trọng, cho nên
Chánh pháp tồn
tại giữa thế gian còn đủ một ngàn năm.

Hỏi: Chánh pháp của Như Lai diệt như thế nào? Đáp:
Lúc Chánh pháp của
Như Lai sắp diệt thì châu
Thiệm Bộ này sẽ có ba vị vua
xuất thế, một vị vua có pháp, hai vị vua không có pháp.

Vị vua có pháp thì sinh ở phía Đông, uy đức-nhân từ, điều
phục năm vùng Ấn Độ.
Hai vị vua không có pháp thì
sinh ở trong vùng Đạt-tự
Miệt-lệ-xa, tánh đều
ngang bướng, chê bai ghét bỏ
Phật pháp, qua lại với nhau
hợp sức xâm lấn. Từ
phía Tây xâm chiếm dần dần tiến vào Ấn Độ chuyển đến phía Đông, chí hướng gây ra
suy tổn nặng nề cho
Phật pháp, hễ đến nơi nào thì phá hủy chùa tháp, giết hại chúng
Tỳ kheo, người đa
văn-trì giới không có
ai tránh được, đốt hết kinh điển không còn sót lại gì.

Lúc ấy vị vua ở phía Đông nghe tin hai vua vùng Đạt-tự
Miệt-lệ- xa ấy, xâm chiếm Ấn Độ dần dần đến phía Đông, liền dẫn đầu
binh lính giao chiến với
nhau. Quân đội của hai vua kia lập tức rút chạy tán loạn, bắt được hai vua đều đem giết chết. Lập tức
sai
sứ giả đi
khắp mọi nơi, kêu gọi tất cả
Sa-môn Thích tử, mời tất cả tập trung ở trong
đất nước của Ta, Ta sẽ
luôn luôn cung cấp dâng cúng áo quần-ăn
uống-đồ nằm-thuốc thang,
và những vật dụng cần thiết khác, khiến cho
không có thiếu thốn. Thế
là tất cả Tỳ kheo vốn có trong châu Thiệm Bộ đều đến tập trung ở đất
nước Kiều-hưởng-di. Lúc ấy nhà vua ngày
ngày thiết hội cúng
dường đủ loại. Nhưng các Tỳ kheo do có được
nhiều lợi dưỡng, và do có nhiều người trước đây vì mạng
sống mà xuất gia, không có thể tinh tiến chịu khó đọc tụng kinh điển, không thích ở một
mình vắng lặng để tư
duy, ban ngày thì tụ tập bàn tán về chuyện thế gian ồn ào náo loạn, ban đêm thì mệt mỏi lười nhác
say mê ngủ nghỉ, không hề

có sự thức
tỉnh quán sát, vì vậy đối với tất cả những lời khuyên nhủ
chỉ dạy của Đức Phật,
thảy đều gạt bỏ mà không thực hành.

Lúc này trong
châu Thiệm Bộ có hai người thực hành giáo pháp, một người là
A-la-hán tên
gọi Tô-lạt-đa, một người là Tam tạng tên
gọi Thất-sử-ca, cũng
gọi là Bàn Chu, mà làm người đứng đầu chúng.
Ngay vào ngày hôm ấy
Chánh pháp sắp diệt, vào buổi sáng năm trăm Cư
só- Trưởng giả trong thành
Kiều-hưởng-di do nhà vua làm người đứng
đầu, cùng lúc xây dựng
năm trăm ngôi chùa, bởi vì trước đó nghe tin
Chánh pháp sắp diệt, cho nên đưa tay đề nghị rằng:
Lúc Đức Phật nhập
Niết- bàn đem giáo pháp gởi gắm cho hai Bộ đệ tử, một là hàng tại gia, hai
là hàng xuất gia, đừng
nói là bây giờ do đệ tử tại gia, không có khả năng cung cấp giúp cho những người xuất gia, khiến thiếu hụt cho nên
Chánh pháp diệt mất, chỉ
bởi vì hàng đệ tử xuất gia không có Chánh hạnh
cho nên khiến Chánh pháp diệt đi.

Có người nói: Như pháp tiếp đãi khách bạn, lúc đầu và về
sau đều lo liệu đầy đủ chu đáo; như vậy
Chánh pháp lúc bắt đầu xuất hiện và
về sau sắp diệt đi, đều
làm cho đầy đủ mọi duyên cung cấp cúng dường.

Có người nói: Họ dấy lên nghó rằng ngay cả Phật pháp chưa
diệt đi thì ở thế gian
hãy còn có vô lượng phước điền, nếu Phật pháp diệt đi thì ở thế gian chỉ có hữu lượng
phước điền, chúng ta may mắn nhờ
Phật pháp chưa diệt đi,
nên cùng nhau kịp thời làm những việc cần làm.

Có người nói: Đức
Phật Thích-ca lúc còn làm
Bồ-tát thấy chư
Phật quá khứ, hoặc bởi vì duyên cung cấp thiếu hụt, hoặc bởi vì gặp
phải dịch bệnh, khiến cho
Chánh pháp diệt đi, lập tức phát nguyện: Nguyện cho
tôi thành Phật đừng bởi vì điều này làm cho
giáo pháp diệt hết!
Vì vậy tuy giáo pháp diệt
đi mà duyên cung cấp đầy đủ, trú xứ tăng thêm nhiều. Đêm ấy,
trong chùa làm lễ Bố-tát (bố sái tha), vô lượng
Tỳ kheo đều cùng nhau tụ
tập, lúc ấy người Duyệt chúng thỉnh cầu người
đứng đầu chúng là Tam
tạng Thất-sử-ca, vì chúng mà nói về
Bát-la-để-mộc- xoa. Tam tạng nhận lời mà muốn nói tóm lược. Lúc ấy
A-la-hán Tô-lạt- đa từ chỗ ngồi
mà đứng dậy, trệch áo bày vai phải, đảnh lễ Tam tạng, chắp tay thưa rằng: Chỉ mong
Thượng tọa vì chúng mà nói rộng ra.
Tam tạng trả lời rằng: Ở trong chúng này ai có thể thực hành đầy đủ
Bát- la-để-mộc-xoa mà
yêu cầu tôi nói rộng ra? A-la-hán nói rằng: Như lúc Đức Phật còn tại thế, các hàng Tỳ kheo đã thực hành đến giới hạn
cuối cùng đối với các
Học xứ, tôi đều có thể thực hành, nếu như vậy gọi
là người có thể thực
hành đầy đủ thì mong hãy nói rộng ra cho!

<章>CHƯƠNG VII: ĐỊNH UẨN (Tiếp Theo)</章>

<詞>Phẩm Thứ Năm: LUẬN VỀ NHẤT HÀNH LUẬN VỀ NHẤT HÀNH (Phần 1)</詞>
Ba Tam-ma-địa,
đó là Không-Vô nguyện-Vô tướng. Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn phân biệt nghóa lý trong kinh. Như trong
kinh nói: “Có ba
Tam-ma-địa, đó là Không-Vô nguyện-Vô tướng.”
Trong kinh tuy nói ra điều
này mà không phân biệt, nếu thành tựu Không
thì đó là Vô nguyện
chăng? Cho đến nói rộng ra. Kinh ấy là nơi nương
tựa căn bản của luận
này, điều gì trong kinh không giải thích, thì nay
cần phải giải thích, cho
nên soạn ra phần luận này.

Lại nữa, bởi vì ngăn chặn gạt bỏ về không có tánh của
không thành tựu, nói về tánh của thành tựu chỉ là giả có, muốn hiển bày về tánh của thành tựu-không thành tựu đều là có thật, cho nên
soạn
ra phần luận này. Lại nữa,
bởi vì ngăn chặn gạt bỏ về không có hai đời quá
khứ-vị lai, chấp hiện
tại là pháp Vô vi, hiển bày là có hai đời quá khứ-vị
lai, hiện tại là pháp
hữu vi, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Nếu thành tựu Không thì đó là Vô nguyện chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Giả sử
thành tựu Vô nguyện thì đó là Không chăng? Đáp: Đúng như vậy. Bởi vì hai
Tam-ma-địa này cùng lúc đạt
được, bởi vì cùng chung đối trị.
Cùng lúc đạt được, đó là nếu dựa vào
Tam-ma-địa Không,
tiến vào Chánh tánh ly
sinh, Hiện quán về Khổ trong bốn tâm thì cũng đạt được
Vô nguyện; nếu dựa vào
Tam-ma-địa Vô nguyện, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Khổ trong bốn tâm thì cũng đạt được
Không; và ở trong Tu
đạo-đạo Vô học, nếu đạt được một loại thì
chắc chắn có đủ hai loại.

Cùng chung đối
trị, đó là hai loại ấy đều có thể đối trị phiền não do kiến Khổ mà đoạn và do
Tu mà đoạn; tuy đối với kiến Đạo lúc
Hiện quán về Tập trong
bốn tâm, Hiện quán về Đạo trong ba tâm, đạt được Vô nguyện chứ không phải là Không, mà trước đây đối với
không thành tựu, lúc đạt được thành tựu thì chắc chắn đạt được cả hai, bởi vì luôn

luôn cùng thành tựu.

Hỏi: Nếu thành tựu Không thì đó là Vô tướng chăng? Đáp: Nếu đạt được.

Trong này, đạt
được đó là đã đạt được, tức là Diệt pháp trí
nhẫn đã sinh, từ đây
về sau luôn luôn thành tựu Vô tướng.

Hỏi: Giả sử
thành tựu Vô tướng thì đó là Không chăng?
Đáp: Đúng
như vậy. Bởi vì lúc thành tựu Vô tướng thì chắc
chắn trước đó phải đạt được Không.

Hỏi: Nếu thành tựu Vô nguyện thì đó là Vô tướng chăng?
Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Giả sử
thành tựu Vô tướng thì đó là Vô nguyện chăng? Đáp: Đúng như vậy. Câu này nói như lấy Không đối
với Vô tướng.

Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ thì đó là vị lai chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Khổ trong ba tâm, Hiện quán về
Tập-Diệt đều trong bốn tâm, Hiện quán về Đạo trong ba tâm, và đạt được quả
Dự lưu cho đến quả
A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm Kiến
chí, A-la-hán Thời giải
thoát luyện căn làm Bất động, lúc ấy
Tam-ma-địa Không đã
khởi-diệt không mất.

Hỏi: Giả sử
thành tựu Không vị lai thì đó là quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu; nếu chưa hẳn đã
diệt, giả sử đã diệt
mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu,
 đây là nói đến các phần vị đã nói ngay ở trước. Nếu chưa hẳn đã diệt, giả
sử đã diệt
mà mất thì không thành
tựu, đây là nói nếu dựa vào Tam-ma-địa
Không, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, Hiện quán về Khổ trong một tâm; nếu
dựa vào Tam-ma-địa Vô
nguyện, tiến vào Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Khổ-Tập-Diệt
đều trong bốn tâm, Hiện quán về Đạo trong ba tâm, và đạt được quả Dự lưu cho đến
quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, A-la-hán Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Tam-ma-địa Không
chưa hẳn đã khởi-diệt, đã khởi-diệt thì do đạt
được quả-chuyển căn cho nên mất.

Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ thì đó là hiện tại chăng?
Đáp: Nếu
hiện rõ ở trước mắt, đó là không khởi lên
Vô nguyện, hoặc là
Vô tướng, hoặc là tâm hữu lậu, cũng không phải là không
có tâm, cho nên nói là
nếu hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Khổ trong ba tâm, và đạt được quả Dự
lưu cho đến quả A-la-hán,
nếu Tín thắng giải luyện căn làm Kiến chí,
A- la-hán Thời giải thoát
luyện căn làm Bất động, Tam-ma-địa Không
đã khởi-diệt không
mất, và hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Giả sử
thành tựu Không hiện tại thì đó là quá khứ
chăng? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu;
nếu chưa hẳn đã diệt,

giả sử đã
diệt mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu,
 đây là nói đến các phần vị đã nói ngay ở trước. Nếu chưa hẳn đã diệt, giả
sử đã diệt
mà mất thì không thành
tựu, đây là nói nếu dựa vào Tam-ma-địa
Không, tiến vào Chánh
tánh ly sinh, Hiện quán về Khổ trong một tâm, và
đạt được quả Dự lưu
cho đến quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện
căn làm Kiến chí,
A-la-hán Thời giải thoát luyện căn làm Bất động,
Tam- ma-địa Không hiện rõ ở trước mắt mà chưa hẳn đã diệt, trước đã diệt
thì do đạt được
quả-chuyển căn cho nên mất.

Hỏi: Nếu thành tựu Không vị lai thì đó là hiện tại chăng?
Đáp: Nếu
hiện rõ ở trước mắt, đó là không khởi lên
Vô nguyện, hoặc là
Vô tướng, hoặc là tâm hữu lậu, cũng không phải là không
có tâm, cho nên nói là
nếu hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Khổ trong bốn tâm, và đạt được quả Dự lưu cho đến
quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, A-la- hán Thời giải thoát
luyện căn làm Bất động, Tam-ma-địa Không
hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Giả sử
thành tựu Không hiện tại thì đó là vị lai chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào?
Đáp: Đây
là nói đến các phần vị đã nói ngay ở trước.

Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ thì đó là vị lai-hiện tại chăng?

Đáp: Vị lai
thì thành tựu, hiện tại nếu hiện rõ ở trước
mắt. Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Khổ trong ba tâm, và đạt được quả Dự
lưu cho đến quả A-la-hán,
nếu Tín thắng giải luyện căn làm Kiến chí,
A- la-hán Thời giải thoát
luyện căn làm Bất động, Tam-ma-địa Không
đã khởi-diệt không
mất, cũng hiện rõ ở trước mắt. Hỏi:
Giả sử thành tựu Không vị lai-hiện tại thì đó là quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu; nếu chưa hẳn đã
diệt, giả sử đã diệt
mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu,
 đây là nói đến các phần vị đã nói ngay ở trước. Nếu chưa hẳn đã diệt, giả
sử đã diệt
mà mất thì không thành
tựu, nói như câu hiện tại đối với quá khứ ở trước.

Hỏi: Nếu thành tựu Không vị lai thì đó là quá khứ-hiện tại chăng? Đáp: Có lúc thành tựu Không vị lai mà không phải là quá
khứ- hiện tại, có lúc cùng với quá khứ mà không phải là hiện tại, có lúc cùng với hiện tại mà không phải là quá khứ, có lúc cùng với
quá khứ-hiện tại.

Thành tựu Không vị lai mà không phải là quá khứ-hiện tại, đó
là đã đạt được
Không chưa hẳn đã diệt, giả sử đã diệt mà mất chứ
không hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Vô nguyện, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về
Khổ-Tập-Diệt đều trong bốn tâm,
Hiện quán về Đạo trong ba tâm, và đạt được quả Dự lưu cho đến quả
A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, nếu
A-la-hán Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Tam-ma-địa Không chưa hẳn đã
khởi- diệt, trước đã khởi-diệt thì do đạt được quả-chuyển căn cho nên mất,
cũng không hiện rõ ở
trước mắt.
Cùng với quá khứ mà không phải là hiện tại, đó là Không đã
diệt không mất, không
hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về
Khổ-Tập-Diệt đều trong bốn tâm,
Hiện quán về Đạo trong ba tâm, và đạt được quả Dự lưu cho đến quả
A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, nếu
A-la-hán Thời giải
thoát luyện căn làm Bất
động, Tam-ma-địa Không đã khởi-diệt không mất,

không hiện rõ ở trước mắt.
Cùng với hiện tại mà không phải là quá khứ, đó là
Không hiện
rõ ở trước mắt, chưa
hẳn đã diệt, giả sử đã diệt mà mất.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Khổ trong một tâm, và đạt được quả Dự lưu cho đến
quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, A-la- hán Thời giải thoát
luyện căn làm Bất động, Tam-ma-địa Không chưa hẳn
đã khởi-diệt, trước đã khởi-diệt thì do đạt được quả-chuyển căn
cho nên mất mà hiện rõ ở trước mắt.

Cùng với quá khứ-hiện tại, đó là Không đã diệt không mất,
hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Khổ trong ba tâm, và đạt được quả Dự
lưu cho đến quả A-la-hán,
nếu Tín thắng giải luyện căn làm Kiến chí,
A- la-hán Thời giải thoát
luyện căn làm Bất động, Tam-ma-địa Không
đã khởi-diệt không
mất, cũng hiện rõ ở trước mắt. Hỏi:
Giả sử thành tựu Không quá khứ-hiện tại thì đó là vị lai chăng? Đáp: Đúng như vậy. Đây là nói đến các phần vị đã nói ngay
ở trước, bởi vì đối
với thành tựu quá khứ-hiện tại thì chắc chắn
thành tựu vị lai.

Hỏi: Nếu thành tựu Không hiện tại thì đó là quá khứ-vị lai chăng? Đáp: Vị lai thì thành tựu, quá khứ nếu đã diệt không mất thì
thành tựu; nếu chưa hẳn
đã diệt, giử sử đã diệt mà mất thì không thành tựu.

Vị lai thì thành tựu, nói như câu hiện tại đối với vị lai ở trước.
Quá khứ nếu đã diệt
không mất…, nói như câu hiện tại đối
với quá khứ ở trước. Hỏi:
Giả sử thành tựu Không quá khứ-vị lai thì đó là hiện tại chăng?
Đáp: Hiện
tại nếu hiện rõ ở trước mắt, câu này nói như câu vị
lai đối với hiện tại ở
trước, sai biệt là trong câu này chắc chắn thành tựu quá khứ.

Như Không trải qua làm sáu câu, nên biết Vô nguyện-Vô
tướng cũng như vậy, tùy
theo sự thích hợp toàn bộ nên biết!


<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 184</卷>

<詞>LUẬN VỀ NHẤT HÀNH (Phần 2)</詞>

Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ thì đó là Vô nguyện quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu; nếu chưa hẳn đã
diệt, giả sử đã diệt
mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu, đây là nói dựa
vào Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, Hiện quán về
Tập trong ba tâm, Hiện quán về
Diệt trong bốn tâm, Hiện quán về Đạo trong ba tâm, và đạt được quả
Dự lưu, quả A-la-hán, Thời giải
thoát luyện căn làm Bất
động, Tam-ma-địa Không đã khởi-đã diệt; nếu đạt được quả
Nhất lai-quả
Bất hoàn, Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Tam-ma-địa Không đã khởi-đã diệt.

Nếu chưa hẳn
đã diệt, giả sử đã diệt mà mất thì không thành tựu, đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly
sinh, Hiện quán về Khổ trong ba tâm, Hiện quán về Tập trong một
tâm, và đạt được quả
Nhất lai-quả Bất hoàn, Tín thắng giải luyện căn
làm Kiến chí, Tam-ma-địa
Không đã khởi-diệt không mất, Tam-ma-địa Vô nguyện
chưa hẳn đã khởi-diệt, trước đã khởi-diệt thì
do đạt được
quả- chuyển căn cho nên mất. Hỏi:
Giả sử thành tựu Vô nguyện quá khứ thì đó là
Không quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu; nếu chưa hẳn đã
diệt, giả sử đã diệt
mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu, phần vị này nói như
trả lời tiếp theo câu hỏi ở trước.

Nếu chưa hẳn
đã diệt, giả sử đã diệt mà mất thì không thành tựu, đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Vô nguyện, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Khổ trong ba tâm, Hiện quán về
Tập-Diệt đều
trong bốn tâm, Hiện quán
về Đạo trong ba tâm, và đạt được quả Dự lưu cho đến
quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Tam-ma-địa Vô nguyện đã
khởi-diệt không mất,
Tam-ma-địa Không chưa hẳn đã khởi-diệt, trước đã
khởi- diệt thì do đạt
được quả-chuyển căn cho nên mất. Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ thì đó là Vô nguyện vị lai chăng? Đáp: Đúng như vậy, bởi vì hai loại này quyết định cùng lúc đạt
được.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào Chánh
tánh ly sinh,
Hiện quán về Khổ trong ba tâm, Hiện quán về
Tập-Diệt đều trong bốn
tâm, Hiện quán về Đạo trong ba tâm, nếu đạt được
quả Dự lưu cho đến quả
A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Tam-ma-địa Không đã khởi-diệt không mất.

Hỏi: Giả sử
thành tựu Vô nguyện vị lai thì đó là Không quá khứ chăng?
Đáp: Nếu
đã diệt không mất thì thành tựu; nếu chưa hẳn đã
diệt, giả sử đã diệt
mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu, phần vị này nói như
trả lời tiếp theo câu hỏi ở trước.

Nếu chưa hẳn
đã diệt, giả sử đã diệt mà mất thì không
thành tựu, đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly
sinh, Hiện quán về Khổ trong một tâm; nếu dựa vào
Tam-ma-địa Vô nguyện, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, Hiện quán về
Khổ-Tập-Diệt đều trong
bốn tâm, Hiện quán về
Đạo trong ba tâm, và đạt được quả Dự lưu cho
đến quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải
tho- át luyện căn làm
Bất động, Tam-ma-địa Không chưa hẳn đã
khởi-diệt, trước đã
khởi-diệt thì do đạt được quả-chuyển căn cho nên mất.

Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ thì đó là Vô nguyện hiện tại chăng?
Đáp: Nếu
hiện rõ ở trước mắt, đó là nếu không khởi lên
Không, hoặc là
Vô tướng, hoặc là tâm hữu lậu, cũng không phải là không có

tâm, cho nên
nói là nếu hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Tập trong bốn tâm, Hiện quán về Đạo
trong ba tâm, và đạt được
quả Dự lưu cho đến quả A-la-hán, nếu Tín
thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm Bất
động, Tam-ma-địa Không đã khởi-diệt không mất, Vô nguyện hiện rõ
ở trước mắt. Hỏi:
Giả sử thành tựu Vô nguyện hiện tại thì đó là Không quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu; nếu chưa hẳn đã
diệt, giả sử đã diệt
mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu, đây là nói đến
các phần vị đã nói ngay ở trước.

Nếu chưa hẳn
đã diệt, giả sử đã diệt mà mất thì không thành tựu, đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Vô nguyện, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, Hiện quán về Khổ
trong một tâm; nếu dựa vào Tam-ma-địa
Vô nguyện, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Khổ-Tập đều
trong bốn tâm, Hiện quán
về Đạo trong ba tâm, và đạt được quả Dự lưu cho đến
quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Tam-ma-địa Không chưa hẳn đã khởi- diệt, trước đã khởi-diệt thì do đạt được quả-chuyển căn cho nên mất,
Vô nguyện hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ thì đó là Vô nguyện quá
khứ- hiện tại chăng? Đáp: Có lúc thành tựu Không quá khứ mà không phải là
Vô nguyện quá
khứ-hiện tại, có lúc cùng với quá khứ mà không phải
là hiện tại, có lúc cùng với hiện tại mà không phải là quá khứ, có lúc
cùng với quá khứ-hiện tại.
Thành tựu Không quá khứ mà không phải là Vô nguyện quá
khứ- hiện tại, đó là
Không đã diệt không mất, Vô nguyện chưa hẳn đã
diệt, giả sử đã diệt
mà mất chứ không hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Khổ trong ba tâm, và đạt được quả
Nhất lai-quả Bất hoàn,
Tín thắng giải luyện căn làm Kiến chí, Tam-ma-địa Không đã khởi-diệt không mất, Vô nguyện chưa hẳn
đã khởi-diệt, trước

đã khởi-diệt
thì do đạt được quả-chuyển căn cho nên mất, cũng
không hiện rõ ở trước mắt.
Cùng với quá khứ mà không phải là hiện tại, đó là
Không-Vô nguyện đã diệt
không mất, Vô nguyện không hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Diệt trong bốn tâm, và đạt được quả Dự lưu cho đến
quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải thoát luyện
căn làm Bất động, Tam-ma-địa Không-Vô nguyện
đã khởi-diệt không
mất, Vô nguyện không hiện rõ ở trước mắt.
Cùng với hiện tại mà không phải là quá khứ, đó là Không đã
diệt không mất, Vô nguyện không hiện rõ ở trước mắt, chưa hẳn đã diệt,
giả sử đã diệt mà mất.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói nếu dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Tập trong một tâm, và đạt được quả
Nhất lai-quả Bất hoàn,
Tín thắng giải luyện căn làm Kiến chí, Tam-ma-địa Không đã khởi-diệt không mất, Vô nguyện chưa hẳn
đã khởi-diệt,
trước đã khởi-diệt
thì do đạt được quả-chuyển căn cho nên mất mà
hiện rõ ở trước mắt.
Cùng với quá
khứ-hiện tại, đó là
Không-Vô nguyện đã diệt
không mất, Vô nguyện
hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Tập-Đạo đều trong ba tâm, và đạt được
quả Dự lưu cho đến quả
A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Tam-ma-địa Không-Vô nguyện đã
khởi-diệt không mất, Vô nguyện hiện rõ ở trước mắt. Hỏi:
Giả sử thành tựu Vô nguyện quá khứ-hiện tại thì đó là
Không quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu; nếu chưa hẳn đã
diệt, giả sử đã diệt
mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu, đây là nói đến
các phần vị đã nói ngay ở trước.

Nếu chưa hẳn
đã diệt, giả sử đã diệt mà mất thì không thành tựu, đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Vô nguyện, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Khổ trong ba tâm, Hiện quán về Tập trong bốn tâm,
Hiện quán về Đạo trong ba tâm, và đạt được quả Dự lưu cho đến
quả A- la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Tam-ma-địa Vô nguyện đã khởi-diệt không
mất, Tam-ma-địa
Không chưa hẳn
đã khởi-diệt, trước đã khởi-diệt thì do
đạt được quả-chuyển
căn cho nên mất, Vô nguyện hiện rõ ở trước mắt. Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ thì đó là Vô nguyện vị
lai- hiện tại chăng?

Đáp: Vị lai
thì thành tựu, hiện tại nếu hiện rõ ở trước
mắt. Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Tập trong bốn tâm, Hiện quán về Đạo
trong ba tâm, và đạt được
quả Dự lưu cho đến quả A-la-hán, nếu Tín
thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm Bất
động, Tam-ma-địa Không đã khởi-diệt không mất, Vô nguyện hiện rõ
ở trước mắt.

Hỏi: Giả sử
thành tựu Vô nguyện vị lai-hiện tại thì đó là
Không quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu; nếu chưa hẳn đã
diệt, giả sử đã diệt
mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu, đây là nói đến
các phần vị đã nói ngay ở trước.

Nếu chưa hẳn
đã diệt, giả sử đã diệt mà mất thì không thành tựu, đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Vô nguyện, tiến vào
Chánh tánh ly
sinh, Hiện quán về
Khổ-Tập đều trong bốn tâm, Hiện quán về Đạo trong
ba tâm, và đạt được quả Dự lưu cho đến quả
A-la-hán, nếu Tín thắng
giải luyện căn làm Kiến
chí, Thời giải thoát luyện căn làm Bất động,
Tam- ma-địa Không chưa hẳn
đã khởi-diệt, trước đã khởi-diệt thì do đạt
được quả-chuyển căn
cho nên mất, Vô nguyện hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ thì đó là Vô nguyện quá
khứ- vị lai chăng? Đáp: Vị lai thì thành tựu, quá khứ nếu đã diệt không mất thì
thành tựu; nếu chưa hẳn
đã diệt, giả sử đã diệt mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Vị lai thì thành tựu, quá khứ nếu đã diệt không mất
thì thành tựu, đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Tập trong ba tâm, Hiện quán về
Diệt trong bốn
tâm, Hiện quán về Đạo
trong ba tâm, và đạt được quả Dự lưu cho đến quả
la-hán,
Thời giải thoát luyện căn làm Bất động, Tam-ma-địa
Không đã khởi-diệt không mất; nếu đạt được quả
Nhất lai-quả Bất hoàn,
Tín thắng giải luyện căn làm Kiến chí, Tam-ma-địa
Không-Vô nguyện đã
khởi-diệt không mất.

Nếu chưa hẳn
đã diệt, giả sử đã diệt mà mất thì không thành tựu, đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly
sinh, Hiện quán về Khổ
trong ba tâm, Hiện quán về Tập trong một tâm, và đạt được quả
Nhất lai-quả
Bất hoàn, Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Tam-ma-địa Không
đã khởi-diệt không mất, Vô nguyện chưa
hẳn đã khởi-diệt, trước đã khởi-diệt thì do đạt được quả-chuyển căn
cho nên mất.

Hỏi: Giả sử
thành tựu Vô nguyện quá khứ-vị lai thì đó là
Không quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu; nếu chưa hẳn đã
diệt, giả sử đã diệt
mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu, phần vị này nói như
trả lời tiếp theo câu hỏi ở trước.

Nếu chưa hẳn
đã diệt, giả sử đã diệt mà mất thì không thành tựu, đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Vô nguyện, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Khổ trong ba tâm, Hiện quán về
Tập-Diệt đều
trong bốn tâm, Hiện quán
về Đạo trong ba tâm, và đạt được quả Dự lưu cho đến
quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Tam-ma-địa Vô nguyện đã
khởi-diệt không mất,
Tam-ma-địa Không chưa hẳn đã khởi-diệt, trước đã
khởi- diệt thì do đạt
được quả-chuyển căn cho nên mất.

Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ thì đó là Vô nguyện quá
khứ- vị lai-hiện tại chăng? Đáp: Có lúc thành tựu Không quá khứ và Vô nguyện vị lai mà không phải là quá
khứ-hiện tại, có lúc cùng với vị lai-hiện tại mà
không phải là quá khứ,
có lúc cùng với quá khứ-vị lai mà không phải là
hiện tại, có lúc cùng
với quá khứ-vị lai-hiện tại.

Thành tựu Không quá khứ và Vô nguyện vị lai mà không phải
là quá khứ-hiện tại,
đó là Không đã diệt không mất, Vô nguyện chưa
hẳn đã diệt, giả sử
đã diệt mà mất chứ không hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Khổ trong ba tâm, và đạt được quả Nhất
lai-quả Bất
hoàn, Tín thắng giải luyện căn làm Kiến chí,
Tam-ma-địa Không đã khởi-diệt không mất, Vô nguyện chưa hẳn
đã khởi-diệt,
trước đã khởi-diệt
thì do đạt được quả-chuyển căn cho nên mất, cũng
không hiện rõ ở trước mắt.
Cùng với vị lai-hiện tại mà không phải là quá khứ, đó là
Không đã diệt không mất, Vô
nguyện hiện rõ ở trước mắt, không phải là đã
diệt, giả sử đã diệt mà mất.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Tập trong một tâm, và đạt được quả
Nhất lai-quả Bất hoàn,
Tín thắng giải luyện căn làm Kiến chí, Tam-ma-địa Không đã khởi-diệt không mất, Vô nguyện chưa hẳn
đã khởi-diệt,
trước đã khởi-diệt
thì do đạt được quả-chuyển căn cho nên mất mà
hiện rõ ở trước mắt.

Cùng với quá khứ-vị lai mà không phải là hiện tại, đó là
Không- Vô nguyện đã
diệt không mất, Vô nguyện không hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói nếu dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về
Diệt trong bốn tâm, và đạt được quả
Dự lưu, quả A-la-hán,
Thời giải thoát luyện căn làm Bất động,
Tam-ma- địa Không đã
khởi-diệt không mất, Vô nguyện không hiện rõ ở trước mắt. Nếu đạt được
Nhất lai-quả
Bất hoàn, Tín thắng giải luyện căn
làm Kiến chí, Tam-ma-địa
Không-Vô nguyện đã khởi-diệt không mất,
Vô nguyện không hiện rõ ở trước mắt.

Cùng với quá khứ-vị lai-hiện tại, đó là Không-Vô nguyện đã
diệt không mất, Vô
nguyện hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Tập-Đạo đều trong ba tâm, và đạt được
quả Dự lưu,
quả A-la-hán, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Tam- ma-địa Không đã khởi-diệt không mất, Vô nguyện hiện rõ ở trước mắt. Nếu đạt được
Nhất lai-quả
Bất hoàn, Tín thắng giải luyện căn
làm Kiến chí, Tam-ma-địa
Không-Vô nguyện đã khởi-diệt không mất,
Vô nguyện không hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Giả sử
thành tựu Vô nguyện quá khứ-vị lai-hiện tại thì đó
là Không quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu; nếu chưa hẳn đã
diệt, giả sử đã diệt
mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu, đây là nói đến
các phần vị đã nói ngay ở trước.

Nếu chưa hẳn
đã diệt, giả sử đã diệt mà mất thì không thành tựu, đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Vô nguyện, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Khổ trong ba tâm, Hiện quán về Tập trong bốn tâm, hiện quán về Đạo trong ba tâm, và đạt được quả Dự lưu cho
đến quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải
thoát luyện căn làm Bất
động, Tam-ma-địa Vô nguyện đã khởi-diệt
không mất, Tam-ma-địa
Không chưa hẳn đã khởi-diệt, trước đã khởi-diệt
thì do đạt được
quả-chuyển căn cho nên mất, Vô nguyện hiện rõ ở trước mắt. Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ thì đó là Vô tướng quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu; nếu chưa hẳn đã
diệt, giả sử đã diệt
mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu, đây là nói dựa
vào Tam-ma-địa Không, tiến
vào Chánh tánh ly sinh, Hiện quán
Diệt-Đạo đều trong ba
tâm, và đạt được quả Dự lưu cho đến quả A-la-hán,
nếu Tín thắng giải luyện
căn làm Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn
làm Bất động, Tam-ma-địa
Không-Vô tướng đã khởi-diệt không mất.

Nếu chưa hẳn
đã diệt, giả sử đã diệt mà mất thì không thành tựu, đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly
sinh, Hiện quán về Khổ trong ba tâm, Hiện quán về Tập trong bốn tâm,
Hiện quán về Diệt trong
một tâm, và đạt được quả Dự lưu cho đến quả
A-la- hán, nếu Tín thắng
giải luyện căn làm Kiến chí, Thời giải thoát
luyện căn làm Bất động,
Tam-ma-địa Không đã khởi-diệt không mất,
Tam- ma-địa Vô tướng chưa hẳn
đã khởi-diệt, trước đã khởi-diệt thì do
đạt được quả-chuyển căn cho nên mất.

Hỏi: Giả sử
thành tựu Vô tướng quá khứ thì đó là Không
quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu; nếu chưa hẳn đã
diệt, giả sử đã diệt
mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu, phần vị này nói như
trả lời tiếp theo câu hỏi ở trước.

Nếu chưa hẳn
đã diệt, giả sử đã diệt mà mất thì không thành tựu,
đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Vô nguyện, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về
Diệt-Đạo đều trong ba tâm, và đạt được quả
Dự lưu cho đến
quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải thoát luyện
căn làm Bất động, Tam-ma-địa Vô tướng đã
khởi-diệt không mất,
Tam-ma-địa Không chưa hẳn đã khởi-diệt, trước đã
khởi- diệt thì do đạt
được quả-chuyển căn cho nên mất. Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ thì đó là Vô tướng vị lai chăng?
Đáp: Nếu
đạt được, đây nói là đã đạt được gọi là
đạt được, tức là Diệt pháp trí nhẫn đã sinh.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về
Diệt trong bốn tâm, Hiện quán về Đạo
trong ba tâm, và đạt được
quả Dự lưu cho đến quả A-la-hán, nếu Tín
thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm Bất
động, Tam-ma-địa Không đã
khởi-diệt không mất. Hỏi:
Giả sử thành tựu Vô tướng vị lai thì đó là Không quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu; nếu chưa hẳn đã
diệt, giả sử đã diệt
mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu, đây là nói đến
các phần vị đã nói ngay ở trước.

Nếu chưa hẳn
đã diệt, giả sử đã diệt mà mất thì không thành tựu, đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Vô nguyện, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về
Diệt trong bốn tâm, Hiện quán về Đạo trong ba tâm, và đạt được quả Dự lưu cho đến
quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Tam-ma-địa Không chưa hẳn
đã khởi-diệt, trước đã khởi-diệt thì do đạt
được quả- chuyển căn cho nên mất. Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ thì đó là Vô tướng hiện tại chăng?
Đáp: Nếu
hiện rõ ở trước mắt, đó là không khởi lên Không,
hoặc là Vô nguyện, hoặc
là tâm hữu lậu, cũng không phải là không có
tâm, cho nên nói là nếu
hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Diệt trong bốn tâm, và đạt được quả Dự lưu
cho đến
quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Tam-ma-địa Không đã
khởi-diệt không mất, Vô
tướng hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Giả sử
thành tựu Vô tướng hiện tại thì đó là Không quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu; nếu chưa hẳn đã
diệt, giả sử đã diệt
mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu, đây là nói đến
các phần vị đã nói ngay ở trước.
Nếu chưa hẳn đã diệt, giả
sử đã diệt mà mất thì không
thành tựu, đây là nói
dựa vào Tam-ma-địa Vô nguyện, tiến vào Chánh
tánh ly sinh, Hiện quán về
Diệt trong bốn tâm, và đạt được quả Dự lưu cho đến
quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Tam-ma-địa Không chưa hẳn đã khởi- diệt, trước đã khởi-diệt thì do đạt được quả-chuyển căn cho nên mất,
Vô tướng hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ thì đó là Vô tướng quá
khứ- hiện tại chăng? Đáp: Có lúc thành tựu Không quá khứ mà không phải là
Vô tướng quá
khứ-hiện tại, có lúc cùng với quá khứ mà không phải là hiện tại, có lúc cùng với hiện tại mà không phải là quá khứ, có lúc cùng với
quá khứ-hiện tại.

Thành tựu Không quá khứ mà không phải là Vô tướng quá
khứ- hiện tại, đó là Không đã diệt không mất, Vô tướng chưa hẳn đã diệt,
giả sử đã diệt mà
mất chứ không hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Khổ trong ba tâm, Hiện quán về Tập
trong bốn tâm, và đạt
được quả Dự lưu cho đến quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Tam-ma-địa Không đã
khởi-diệt không mất, Vô tướng chưa hẳn
đã khởi-diệt, trước đã khởi-diệt thì do đạt
được quả-chuyển căn
cho nên mất, cũng không hiện rõ ở trước mắt.
Cùng với quá khứ mà không phải là hiện tại, đó là
Không-Vô tướng đã
diệt không mất, Vô tướng không hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Đạo trong ba tâm, và đạt được quả Dự lưu
cho đến
quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Tam-ma-địa Không-Vô tướng
đã khởi-diệt không
mất, Vô tướng không hiện rõ ở trước mắt.
Cùng với hiện tại mà không phải là quá khứ, đó là Không đã
diệt không mất, Vô tướng
hiện rõ ở trước mắt, chưa hẳn đã diệt, giả sử đã diệt mà mất.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói nếu dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Diệt trong một tâm, và đạt được quả Dự lưu cho đến
quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Tam-ma-địa Không đã
khởi-diệt không mất, Vô
tướng chưa hẳn đã khởi-diệt, trước đã
khởi-diệt thì
do đạt được quả-chuyển
căn cho nên mất, Vô tướng hiện rõ ở trước mắt.

Cùng với quá khứ-hiện tại, đó là Không-Vô tướng đã diệt
không mất, Vô tướng
hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Diệt trong ba tâm, và đạt được quả Dự lưu cho đến
quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Tam-ma-địa Không-Vô tướng
đã khởi-diệt không
mất, Vô tướng hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Giả sử
thành tựu Vô tướng quá khứ-hiện tại thì đó là
Không quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu; nếu chưa hẳn đã
diệt, giả sử đã diệt
mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu, đây là nói đến
các phần vị đã nói ngay ở trước.

Nếu chưa hẳn
đã diệt, giả sử đã diệt mà mất thì không thành tựu, đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Vô nguyện, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, Hiện quán về Diệt
trong ba tâm, và đạt được quả Dự lưu cho
đến quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Tam-ma-địa Không chưa hẳn đã khởi- diệt, trước đã khởi-diệt thì do đạt được quả-chuyển căn cho nên mất,
Vô tướng đã khởi-diệt
không mất cũng hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ thì đó là Vô tướng vị
lai-hiện tại chăng? Đáp: Có lúc thành tựu Không quá khứ mà không phải là Vô tướng

vị lai-hiện
tại, có lúc cùng với vị lai mà không phải là
hiện tại, có
lúc cùng với vị lai-hiện tại.

Thành tựu Không quá khứ mà không phải là Vô tướng vị lai-hiện tại, đó là Không đã diệt không mất, chưa đạt được
Vô tướng, trái ngược nhau với đã đạt được cho nên gọi là chưa đạt được, tức là lúc
Diệt pháp trí nhẫn chưa hẳn đã sinh.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Khổ trong ba tâm, Hiện quán về Tập trong bốn tâm chứ không phải là phần vị nào khác, bởi vì lúc ấy chắc
chắn thành tựu Vô tướng vị lai.
Cùng với vị lai mà không phải là hiện tại, đó là Không đã
diệt không mất, đã đạt
được Vô tướng mà không hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Đạo trong ba tâm, và đạt được quả Dự lưu cho đến
quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Tam-ma-địa Không đã
khởi-diệt không mất, Vô
tướng không hiện rõ ở trước mắt.
Cùng với vị
lai-hiện tại, đó là Không đã diệt không mất,
Vô tướng hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói nếu dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Diệt trong bốn tâm, và đạt được quả Dự lưu cho đến
quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Tam-ma-địa Không đã
khởi-diệt không mất, Vô
tướng hiện rõ ở trước mắt, nhưng thành tựu hiện tại
thì nhất định thành tựu
vị lai, cho nên không nói riêng biệt. Hỏi:
Giả sử thành tựu Vô tướng vị lai-hiện tại thì đó là
Không quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu; nếu chưa hẳn đã
diệt, giả sử đã diệt
mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu, đây là nói đến
các phần vị đã nói ngay ở trước.
Nếu chưa hẳn đã diệt, giả
sử đã diệt mà mất thì không
thành tựu, đây là nói
dựa vào Tam-ma-địa Vô nguyện, tiến vào Chánh
tánh ly sinh, Hiện quán về
Diệt trong bốn tâm, và đạt được quả Dự lưu cho
đến
quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Tam-ma-địa Không chưa hẳn đã khởi- diệt, trước đã khởi-diệt thì do đạt được quả-chuyển căn cho nên mất,
Vô tướng hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ thì đó là Vô tướng quá
khứ-vị lai chăng? Đáp: Có lúc thành tựu Không quá khứ mà không phải là
Vô tướng quá khứ-vị lai,
có lúc cùng với vị lai mà không phải là quá khứ, có
lúc cùng với quá khứ-vị lai.
Thành tựu Không quá khứ mà không phải là Vô tướng quá
khứ-vị lai, đó là Không
đã diệt không mất, chưa đạt được Vô tướng.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Khổ trong ba tâm, Hiện quán về Tập trong bốn tâm.
Cùng với vị lai mà không phải là quá khứ, đó là Không đã
diệt không mất, đã đạt
được Vô tướng chưa hẳn đã diệt, giả sử đã
diệt mà mất.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Diệt trong một tâm, và đạt được quả Dự lưu cho đến
quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Tam-ma-địa Không đã
khởi-diệt không mất, Vô
tướng chưa hẳn đã khởi-diệt, trước đã
khởi-diệt thì
do đạt được quả-chuyển căn cho nên mất.
Cùng với quá
khứ-vị lai, đó là
Không-Vô tướng đã diệt không
mất.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào Chánh
tánh
ly sinh, Hiện quán về
Diệt-Đạo đều trong ba tâm, và đạt được
quả Dự lưu cho đến quả
A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Tam-ma-địa Không-Vô tướng đã
khởi-diệt không mất. Hỏi:
Giả sử thành tựu Vô tướng quá khứ-vị lai thì đó là
Không quá khứ chăng?
Đáp: Nếu
đã diệt không mất thì thành tựu; nếu chưa hẳn đã
diệt, giả sử đã diệt
mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào?
Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu, đây là nói đến
các phần vị đã nói ngay ở trước.

Nếu chưa hẳn
đã diệt, giả sử đã diệt mà mất thì không thành tựu, đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Vô nguyện, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về
Diệt-Đạo đều trong ba tâm, và đạt được quả
Dự lưu cho đến
quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải thoát luyện
căn làm Bất động, Tam-ma-địa Vô tướng đã
khởi-diệt không mất,
Tam-ma-địa Không chưa hẳn đã khởi-diệt, trước đã
khởi- diệt thì do đạt
được quả-chuyển căn cho nên mất.

Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ thì đó là Vô tướng quá
khứ-vị lai-hiện tại chăng? Đáp: Có lúc thành tựu Không quá khứ mà không phải là
Vô tướng quá khứ-vị
lai-hiện tại, có lúc cùng với vị lai mà không phải là quá
khứ- hiện tại, có lúc cùng với vị lai-hiện tại mà không phải là quá khứ, có
lúc cùng với quá khứ-vị
lai mà không phải là hiện tại, có lúc cùng với
quá khứ-vị lai-hiện tại.
Thành tựu Không quá khứ mà không phải là Vô tướng quá
khứ-vị lai-hiện tại, đó
là Không đã diệt không mất, chưa đạt được Vô tướng.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Khổ trong ba tâm, Hiện quán về Tập trong bốn tâm.
Cùng với vị lai mà không phải là quá
khứ-hiện tại, đó là
Không đã diệt không mất, đã
đạt được Vô tướng chưa hẳn đã diệt, giả sử đã
diệt mà mất không hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào?
Đáp: Đây
là nói nếu đạt được quả Dự lưu cho đến quả
A-la-hán, nếu Tín thắng
giải luyện căn làm Kiến chí, Thời giải thoát luyện
căn làm Bất động,
Tam-ma-địa Không đã khởi-diệt không mất,
Tam-ma- địa Vô tướng chưa
hẳn đã khởi-diệt, trước đã khởi-diệt thì do đạt
được quả-chuyển căn
cho nên mất cũng không hiện rõ ở trước mắt.

Cùng với vị lai-hiện tại mà không phải là quá khứ, đó là
Không đã diệt không
mất, Vô tướng hiện rõ ở trước mắt chưa hẳn đã diệt,
giả sử đã diệt mà mất

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói nếu dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Diệt trong một tâm, và đạt được quả Dự lưu cho đến
quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Tam-ma-địa Không đã
khởi-diệt không mất, Vô
tướng chưa hẳn đã khởi-diệt, trước đã
khởi-diệt thì
do đạt được quả-chuyển
căn cho nên mất mà hiện rõ ở trước mắt.

Cùng với quá khứ-vị lai mà không phải là hiện tại, đó là
Không- Vô tướng đã
diệt không mất, Vô tướng không hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Đạo trong ba tâm, và đạt được quả Dự lưu cho đến
quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Tam-ma-địa Không-Vô tướng
đã khởi-diệt không
mất, Vô tướng không hiện rõ ở trước mắt.

Cùng với quá khứ-vị lai-hiện tại, đó là Không-Vô tướng đã
diệt không mất, Vô tướng
hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện
quán về Diệt trong ba tâm, và đạt được quả Dự lưu cho đến
quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Tam-ma-địa Không-Vô tướng
đã khởi-diệt không
mất, Vô tướng hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Giả sử
thành tựu Vô tướng quá khứ-vị lai-hiện tại thì đó
là Không quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu; nếu chưa hẳn đã
diệt, giả sử đã diệt
mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Nếu đã diệt không mất thì thành tựu, đây là nói đến
các phần vị đã nói ngay ở trước.

Nếu chưa hẳn
đã diệt, giả sử đã diệt mà mất thì không thành tựu, đây là nói nếu dựa vào
Tam-ma-địa Vô nguyện, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, Hiện quán về Diệt
trong ba tâm, và đạt được quả Dự lưu cho
đến quả A-la-hán, nếu Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, Thời giải
tho- át luyện căn làm
Bất động, Tam-ma-địa Vô tướng đã khởi-diệt
không mất, cũng hiện rõ
ở trước mắt; Tam-ma-địa Không chưa hẳn đã
khởi- diệt, trước đã
khởi-diệt thì do đạt được quả-chuyển căn cho nên mất.

Như Không đối với Vô tướng làm thành bảy câu, nên biết
Vô nguyện đối với Vô
tướng cũng như vậy, tùy theo sự thích hợp toàn
bộ nên biết!

Như bảy câu nhỏ, nên biết bảy câu lớn cũng như vậy, sai biệt
là dùng hai đối với
một, như dùng Không-Vô nguyện quá khứ đối với Vô
tướng quá khứ có bảy câu.

Có người nói: Bởi vì đây là bảy chủng tánh lớn, không nên nói là đối với Vô tướng quá khứ. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì đây chỉ
là một câu, nên đưa ra cách nói này: Như dùng
Không-Vô nguyện quá khứ
đối với Vô tướng có
bảy câu, bởi vì trong này có đủ bảy câu.

Có người nói: Trong này không nên nói là có bảy câu.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì đây chỉ là bảy chủng tánh lớn, nên đưa ra cách nói
này: Như dùng Không-Vô
nguyện quá khứ đối với Vô tướng quá khứ,
tiếp theo đối với vị
lai, tiếp theo đối với hiện tại, tiếp theo đối với
quá khứ- hiện tại, tiếp theo đối với vị
lai-hiện tại, tiếp theo đối với quá khứ-vị lai, cuối cùng đối với Vô tướng quá khứ-vị lai-hiện tại là có bảy câu, bởi
vì trong này có một lượt
bảy câu hỏi, một lượt bảy câu trả lời.

Có người nói: Trong này đã nói tức là hiển bày đối với câu
thứ nhất có bảy câu.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì trong này có bảy lượt
bảy câu hỏi, bảy lượt
bảy câu trả lời: Như dùng Không-Vô nguyện quá khứ đối với Vô tướng quá khứ làm câu thứ nhất, tiếp theo đối với vị lai,
tiếp theo đối với hiện
tại, tiếp theo đối với quá khứ-hiện tại, tiếp theo đối với vị
lai-hiện tại, tiếp theo đối với quá
khứ-vị lai, cuối cùng đối với
Vô tướng quá khứ-vị
lai-hiện tại làm câu thứ bảy.

Lại dùng Không-Vô nguyện quá khứ đối với Vô tướng vị lai
làm câu thứ nhất, tiếp
theo đối với hiện tại, cho đến cuối cùng đối với
Vô tướng quá khứ làm câu thứ bảy.
Lại dùng
Không-Vô nguyện quá khứ đối với Vô tướng hiện
tại làm câu thứ nhất,
tiếp theo đối với quá khứ, cho đến cuối cùng đối
với Vô tướng vị lai làm câu thứ bảy.

Lại dùng Không-Vô nguyện quá khứ đối với Vô tướng quá
khứ- hiện tại làm câu
thứ nhất, tiếp theo đối với vị lai-hiện tại, cho đến
cuối cùng đối với Vô
tướng hiện tại làm câu thứ bảy.

Lại dùng Không-Vô nguyện quá khứ đối với Vô tướng vị
lai-hiện tại làm câu thứ nhất, tiếp theo đối với quá
khứ-vị lai, cho đến cuối
cùng đối với Vô tướng
quá khứ-hiện tại làm câu thứ bảy.
Lại dùng
Không-Vô nguyện quá khứ đối với Vô tướng quá
khứ-vị lai làm câu thứ
nhất, tiếp theo đối với quá khứ-vị lai-hiện tại, cho
đến cuối cùng đối với
Vô tướng vị lai-hiện tại làm câu thứ bảy.
Lại dùng
Không-Vô nguyện quá khứ đối với Vô tướng quá
khứ-vị lai-hiện tại làm câu thứ nhất, tiếp theo đối với quá khứ, cho đến
cuối cùng đối với Vô
tướng quá khứ-vị lai làm câu thứ bảy.
Nếu đưa ra cách nói này thì uổng phí
công sức, đối với văn không

có ích, đối
với nghóa không có ích, cũng không thành bảy lượt bảy câu.
Nếu muốn đối với văn có ích, đối với nghóa có ích, cũng thành
bảy lượt bảy câu, thì
nên đưa ra cách nói này: Như dùng Không-Vô
nguyện quá khứ đối với
Vô tướng quá khứ làm câu thứ nhất, tiếp theo đối
với vị lai, tiếp theo đối
với hiện tại, tiếp theo đối với quá khứ-hiện tại,
tiếp theo đối với vị
lai-hiện tại, tiếp theo đối với quá khứ-vị lai, cuối
cùng đối với Vô tướng
quá khứ-vị lai-hiện tại làm câu thứ bảy.
Lại dùng
Không-Vô nguyện vị lai đối với Vô tướng vị lai làm
câu thứ nhất, tiếp theo đối với hiện tại, cho đến cuối cùng đối với
Vô tướng quá khứ làm câu thứ bảy.
Lại dùng
Không-Vô nguyện hiện tại đối với Vô tướng hiện tại làm câu thứ nhất, tiếp theo đối với quá
khứ-hiện tại, cho đến cuối
cùng đối với Vô tướng
vị lai làm câu thứ bảy.

Lại dùng Không-Vô nguyện quá khứ-hiện tại đối với Vô
tướng quá khứ-hiện
tại làm câu thứ nhất, tiếp theo đối với vị lai-hiện tại,
cho đến cuối cùng đối
với Vô tướng hiện tại làm câu thứ bảy.
Lại dùng
Không-Vô nguyện vị lai-hiện tại đối với Vô tướng vị lai- hiện tại làm câu thứ nhất, tiếp theo đối với quá
khứ-vị lai, cho đến
cuối cùng đối với Vô
tướng quá khứ-hiện tại làm câu thứ bảy.

Lại dùng Không-Vô nguyện quá khứ-vị lai đối với Vô tướng quá khứ-vị lai làm câu thứ nhất, tiếp theo đối với quá khứ-vị
lai-hiện tại,
cho đến cuối cùng đối
với Vô tướng vị lai-hiện tại làm câu thứ bảy.
Lại dùng
Không-Vô nguyện quá khứ-vị lai-hiện tại đối với
Vô tướng quá khứ-vị lai-hiện tại làm câu thứ nhất, tiếp theo đối
với quá khứ, cho đến cuối cùng đối với Vô tướng quá khứ-vị lai làm câu thứ
bảy của bảy lượt.

Nếu đưa ra cách nói này thì đối với văn có ích, đối với
nghóa có ích, thành bảy lượt bảy câu, nên biết bảy lượt bảy câu thì
nghóa như vậy.

Hỏi: Trong này, một Hành(nhất hành) trải qua sáu lượt(lịch
lục) gồm bảy câu nhỏ
(tiểu thất) bảy câu lớn(đại thất), sai biệt thế nào? Đáp: Tên gọi tức là
sai biệt, loại này gọi là một Hành, cho
đến loại này gọi là bảy câu lớn. Lại nữa,
dùng nghóa lý của một Hành làm câu hỏi thì gọi là
một Hành; dùng sáu lượt
làm câu hỏi thì gọi là trải qua sáu câu; dùng
bảy câu làm câu hỏi,
dùng một loại hỏi về một loại thì gọi là bảy câu
nhỏ; dùng bảy câu làm
câu hỏi, dùng hai loại hỏi về một loại thì gọi là bảy câu lớn.

Lại nữa, hỏi về pháp không tương tự, không dùng Định thế tục
thì gọi là một Hành;
hỏi về pháp tương tự, dùng Định thế tục thì gọi là
trải qua sáu lượt; hỏi
về pháp không tương tự, dùng Định thế tục, dùng một loại hỏi về một loại thì gọi là bảy câu nhỏ; hỏi về pháp không tương
tự, dùng Định thế tục,
dùng hai loại hỏi về một loại thì gọi là bảy câu lớn.
Đó gọi là
sự
sai biệt giữa một Hành trải qua
sáu lượt gồm bảy
câu nhỏ-bảy câu lớn
(nhất hành, lịch lục, tiểu thất, đại thất).



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 185</卷>

<詞>LUẬN VỀ NHẤT HÀNH (Phần 3)</詞>

Nếu tu Không
thì đó là Vô nguyện chăng? Cho đến nói rộng ra.
Hỏi: Vì sao soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
ngăn chặn sự gạt bỏ không có hai đời quá khứ-vị
lai, và ý nói không có
tu thuộc vị lai, muốn hiển bày là có hai đời quá
khứ- vị lai, cũng có tu
thuộc vị lai, cho nên soạn ra phần luận này.

Tu có bốn loại:

Tu đạt được.

Tu luyện tập.

Tu đối trị.

Tu loại bỏ.

Trong này dựa
vào hai loại tu mà soạn luận, đó là tu đạt được và tu luyện tập.

Hỏi: Nếu tu Không thì lúc ấy tu Vô nguyện chăng? Giả sử tu
Vô nguyện thì lúc ấy tu
Không chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc tu Không mà không phải là tu Vô nguyện, đó là đã đạt
được Không hiện rõ ở trước mắt. Bởi vì đây
là pháp mà Đức Phật hoặc là Độc giác-Thanh văn dùng làm nơi an trú trong niềm vui của pháp hiện tại, cho nên khởi lên đã đạt được
Tam-ma-địa Không hiện rõ ở
trước mắt. Lúc bấy giờ thế lực của pháp ấy
hãy còn không bằng
sát-na không gián đoạn thuộc chủng loại của mình, huống gì có thể tu công
đức vị lai nào khác, nhưng mà phần vị hiện rõ
trước mắt tức là tu luyện tập.

Có lúc tu Vô nguyện mà không phải là tu Không, đó là đã đạt được Vô nguyện hiện rõ ở trước mắt, nếu chưa đạt được Vô nguyện
hiện rõ ở trước mắt thì không tu Không.

Đã đạt
được Vô nguyện hiện rõ ở trước mắt, giải
thích như trước. Chưa đạt được Vô nguyện hiện rõ ở trước mắt thì không tu Không,
đó là trong Kiến đạo thì Hiện quán về Tập trong bốn tâm, Hiện quán
về Đạo trong ba tâm. Bởi
vì trong Kiến đạo là đối trị quyết định và đều
là đối trị không giống nhau, cho nên không khác với tu về Đế.

Có lúc tu cả hai loại, đó là chưa đạt được
Không hiện rõ ở trước mắt, nếu chưa đạt được Vô nguyện hiện rõ ở trước mắt thì tu Không, nếu chưa đạt được Vô tướng và chưa đạt được Thế tục trí hiện rõ ở trước
mắt thì tu Không-Vô nguyện.

Chưa đạt được
Không hiện rõ ở trước mắt, đó là dựa vào
Tam- ma-địa Không, tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, Hiện quán về
Khổ trong bốn tâm.

Nếu dựa vào Tam-ma-địa Không, lìa nhiễm của cõi Dục cho
đến nhiễm của Vô sở
hữu xứ, hoặc là dùng Không làm gia hạnh, thì lúc ấy là tất cả đạo gia hạnh-vô
gián-giải thoát; và lìa nhiễm của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, trừ
ra đạo giải thoát cuối cùng.

Nếu dựa vào Tam-ma-địa Không, Tín thắng giải luyện căn
làm Kiến chí, hoặc là
dùng Không làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh- vô
gián-giải thoát; và Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, trừ
ra đạo giải thoát cuối cùng.
Nếu dựa vào
Tam-ma-địa Không, tu xen lẫn Tónh lự trong
tâm đầu và tâm sau.

Nếu dựa vào Tam-ma-địa Không, khởi lên Niệm trú-Vô
sắc-Giải thoát, Nghóa-Biện
vô ngại giải; có người nói: Chỉ riêng Nghóa vô ngại giải.

Những lúc như vậy, chưa đạt được Không hiện rõ ở trước mắt
thì cũng tu Vô nguyện.
Chưa đạt được Vô nguyện hiện rõ ở trước mắt thì tu Không,
đó là dựa vào
Tam-ma-địa Vô nguyện, tiến vào Chánh tánh ly sinh,
Hiện quán về Khổ trong bốn tâm, lúc Đạo loại trí hiện khởi.

Nếu dựa vào Vô nguyện, lìa nhiễm của cõi Dục cho đến nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, hoặc là Vô nguyện làm gia hạnh, thì
lúc ấy là tất cả đạo
gia hạnh-vô gián-giải thoát.

Nếu dựa vào Vô nguyện, Tín thắng giải luyện căn làm Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, hoặc là Vô nguyện làm
gia hạnh, thì lúc ấy là
tất cả đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.
Nếu dựa vào
Vô nguyện, tu xen lẫn Tónh lự trong tâm đầu và tâm
sau.

Nếu khởi lên Tha tâm trí thông vô lậu.

Nếu dựa vào Vô nguyện, khởi lên Niệm trú-Vô sắc-Giải
thoát, Nghóa-Biện vô ngại giải.
Những lúc như vậy, chưa đạt được Vô nguyện hiện rõ ở trước
mắt thì cũng tu Không.
Chưa đạt được Vô tướng hiện rõ ở trước mắt thì tu
Không-Vô nguyện, trong
Kiến đạo không có, ở trong Tu đạo-đạo Vô học.
Nếu dựa vào
Vô tướng, lìa nhiễm của cõi Dục cho đến nhiễm
của Vô sở hữu xứ,
hoặc là Vô tướng làm gia hạnh, thì lúc ấy là tất cả
đạo gia hạnh-vô
gián-giải thoát; và lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, trừ ra đạo
giải thoát cuối cùng.
Nếu dựa vào
Vô tướng, Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, hoặc là Vô tướng làm gia hạnh, thì lúc ấy là tất cả đạo gia
hạnh-vô gián-giải thoát;
và Thời giải thoát luyện căn làm Bất động, trừ ra
đạo giải thoát cuối cùng.

Nếu dựa vào Vô tướng, tu xen lẫn Tónh lự trong tâm đầu và tâm
sau.
Nếu dựa vào
Vô tướng, khởi lên
Niệm trú-Vô
sắc-Giải thoát,

Nghóa vô ngại giải.

Những lúc như vậy, chưa đạt được Vô tướng hiện rõ ở trước
mắt thì tu Không-Vô nguyện.
Chưa đạt được Thế tục trí hiện rõ ở trước mắt thì
tu Không-Vô nguyện, đó là Thánh giả dùng đạo thế tục lìa nhiễm của cõi
Dục cho đến nhiễm của Vô sở
hữu xứ, hoặc là đạo thế tục làm gia hạnh, thì lúc ấy là tất cả đạo gia hạnh-vô
gián-giải thoát; và lìa nhiễm của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
và Tín thắng giải luyện căn làm Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, dùng đạo thế tục làm gia hạnh, thì lúc
ấy là đạo gia hạnh.
Tu xen lẫn Tónh lự trong tâm
trung gian, dẫn dắt phát
khởi năm Thông, là các đạo gia hạnh-năm đạo vô gián-hai đạo
giải thoát; và
Tha tâm trí thông hữu
lậu, là đạo giải thoát.
Khởi lên
Vô lượng-Giải thoát thế tục-Thắng
xứ-Biến xứ,
quán Bất tịnh-Trì tức
niệm, Niệm trú thế tục, bảy Xứ thiện-ba Nghóa quán, Vô ngại giải thế tục,
Vô tranh-Nguyện trí-Biên tế trí,
Không Không, Vô nguyện
Vô nguyện, Vô tướng
Vô tướng, tiến vào Định
Diệt tận, Tưởng-Tâm vi tế.

Những lúc như vậy, chưa đạt được Thế tục trí hiện rõ ở
trước mắt thì tu Không-Vô nguyện.

Có lúc không tu cả hai loại, đó là đã đạt được Vô tướng hiện rõ
ở trước mắt, nếu chưa đạt được Vô tướng
hiện rõ ở trước mắt thì không tu Không-Vô
nguyện, nếu đã đạt được Thế tục trí hiện rõ
ở trước mắt,
nếu chưa đạt được Thế tục trí hiện rõ ở
trước mắt thì không tu
Không- Vô nguyện, tất cả dị
sinh-tâm nhiễm ô-tâm vô ký, ở trong Định
Vô tưởng-Định Diệt tận, sinh cõi trời Vô Tưởng.

Đã đạt
được Vô tướng hiện rõ ở trước mắt, giải
thích như trước. Chưa đạt được Vô tướng hiện
rõ ở trước mắt thì không tu Không-
Vô nguyện, đó là trong
Kiến đạo, Hiện quán về
Diệt trong bốn
tâm; không tu Không-Vô
nguyện, giải thích như trước.
Đã đạt
được Thế tục trí hiện rõ ở trước mắt, giải
thích như trước. Chưa đạt được Thế tục trí hiện rõ ở trước mắt thì không tu
Không- Vô nguyện,
đó là Thánh giả dùng Tuệ do Văn-Tư mà thành, tiến
vào Định Diệt tận, tâm Vi vi.
Tất cả
dị sinh, đó là trong này đã nói đến ba
Tam-ma-địa chỉ
riêng vô lậu, bởi vì dị
sinh đều không có cho nên không có nghóa của tu.

Tâm nhiễm ô, đó là bởi vì tâm nhiễm ô là tánh thuận phần lui
sụt, tâm tương ưng với nặng nề lười nhác; phải là tánh thuận phần
thắng tiến, tâm tương ưng
với nhẹ nhàng tinh tiến thì mới có thể tu được.

Tâm vô ký, đó là bởi vì tâm vô ký không vững chắc,
không tồn tại, không
thật sự, yếu kém như hạt giống mục ruỗng; phải là tâm
vững chắc-tồn tại-thật
sự-mạnh mẽ, thì mới có thể tu được.
Ở trong Định
Vô tưởng-Định
Diệt tận, đó là bởi vì hai Định
ấy không có tâm, phải
là phần vị có tâm thì mới có thể tu được.

Sinh cõi trời
Vô Tưởng, có người nói: Sinh ở cõi trời ấy ở tất
cả mọi lúc, không khởi lên tâm thiện.

Có người nói:
Sinh cõi trời ấy tuy khởi lên tâm thiện mà
không phải là nơi nương tựa của tu.
Tuy trước đã ngăn chặn tất cả
dị sinh, mà còn ngăn chặn Định
Vô tưởng và cõi trời
Vô tưởng, bởi vì cõi trời ấy là nơi mà thế tục tôn
sùng, cho nên ngỡ rằng là có tu.

Những lúc như vậy, không tu Không và Vô nguyện. Hỏi: Nếu tu Không thì lúc ấy tu Vô tướng chăng?
Giả sử tu
Vô tướng thì lúc ấy tu
Không chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc tu Không mà không phải là tu
Vô tướng, đó là đã đạt được
Không hiện rõ ở trước mắt, nếu chưa đạt được
Không hiện rõ ở
trước mắt thì không tu Vô tướng, nếu chưa đạt
được Vô nguyện hiện rõ

ở trước
mắt thì tu Không chứ không phải là Vô tướng.
Đã đạt
được Không hiện rõ ở trước mắt, giải thích như
trước. Chưa đạt được Không hiện rõ ở trước
mắt thì không tu Vô tướng,
đó là dựa
vào Tam-ma-địa Không, tiến vào Chánh tánh ly sinh,
Hiện quán về Khổ trong bốn tâm.

Chưa đạt được Vô nguyện hiện rõ ở trước mắt thì tu
Không chứ không phải là
Vô tướng, đó là dựa vào
Vô nguyện, tiến vào
Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về
Khổ trong bốn tâm.

Có lúc tu Vô tướng mà không phải là tu Không, đó là đã đạt được Vô tướng hiện rõ ở trước mắt, nếu chưa đạt được Vô tướng hiện rõ
ở trước mắt thì không tu Không.

Đã đạt
được Vô tướng hiện rõ ở trước mắt, giải
thích như trước. Chưa đạt được Vô tướng hiện
rõ ở trước mắt thì không tu Không,

đó là trong
Kiến đạo thì Hiện quán về Diệt trong bốn tâm.

Có lúc tu cả hai loại, đó là chưa đạt được
Không hiện rõ ở trước mắt thì tu
Vô tướng, nếu chưa đạt được Vô tướng hiện rõ ở trước mắt thì
tu Không, nếu chưa đạt được Vô nguyện và chưa
đạt được Thế tục trí
hiện rõ ở trước mắt thì tu Không-Vô tướng.

Chưa đạt được Không hiện rõ ở trước mắt thì tu Vô tướng, đó
là dựa vào Tam-ma-địa
Không, lìa nhiễm của cõi Dục cho đến nhiễm
của Vô sở hữu xứ,
nói rộng ra như gồm tu Vô nguyện ở trước.

Chưa đạt được Vô tướng hiện rõ ở trước mắt thì tu
Không, đó là dựa vào Tam-ma-địa
Vô tướng, lìa nhiễm của cõi Dục cho đến nhiễm
của Vô sở hữu xứ, hoặc là Vô tướng làm gia
hạnh, thì lúc ấy là tất
cả đạo gia hạnh-vô
gián-giải thoát; và lúc lìa nhiễm của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, trừ ra đạo giải thoát cuối cùng.
Nếu dựa vào
Vô tướng, Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, dùng Vô tướng làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh-vô
gián-giải thoát; và Thời
giải thoát luyện căn làm Bất động, trừ ra đạo
giải thoát cuối cùng.

Nếu dựa vào Vô tướng, tu xen lẫn Tónh lự trong tâm đầu và tâm
sau.
Nếu dựa vào
Vô tướng, khởi lên
Niệm trú-Vô
sắc-Giải thoát,

Nghóa vô ngại giải.

Những lúc như vậy, chưa đạt được Vô tướng hiện rõ ở trước
mắt thì cũng tu Không.
Chưa đạt được Vô nguyện hiện rõ ở trước mắt thì tu
Không-Vô tướng, đó là
lúc Đạo loại trí.

Nếu dựa vào Tam-ma-địa Vô nguyện, lìa nhiễm của cõi Dục cho đến nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nói rộng ra như gồm
tu Không ở trước.
Chưa đạt được Thế tục trí hiện rõ ở trước mắt thì
tu Không-Vô tướng, đó là Thánh giả dùng đạo thế tục lìa nhiễm của cõi Dục cho
đến nhiễm của Vô sở
hữu xứ, nói rộng ra như gồm tu Không-Vô nguyện ở trước.

Có lúc không tu cả hai loại, đó là đã đạt được
Vô nguyện hiện rõ ở trước mắt, nếu chưa đạt được Vô nguyện hiện rõ ở trước mắt thì
không tu Không-Vô tướng, nếu đã đạt được Thế
tục trí hiện rõ ở trước mắt, nếu chưa đạt được Thế tục trí hiện rõ ở trước mắt thì không tu
Không-Vô tướng, tất cả dị sinh-tâm nhiễm ô-tâm
vô ký, ở trong Định
Vô tưởng-Định Diệt tận, sinh cõi trời Vô Tưởng.

Đã đạt
được Vô nguyện hiện rõ ở trước mắt, giải
thích như trước. Chưa đạt được Vô nguyện hiện rõ ở trước mắt thì không tu Không-
Vô tướng, đó là trong
Kiến đạo, Hiện quán về Tập trong bốn tâm,
Hiện quán về Đạo trong ba tâm.
Đã đạt
được Thế tục trí hiện rõ ở trước mắt, giải
thích như trước. Chưa đạt được Thế tục trí hiện rõ ở trước mắt thì không tu Không-
Vô tướng, đó là Thánh giả dùng Tuệ do
Văn-Tư mà thành, tiến
vào Định Diệt tận, tâm Vi vi.
Tất cả dị
sinh cho đến
sinh cõi trời
Vô tưởng, giải
thích như trước. Hỏi: Nếu tu Vô nguyện thì lúc ấy tu Vô tướng chăng?
Giả sử tu
Vô tướng thì lúc ấy tu
Vô nguyện chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc tu Vô nguyện mà không phải là Vô tướng, đó là đã đạt được Vô nguyện hiện rõ ở trước mắt, nếu chưa đạt được Vô nguyện hiện rõ ở trước mắt và chưa đạt được
Không hiện rõ ở trước mắt thì
không tu Vô tướng.

Đã đạt
được Vô nguyện hiện rõ ở trước mắt, giải
thích như trước. Chưa đạt được Vô nguyện hiện rõ ở trước mắt thì không tu
Vô tướng, đó là dựa
vào Tam-ma-địa Vô nguyện, tiến vào Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Khổ trong bốn tâm, Hiện quán về Tập trong bốn
tâm, Hiện
quán về Đạo trong ba tâm.

Chưa đạt được Không hiện rõ ở trước mắt thì không tu
Vô tướng, đó là dựa vào
Tam-ma-địa Không, tiến vào Chánh tánh ly sinh,
Hiện quán về Khổ trong bốn tâm.

Có lúc tu Vô tướng mà không phải là Vô nguyện, đó là đã đạt được Vô tướng hiện rõ ở trước mắt, nếu chưa đạt được Vô tướng hiện rõ
ở trước mắt thì không tu Vô nguyện.

Đã đạt
được Vô tướng hiện rõ ở trước mắt, giải thích như trước.
Chưa đạt được Vô tướng hiện rõ ở trước mắt thì không tu
Vô nguyện, đó là trong
Kiến đạo, Hiện quán về Diệt trong bốn tâm.

Có lúc tu cả hai loại, đó là chưa đạt được Vô
nguyện hiện rõ ở
trước mắt thì tu Vô tướng, nếu chưa đạt được
Vô tướng hiện rõ ở trước
mắt thì tu Vô nguyện, nếu chưa đạt được Không
và chưa đạt được Thế tục trí hiện rõ ở trước mắt thì tu
Vô nguyện-Vô tướng. Câu này tùy theo
sự thích hợp, giải thích rộng ra như trước.

Có lúc không tu cả hai loại, đó là đã đạt được
Không và đã đạt được Thế tục trí hiện rõ ở trước mắt, nếu chưa đạt được Thế tục trí hiện rõ ở trước mắt thì không tu
Vô nguyện-Vô tướng, tất cả dị
sinh-tâm
nhiễm ô-tâm vô ký, ở trong Định Vô tưởng-Định
Diệt tận, sinh cõi trời
Vô Tưởng. Câu này cũng tùy theo sự thích hợp,
giải thích rộng ra như trước.

Có thể có kiết do Không mà đoạn chứ không phải là Vô
nguyện- Vô tướng chăng?
Cho đến nói rộng ra.

Có hai loại quyết định:

Đối trị quyết định.

Tác dụng quyết định.

Trong này, dựa vào đối trị quyết định mà
soạn luận chứ không phải là tác dụng
quyết định. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì không có đạo
lý về hai Tam-ma-địa có
tác dụng cùng lúc, huống gì có ba? Hỏi: Có thể có kiết do Không mà đoạn chứ không phải là
Vô nguyện-Vô tướng chăng? Đáp:
Không có, bởi vì không có chủng loại của kiết chỉ là
do Không mà đối trị như vậy. Hỏi: Có thể có kiết do Vô nguyện mà đoạn chứ không phải
là Không-Vô tướng chăng? Đáp: Có, đó là Vô nguyện đoạn kiết do kiến
Tập-kiến Đạo
mà đoạn, bởi vì kiết
ấy chỉ là do Vô nguyện mà đối trị. Hỏi: Có thể có kiết do Vô tướng mà đoạn chứ không phải
là Không-Vô nguyện chăng?

Đáp: Có, đó
là Vô tướng đoạn kiết do kiến Diệt mà đoạn, bởi
vì kiết ấy chỉ là do Vô
tướng mà đối trị. Hỏi: Có thể có kiết do
Không-Vô nguyện mà đoạn chứ không
phải là Vô
tướng chăng? Đáp: Có, đó là
Không-Vô nguyện đoạn kiết do kiến
Khổ mà đoạn, bởi vì kiết
ấy chỉ là do Không-Vô nguyện mà đối trị.

Hỏi: Có thể có kiết do Không-Vô tướng mà đoạn chứ không
phải là Vô nguyện chăng? Đáp:
Không có, bởi vì không có chủng loại của kiết chỉ là
do Không-Vô tướng mà
đối trị chứ không phải là Vô nguyện như vậy.

Hỏi: Có thể có kiết do Vô nguyện-Vô tướng mà đoạn chứ
không phải là Không chăng?
Đáp: Không
có, bởi vì không có chủng loại của kiết chỉ là do
Vô nguyện-Vô tướng mà
đối trị chứ không phải là Không như vậy. Hỏi: Có thể có kiết do
Không-Vô nguyện-Vô tướng mà
đoạn chăng?

Đáp: Có, đó
là Không-Vô nguyện-Vô tướng đoạn kiết do Tu mà đoạn của Học thấy dấu tích, tức là kiết do Tu mà đoạn của ba cõi
thuộc phần vị Thánh giả,
bởi vì kiết ấy là do ba Tam-ma-địa mà đối trị. Hỏi: Có thể có kiết không phải là do
Không-Vô nguyện-Vô
tướng mà đoạn, nhưng
là đã đoạn chăng? Đáp: Có, đó là kiết đã đoạn của
dị sinh, tức là kiết do
Kiến-Tu mà đoạn của các dị
sinh cõi Dục cho đến
Vô sở hữu xứ, bởi vì là kiết
do đạo thế tục mà đối trị. Hỏi: Kiết ấy lẽ nào không phải là do
Không-Vô nguyện-Vô
tướng mà đối trị hay
sao? Đáp: Là do
Không-Vô nguyện-Vô tướng mà đối trị, nhưng ở Thánh giả chứ không phải là
dị sinh, bởi vì kiết ấy ở dị
sinh cho nên
nói không phải là do
Không-Vô nguyện-Vô tướng mà đoạn.

Có người nói: Trước dựa vào đối trị quyết định mà soạn luận, nay dựa vào tác dụng quyết định để
soạn luận, bởi vì trong
sự nối tiếp nhau của dị
sinh thì ba
Tam-ma-địa chắc chắn không có tác dụng, cho nên
nói kiết ấy không phải
là do Không-Vô nguyện-Vô tướng mà đoạn.

Hỏi: Nếu như
vậy thì trong sự nối tiếp nhau của Thánh giả từ cõi Dục cho đến
Vô sở hữu xứ, kiết do Tu mà đoạn cũng do đạo thế tục
mà đoạn, vì sao chỉ nói
là do Không-Vô nguyện-Vô tướng mà đoạn?
Đáp: Văn
trước nên nói kiết ấy cũng là do đạo thế tục mà
đoạn, nhưng không nói đến là có ý gì vậy? Nên biết rằng đạo vô lậu do
Thánh giả mà hiển bày
cho nên không nói đến đạo thế tục, dị sinh không có đạo vô lậu cho nên dựa vào đạo thế tục mà nói, vì vậy trước đây
nói không có lỗi.
ra.

Thế nào là tác ý tiến vào Chánh tánh lý sinh? Cho đến nói rộng

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày

về nghóa lý của mình. Đó là hoặc có người nói:
Ba Tam-ma-địa tùy theo một loại đều có thể tiến vào
Chánh tánh
ly sinh. Nay ngăn chặn ý đó
để hiển bày chỉ có hai
Tam-ma-địa tùy theo một loại có thể tiến vào,
mà không phải là Vô
tướng, cho nên soạn ra phần luận này.
Hoặc lại có người nói: Chỉ riêng
Tam-ma-địa Vô tướng có thể
tiến vào Chánh tánh ly
sinh. Như cách nói của Bộ phái Đạt-ma-cúc-đa,
họ nói dùng Tam-ma-địa
Vô tướng đối với Niết-bàn khởi lên tác ý
vắng lặng tiến vào
Chánh tánh ly sinh. Bởi vì ngăn chặn ý chấp ấy để
hiển bày chỉ riêng
Tam-ma-địa Vô tướng không có thể tiến vào Chánh
tánh ly sinh, cho nên soạn
ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào là tác ý tiến vào Chánh tánh ly sinh? Đáp: Hoặc là
Vô thường, hoặc là Khổ, hoặc là Không, hoặc là Vô ngã. Bởi vì đây là ngăn chặn ý chấp ba
Tam-ma-địa và chỉ riêng
Vô tướng có thể tiến
vào Chánh tánh ly sinh.

Trong này, tác ý về
Vô thường-Khổ tương ưng với
Tam-ma-địa Vô nguyện, tác ý về
Không-Vô ngã tương ưng với Tam-ma-địa Không. Hỏi:
Vì sao chỉ có hành tướng này tiến vào
Chánh tánh ly
sinh
chứ không phải là hành
tướng nào khác?
Đáp: Tiến
vào Chánh tánh ly sinh có hai loại:

Hành thuộc Ái.

Hành thuộc Kiến.

Hành thuộc Ái thì tiến vào nhờ Vô nguyện, hành thuộc Kiến thì tiến vào nhờ Không.
Bồ-tát tuy là hành thuộc Ái mà có thể dựa
vào Không để tiến vào
Chánh tánh ly sinh.

Hành thuộc Ái lại có hai loại, đó là tăng thêm
Ngã mạn, tăng thêm lười nhác. Tăng thêm Ngã mạn thì dùng hành tướng Vô thường
để tiến vào, tăng thêm
lười nhác thì dùng hành tướng Khổ để tiến vào.

Hành thuộc Kiến cũng có hai loại, đó là tăng thêm
Ngã kiến, tăng thêm
Ngã sở kiến. Tăng thêm Ngã kiến thì dùng hành tướng
Vô ngã để tiến vào, tăng
thêm Ngã sở kiến thì dùng hành tướng Không để
tiến vào. Vì thế cho nên
chỉ đưa ra bốn hành tướng này.

Hỏi: Bốn hành tướng này tương ưng với pháp ở phần vị nào?
Đáp: Có
người nói: Tương ưng với Thế đệ nhất pháp, bởi vì
nói tiến vào Chánh tánh ly sinh.

Có người nói: Tương ưng với Khổ pháp trí nhẫn. Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao nói là tiến vào (nhập)?
Đáp: Đây
là nói đã tiến vào gọi là tiến vào, đối với gần mà
nói theo thanh xa; như nói
Đại Vương từ nơi nào đến, đó là đối với đã
đến gọi là đến, ở
đây cũng như vậy. Hỏi: Lúc bấy giờ cũng có tâm
sở pháp khác, vì
sao chỉ nói đến tác ý?

Đáp: Bởi vì
chỉ riêng tác ý mới có thể dẫn dắt phát khởi tâm-tâm
sở.

Có người nói: Bởi vì tác ý là tùy thuận nhất đối với tiến vào
Chánh tánh ly sinh.

Tư duy về hành hệ thuộc nơi nào để tiến vào Chánh tánh ly
sinh?

Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: Cần
phải ngăn chặn cách nói của Tôn giả
Đạt-ma-đát-la-đa cho rằng
cùng lúc tư duy về hành của ba cõi để tiến vào
Chánh tánh ly sinh, và bởi vì ngăn
chặn ý nói tư duy về Niết-bàn để tiến vào
Chánh tánh ly sinh, cho nên
soạn ra phần luận này.

Hỏi: Tư duy về hành hệ thuộc nơi nào để tiến vào Chánh tánh ly

sinh? Đáp: Hệ thuộc cõi Dục, bởi vì đây là ngăn chặn hai ý chấp như trước. Hỏi:
Vì sao chỉ tư duy về hành hệ thuộc cõi Dục để tiến vào
Chánh tánh ly sinh? Đáp: Bởi vì khổ của cõi Dục biểu hiện thô thiển, đang thấy,
dễ dàng quán sát.

Có người nói: Bởi vì khổ của cõi Dục là sự nối tiếp nhau của
nơi ấy đang thành tựu.

Có người nói: Bởi vì hành hệ thuộc cõi Dục có đủ ba loại
khổ, là vì A-tỳ-đạt-ma
nói quán về các hành thuộc ba loại khổ mà tiến
vào Chánh tánh ly sinh,
chứ không phải là như phái Thí Dụ chỉ nói quán
về các hành thuộc hành
khổ mà tiến vào Chánh tánh ly sinh.

Trong này, các hành không vừa ý gọi là
Khổ khổ, các hành vừa
ý gọi là Hoại khổ, các
hành thuận theo buông xả gọi là Hành khổ.

Có người nói: Bởi vì khổ của cõi Dục đang là sự bức não vô
cùng chán ngán đối với
người tu hành, cho nên trước phải quán sát điều
ấy để tiến vào Chánh tánh ly sinh. Hỏi:
Niết-bàn cũng là
sự vui mừng vô cùng, vì
sao không quán
sát
điều ấy để
tiến vào Chánh tánh ly sinh?
Đáp: Tâm
của các loài hữu tình chán ngán đối với khổ đau
mạnh hơn chứ không phải
là mừng vui đối với Niết-bàn. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì đang bị bức bách phiền muộn, không
hiện thấy rõ ràng, như
các hữu tình không có
ai không sợ khổ đau nhưng có người không ham vui sướng. Hỏi:
Sau khi duyên với
Nhẫn thuộc Đế nào thì có thể tiến
vào Chánh tánh ly sinh?
Đáp: Có
người nói: Duyên với Đạo đế.
Nói như vậy thì duyên với
Khổ đế. Nói rộng ra như phẩm thú
nhất trong chương Tạp Uẩn. Hỏi: Tận trí nên nói là Niệm trú đối với
Thân thuận theo
Thân quán sát chăng? Cho
đến nên nói là Niệm trú đối với Pháp thuận
theo Pháp quán sát chăng? Đáp: Tận trí nên nói hoặc là Niệm trú đối với
Thân thuận theo Thân
quán sát, hoặc là Niệm trú đối với
Thọ-hoặc là đối với
Tâm-hoặc là đối với
Pháp thuận theo Pháp quán sát. Như Tận trí, Vô sinh
trí cũng như vậy.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
làm cho người nghi ngờ có được quyết định. Đó là
có người sinh lòng nghi
ngờ như vậy: Tận trí-Vô sinh trí bởi vì không phải
là tánh thuộc Kiến, cho nên lẽ ra cũng không phải
là tánh thuộc
Niệm trú? Nay cần phải quyết định trình bày về hai trí này, tuy không phải là tánh
thuộc Kiến, mà chính là
Niệm trú, cho nên
soạn ra
phần luận này. Lại nữa,
trong chương Kiến Uẩn phân biệt về Niệm trú thuộc tự tánh của Kiến, trong chương Định Uẩn này phân biệt về Niệm trú
thuộc tự tánh không
phải là Kiến, cho nên soạn ra phần luận này. Lại nữa,
trong địa gia hạnh nói tu Niệm trú, bởi vì có Nhân
này, đó là địa Vô học
không có Niệm trú. Nay muốn trình bày trong địa
Vô học có Niệm trú, cho
nên soạn ra phần luận này.

Lại nữa, trong kinh nói
Tận trí-Vô
sinh trí, duyên với
sinh và thân đời
sau làm cảnh, bởi vì có
Nhân này, đó là hai trí ấy chỉ duyên với
sinh và
đời sau. Nay muốn hiển bày hai trí ấy duyên với tất cả các pháp,
chỉ trừ ra Hư không và
Phi trạch diệt, cho nên soạn ra phần luận này.

Lại nữa, có người chấp
Tận trí-Vô
sinh trí chỉ duyên chung
với năm uẩn. Nay ngăn chặn ý chấp ấy để hiển bày
Tận trí-Vô
sinh trí, hoặc là duyên chung với năm uẩn, hoặc là duyên
riêng biệt, cho nên
soạn ra

phần luận này.
Tận trí nên nói hoặc là Niệm trú đối với
Thân thuận theo
Thân quán sát, đó là
duyên với Sắc uẩn; hoặc là Niệm trú đối với
Thọ thuận theo Thọ quán sát, đó là duyên với Thọ
uẩn; hoặc là Niệm trú đối với Tâm thuận theo
Tâm quán sát, đó là duyên với
Thức uẩn; hoặc là
Niệm trú đối với
Pháp thuận theo
Pháp quán sát, đó là duyên với
Tưởng uẩn- Hành uẩn và
Trạch diệt. Đây là nói về Pháp niệm trú duyên
không xen tạp.

Nếu Pháp niệm trú duyên xen tạp, thì đối với năm uẩn, hoặc là hai loại duyên với hai loại, hoặc là ba loại duyên với ba loại, hoặc
là bốn loại duyên với
bốn loại, hoặc là năm loại duyên chung với nhau.
Hai loại duyên với hai loại, đó là
Sắc duyên Thọ,
Sắc duyên Tưởng,
Sắc duyên Hành,
Sắc duyên Thức,
Thọ duyên Tưởng,
Thọ duyên Hành,
Thọ duyên Thức,
Tưởng duyên Hành,
Tưởng duyên
Thức, Hành duyên Thức.
Ba loại duyên với ba loại, đó là
Sắc-Thọ-Tưởng
duyên nhau,
Sắc- Thọ-Hành duyên nhau,
Sắc-Thọ-Thức duyên nhau,
Sắc-Tưởng-Thức duyên
nhau, Sắc-Hành-Thức duyên nhau, Thọ-Tưởng-Hành
duyên nhau, Thọ-Tưởng-Thức
duyên nhau, Thọ-Hành-Thức duyên
nhau, Tưởng-Hành-Thức duyên nhau.

Bốn loại duyên với bốn loại, đó là Sắc-Thọ-Tưởng-Hành duyên nhau,
Sắc-Thọ-Tưởng-Thức duyên nhau, Sắc-Thọ-Hành-Thức duyên nhau,
Sắc-Tưởng-Hành-Thức duyên nhau,
Thọ-Tưởng-Hành-Thức duyên nhau.
Năm loại duyên chung với nhau, đó là
Sắc-Thọ-Tưởng-Hành-
Thức, tất cả duyên chung với nhau.

Trạch diệt-Vô vi ấy nếu là Pháp niệm trú hữu lậu, thì cũng duyên kết hợp với pháp khác như
Sắc… Trong này đã nói đều là vô lậu,
cho nên chỉ là duyên không xen tạp. Hỏi: Các niềm vui (lạc) vô lậu của Tónh lự thứ nhất, các niềm
vui của Khinh an đẳng giác
chi, hai loại này có gì sai biệt?

Đáp: Không có sai biệt. Hỏi: Các niềm vui vô lậu của Tónh lự thứ hai, các niềm vui
của Khinh an đẳng giác
chi, hai loại này có gì sai biệt?

Đáp: Không có sai biệt.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì ngăn chặn ý nói là hai Tónh lự đầu có Lạc căn vô
lậu, hiển bày về hai địa
ấy không có Lạc căn vô lậu, cho nên soạn ra phần luận này.

Nếu có thì không nên trả lời rằng hai loại này không có sai
biệt. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì niềm vui của Khinh an đẳng giác chi,
lấy Khinh an trong pháp Đại
thiện địa làm tự tánh; Lạc căn vô lậu lấy Thọ
trong pháp Đại địa làm tự tánh. Lại nữa, niềm
vui của Khinh an
đẳng giác chi thuộc về
Hành uẩn, Lạc căn vô lậu thuộc về Thọ uẩn, như vậy hai niềm vui
sẽ có
sai biệt, mà nói là không có
sai biệt, cho nên biết niềm vui vô lậu của hai địa ấy tức là niềm vui
Khinh an. Vì thế cho
nên Lạc căn vô lậu
không phải là địa ấy vốn có.

Nếu từ Đẳng trì rời ra (xuất) thì đó là sở duyên chăng? Cho đến nói rộng ra.

Rời ra có năm loại:
Địa.

Hành tướng.

Sở duyên.

Tâm khác loại.

Sát na.

Trong này, chỉ
dựa vào hai loại rời ra mà soạn luận, đó là địa và sở duyên. Hỏi: Nếu từ Đẳng trì rời ra thì đó là
sở duyên chăng?
Giả sử từ
sở duyên rời ra thì đó
là Đẳng trì chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc từ Đẳng trì rời ra mà không phải là sở
duyên, đó là như có một người tư duy về tướng này tiến vào Tónh lự thứ nhất, người ấy lại
tư duy về tướng này tiến vào Tónh lự thứ hai.

Trong này, sở
duyên dùng thanh của Tướng mà nói. Như
duyên với Sắc uẩn, Tónh
lự thứ nhất Đẳng vô gián duyên với Sắc uẩn,
Tónh lự thứ hai hiện rõ ở
trước mắt; duyên với uẩn khác cũng như vậy. Đó
gọi là từ Đẳng trì
rời ra mà không phải là sở duyên.

Hỏi: Tónh lự
thứ hai cũng là Đẳng trì, vì sao nói là rời ra?

Đáp: Bởi vì
địa khác nhau, vì thế cho nên trước đây nói dựa
vào hai loại rời ra mà
soạn luận, đó là địa và sở duyên.

Có lúc từ sở duyên rời ra mà không phải là Đẳng trì, đó là như
có một người tư duy về tướng này tiến vào Tónh
lự thứ nhất, người ấy
không rời ra Tónh lự thứ nhất, lại tư duy về tướng khác.

Như duyên với
Sắc uẩn, Tónh lự thứ nhất Đẳng vô gián duyên
với Thọ uẩn, Tónh lự thứ nhất hiện rõ ở trước mắt; duyên với uẩn khác
cũng như vậy. Đó gọi
là từ sở duyên rời ra mà không phải là Đẳng trì.

Có lúc từ Đẳng trì rời ra mà cũng là
sở duyên, đó là như có một người tư duy về tướng này tiến vào Tónh lự thứ nhất, người ấy tư duy về
tướng khác tiến vào Tónh lự thứ hai.

Như duyên với
Sắc uẩn, Tónh lự thứ nhất Đẳng vô gián duyên
với Thọ uẩn, Tónh lự
thứ hai hiện rõ ở trước mắt; duyên với uẩn khác
cũng như vậy. Đó gọi
là từ Đẳng trì rời ra mà cũng là sở duyên.

Có lúc không phải là từ Đẳng trì rời ra mà cũng không phải là
sở duyên, đó là như có một người tư duy về
tướng này tiến vào Tónh lự
thứ nhất, an trú trải qua thời gian dài.

Như duyên với
Sắc uẩn, Tónh lự thứ nhất chuyển đổi nối tiếp
nhau trải qua thời gian dài
hiện rõ trước mắt; duyên với uẩn khác cũng như vậy. Như uẩn,
không phải là uẩn cũng như vậy. Như Tónh lự thứ
nhất, cho đến Vô sở
hữu xứ cũng như vậy.
Lại có
nghóa khác, hỏi: Nếu từ Đẳng trì rời ra thì đó là hành
tướng chăng? Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc từ Đẳng trì rời ra mà không phải là
hành tướng, đó là như
có một người dùng hành tướng này tiến vào Tónh
lự thứ nhất, người ấy
lại dùng hành tướng này tiến vào Tónh lự thứ hai.

Như hành tướng Vô thường của Tónh lự thứ nhất Đẳng vô gián, hành tướng Vô thường của Tónh lự thứ hai hiện rõ ở trước mắt;
hành tướng khác cũng như vậy.

Có lúc từ hành tướng rời ra mà không phải là Đẳng trì, đó là như
có một người dùng hành tướng này tiến vào Tónh
lự thứ nhất, người ấy
không rời ra Tónh lự thứ nhất, lại dấy lên hành tướng khác.

Như hành tướng Vô thường của Tónh lự thứ nhất Đẳng vô
gián, hành tướng Khổ
của Tónh lự thứ nhất hiện rõ ở trước mắt; hành
tướng khác cũng như vậy.

Có lúc từ Đẳng trì rời ra mà cũng là hành tướng, đó là như có
một người dùng hành tướng này tiến vào Tónh lự
thứ nhất, dùng hành
tướng khác tiến vào Tónh lự thứ hai.

Như hành tướng Vô thường của Tónh lự thứ nhất Đẳng vô gián, hành tướng Khổ của Tónh lự thứ hai hiện rõ ở trước mắt; hành
tướng khác cũng như vậy.

Có lúc không phải là từ Đẳng trì rời ra mà cũng không phải là
hành tướng, đó là như có một người dùng hành tướng này tiến vào
Tónh lự thứ nhất, an trú trải qua thời gian dài.

Như hành tướng Vô thường của Tónh lự thứ nhất, chuyển đổi nối
tiếp nhau trải qua thời gian dài hiện rõ trước mắt; hành tướng
khác cũng như vậy.

Như Tónh lự thứ nhất, cho đến Vô sở hữu xứ cũng như vậy.
Lại có
nghóa khác, hỏi: Nếu từ hành tướng rời ra thì đó là
sở
duyên chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc từ hành tướng rời ra mà không phải là sở duyên, đó là
như có một người dùng hành tướng này tư duy về
tướng này, người ấy
không rời bỏ hành tướng này, lại dấy lên hành tướng khác.

Như duyên với
Sắc uẩn, hành tướng Vô thường Đẳng vô gián duyên với
Sắc uẩn, hành tướng Khổ hiện rõ ở trước mắt; duyên với
uẩn khác-hành tướng
khác cũng như vậy.

Có lúc từ sở duyên rời ra mà không phải là hành tướng, đó là
như có một người dùng hành tướng này tư duy về
tướng này, người ấy
vẫn dùng hành tướng này lại tư duy về tướng khác.

Như duyên với
Sắc uẩn, hành tướng Vô thường Đẳng vô
gián duyên với Thọ uẩn,
hành tướng Vô thường hiện rõ ở trước mắt;
duyên với uẩn khác-hành
tướng khác cũng như vậy.

Có lúc từ hành tướng rời ra mà cũng là sở
duyên, đó là như có một người dùng hành tướng này tư duy về tướng này, lại dùng hành
tướng khác tư duy về tướng khác.

Như duyên với
Sắc uẩn, hành tướng Vô thường Đẳng vô gián duyên với
Thọ uẩn, hành tướng Khổ hiện rõ ở trước mắt; duyên với
uẩn khác-hành tướng
khác cũng như vậy.

Có lúc không phải là từ hành tướng rời ra mà cũng không phải là
sở duyên, đó là như có một người dùng hành tướng này tư duy về
tướng này, an trú trải qua thời gian dài.

Như duyên với
Sắc uẩn, hành tướng Vô thường chuyển đổi
nối tiếp nhau trải qua
thời gian dài hiện rõ trước mắt; duyên với uẩn
khác- hành tướng khác cũng như vậy. Như uẩn,
không phải là uẩn cũng như vậy.

Như nói: “Tỳ
kheo cho đến Định về Tưởng có thể thông hiểu
tôn chỉ của bậc Thánh.” Hỏi: Đệ tử của Đức
Thế Tôn sinh đến Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, ở đó dựa vào
Định nào đạt được quả A-la-hán?

Đáp: Vô sở hữu xứ.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn làm cho người nghi ngờ có được
quyết định.
Như trong kinh nói: “Có bảy nơi dựa vào Định, Ta nói dựa vào đó có thể trừ hết các lậu, đó là Tónh lự thứ nhất cho đến
Vô sở hữu xứ.”
Lại trong kinh nói: “Tỳ kheo cho đến Định về Tưởng có thể thông hiểu tôn
chỉ của bậc Thánh. Định
về Tưởng, đó là bốn Tónh lự và ba Vô sắc; có
thể thông hiểu tôn chỉ của bậc Thánh, đó là có
thể khởi lên trí-đoạn phiền não, tu đạo-trừ hết lậu.” Hoặc có người
sinh lòng nghi ngờ như vậy:
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ đã không có Thánh đạo, nếu đệ tử của Đức
Thế Tôn sinh đến cõi ấy, thì dựa vào đâu có thể trừ hết các lậu,
sẽ không
có ai đạt được quả
A-la-hán, không nhờ vào Thánh đạo của chủng loại ấy chăng? Bởi vì làm cho mối nghi này được
quyết định, cho nên nói là
họ dựa vào Vô sở hữu
xứ đạt được quả A-la-hán. Lại nữa,
bởi vì ngăn chặn Luận giả Phân Biệt nói là đến
cõi Hữu Đảnh
có A-la-hán. Vị ấy nói đệ tử của Đức
Thế Tôn sinh đến
Phi tưởng phi phi tưởng xứ, vào lúc mạng chung thì
phiền não-nghiệp-mạng, cả
ba sự việc cùng lúc trừ
hết, đạt được quả A-la-hán không nhờ vào Thánh đạo. Bởi vì ngăn chặn ý ấy, hiển bày về trừ hết chứ không phải
là cùng lúc, nhất định phải nhờ vào
Thánh đạo, cho nên
soạn ra
phần luận này. Hỏi:
Vì sao chỉ nói là dựa vào
Vô sở hữu xứ, chứ không phải
là nơi khác?

Đáp: Bởi vì
nơi này gần gũi nhất với cõi Hữu Đảnh.

Hỏi: Sinh ở
các địa dưới cũng có gần gũi với vô lậu của địa dưới, vì
sao không nói dựa vào đó trừ hết lậu, mà chỉ nói là
sinh ở cõi
Hữu Đảnh? Đáp: Trong các địa dưới có phiền não của địa mình, cho nên
Thánh đạo của địa trên
có thể dễ dàng hiện rõ trước mắt, chứ không
phải là ở địa dưới. Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì pháp thiện hệ thuộc địa dưới
đều đã rời bỏ, cho
nên Thánh đạo khó khởi lên, vì vậy không có người nào khởi lên hiện rõ trước mắt;
sinh ở cõi Hữu Đảnh thì không như
vậy, địa mình không có
Thánh đạo, lại không có địa trên có thể nương tựa, không thể nào không do Thánh đạo mà có thể trừ hết lậu. Vì thế
cho nên địa dưới tuy khó
mà lại khởi lên. Nhưng Thánh đạo ấy do lực
của nhân mạnh mẽ chứ
không phải là lực của gia hạnh, tạm thời khởi lên hiện rõ trước mắt đoạn phiền não còn lại, đạt được quả
A-la-hán rồi,
giả sử trú trong thọ lượng trải qua tám vạn kiếp, rốt cuộc không dấy khởi
trở lại, bởi vì không có tác dụng.

Như nói: “Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên nói: Này các vị, tôi tự
nhớ lại lúc trú trong
Định của Vô sở hữu xứ, nghe bên hồ Mạn-đà-chỉ-ni có
tiếng gầm
rống của rất nhiều voi chúa.”

Hỏi: Tôn giả
ấy là đang còn Định mà nghe, hay là rời khỏi
Định? Đáp: Rời khỏi
Định mà nghe, không phải là đang còn Định.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì làm cho người nghi ngờ có được
quyết định.
Như trong Tỳ-nại-da nói: “Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên nói với các Tỳ kheo
rằng: Này các vị, tôi
tự nhớ lại lúc ở núi Thứu Phong trú trong Định của
Vô sở hữu xứ, nghe
bên hồ Mạn-đà-chỉ-ni có tiếng gầm rống của rất
nhiều voi chúa. Lúc ấy
các Tỳ kheo cùng nói với nhau rằng: Nay Đại
Mục- kiền-liên này tự
nói mình đạt được pháp hơn người, chắc chắn
không có điều này, cần
phải cùng nhau chỉ trích. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì người trú trong Tónh lự thứ nhất hãy còn không
nghe tiếng, huống gì trú trong Định của
Vô sở hữu xứ? Liền đem việc này thưa với Đức
Phật. Lúc ấy Đức
Phật bảo rằng: Các ông không nên chỉ trích
Đại Mục-kiền- liên. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Đại
Mục-kiền-liên như Tưởng mà
nói.” Trong Tỳ-nại-da tuy
nói ra điều này mà không phân biệt, vì vậy
hoặc có người nghi ngờ:
Tôn giả ấy đang còn trong Định mà nghe tiếng.
Bởi vì muốn làm cho mối nghi này được
quyết định, hiển bày về Tôn giả
ấy rời khỏi Định mà
nghe tiếng, cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi:
Các Thanh văn khác cũng biết đang còn trong Định thì
không nghe tiếng, cho nên hãy còn không có ai nói đến điều này, huống gì Đại
Mục-kiền-liên là Thanh văn thù
thắng nhất, vì
sao ở giữa chúng
Tỳ kheo nói ra điều không nên nói? Đáp:
Có người nói: Điều này không nhất định phải thông
hiểu. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì đây là
Tỳ-nại-da ngụy tạo, nghóa là
sau khi Đức Phật diệt độ
có người đưa Tố-đát-lãm ngụy tạo vào trong Tố- đát-lãm, đưa
Tỳ-nại-da ngụy tạo vào
trong Tỳ-nại-da, đưa
A-tỳ-đạt-ma ngụy tạo
vào trong A-tỳ-đạt-ma, các văn cú ngụy tạo không cần
phải giải thích thông suốt.

Có người nói: Biển Định rất sâu, Thanh văn như Thỏ không đến được đáy biển, chỉ có Đức Phật mới có năng lực thấu hiểu tận cùng,
cho nên Tôn giả ấy tuy
nói ra điều này mà cũng không có lỗi gì.

Hỏi: Tôn giả
ấy lẽ nào không biết đang còn trong Định thì
không nghe tiếng hay sao, vì
sao nói ra lời nói như vậy? Đáp: Tôn giả ấy tự tại đối với Định, tiến vào-rời ra vô cùng
nhanh chóng, tuy rời khỏi
Định mà nghe nhưng dấy lên Tưởng là trong
Định. Nghóa là Tôn giả
ấy trước đó từ tâm thiện của cõi Dục tiến vào Tónh
lự thứ nhất, từ Tónh
lự thứ nhất tiến vào Tónh lự thứ hai, như vậy cho đến
tiến vào
Vô sở hữu xứ.
Từ Vô sở hữu xứ rời ra lại tiến vào
Thức xứ, như vậy cho đến tiến vào Tónh lự thứ nhất, từ đây tâm thiện của cõi
Dục hiện rõ trước mắt, nghe tiếng của voi chúa không khởi lên phân
biệt. Lại vẫn từ tâm
thiện của cõi Dục tiến vào Tónh lự thứ nhất, từ
Tónh lự thứ nhất tiến vào
Tónh lự thứ hai, như vậy cho đến tiến vào Vô sở
hữu xứ. Từ Vô sở
hữu xứ rời ra lại tiến vào Thức xứ, như vậy cho đến
tiến vào Tónh lự thứ
nhất, từ đây tâm thiện của cõi Dục hiện rõ trước
mắt, không phân biệt
tường tận liền nói ra điều này: “Tôi tự nhớ lại lúc trú trong Định của
Vô sở hữu xứ, nghe bên hồ
Mạn-đà-chỉ-ni có tiếng
gầm rống của rất nhiều
voi chúa.” Lúc ấy chỉ khởi lên phân biệt nhận biết đối với hai tâm, đó là tâm ban đầu tiến vào Định và tâm
sau khi
rời khỏi Định, đối với
sự nối tiếp của các tâm trung gian ấy, không phân
biệt tường tận cho nên
nói ra điều này, cũng không có lỗi gì.



<節>A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA LUẬN</節>


<卷>QUYỂN 186</卷>

<詞>LUẬN VỀ NHẤT HÀNH (Phần 4)</詞>
Các hữu tình là Bất định thì tất cả hữu tình ấy, không phải là
thông tuệ hướng đến
Vô minh chăng? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn phân biệt nghóa lý trong kinh. Như trong kinh nói: “Các loại hữu tình, có loại là Định, có loại là
Bất định, có
loại thông tuệ hướng
đến Minh, có loại không phải là thông tuệ hướng đến Vô minh.”
Trong kinh tuy nói ra điều này mà không phân biệt về tướng thâu nhiếp
sai biệt.
Kinh ấy là nơi nương tựa căn bản của luận này,
điều gì trong kinh không
nói, thì nay đều cần phải nói, cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Các hữu tình là Bất định thì tất cả hữu tình ấy, không phải
là thông tuệ hướng đến
Vô minh chăng?
Đáp: Các
hữu tình Bất định thì tất cả hữu tình ấy, không phải
là thông tuệ hướng đến Vô minh.
Có hữu tình không phải là thông tuệ hướng đến
Vô minh, mà không phải là Bất
định, đó là Tà định. Hỏi: Các hữu tình là Định thì tất cả hữu tình ấy, là thông
tuệ hướng đến Minh chăng?
Đáp: Các
hữu tình thông tuệ hướng đến Minh, thì tất cả
hữu tình ấy là Định.
Có hữu tình là Định mà hữu tình ấy, không phải là thông tuệ
hướng đến Minh, đó là Tà định.
Trong này,
không phải là thông tuệ, đó là dị sinh ngu dốt, bởi
vì không có Thánh tuệ;
thông tuệ, đó là các Thánh giả, bởi vì có
Thánh tuệ. Vì sao biết như
vậy? Bởi vì trong kinh nói.

Như trong kinh nói: “Đức Phật bảo với Tỳ kheo: Ý ông nghó thế

nào? Các hữu
tình nhận biết như thật đối với Khổ thánh đế, nhận biết như thật đối với
Khổ-Tập thánh đế, nhận biết như thật đối với
Khổ-Diệt thánh đế, nhận
biết như thật đối với hành hướng đến Khổ-Diệt
thánh đế, hoặc có hữu
tình đối với những điều này không nhận biết như
thật, trong này nói loại nào là thông tuệ? Tỳ kheo thưa với Đức Phật:
Như con hiểu về nghóa Đức
Phật đã nói, thì các hữu tình nhận biết như
thật đối với Khổ thánh
đế, cho đến nhận biết như thật đối với hành hướng đến
Khổ-Diệt thánh đế thì gọi là người thông tuệ, chứ không phải là không nhận biết như thật.” Vì vậy cho nên biết Thánh giả là thông
tuệ, dị sinh không phải là thông tuệ.
Thông tuệ thì hướng đến Minh, bởi vì là
sở y của Minh;
không phải là thông tuệ
thì hướng đến Vô minh, bởi vì là sở y của Vô minh.
Các hữu tình là Bất định thì tất cả hữu tình ấy, không phải là thông tuệ hướng đến
Vô minh, nghóa là các hữu tình Bất định thì chắc chắn
là dị sinh, bởi vì tất cả dị
sinh đều thuộc về không phải là thông tuệ
hướng đến Vô minh.
Có hữu tình không phải là thông tuệ hướng đến
Vô minh, mà không phải là
Bất định, đó là
Tà định, nghóa là các hữu tình
Tà định cũng chắc chắn là
dị sinh, bởi vì hữu tình ấy xác định thuộc về tánh
Tà, cho nên không gọi là Bất định.

Các hữu tình
thông tuệ hướng đến Minh, thì tất cả hữu tình ấy là Định, đó là các
Thánh giả, bởi vì xác định thuộc về
tánh Chánh,
cho nên gọi là Định.

Hỏi: Các hữu
tình là Bất định thì tất cả hữu tình ấy không
thành tựu Đẳng giác chi chăng?
Đáp: Các
hữu tình là Bất định thì tất cả hữu tình ấy không
thành tựu Đẳng giác chi.

Có hữu tình không thành tựu Đẳng giác chi mà không phải là
Bất định, đó là Tà
định, bởi vì là dị sinh, bởi vì xác định thuộc về tánh Tà. Hỏi: Các hữu tình là Định thì tất cả hữu tình ấy thành tựu
Đẳng giác chi chăng?
Đáp: Các
hữu tình thành tựu Đẳng giác chi, thì tất cả hữu
tình ấy là Định.

Có hữu tình là Định mà không thành tựu Đẳng giác chi, đó là
Tà định. Giải thích như trước. Có ba tụ:

Tụ xác định là tánh Tà.

Tụ xác định là tánh Chánh.

Tụ không xác định.

Tụ xác định là tánh Tà, đó là thành tựu năm nghiệp vô gián.
Tụ xác định là
tánh Chánh, đó là thành tựu pháp
Học-Vô học. Tụ không xác định, đó là chỉ thành tựu những pháp hữu lậu khác và Vô vi. Đó
gọi là tự tánh của ba tụ.
Nói về Cõi,
tụ xác định là tánh Tà thuộc về phần ít của một cõi, đó là cõi Dục; tụ xác định là tánh
Chánh thuộc về phần ít của ba cõi,
tụ không xác định cũng như vậy.
Nói về Nẽo,
tụ xác định là tánh Tà thuộc về phần ít của một nẽo, đó là nẽo người; tụ xác định là tánh
Chánh thuộc về phần ít của hai
nẽo, đó là nẽo người
và trời; tụ không xác định thuộc về toàn phần của
ba nẽo, đó là địa
ngục-bàng sinh-ngạ quỷ, phần ít của hai nẽo, đó là
nẽo người và trời.
Nói về Sinh,
tụ xác định là tánh Tà thuộc về phần ít của một sinh loại, đó là
Thai sinh; tụ xác định là tánh
Chánh thuộc về phần ít của
hai sinh loại, đó là Thai
sinh và Hóa sinh; tụ không xác định thuộc về toàn phần của hai
sinh loại, đó là
Noãn sinh và
Thấp sinh, phần ít của
hai sinh loại, đó là Thai
sinh và Hóa sinh.

Có người nói: Tụ xác định là tánh Tà thuộc về phần ít của ba
sinh loại, đó là trừ ra
Hóa sinh; tụ xác định là tánh Chánh thuộc về phần
ít của bốn sinh loại, tụ
không xác định cũng như vậy.
Nói về Xứ,
có người nói: Tụ xác định là tánh Tà thuộc về
phần ít của ba Xứ; tụ xác định là tánh Chánh
thuộc về toàn phần của năm
Xứ, phần ít của hai mươi bốn Xứ; tụ không xác định thuộc về toàn phần
của năm Xứ, phần ít
của hai mươi bốn Xứ.
Nói như vậy thì các Hành có bốn mươi Xứ, tụ không xác
định thuộc về toàn phần
của mười một Xứ, phần ít của hai mươi bốn Xứ.

Phái Thí Dụ nói: Từ địa ngục vô gián cho đến cõi Hữu Đảnh
đều có ba tụ. Họ nói
pháp nhập Niết-bàn gọi là tụ xác định là tánh
Chánh, pháp không nhập
Niết-bàn gọi là tụ xác định là tánh Tà, không
quyết định thì gọi là
tụ không xác định.

Lời bình: Như cách nói trước là hợp lý.
Đây là dựa
vào luận Tập Dị Môn mà nói. Nếu dựa vào luận
Thi Thiết mà nói thì Tụ xác định là tánh Tà, đó là năm nghiệp vô gián,
nếu Nhân ấy-Quả ấy-Đẳng
lưu ấy-Dị thục ấy, và Bổ-đặc-già-la thành
tựu pháp ấy. Tụ xác định là
tánh Chánh, đó là pháp
Học-Vô học, nếu
Nhân ấy-Quả ấy-Đẳng lưu ấy, và
Bổ-đặc-già-la thành tựu pháp ấy.
Tụ không xác định, đó là những pháp khác, nếu
Nhân ấy-Quả ấy-Đẳng lưu ấy-Dị

thục ấy, và
Bổ-đặc-già-la thành tựu pháp ấy. Đó gọi là tự
tánh của ba tụ.

Nói về Cõi thì nói như trước.
Nói về Nẽo,
tụ xác định là tánh Tà thuộc về phần ít của hai
nẽo, đó là địa ngục
và người; tụ xác định là tánh Chánh cũng thuộc về phần ít của hai nẽo,
 đó là người và trời; tụ không xác định thuộc về toàn phần của hai nẽo, đó là bàng
sinh-ngạ quỷ, phần ít của ba nẽo, đó là
địa ngục-người và trời.
Nói về Sinh,
tụ xác định là tánh Tà thuộc về phần ít của hai
sinh loại, đó là Thai sinh
và Hóa sinh; tụ xác định là tánh Chánh thuộc
về phần ít của bốn sinh
loại; tụ không xác định cũng như vậy.

Xứ đã phân biệt, như thích hợp nên biết.

Trong Tỳ-nại-da
nói: “Đức Thế Tôn ở dưới cội cây Bồ-đề, kiến lập tất cả hữu tình làm ba tụ, đó là đến bấy nhiêu gọi là
Tà định tụ,
đến bấy nhiêu gọi là
Chánh định tụ, đến bấy nhiêu gọi là Bất định tụ.” Hỏi: Là dựa vào phạm vi của hữu tình mà kiến lập, hay là dựa
vào phạm vi của pháp mà
kiến lập? Nếu dựa vào hữu tình, thì vì sao không phải là đạt được giới hạn của biển rộng hữu tình? Nếu dựa vào
pháp, thì Thanh văn cũng
có thể kiến lập như vậy, Phật và Thanh văn có
gì không giống nhau?
Đáp: Có
người nói: Dựa vào hữu tình mà kiến lập.

Hỏi: Nếu như
vậy thì vì sao không phải là đạt được giới hạn
của biển rộng hữu tình? Đáp: Đức Phật đạt được giới hạn của biển rộng hữu tình cũng không có lỗi gì, nhưng mà đạt được tướng chung chứ không phải
là tướng riêng, nghóa
là tất cả hữu tình không ra ngoài bốn sinh loại
như vậy mà đạt được.

Có người nói: Dựa vào pháp mà kiến lập. Hỏi: Nếu như vậy thì Thanh văn cũng có thể kiến lập như
vậy, Phật và Thanh văn
có gì không giống nhau? Đáp: Thanh văn nhờ vào Đức Phật mà nghe biết, Đức
Phật không có Thầy mà tự
mình có thể kiến lập, đây là điều không giống nhau.

Có người nói: Nếu ba ngàn thế giới và từ một ngàn năm đến nay thì dựa vào hữu tình mà kiến lập, nếu thế giới khác và thời gian khác
thì dựa vào pháp mà kiến lập. Hỏi: Nếu Đức Phật ở dưới cội cây Bồ-đề đã kiến lập hữu tình
làm ba tụ, thì tại sao
lại nói là ngày đêm sáu thời dùng Phật nhãn quán
xét thế gian? Đáp: Trước đó tuy kiến lập ba tụ mà chưa quán xét về phần
vị sai biệt, loại nào ở lúc nào từ Tà định tụ tiến vào
Bất định tụ, loại nào
ở lúc nào từ Bất định
tụ tiến vào Tà định tụ hoặc là Chánh định tụ, muốn biết về điều này cho nên tiếp tục dùng Phật nhãn để quán
sát
suốt ngày đêm.

Có người nói: Bởi vì muốn hiển bày Đức Phật ở trong tất cả
mọi lúc luôn luôn thích
tư duy về việc làm lợi ích cho người khác.

Có người nói: Bởi vì muốn hiển bày về lòng Đại Bi của Đức
Thế Tôn xông ướp trong
tâm không hề mỏi mệt.

Tôn giả Thế Hữu nói rằng: “Có các hữu tình thường xuyên từ
thế giới khác sinh đến
cõi này, bởi vì trước đó chưa kiến lập, cho nên
nay dùng Phật nhãn quán
xét trở lại để kiến lập.”

Tôn giả Giác
Thiên nói rằng: “Đức Phật lấy pháp làm Thầy, bởi vì cần phải cung kính phụng
sự đối với pháp, cho nên ngày đêm
sáu
thời dùng Phật nhãn để
quán sát thế gian.”

Tôn giả Diệu
Âm nói rằng: “Đức Phật muốn hiển bày về những
việc làm tỉ mỉ chính xác của mình, cho nên tuy kiến lập mà vẫn
quán sát.”

Hỏi: Các hữu
tình thành tựu Đẳng giác chi thì hữu tình ấy
thành tựu pháp vô lậu chăng?
Đáp: Các
hữu tình thành tựu Đẳng giác chi thì hữu tình ấy
thành tựu pháp vô lậu,
bởi vì Đẳng giác chi là vô lậu.
Có hữu tình thành tựu pháp vô lậu mà không phải là
Đẳng giác chi, đó là các
dị sinh, bởi vì các dị
sinh đều thành tựu
Phi trạch diệt,
cho nên tùy theo lìa nhiễm
thuộc phẩm nào cũng thành tựu Trạch diệt.

Hỏi: Các hữu
tình không thành tựu Đẳng giác chi thì hữu tình
ấy không thành tựu pháp
vô lậu chăng?
Đáp: Không
có hữu tình nào không thành tựu pháp vô lậu, bởi
vì chắc chắn thánh tựu Phi trạch diệt.

Có hữu tình không thành tựu Đẳng giác chi, đó là các dị sinh,
bởi vì các dị sinh chắc
chắn không thành tựu pháp hữu vi vô lậu. Hỏi: Các hữu tình đạt được Đẳng giác chi thì hữu tình ấy đạt
được pháp vô lậu chăng? Đáp: Các hữu tình đạt được Đẳng giác chi thì hữu tình ấy đạt
được pháp vô lậu.

Có hữu tình đạt pháp vô lậu mà không phải là Đẳng giác chi,
đó là các dị sinh. Hỏi: Đẳng giác chi nói là đạt được thì điều này có thể như vậy, bởi

vì lúc tiến
vào Chánh tánh ly sinh thì chưa từng đạt được mà đạt được; pháp vô lậu làm
sao nói là đạt được, bởi vì không có hữu tình nào
từ trước đến nay không
thành tựu Phi trạch diệt? Đáp:
Có người nói: Văn này chỉ cần nói là đạt được Đẳng giác
chi, chứ không cần nói
là đạt được pháp vô lậu.

Có người nói: Trong này, pháp vô lậu có hai phẩm, một là Giác chi, hai là
Trạch diệt. Lúc tiến vào
Chánh tánh ly
sinh thì đạt được
Giác chi, tùy theo lúc lìa
nhiễm thuộc phẩm nào đạt được Trạch diệt, dị
sinh đối với nhiễm do
Kiến-Tu mà đoạn của tám địa, tùy theo lìa
nhiễm thuộc phẩm nào đều
đạt được Trạch diệt, cho nên đưa ra cách nói này.

Có người nói:
Trong này, pháp vô lậu có ba phẩm, một là
Giác chi, hai là Trạch
diệt, ba là Phi trạch diệt. Lúc tiến vào Chánh tánh
ly sinh thì đạt được
Giác chi, tùy theo lúc lìa nhiễm thuộc phẩm nào
đạt được Trạch diệt,
tùy theo ở lúc nào đạt được Phi trạch diệt.

Hỏi: Lẽ nào không phải dị sinh vốn đều thành tựu Phi trạch
diệt, vì sao nói là đạt được?

Đáp: Tuy vốn
là thành tựu mà dựa vào trong phần vị thắng
tiến cũng có thể nói
đạt được; bởi vì như hoặc là dùng bố thí, hoặc là
dùng trì giới, hoặc là
dùng nghe biết, hoặc là dùng tư duy, hoặc là quán
Bất tịnh-Trì tức niệm,
hoặc là dùng Noãn-Đảnh-Nhẫn-Thế đệ nhất
pháp…, khiến cho pháp
của các nẽo ác đạt được Phi trạch diệt.

Lại nữa, nếu dùng chủng loại mà nói thì không nên nói là
đạt được, nếu dùng
sự việc sai biệt mà nói thì cũng có thể nói là đạt được, bởi vì trong từng
sát-na tùy theo những
sự việc ấy mà đạt
được khác nhau. Hỏi: Các hữu tình rời bỏ Đẳng giác chi thì hữu tình ấy rời bỏ
pháp vô lậu chăng? Đáp: Không có hoàn toàn rời bỏ Đẳng giác chi, cũng không
có hoàn toàn rời bỏ
pháp vô lậu, bởi vì chắc chắn không có Thánh giả
trở lại làm dị sinh,
cũng không có hữu tình nào không thành tựu Phi trạch diệt, nhưng không phải là không có nghóa rời bỏ tùy theo từng phần,
cho nên nói là không có
hoàn toàn rời bỏ. Hỏi: Các hữu tình lui
sụt Đẳng giác chi thì hữu tình ấy lui
sụt
pháp vô lậu chăng? Đáp: Không có hoàn toàn lui
sụt Đẳng giác chi, cũng không
có hoàn toàn lui sụt
pháp vô lậu, nghóa giải thích như trước.

Lại nữa, vì ngăn chặn Bộ phái Ma-ha Tăng-kỳ nói là quả Dự lưu có
lui sụt, và ngăn chặn phái
Thí Dụ không chấp nhận có pháp Phi trạch diệt, cho nên đưa ra cách nói này: Không có hoàn toàn rời bỏ-hoàn
toàn lui sụt Đẳng giác
chi và pháp vô lậu.

Các pháp chưa
đoạn thì pháp ấy chưa biết khắp chăng? Cho đến nói rộng ra.

Trong này, dựa
vào hai loại biết khắp mà soạn luận:

Trí biết khắp.

Đoạn biết khắp.

Ở trong Trí
biết khắp, có người nói: Chỉ là trí vô lậu Có
người nói: Bao gồm trí hữu lậu-vô lậu.

Những người nói chỉ là trí vô lậu, đó nói lúc Hiện quán về
Khổ, đối với năm pháp đã đoạn, do trí biết khắp cho nên gọi là biết khắp; đối với pháp do kiến
Khổ mà đoạn, do đoạn biết khắp cho nên gọi là
đoạn. Lúc Hiện quán về
Tập cũng như vậy, sai biệt là nói về Đế của mình.

Lúc Hiện quán về Diệt, đối với Diệt đế, do trí biết khắp cho nên gọi là biết khắp; đối với pháp do kiến
Diệt mà đoạn, do đoạn biết
khắp cho nên gọi là
đoạn. Lúc Hiện quán về Đạo cũng như vậy, sai biệt
là nói về Đế của mình.
Trong Tu đạo,
tùy theo khởi lên trí nào, đối với pháp tùy theo
sở duyên nào, do trí
biết khắp cho nên gọi là biết khắp; đối với pháp tùy theo
sở đoạn nào, do đoạn biết khắp cho nên gọi là đoạn. Đây gọi
là Tỳ-bà-sa tóm lược ở nơi này.

Hỏi: Các pháp chưa đoạn thì pháp ấy chưa biết khắp chăng?
Đáp: Các
pháp chưa biết khắp thì pháp ấy chưa đoạn, bởi vì
cần phải nhờ vào trí
nhận biết thì mới có thể đoạn.

Có pháp chưa
đoạn mà không phải là chưa biết khắp, đó là
Khổ trí biết khắp bởi
vì đã biết biết khắp, không phải là đoạn biết khắp bởi vì đã đoạn. Đây là nói Khổ trí đã
sinh mà Tập trí
chưa sinh, đối với
bốn pháp đã đoạn do trí
biết khắp bởi vì đã biết khắp, không phải là
đoạn biết khắp bởi vì
đã đoạn; Tập trí đã sinh mà Diệt trí chưa sinh, đối với ba pháp đã đoạn; Diệt trí đã
sinh mà Đạo trí
chưa sinh, đối với hai
pháp đã đoạn; Đạo trí đã
sinh mà chưa lìa nhiễm do
Tu mà đoạn, đối với
một pháp đã đoạn do trí
biết khắp bởi vì đã biết khắp, không phải là đoạn biết khắp bởi vì đã đoạn.
 Ngay lúc ấy đã lìa nhiễm của cõi Dục mà chưa lìa nhiễm của địa trên, đối với pháp do Tu mà đoạn của cõi
Sắc-Vô sắc; đã lìa nhiễm của
cõi Sắc mà chưa lìa nhiễm của cõi trên, đối với pháp do Tu mà đoạn của cõi
Vô sắc, do trí biết khắp bởi vì đã biết
khắp, không phải là đoạn
biết khắp bởi vì đã đoạn.

Hỏi: Các pháp đã đoạn thì pháp ấy đã biết khắp chăng? Đáp: Các pháp đã đoạn thì pháp ấy đã biết khắp, đó là Khổ trí
đã sinh mà Tập trí
chưa sinh, đối với một pháp đã đoạn do trí biết khắp
bởi vì đã biết khắp,
đoạn biết khắp bởi vì đã đoạn; Tập trí đã sinh
mà Diệt trí chưa sinh, đối với hai pháp đã đoạn;
Diệt trí đã sinh mà Đạo trí
chưa sinh, đối với ba
pháp đã đoạn; Đạo trí đã sinh mà chưa lìa nhiễm do
Tu mà đoạn, đối với bốn pháp đã đoạn do trí biết khắp bởi vì đã biết
khắp, đoạn biết khắp
bởi vì đã đoạn. Ngay lúc ấy đã lìa nhiễm của cõi
Dục mà chưa lìa nhiễm
của địa trên, đối với pháp do Kiến mà đoạn của
ba cõi, và do Tu mà đoạn
của cõi Dục; đã lìa nhiễm của cõi Sắc mà chưa lìa nhiễm của cõi trên, đối với pháp do Kiến mà đoạn của ba cõi,
và pháp do Tu mà đoạn
của cõi Dục-Sắc; Tận trí đã sinh, đối với pháp
do Kiến-Tu mà đoạn của
ba cõi, do trí biết khắp bởi vì đã biết khắp, đoạn
biết khắp bởi vì đã đoạn.
Có pháp đã biết khắp mà không phải là đã đoạn, đó là Khổ trí
biết khắp bởi vì đã
biết khắp, không phải là đoạn biết khắp bởi vì đã đoạn. Đây là nói Khổ trí đã
sinh mà Tập trí
chưa sinh, đối với bốn pháp
đã đoạn…, nói rộng ra như trên.

Những người nói trí biết khắp bao gồm trí hữu lậu-vô lậu, đó
là nói đến phần vị căn
thiện thuận phần quyết trạch, đối với năm pháp đã đoạn, do trí biết khắp cho nên gọi là biết khắp; không phải là đoạn
biết khắp cho nên gọi là
đoạn. Phần vị Kiến đạo-Tu đạo, nói như trước. Hỏi: Lẽ nào không phải trong phần vị
Niệm trú, đối với tất cả
các pháp đã gọi là
biết khắp hay sao? Đáp: Tuy cũng gọi là biết khắp mà không phải là thắng
tiến. Trong này nói đến
thắng tiến, là nếu hành tướng cùng với Thánh
đạo giống nhau thì gọi là thắng tiến.

Có người nói: Nếu Tuệ do Văn mà thành-do Tư mà thành-do
Tu mà thành, nếu
Noãn-Đảnh-Nhẫn-Thế đệ nhất pháp, thì đối với
sự
hữu lậu bởi vì biết
khắp về tự tướng-cọng tướng, cho nên đều gọi là trí
biết khắp. Đây gọi là
Tỳ-bà-sa tóm lược ở nơi này.

Hỏi: Các pháp chưa đoạn thì pháp ấy chưa biết khắp chăng? Đáp: Các pháp chưa biết khắp thì pháp ấy chưa đoạn, bởi vì trước phải đối với pháp ấy đạt được trí biết khắp,
sau mới đối với pháp
ấy đoạn biết khắp.

Có pháp chưa
đoạn mà không phải là chưa biết khắp, đó là
Khổ trí biết khắp bởi vì đã biết khắp, không phải là đoạn biết khắp bởi vì
đã đoạn. Đây là nói
đến phần vị căn thiện thuận phần quyết trạch đã
sinh mà Kiến đạo chưa
sinh, đối với năm pháp đã đoạn, do trí biết khắp bởi
vì đã biết khắp, không phải là đoạn biết khắp bởi vì đã đoạn, còn
lại nói rộng ra như trên.

Hỏi: Các pháp đã đoạn thì pháp ấy đã biết khắp chăng? Đáp: Các pháp đã đoạn thì pháp ấy đã biết khắp, câu này
giải thích như trước.
Có pháp đã biết khắp mà không phải là đã đoạn, đó là Khổ trí
biết khắp bởi vì đã
biết khắp, không phải là đoạn biết khắp bởi vì đã
đoạn. Đây là nói đến
phần vị căn thiện thuận phần quyết trạch đã sinh…,
nói rộng ra như trên.

Dị sinh tuy có
đoạn mà không phải là đoạn biết khắp, vì thế
cho nên không nói đến.
Bởi vì không phải là do trí biết khắp mà chứng,
trí biết khắp chỉ là
hành tướng Thánh.
Các hữu tình ở đời này mắt không nhìn
thấy sắc, người ấy dựa
vào pháp nào dẫn dắt
phát khởi Thiên nhãn? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn làm cho người nghi ngờ có được quyết
định. Như trong luận Thi
Thiết nói: “Tử sinh trí chứng thông là gia hạnh
như thế nào, làm
sao dẫn dắt phát khởi
Tử sinh trí chứng thông? Đó là người bắt đầu
sự nghiệp tu tập, đối với
Tam-ma-địa thế tục, đã khéo léo
tu tập, khéo léo đạt
được tự tại, khiến cho khởi lên hiện rõ trước mắt.
Bởi vì muốn dẫn dắt phát khởi
Thiên nhãn thông, cho nên trước tiên giữ lấy tướng khuôn mặt trong
gương sáng, hoặc là các tướng ánh
sáng của mặt trời-mặt
trăng-tinh tú-cỏ thuốc-đèn đuốc-ngọc ma ni, hoặc là tướng rừng rực bốc lên của đống lửa lớn đốt cháy các thành ấp lan rộng ra
nhiều Du-thiện-na. Giữ lấy tướng này rồi, nhờ vào lực tác
ý tưởng tượng, ở giai đoạn không nhìn thấy có thể khởi lên
ánh sáng, thắng
giải nối tiếp nhau dẫn
dắt phát khởi Thiên nhãn. Có lúc ngay nơi Nhãn xứ bình thường vốn có đại chủng
sở tạo của
cõi Sắc,
Thiên nhãn thanh tịnh khởi lên có thể nhìn thấy các
sắc như đẹp-như xấu…” Hoặc có
người sinh lòng nghi ngờ như vậy: Các hữu tình ở đời này mắt không
nhìn thấy sắc, người ấy
sẽ không có thể dẫn dắt phát khởi
Thiên nhãn chăng?
Bởi vì muốn làm cho mối
nghi này được quyết định, hiển bày tuy ở đời này mắt không nhìn thấy
sắc mà người ấy cũng có thể dẫn dắt phát
khởi Thiên nhãn, cho nên
soạn ra phần luận này.
Lại trong luận
Thi Thiết nói: “Thiên nhó trí chứng thông là gia hạnh như thế nào, làm
sao dẫn dắt phát khởi Thiên nhó trí chứng
thông? Đó là người
bắt đầu sự nghiệp tu tập, đối với Tam-ma-địa thế tục, đã khéo léo tu tập, khéo léo đạt được tự tại, khiến cho khởi lên hiện rõ
trước mắt. Bởi vì muốn dẫn dắt phát khởi
Thiên nhó thông, cho
nên trước tiên giữ
lấy âm thanh của voi-ngựa-xe cộ, hoặc là các âm
thanh như chuông-trống-tù
và-tiêu-địch-ca ngâm-tán tụng, hoặc là âm
thanh do tập hợp của bốn
Đại va chạm lẫn nhau mà phát ra. Cố gắng giữ
lấy tướng của các âm
thanh này rồi, nhờ vào lực tác ý tưởng tượng, vào lúc lìa xa tai nghe có thể khởi lên các âm thanh, thắng giải nối tiếp nhau dẫn dắt phát khởi
Thiên nhó. Có lúc ngay nơi Nhó xứ bình thường vốn có đại chủng
sở tạo của
cõi Sắc, Thiên nhó thanh tịnh khởi lên có thể nghe được các âm thanh của loài người hoặc là loài
Phi nhân…” Vì vậy
lại có người sinh lòng
nghi ngờ như vậy: Các hữu tình ở đời này tai không nghe được âm thanh, người ấy
sẽ không có thể dẫn dắt phát khởi
Thiên nhó chăng? Bởi vì muốn làm cho mối nghi này được
quyết định,
hiển bày tuy ở đời
này tai không nghe được âm thanh mà người ấy cũng
có thể dẫn dắt phát
khởi Thiên nhó, cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Các hữu tình ở đời này mắt không nhìn
thấy sắc, người
ấy dựa vào pháp nào
dẫn dắt phát khởi Thiên nhãn? Đáp: Như có một người đạt được tự tánh
sinh niệm, trước đây trong đời khác mắt đã từng nhìn
thấy sắc, người ấy dựa vào đây cho
nên dẫn dắt phát khởi Thiên nhãn.

Hỏi: Các hữu
tình ở đời này tai không nghe được âm thanh,
người ấy dựa vào pháp
nào dẫn dắt phát khởi Thiên nhó? Đáp: Như có một người đạt được tự tánh
sinh niệm, trước đây trong đời khác tai đã từng nghe âm thanh, người ấy dựa vào đây cho
nên dẫn dắt phát khởi Thiên nhó.

Hỏi: Các hữu
tình đạt được Túc trú tùy niệm trí, cũng có thể
dẫn dắt phát khởi Thiên
nhãn-Thiên nhó, vì sao trong này không nói? Đáp: Cần phải nói mà không nói đến, thì nên biết là
nghóa này có khác.

Có người nói: Nếu đối với người sinh ra mù khởi lên
Thiên nhãn, người sinh ra điếc khởi lên Thiên nhó,
cả hai có thể dẫn dắt phát
khởi thì trong này nói
đến; Túc trú tùy niệm trí, chỉ có thể dẫn dắt phát
khởi Thiên nhãn thuộc
loại ấy chứ không phải là Thiên nhó. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì những người
sinh ra điếc không có Túc trú tùy niệm trí, bởi vì trí này
sinh khởi chủ yếu là nhờ vào người khác chỉ dạy, vì
vậy không nói đến.

Hỏi: Vì sao
Thiên nhãn chỉ có ở bốn Tónh lự Căn bản chứ
không phải là địa Cận phần? Đáp: Bởi vì không phải là ruộng đất của nó, không phải là đồ
đựng của
nó, cho đến nói rộng ra. Lại nữa,
nếu địa có Tam-ma-địa là sở y của Thông thì có
Thiên nhãn, địa Cận phần
không có Tam-ma-địa là sở y của Thông cho
nên không có Thiên nhãn. Lại nữa,
nếu địa có Tam-ma-địa do Chi thâu nhiếp thì có
Thiên nhãn, địa Cận phần
thì không như vậy.

Có người nói: Nếu địa có vui thích thần thông mà hành đạo
(lạc thông hành đạo) thì
có Thiên nhãn, địa Cận phần thì không như vậy. Như vậy,
Thiên nhãn hoặc nói là chỉ có một, đó là Thiên
nhãn. Hoặc nói là hai, đó là đã từng đạt
được-chưa từng đạt được.

Hoặc nói là ba, đó là Hạ-Trung-Thượng. Hoặc nói là bốn, đó
là quả thuộc bốn Tónh lự.
Hoặc nói
là sáu, đó là
Hạ-Trung-Thượng đều có đã từng đạt
được- chưa từng đạt được.

Hoặc nói là tám, đó là quả thuộc bốn Tónh lự đều có đã từng
đạt được-chưa từng đạt được.

Hoặc nói là chín, đó là Hạ Hạ cho đến Thượng Thượng.
Hoặc nói là mười hai, đó là quả thuộc bốn Tónh lự đều có
Hạ- Trung-Thượng.

Hoặc nói là mười tám, đó là Hạ Hạ cho đến Thượng Thượng
đều có đã từng đạt
được-chưa từng đạt được.
Hoặc nói là hai mươi bốn, đó là quả thuộc bốn Tónh lự đều có
sáu loại ở trước.

Hoặc nói là ba mươi hai, đó là mười sáu loại do sinh đạt được,
và mười sáu loại do tu đạt được.

Có người nói: Quả thuộc bốn Tónh lự đều có
Hạ-Trung-Thượng
là mười hai, lại đều
có quả thuộc về năm phẩm tu xen lẫn Tónh lự là
hai mươi, thì gọi là ba mươi hai.

Hoặc nói là ba mươi sáu, đó là quả thuộc bốn Tónh lự đều có
Hạ Hạ cho đến Thượng Thượng.
Hoặc nói là bảy mươi hai, đó là bốn Tónh lự đều có mười
tám loại ở trước.

Nếu dùng sự
nối tiếp nhau và sát-na thì có vô lượng, nay chỉ
nói chung về một Thiên
nhãn; như Thiên nhãn, Thiên nhó cũng như vậy.

Hỏi: Vì sao
có Thiên nhãn-Thiên nhó không Đồng phần hiện rõ
ở trước mắt, mà không có Thiên tỷ-thiệt-thân
không Đồng phần hiện
rõ ở trước mắt? Đáp:
Nhãn căn-Nhó căn giữ lấy cảnh không đến, bởi vì muốn thấy

xa-nghe xa cho
nên khởi lên Thiên nhãn-Thiên nhó không Đồng phần hiện rõ trước mắt,
Tỷ-Thiệt-Thân căn chỉ giữ lấy cảnh đến, đối với không Đồng phần không có tác dụng
riêng biệt, cho nên không khởi
lên hiện rõ trước mắt.

Có người nói: Nếu khởi lên Tỷ căn-Thiệt căn không Đồng phần hiện rõ ở trước mắt, thì bị thế gian giễu cợt:
Vì sao người này lại có hai mũi-hai lưỡi? Nếu có Thân căn không Đồng phần hiện rõ ở
trước mắt, thì thế gian
cũng giễu cợt: Vì sao người này có hai thân như
người sinh đôi vậy? Vì
thế cho nên Tỷ-Thiệt-Thân căn không có không Đồng phần. Lại nữa,
Thiên nhãn bên trái-bên phải thì phẩm loại
mạnh-yếu chắc chắn
giống nhau, nghóa là không phải bên trái yếu-bên phải mạnh…

Lại nữa, lúc hiện rõ trước mắt chắc chắn đều đầy đủ, không
có đui-không có chột cũng không có rối loạn và
Bỉ đồng phần. Còn lại
nói rộng ra như trong phẩm
luận về Xúc ở chương Căn Uẩn.

Hỏi: Vì sao
lúc dị sinh lui sụt thì tăng thêm kiết do Kiến-Tu mà đoạn, lúc đệ tử của Đức
Thế Tôn lui
sụt thì chỉ tăng thêm kiết do
Tu mà đoạn?
Đáp: Bởi vì
dị sinh dùng đạo này để đoạn kiết do Kiến mà đoạn, vẫn dùng đạo này để đoạn kiết do
Tu mà đoạn, cho nên lúc họ lui
sụt
thì hai kiết đều tăng
thêm; đệ tử của Đức Thế Tôn dùng đạo này để đoạn kiết do
Kiến mà đoạn, họ đối với đạo này nhất định không
lui sụt, dùng đạo khác để đoạn kiết do
Tu mà đoạn, họ đối với đạo khác có lúc
lui sụt-có lúc không lui
sụt. Giả sử đệ tử của Đức Thế Tôn dùng đạo
này để đoạn kiết do
Kiến mà đoạn, vẫn dùng đạo này để đoạn kiết do
Tu mà đoạn thì họ cũng
không có lui sụt.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì ngăn chặn ý gạt bỏ không có tánh
lui sụt, hiển
bày thật có lui sụt, cho
nên soạn ra phần luận này. Trong này, các pháp đạt được (chư đắc) dùng tên gọi tăng thêm (tăng ích) mà nói đến
sự tích
tập sinh ra, cho nên có nơi
nói đạt được gọi là gần sinh ra (cận sinh), bởi vì gần
sinh ra pháp ấy. Như luận
Thi Thiết nói: “Dị sinh khởi lên tùy
miên Dục tham thì có năm pháp khởi lên:

Tùy miên Dục tham.

Tùy miên Dục tham gần sinh ra.

Tùy miên Vô minh.

Tùy miên Vô minh gần sinh ra.

Trạo cử.”

Trong này, dị
sinh dùng đạo này để đoạn kiết do Kiến mà
đoạn, vẫn dùng đạo này
để đoạn kiết do Tu mà đoạn, đó là dùng đạo
thuộc chín phẩm để cùng
lúc đoạn kiết do Kiến-Tu mà đoạn, cho nên lúc
họ lui sụt thì hai kiết
đạt được cùng lúc khởi lên. Đệ tử của Đức
Thế Tôn dùng đạo này để đoạn kiết do
Kiến mà đoạn, đó là dùng đạo thuộc một phẩm để đoạn kiết do
Kiến mà đoạn, họ đối với đạo này nhất
định không lui sụt; dùng
đạo khác để đoạn kiết do Tu mà đoạn, đó là
dùng đạo thuộc chín phẩm
để đoạn kiết do Tu mà đoạn, họ đối với đạo
khác có lúc lui sụt-có lúc không lui sụt. Giả sử
đệ tử của Đức Thế Tôn dùng đạo này để đoạn kiết do
Kiến mà đoạn, vẫn dùng đạo này để đoạn kiết do Tu mà đoạn thì họ cũng không có
lui sụt, đó là giả
sử dùng đạo thuộc một phẩm để cùng lúc đoạn kiết do
Kiến-Tu mà đoạn thì họ cũng không có
lui sụt, bởi vì đệ tử của Đức
Thế Tôn chắc chắn không lui
sụt đối
với kiết do Kiến mà
đoạn, cho nên không có thể cùng lúc đoạn mà lui
sụt khác nhau. Vả lại,
đệ tử của Đức Phật trước đây là dị sinh thì dùng
đạo thuộc chín phẩm để
cùng lúc đoạn kiết do Kiến-Tu mà đoạn, nay
cũng không lui sụt bởi
vì hai đạo đã trấn giữ.

Lại nữa, dị
sinh dùng Tu đạo để cùng lúc đoạn kiết do
Kiến-Tu mà đoạn, cho nên
lúc họ lui sụt thì hai kiết đạt được cùng lúc khởi
lên; đệ tử của Đức
Thế Tôn dùng Kiến đạo để đoạn kiết do Kiến mà
đoạn, họ đối với đạo
này chắc chắn không lui sụt, dùng Tu đạo để đoạn
kiết do Tu mà đoạn, họ
đối với đạo này có lúc lui sụt-có lúc không lui
sụt. Phần còn lại nói như trước.

Lại nữa, dị
sinh dùng Trí để cùng lúc đoạn kiết do
Kiến-Tu mà đoạn, cho nên lúc họ
lui sụt thì hai kiết đạt được cùng lúc khởi lên;
đệ tử của Đức Thế
Tôn dùng Nhẫn để đoạn kiết do Kiến mà đoạn, họ
đối với đạo này chắc
chắn không lui sụt, dùng Trí để đoạn kiết do Tu
mà đoạn, họ đối với
đạo này có lúc lui sụt-có lúc không lui sụt. Phần
còn lại nói như trước.

Lại nữa, dị
sinh không quán về Đế để cùng lúc đoạn kiết do
Kiến- Tu mà đoạn, cho nên
lúc họ lui sụt thì hai kiết đạt được cùng lúc khởi lên; đệ tử của Đức
Thế Tôn quán về Đế để đoạn kiết do Kiến mà đoạn, họ đối với đạo này chắc chắn không
lui sụt, hoặc là quán về Đế-hoặc
là không quán về Đế
để đoạn kiết do Tu mà đoạn, họ đối với đạo này
có lúc lui sụt-có lúc
không lui sụt. Phần còn lại nói như trước.

Lại nữa, dị
sinh dùng đạo khởi lên-không khởi lên để cùng lúc đoạn kiết do
Kiến-Tu mà đoạn, cho nên lúc họ lui
sụt thì hai kiết đạt
được cùng
lúc khởi lên; đệ tử của Đức Thế Tôn dùng đạo không khởi lên để đoạn kiết do
Kiến mà đoạn, họ đối với đạo này chắc chắn
không lui sụt, dùng đạo
khởi lên-không khởi lên để đoạn kiết do Tu mà
đoạn, họ đối với đạo
này có lúc lui sụt-có lúc không lui sụt. Phần còn
lại nói như trước.

Lại nữa, dị
sinh dùng đạo không mạnh mẽ
sắc bén để cùng lúc đoạn kiết do
Kiến-Tu mà đoạn, cho nên lúc họ lui
sụt thì hai kiết đạt được cùng lúc khởi lên; đệ tử của Đức
Thế Tôn dùng đạo mạnh mẽ
sắc bén để đoạn kiết do
Kiến mà đoạn, họ đối với đạo này chắc chắn
không lui sụt, dùng đạo không mạnh mẽ
sắc bén để đoạn kiết do Tu mà
đoạn, họ đối với đạo
này có lúc lui sụt-có lúc không lui sụt. Phần còn
lại nói như trước.

Có người nói: Dị sinh dùng đạo hữu lậu để cùng lúc đoạn kiết
do Kiến-Tu mà đoạn, cho
nên lúc họ lui sụt thì hai kiết đạt được cùng
lúc khởi lên; đệ tử của Đức
Thế Tôn dùng đạo vô lậu để đoạn kiết do
Kiến mà đoạn, họ đối với đạo này chắc chắn không
lui sụt, dùng đạo
hữu lậu-vô lậu để
đoạn kiết do Tu mà đoạn, họ đối với đạo này có lúc
lui sụt-có lúc không lui
sụt. Nhưng đó là nói dùng đạo vô lậu để đoạn
thì quyết định là không lui sụt. Hỏi: Nếu như vậy thì lẽ ra không có ai lui
sụt
quả A-la-hán, bởi
vì kiết của cõi Hữu
Đảnh chỉ do đạo vô lậu mà đoạn?
Đáp: Nếu
A-la-hán trước đây dùng đạo hữu lậu để đoạn kiết do Tu mà đoạn của tám địa dưới, thì họ có thể có
lui sụt, bởi vì
Căn bản không vững chắc.
Nếu trước đây dùng đạo vô lậu để đoạn kiết do
Tu mà đoạn của tám địa dưới, thì họ chắc chắn không
lui sụt, bởi vì
Căn bản vững chắc.

Hỏi: Vì sao
không có ai lui sụt Kiến đạo? Đáp: Bởi vì Căn bản vững chắc. Thế nào là Căn bản?
 Đó là người cầu giải thoát vốn có hoặc là bố thí, hoặc là trì giới, hoặc là tu tập,
hoặc là quản lý sự
việc của Phật-Pháp-Tăng, hoặc là chu cấp chăm sóc
cho người già-người
bệnh, hoặc là đọc tụng Thánh giáo giải thích rõ
ràng cho người khác tác
ý đúng như lý, hoặc là tu về quán Bất tịnh-Trì
tức niệm-Niệm trú, ba
Nghóa quán-bảy Xứ thiện,
Noãn-Đảnh-Nhẫn-Thế đệ
nhất pháp, như vậy đều gọi là Căn bản của Kiến đạo.

Có người nói: Kiến đạo mạnh mẽ
sắc bén nhanh nhạy có thể
dùng đạo thuộc một phẩm
để đoạn trừ kiết thuộc chín phẩm, vì thế cho
nên không lui sụt.

Có người nói: Kiến đạo chỉ có một sát-na Nhẫn-Trí hiện rõ trước

mắt, vì thế
cho nên không lui sụt.

Có người nói:
Nếu Kiến đạo có lui
sụt thì Phạm hạnh đã tu
không có thể bảo đảm
tin tưởng, bởi vì lui sụt Kiến đạo cho nên làm dị sinh. Hỏi: Đã nói Thánh giả dùng đạo khác để đoạn kiết do
Tu mà đoạn, họ đối với
đạo khác có lúc lui sụt-có lúc không lui sụt, thì ai
lui sụt-ai không lui sụt?
Đáp: Thời
giải thoát thì lui sụt, Bất động pháp thì không lui
sụt. Lại nữa, người độn căn thì lui sụt, người
lợi căn thì không lui sụt.

Lại nữa, lực của nhân bên trong đoạn thì không
lui sụt, lực
của duyên bên ngoài đoạn thì lui sụt.

Có người nói: Quán Bất tịnh làm gia hạnh để đoạn thì lui sụt,
Trì tức niệm làm gia
hạnh để đoạn thì không lui sụt.

Có người nói: Nếu dùng đạo thế tục để đoạn kiết do Tu mà đoạn của tám địa dưới thì có
lui sụt, nếu dùng đạo xuất thế để đoạn thì
không lui sụt; ví như lầu
đài, nền móng không an toàn thì có thể sụp đổ,
vững chắc thì không như vậy.

Hỏi: Vì sao ba
quả trên có lui sụt chứ không phải là quả Dự lưu?

Đáp: Kiết do
Tu mà đoạn, dựa vào sự việc có mà khởi lên, đó
là có tướng Tịnh, có
tướng Bất tịnh, lúc ấy do tác ý phi lý quán về
tướng Tịnh, liền lui sụt
đối với Tưởng về Bất tịnh; kiết do Kiến mà đoạn,
dựa vào sự việc không
có mà khởi lên, không có một pháp nào là
Ngã-Ngã sở, có thể
làm cho quán ấy lui sụt đối với Kiến về Vô ngã.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: Muốn
ngăn chặn Bộ phái Ma-ha Tăng-kỳ nói là quả Dự
lưu có lui sụt, hiển bày
về quả Dự lưu quyết định không có lui sụt, cho nên
soạn ra phần luận này.
Kiết do
Tu mà đoạn, dựa vào
sự việc có mà khởi lên, đó là do chấp lấy
lông-tóc-móng-răng… không phải là không có phần ít tướng Tịnh của thế gian, nếu lúc tác ý phi lý tư duy điều này thì
sẽ lui
sụt Tưởng về Bất tịnh
đã tu, khởi lên kiết do Tu mà đoạn mà trước đây đã đoạn; kiết do
Kiến mà đoạn, dựa vào
sự việc không có mà khởi lên, đó là do chấp lấy tướng của
Ngã-Ngã sở hoàn toàn không có.
Như trong kinh nói:
“Pháp không có tác dụng cũng không có hữu tình, mạng
sống- nuôi dưỡng, Bổ-đặc-già-la, tạo
tác-nhận lấy, chỉ là tập hợp trong
các hành không có Ngã,
như dùng nắm tay trống rỗng gạt gẫm các trẻ
thơ, người trí hiểu rõ
ràng như trông thấy bàn tay xòe ra, cho nên thấy
Vô ngã rồi nhất định không có lui
sụt.” Vì vậy không có ai lui
sụt
mất đi quả Dự lưu.

Lúc lui sụt
ba quả trên, các Căn-Lực-Giác chi-Đạo chi vô lậu
đã đạt được…, cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì ngăn chặn Tôn giả
Thiết-ma-đạt-đa nói rằng:
“Lúc lui sụt quả A-la-hán, chỉ
đạt được pháp Học mà trước đây đã rời bỏ
thuộc vị lai, chứ không đạt được thuộc quá khứ. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì lúc ấy hoàn toàn
không hiện rõ trước mắt.” Nay muốn hiển bày lúc
lui sụt quả A-la-hán, đạt
được pháp Học mà trước đây đã rời bỏ thuộc
quá khứ-vị lai, quá khứ tuy không có thể hiện rõ
trước mắt mà có thể
thành tựu. Bởi vì nhân
duyên này, cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Lúc lui
sụt ba quả trên, các
Căn-Lực-Giác chi-Đạo chi
vô lậu đã đạt được,
nên nói đã từng đạt được mà đạt được (tằng đắc đắc),
hay là chưa từng đạt
được mà đạt được? Đáp: Nên nói là đã từng đạt được mà đạt được, đó là trước đây đạt được quả thì rời bỏ, cho nên nay lui
sụt thì trở lại đạt được, bởi vì
các Thánh đạo chưa từng
đạt được chỉ đạt được vào lúc thắng tiến.

Lúc ở cõi Vô sắc chết đi-sinh ở cõi Dục, thì các
Uẩn-Giới-Xứ đã đạt được…, cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: Cũng
bởi vì ngăn chặn Tôn giả Thiết-ma-đạt-đa nói
rằng: “Lúc ở cõi Vô
sắc chết đi-sinh ở cõi Dục, chỉ đạt được pháp mà
trước đây đã rời bỏ
thuộc vị lai, chứ không đạt được thuộc quá khứ.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì lúc ấy hoàn toàn không hiện rõ trước mắt.”
Nay muốn hiển bày lúc ở
cõi Vô sắc chết đi-sinh ở cõi Dục, đạt được
pháp mà trước đây đã
rời bỏ thuộc quá khứ-vị lai, cho nên soạn ra phần luận này.

Nếu không như
vậy, thì từ cõi Vô sắc chết đi-sinh ở cõi Dục,
lúc bắt đầu tiến vào
thai (kiết sinh), chỉ cần thành tựu sinh tử của hai đời, nhưng không có hữu tình nào chỉ thành tựu
sinh tử của hai đời, bởi
vì quyết định thành tựu
pháp hữu lậu của ba đời.

Hỏi: Lúc ở cõi Vô sắc chết đi-sinh ở cõi Dục, thì các Uẩn-Giới- Xứ, căn thiện-bất
thiện-vô ký,
kiết-phược-tùy miên-tùy phiền
não-triền đã đạt được,
nên nói là đã từng đạt được mà đạt được,
hay là chưa
từng đạt được mà đạt được? Đáp: Nên nói là pháp
thiện-nhiễm ô đã từng đạt được mà
đạt được, pháp dị
thục chưa từng đạt được mà đạt được.

Pháp thiện-nhiễm ô đã từng đạt được mà đạt được, thiện đó là
bốn uẩn thiện do sinh đạt được.

Có người nói: Cũng đạt được bốn uẩn do luyện tập thành thục
về Văn-Tư mà thành.

Các pháp thiện này trước đây do vượt qua cõi-địa cho nên
rời bỏ, nay trở lại cõi-địa cho nên đạt được.
Nhiễm ô, đó là bốn uẩn bất thiện- hữu phú vô ký, pháp nhiễm ô này trước đây do lìa nhiễm cho nên rời
bỏ, nay trở lại cõi-địa
cho nên đạt được. Hỏi: Bốn uẩn thuộc Oai nghi lộ-Công xảo xứ luyện tập thành
thục thì cũng sẽ đạt
được, vì sao không nói?
Đáp: Cần
phải nói mà không nói đến thì nên biết là nghóa này có khác.

Có người nói: Trong pháp vô phú vô ký thì phần nhiều không đạt
được, đó
là toàn phần của Dị thục sinh-Thông quả và phần ít của
pháp khác, cho nên tuy đạt
được ít mà cũng không nói đến.

Có Sư khác
nói: Luyện tập thành thục cũng không đạt được, bởi vì yếu kém.

Pháp dị thục
chưa từng đạt được mà đạt được, đó là từ vô thỉ
đến nay chưa từng đạt
được, bởi vì chỉ thành tựu hiện tại. Hỏi: Nuôi lớn các uẩn cũng chưa từng đạt được mà đạt được,
vì sao không nói?
Đáp: Cần
phải nói mà không nói đến thì nên biết là nghóa này có khác. Lại nữa,
nếu nói đến dị thục thì nên biết là cũng đã nói đến nuôi lớn,
 bởi vì nuôi lớn phòng hộ cho dị thục, như người tiếp theo người, như tường tiếp
theo tường, nhất định phải theo nhau, cho nên lúc bấy giờ cũng có pháp Đẳng lưu chưa từng đạt được mà đạt được; như tánh
dị sinh… bởi vì phần ít
cho nên không nói đến. Hỏi: Lúc ở cõi
Vô sắc chết
đi-sinh ở cõi
Sắc thì các
Uẩn-Giới-Xứ, căn
thiện-vô ký, kiết-phược-tùy miên-tùy phiền
não-triền đã đạt
được, nên nói là đã
từng đạt được mà đạt được, hay là chưa từng đạt được
mà đạt được? Đáp: Nên nói là pháp
thiện-nhiễm ô đã từng đạt được mà
đạt được, pháp dị
thục chưa từng đạt được mà đạt được.

Pháp thiện-nhiễm ô đã từng đạt được mà đạt được, thiện đó là
bốn uẩn thiện do sinh đạt
được, năm uẩn thiện do gia hạnh. Các pháp thiện này trước đây do vượt qua cõi-địa cho nên rời bỏ, nay trở lại cõi-địa cho nên đạt được.
Nhiễm ô, đó là bốn uẩn hữu phú vô ký, pháp nhiễm ô
này trước đây do lìa
nhiễm cho nên rời bỏ, nay trở lại cõi-địa cho nên đạt được.
Trong pháp vô phú vô ký thì bốn uẩn Thông quả cũng đã từng đạt
được mà
được, bởi vì phần ít cho nên không nói. Nuôi lớn và Đẳng
lưu, giải thích như trước.

Lúc ở cõi Sắc chết đi-sinh vào cõi Dục thì các
Uẩn-Giới-Xứ…đã đạt được, nói như lúc ở cõi
Vô sắc chết
đi-sinh ở cõi Dục, trong câu
này giải thích cũng như
trước nên biết!

Hỏi: Dựa vào Tónh lự thứ nhất, lúc dẫn dắt phát khởi
Thần cảnh thông đạo, lúc ấy
đi xa nhất là đến nơi nào?

Đáp: Cho đến cõi Phạm Thế. Hỏi: Dựa vào Tónh lự thứ nhất, lúc dẫn dắt phát khởi
Thiên nhó thông đạo, lúc ấy
nghe xa nhất là âm thanh hệ thuộc nơi nào?

Đáp: Cho đến cõi Phạm Thế. Hỏi: Dựa vào Tónh lự thứ nhất, lúc dẫn dắt phát khởi
Tha tâm thông đạo, lúc ấy
biết xa nhất là tâm-tâm sở pháp hệ thuộc nơi nào?

Đáp: Cho đến cõi Phạm Thế.

Hỏi: Dựa vào Tónh lự thứ nhất, lúc dẫn dắt phát khởi
Túc trú tùy niệm thông đạo, lúc
ấy nhớ xa nhất là sự việc ở đời trước hệ thuộc nơi nào?

Đáp: Cho đến cõi Phạm Thế.

Hỏi: Dựa vào Tónh lự thứ nhất, lúc dẫn dắt phát khởi
Thiên nhãn thông đạo, lúc ấy
thấy xa nhất là cảnh sắc hệ thuộc nơi nào?

Đáp: Cho đến cõi Phạm Thế.
Như dựa vào Tónh lự thứ nhất, cho đến dựa vào Tónh lự thứ tư,
đều tùy theo nơi chốn
của mình nói rộng ra cũng như vậy.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn làm cho người nghi ngờ có được quyết
định. Như trong Tố-đát-lãm
và Tỳ-nại-da nói: “Đầy đủ thần thông thì
thân tự tại di chuyển
cho đến cõi Phạm Thế.” Hoặc có người sinh lòng
nghi ngờ như vậy: Thần
thông tự tại chỉ đến cõi Phạm Thế chứ không
phải là địa trên? Bởi
vì muốn làm cho mối nghi này được quyết định, nói là cho đến dựa vào Tónh lự thứ tư mà khởi lên
thần thông, thân tự tại di chuyển cho đến cõi
Quảng Quả hoặc là cõi trời
Sắc Cứu Cánh, cho
nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Nếu như vậy thì trong
Tố-đát-lãm và
Tỳ-nại-da nói nên
hiểu thế nào? Đáp: Nếu nơi nào có Thân biểu của địa mình thì Đức
Thế Tôn nói đến, Tónh lự thứ hai trở lên không có Thân biểu của địa mình, vì
vậy không nói đến.

Có người nói: Trong đó Đức Phật nói đến lúc đầu đã đạt được địa
trên chứ
không phải là lần đầu đạt được.

Có người nói: Nói cõi
Phạm Thế là thâu nhiếp bốn
Tónh lự, bởi
vì đều có Chi đã thâu
nhiếp tiếp nhận Tam-ma-địa thanh tịnh. Hỏi: Ngay cả Tónh lự thứ nhất bởi vì có
Ngữ biểu, cho nên dựa vào Tónh lự thứ nhất phát khởi Thiên nhó nghe được âm thanh của địa ấy;
địa trên đã không có
Ngữ biểu, dựa vào Tónh lự thứ hai… dẫn dắt phát
khởi Thiên nhó thì nghe
được những thanh nào?
Đáp: Như
người sinh ở Tónh lự thứ nhất, dựa vào nghiệp của
Ngữ biểu cùng khởi tâm
phát ra ngữ; như vậy người sinh ở ba Tónh lự trên, cũng dựa vào nghiệp của Ngữ biểu thuộc Tónh lự thứ nhất cùng
khởi tâm phát ra ngữ,
chính là Thiên nhó của địa ấy đã nghe.

Có người nói: Địa trên tuy không có thanh của Ngữ biểu mà
có thanh khác, là địa ấy
đã nghe, cho nên không có gì sai. Hỏi:
Nếu sinh ở cõi Dục, dựa vào Tónh lự thứ nhất phát khởi
Thiên nhó thông, thì có thể nghe thanh thuộc Ngữ biểu của chư Thiên ở ba
Tónh lự trên hay không?
Đáp: Có
người nói không nghe, bởi vì nơi chốn cách xa, hoặc là bởi vì vi tế.

Có người nói: Nếu tác ý cao nhất thì cũng có thể nghe, bởi vì
đều là pháp của địa giống nhau. Hỏi: Dựa theo Tónh lự nào phát khởi Thần cảnh thông có thể
đi đến nơi nào? Đáp: Dựa vào Tónh lự thứ nhất phát khởi thì có thể đi đến
cõi Phạm Thế, cho đến
dựa vào Tónh lự thứ tư phát khởi thì có thể đi
đến cõi Quảng Quả hoặc
là cõi trời Sắc Cứu Cánh. Thanh văn không tác ý thì chiều ngang xa nhất là
Tiểu thiên thế giới, tác ý thì xa nhất là
Trung thiên thế giới; Độc
giác không tác ý thì xa nhất là Trung thiên thế
giới, tác ý thì xa nhất
là Đại thiên thế giới; Đức Phật không tác ý thì xa
nhất là Đại thiên thế
giới, tác ý thì có thể xa nhất là vô biên thế giới.

Như Thần cảnh thông, bốn Thông còn lại cũng như vậy.
Giải thích rộng về sáu Thông
như trong chương Đại Chủng Uẩn.

Hỏi: Nếu đối
với Khổ tư duy về Khổ, đạt được quả A-la-hán,
thì lúc ấy tư duy về Khổ
hệ thuộc nơi nào? Đáp: Khổ hệ thuộc cõi
Vô sắc. Đây là tùy theo cõi mà nói chung. Nếu tùy theo địa thì nên nói là Khổ hệ thuộc Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, tức là Khổ loại trí.

Hỏi: Nếu đối
với Tập tư duy về Tập, đạt được quả A-la-hán,
thì lúc ấy tư duy về Tập
hệ thuộc nơi nào?

Đáp: Tập hệ
thuộc cõi Vô sắc. Đây cũng là tùy theo cõi mà
nói chung. Nếu tùy theo địa
thì nên nói là Tập hệ thuộc Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, tức là Tập loại trí.

Hỏi: Nếu đối
với Diệt tư duy về Diệt, đạt được quả A-la-hán,
thì lúc ấy tư duy về
Diệt các hành hệ thuộc nơi nào?
Đáp: Hoặc
là hệ thuộc cõi Dục, hoặc là hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, Diệt các hành tức
là Diệt pháp trí-Diệt loại trí.

Hỏi: Nếu đối
với Đạo tư duy về Đạo, đạt được quả A-la-hán,
thì lúc ấy tư duy về Đạo
có thể đoạn các hành hệ thuộc nơi nào?
Đáp: Hoặc
là hệ thuộc cõi Dục, hoặc là hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, Đạo có thể đoạn
các hành tức là Đạo pháp trí-Đạo loại trí.

Như vậy, sáu trí đều có bốn hành tướng làm đạo vô gián,
đoạn phiền não thuộc
phẩm Hạ Hạ của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, đi cùng với
Tam-ma-địa Kim cang dụ.
Tam-ma-địa Kim cang dụ này có thể chứng được
quả A-la-hán, nói rộng ra như phẩm thú ba
trong chương Tạp Uẩn.
Lìa nhiễm do Tu mà đoạn của cõi
Sắc-Vô sắc đều dùng
sáu trí làm đạo vô gián, đó là bốn Loại trí và
Diệt-Đạo pháp trí. Đây là
nói về đạo vô lậu.
Nếu như đạo hữu lậu thì chỉ có Thế tục trí, bởi vì trí
ấy không có khắp nơi,
cho nên không phải là ở đây nói đến.
Dựa vào Tónh lự thứ nhất, lúc khởi lên đạo vô gián thuộc
Khổ loại trí, có lúc chỉ duyên với Khổ của địa mình, có lúc chỉ duyên với
Khổ của Tónh lự thứ hai, cho đến có lúc chỉ duyên với Khổ của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, không có
kết hợp duyên với hai địa cho đến duyên với tám địa, bởi vì thô-tế khác biệt, bởi vì pháp đoạn của địa khác nhau.
Như Khổ loại trí, Tập
loại trí cũng như vậy.

Lúc khởi lên đạo vô gián thuộc Diệt loại trí, có lúc chỉ
duyên với Diệt các hành của địa mình, có lúc chỉ duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ hai, cho đến có lúc chỉ duyên với Diệt các hành của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ, có lúc kết hợp duyên với hai địa cho đến
duyên với tám địa, bởi
vì vi diệu như nhau, bởi vì đều trái với nhiễm.

Lúc khởi lên đạo vô gián thuộc Đạo loại trí, đều duyên với đạo thuộc phẩm Loại trí của chín địa, bởi vì làm nhân lẫn nhau, bởi vì
chủng loại như nhau.

Lúc khởi lên đạo vô gián thuộc Diệt pháp trí, chỉ duyên với
Diệt các hành của cõi Dục.

Lúc khởi lên đạo vô gián thuộc Đạo pháp trí, đều duyên với
đạo thuộc phẩm Pháp trí của sáu địa.
Như dựa vào Tónh lự thứ nhất, cho đến dựa vào
Vô sở hữu xứ
cũng như vậy. Sai biệt là
dựa vào ba Vô sắc không có hai Pháp trí và
không duyên với Diệt của địa dưới.
Trong này, tất cả các địa không duyên
với Khổ-Tập của địa
dưới, bởi vì đã lìa nhiễm của địa dưới, cho nên
khởi lên không có tác dụng.

Dựa vào Tónh
lự thứ nhất, lúc khởi lên đạo vô gián lìa nhiễm
của Tónh lự thứ nhất,
Khổ-Tập loại trí chỉ duyên với Khổ-Tập của Tónh lự thứ nhất.
Diệt loại trí có lúc chỉ duyên với Diệt các hành của Tónh lự
thứ nhất, có lúc duyên
với Diệt các hành của hai Tónh lự đầu, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ nhất-thứ
hai-thứ ba, có lúc duyên
với Diệt các hành của
Tónh lự thứ nhất-thứ hai-thứ ba-thứ tư, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ nhất cho đến Diệt các hành của Không vô biên xứ, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ
nhất cho đến Diệt các
hành của Thức vô biên xứ, có lúc duyên với
Diệt các hành của Tónh lự
thứ nhất cho đến Diệt các hành của Vô sở hữu xứ, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ nhất cho đến Diệt các
hành của Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Đạo loại trí duyên chung với đạo thuộc phẩm Loại trí của chín
địa.
địa.

Diệt pháp trí chỉ duyên với Diệt các hành của cõi Dục.
Đạo pháp trí duyên chung với đạo thuộc phẩm Pháp trí của
sáu

Dựa vào Tónh lự thứ nhất, lúc khởi lên đạo vô gián lìa nhiễm của

Tónh lự thứ hai,
Khổ-Tập loại trí chỉ duyên với
Khổ-Tập của
Tónh lự thứ hai.
Diệt loại trí có lúc chỉ duyên với Diệt các hành của
Tónh lự thứ nhất, có lúc chỉ duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ hai, có lúc duyên với Diệt các hành của hai
Tónh lự đầu, có lúc duyên với
Diệt các hành của Tónh lự thứ
hai-thứ ba, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ nhất-thứ
hai-thứ ba, có lúc duyên với Diệt các hành
của Tónh lự thứ
hai-thứ ba-thứ tư, có lúc duyên với Diệt các hành của
Tónh lự thứ nhất-thứ hai-thứ ba-thứ tư, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ hai cho đến Diệt các hành của Không vô biên xứ, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ nhất cho đến Diệt các
hành của Không vô biên
xứ, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự
thứ hai cho đến Diệt
các hành của Thức vô biên xứ, có lúc duyên với
Diệt các hành của Tónh
lự thứ nhất cho đến Diệt các hành của Thức vô biên
xứ, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ hai cho đến
Diệt các hành của
Vô sở hữu xứ, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ nhất cho đến Diệt các hành của
Vô sở hữu xứ, có lúc duyên với
Diệt các hành của Tónh lự
thứ hai cho đến Diệt các hành của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, có lúc
duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ nhất cho
đến Diệt các hành của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Đạo loại trí
và Diệt-Đạo pháp trí, nói như trước.

Dựa vào Tónh
lự thứ nhất, lúc khởi lên đạo vô gián lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba,
Khổ-Tập loại trí chỉ duyên với
Khổ-Tập của
Tónh lự thứ ba.
Diệt loại trí có lúc chỉ duyên với Diệt các hành của Tónh lự
thứ nhất, có lúc chỉ
duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ hai, có
lúc chỉ duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ
ba, có lúc duyên với Diệt
các hành của hai Tónh lự
đầu, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh
lự thứ hai-thứ ba, có
lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ
ba-thứ tư, có lúc duyên
với Diệt các hành của Tónh lự thứ nhất-thứ hai-thứ ba, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ hai-thứ ba-thứ tư, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ ba-thứ tư và Không vô biên
xứ, có lúc duyên với
Diệt các hành của Tónh lự thứ nhất-thứ hai-thứ ba-thứ tư, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ hai cho đến
Diệt các hành của Không vô
biên xứ, có lúc duyên với Diệt các hành của
Tónh lự thứ ba cho đến
Diệt các hành của Thức vô biên xứ, có lúc duyên
với Diệt các hành của
Tónh lự thứ nhất cho đến Diệt các hành của
Không vô biên xứ, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ hai cho đến Diệt các hành của Thức vô biên xứ, có lúc duyên với Diệt các hành
của Tónh lự thứ ba cho
đến Diệt các hành của Vô sở hữu xứ, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ nhất cho đến Diệt các hành của
Thức vô biên xứ, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ hai cho đến Diệt các hành của
Vô sở hữu xứ, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ ba cho đến Diệt các hành của Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, có lúc duyên với
Diệt các hành của Tónh lự thứ nhất cho đến Diệt các hành của
Vô sở hữu xứ, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ hai cho đến Diệt các hành của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, có lúc
duyên với Diệt các hành
của Tónh lự thứ nhất cho đến Diệt các hành của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Đạo loại trí
và Diệt-Đạo pháp trí, nói như trước.

Dựa vào Tónh
lự thứ nhất, lúc khởi lên đạo vô gián lìa nhiễm
của Tónh lự thứ tư,
Khổ-Tập loại trí chỉ duyên với Khổ-Tập của Tónh lự thứ tư.
Diệt loại trí có lúc chỉ duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ

nhất cho đến
có lúc chỉ duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ tư, có lúc duyên với Diệt các hành của hai
Tónh lự đầu, có lúc duyên với
Diệt các hành của Tónh lự thứ
hai-thứ ba, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ ba-thứ tư, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ
tư và Không vô biên xứ,
có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự
thứ nhất-thứ
hai-thứ ba, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ
hai- thứ ba-thứ tư, có
lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ ba-thứ tư và Không vô biên xứ, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ tư và
Không-Thức vô biên xứ, có lúc duyên với Diệt các hành của
Tónh lự thứ nhất cho đến Tónh lự thứ tư, có lúc duyên với Diệt các hành của
Tónh lự thứ hai cho đến
Diệt các hành của Không vô biên xứ, có lúc
duyên với Diệt các hành
của Tónh lự thứ ba cho đến Diệt các hành của
Thức vô biên xứ, có
lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ tư cho
đến Diệt các hành của
Vô sở hữu xứ, năm-sáu-bảy-tám địa kết hợp
duyên với nhau, nói như trước.

Đạo loại trí
và Diệt-Đạo pháp trí, cũng nói như trước.

Dựa vào Tónh
lự thứ nhất, lúc khởi lên đạo vô gián lìa nhiễm
của Không vô biên xứ,
Khổ-Tập loại trí chỉ duyên với Khổ-Tập của
Không vô biên xứ.
Diệt loại trí có lúc chỉ duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ nhất cho đến có lúc chỉ duyên với Diệt các hành của Không vô
biên xứ, có lúc duyên
với Diệt các hành của hai Tónh lự đầu, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ
hai-thứ ba, có lúc duyên với
Diệt các hành của Tónh
lự thứ ba-thứ tư, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ tư và Không vô biên xứ, có lúc duyên với Diệt các hành
của Không-Thức vô biên xứ, có lúc duyên với Diệt các hành của
Tónh lự thứ nhất-thứ
hai-thứ ba, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự
thứ hai-thứ ba-thứ tư, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ ba-thứ tư và Không vô biên xứ, có lúc duyên với Diệt các hành của
Tónh lự thứ tư và
Không-Thức vô biên xứ, có lúc duyên với Diệt các hành
của Không-Thức vô biên xứ và
Vô sở hữu xứ,
bốn-năm-sáu-bảy-tám
địa kết hợp duyên với
nhau, nói như trước.

Đạo loại trí
và Diệt-Đạo pháp trí, cũng nói như trước.

Dựa vào Tónh
lự thứ nhất, lúc khởi lên đạo vô gián lìa nhiễm
của Thức vô biên xứ,
Khổ-Tập loại trí chỉ duyên với Khổ-Tập của Thức vô biên xứ.
Diệt loại trí có lúc chỉ duyên với Diệt các hành của Tónh lự
thứ nhất cho đến có
lúc chỉ duyên với Diệt các hành của Thức vô biên
xứ, có lúc duyên với
Diệt các hành của hai Tónh lự đầu, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ
hai-thứ ba, có lúc duyên với
Diệt các hành của Tónh lự thứ ba-thứ tư, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ tư và Không vô biên xứ, có lúc duyên với Diệt các hành
của Không-Thức vô biên
xứ, có lúc duyên với Diệt các hành của Thức
vô biên xứ và Vô sở
hữu xứ, có lúc duyên với Diệt các hành của
Tónh lự thứ nhất-thứ
hai-thứ ba, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự
thứ hai-thứ ba-thứ tư, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ ba-thứ tư và Không vô biên xứ, có lúc duyên với Diệt các hành của
Tónh lự thứ tư và
Không-Thức vô biên xứ, có lúc duyên với Diệt các hành
của Không-Thức vô biên xứ và
Vô sở hữu xứ, có lúc duyên với
Diệt các hành của Thức vô
biên xứ-Vô sở hữu xứ và Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, bốn-năm-sáu-bảy-tám
địa kết hợp duyên với nhau, nói như trước.

Đạo loại trí
và Diệt-Đạo pháp trí, cũng nói như trước.

Dựa vào Tónh
lự thứ nhất, lúc khởi lên đạo vô gián lìa nhiễm
của Vô sở hữu xứ,
Khổ-Tập loại trí chỉ duyên với Khổ-Tập của Vô
sở hữu xứ.
Diệt loại trí có lúc chỉ duyên với Diệt các hành của Tónh lự
thứ nhất cho đến có
lúc chỉ duyên với Diệt các hành của Vô sở hữu xứ, có lúc duyên với Diệt các hành của hai
Tónh lự đầu, có lúc duyên với
Diệt các hành của Tónh lự thứ
hai-thứ ba, có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ ba-thứ tư,
 có lúc duyên với Diệt các hành của Tónh lự thứ tư và Không vô biên xứ, có lúc duyên với Diệt các hành của
Không- Thức vô biên xứ,
có lúc duyên với Diệt các hành của Thức vô biên
xứ và Vô sở hữu xứ,
có lúc duyên với Diệt các hành của Vô sở hữu xứ và Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
ba-bốn-năm-sáu-bảy-tám địa kết hợp
duyên với nhau, nói như trước.

Đạo loại trí
và Diệt-Đạo pháp trí, cũng nói như trước.

Dựa vào Tónh
lự thứ nhất, lúc khởi lên đạo vô gián lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
Khổ-Tập loại trí chỉ duyên với
Khổ-Tập của Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Diệt loại trí có lúc chỉ duyên với Diệt các hành của Tónh lự
thứ nhất cho đến có
lúc chỉ duyên với Diệt các hành của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ,
hai-ba-bốn-năm-sáu-bảy-tám địa kết hợp duyên với
nhau, nói như trước.

Đạo loại trí
và Diệt-Đạo pháp trí, cũng nói như trước.

Như vậy, dựa vào Tónh lự thứ hai, lúc khởi lên đạo vô gián lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai cho đến lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ; cho đến dựa
vào Vô sở hữu xứ lúc khởi lên đạo vô gián lìa
nhiễm của Vô sở hữu
xứ và lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, như
sự thích hợp ấy đều
nên nói rộng ra. Có điều sai biệt là ba địa Vô
sắc
trừ ra hai Pháp trí, và
không có thể duyên với Diệt của địa dưới. Như
vậy chính là nói đến
người sinh ở cõi Dục, nếu sinh ở cõi Sắc-Vô
sắc thì tất cả Pháp trí đều không hiện khởi,
sinh ở địa trên lúc ấy không duyên
với Diệt của địa dưới.
Như đạo vô gián, đạo giải thoát cũng như vậy, chỉ trừ ra lúc lìa nhiễm thuộc phẩm
Hạ Hạ của Phi tưởng phi phi tưởng xứ là đạo
giải thoát, có thể cần
phải có Khổ-Tập loại trí.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 187</卷>

<章>CHƯƠNG VIII: KIẾN UẨN</章>

<詞>Phẩm Thứ Nhất: LUẬN VỀ NIỆM TRÚ LUẬN VỀ NIỆM TRÚ (Phần 1)</詞>

Có bốn Niệm trú, đó là Thân-Thọ-Tâm-Pháp niệm trú.
Các chương như vậy và
giải thích về nghóa của từng chương đã lónh hội
rồi, tiếp theo cần phải
phân biệt rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn giải thích nghóa lý trong kinh. Như trong
kinh nói: “Có bốn Niệm
trú, đó là Thân niệm trú cho đến Pháp niệm
trú.” Trong kinh tuy nói ra
điều này mà không phân biệt, nếu tu Thân
niệm trú thì đó là Thọ
niệm trú chăng? Cho đến nói rộng ra. Kinh ấy là nơi nương tựa căn bản của luận này, điều gì trong kinh không phân biệt,
thì nay đều cần phải
nói, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Nhưng mà
Đức Phật nói có ba loại Niệm trú:

Niệm trú thuộc tự tánh.

Niệm trú xen lẫn nhau.

Niệm trú thuộc sở duyên.

Ở nơi nào
nói đến Niệm trú thuộc tự tánh?
Đáp: Như
trong kinh nói: “Có một đạo hướng về, có thể làm cho hữu tình
thanh tịnh, vượt lên diệt hết buồn khổ, đó là bốn
Niệm trú. Như thế nào là bốn? Đó
là Niệm trú đối với thân thuận theo thân quán
sát, cho đến Niệm trú
đối với pháp thuận theo pháp quán sát.”

Hỏi: Lại ở nơi nào nói đến Niệm trú xen lẫn nhau? Đáp: Như trong kinh nói: “Nếu có người nói: Tụ pháp thiện ấy tức là bốn
Niệm trú. Đây là cách nói chính xác. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì tụ pháp thiện đầy
đủ trọn vẹn hoàn toàn thì chỉ có bốn Niệm trú. Như thế nào là
bốn? Đó là Niệm trú đối với thân thuận theo thân quán
sát, cho đến Niệm trú
đối với pháp thuận theo pháp quán sát.”

Hỏi: Lại ở nơi nào nói đến Niệm trú thuộc sở duyên?
Đáp: Như
trong kinh nói: “Nếu có người nói: Tất cả các pháp tức là bốn
Niệm trú. Đây là cách nói chính xác. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì thâu nhiếp tiếp
nhận đầy đủ tất cả các pháp thì chỉ có bốn
Niệm trú. Như thế nào là bốn? Đó là Niệm trú
đối với thân thuận theo thân
quán sát, cho đến Niệm
trú đối với pháp thuận theo pháp quán sát.”

Trong này, câu
nêu ra của ba kinh thì như thứ tự ấy nói riêng biệt về Niệm trú thuộc tự tánh-xen
lẫn-sở duyên, câu giải thích đều nói
đến Niệm trú thuộc tự
tánh, bởi vì nói thuận theo quán sát đều là thuộc về Tuệ. Hỏi:
Vì sao Đức
Thế Tôn ở trong câu nêu ra, có lúc nói đến
Niệm trú thuộc tự tánh,
có lúc nói đến Niệm trú xen lẫn nhau, có lúc nói đến Niệm trú thuộc
sở duyên; ở trong câu giải thích chỉ nói đến
Niệm trú thuộc tự tánh? Đáp: Bởi vì muốn làm cho
Thắng nghóa của Niệm trú không có
gì sai lạc. Niệm trú có hai loại:

Thắng nghóa.

Thế tục.

Niệm trú thuộc tự tánh là Thắng nghóa, còn lại là Thế tục.
Niệm trú thuộc
Thắng nghóa ở tất cả mọi lúc không có thể
sai lạc, cho
nên Đức Phật ở trong
câu giải thích đều nói đến tự tánh.

Có người nói: Do lực của Niệm trú thuộc tự tánh, cho nên xen
lẫn- sở duyên đều gọi là Niệm trú.

Có người nói: Bởi vì muốn hiển bày về ba loại Niệm trú đều
dùng Tuệ làm tự tánh,
nghóa là tánh của một Tuệ do pháp vốn có(câu hữu) xen lẫn nhau làm bạn giúp đỡ, có thể có những việc làm thì gọi là
Niệm trú xen lẫn nhau; do
lực của sở duyên có thể tùy thuận quán sát
khắp nơi thì gọi là Niệm
trú thuộc sở duyên.
Bởi vì Đức Phật ở trong kinh nói đến ba loại
Niệm trú này, cho nên trong
A-tỳ-đạt-ma cũng ở mọi nơi dựa vào ba loại Niệm trú
mà soạn luận. Làm sao
biết như vậy?

Như nói: “Thế
nào là Thân niệm trú? Đó là Tuệ duyên với thân. Cho đến thế nào là Pháp niệm trú? Đó là Tuệ duyên với pháp.” Đó
gọi là nơi nói đến
Niệm trú thuộc tự tánh. Đây chính là trong kinh đã
nói: “Có một đạo hướng về…”

Như nói: “Thế
nào là Thân niệm trú? Đó là thân tăng thượng do
đạo mà
sinh ra thiện hữu
lậu-vô lậu. Cho đến thế nào là Pháp niệm trú? Đó là pháp tăng thượng do đạo mà
sinh ra thiện hữu lậu-vô lậu.” Đó
gọi là nơi nói đến
Niệm trú xen lẫn nhau. Đây chính là trong kinh đã
nói: “Tụ pháp thiện ấy
tức là bốn Niệm trú…”

Như nói: “Thế
nào là Thân niệm trú? Đó là mười Sắc xứ và
Sắc do Pháp xứ thâu
nhiếp. Thế nào là Thọ niệm trú? Đó là sáu Thọ
thân. Thế nào là Tâm
niệm trú? Đó là sáu Thức thân. Thế nào là Pháp
niệm trú? Đó là Thọ uẩn vốn không thâu nhiếp
Pháp xứ thuộc phi Sắc.”
Đó gọi là nơi nói đến
Niệm trú thuộc sở duyên. Đây chính là trong kinh đã nói: “Tất cả các
pháp tức là bốn Niệm trú…” Như vậy,
A-tỳ-đạt-ma đã nói tương ưng với kinh, vì thế cho
nên trong này cũng dựa
vào ba loại Niệm trú mà soạn luận. Hỏi: Đức
Thế Tôn vì những hữu tình nào mà nói đến
Niệm trú thuộc tự tánh, cho đến vì những hữu tình nào mà nói đến Niệm trú
thuộc sở duyên?

Đáp: Vì chính
những hữu tình ngu muội đối với ba loại ấy mà nói đến ba
Niệm trú, nghóa là người ngu muội đối với Niệm trú thuộc tự tánh thì vì họ mà nói đến Niệm trú thuộc tự tánh, cho đến người ngu muội đối với Niệm trú thuộc
sở duyên thì vì họ mà nói đến
Niệm trú thuộc sở duyên.

Lại nữa, hành của hữu tình có
sai biệt, đó là mới bắt đầu
sự ng- hiệp…, vì người mới bắt đầu
sự nghiệp thì nói đến Niệm trú
thuộc sở duyên, vì người đã luyện tập thực hành thì nói đến Niệm trú
xen lẫn nhau, vì người đã vượt lên trên tác ý thì nói đến Niệm trú
thuộc tự tánh.

Lại nữa, ý thích của hữu tình có sai biệt, đó là mở rộng-tóm
lược và bình thường,
vì người thích tóm lược thì nói đến Niệm trú thuộc
tự tánh, vì người thích
bình thường thì nói đến Niệm trú xen lẫn nhau,
vì người thích mở rộng
thì nói đến Niệm trú thuộc sở duyên. Lại nữa,
căn cơ của hữu tình có sai biệt, đó là nhanh
nhạy-trung bình và chậm chạp, vì người căn cơ nhanh nhạy thì nói đến
Niệm trú thuộc tự tánh, vì
người căn cơ trung bình thì nói đến Niệm trú xen
lẫn nhau, vì người căn
cơ chậm chạp thì nói đến Niệm trú thuộc sở
duyên. Lại nữa, trí của hữu tình có
sai biệt, đó là mở mang
sinh ra trí-
phân biệt
sinh ra trí và dẫn dắt sinh ra trí, vì người mở mang
sinh ra
trí thì nói đến Niệm
trú thuộc tự tánh, vì người phân biệt sinh ra trí thì nói đến Niệm trú xen lẫn nhau, vì người dẫn dắt
sinh ra trí thì nói đến
Niệm trú thuộc sở
duyên. Vì những loại hữu tình đã hóa độ như vậy, cho nên
Đức Phật
nói về ba loại Niệm trú này.

Hỏi: Ba loại
Niệm trú này thì loại nào đoạn phiền não? Đáp: Chỉ có Niệm trú xen lẫn nhau có thể đoạn phiền não
chứ không phải là loại nào khác. Hỏi:
Vì sao Niệm trú thuộc tự tánh không có thể đoạn phiền
não? Đáp: Bởi vì nếu lìa bạn giúp đỡ, chỉ riêng Tuệ thì không có thể

đoạn phiền não. Hỏi:
Vì sao Niệm trú thuộc
sở duyên không có thể đoạn phiền
não? Đáp: Bởi vì tác ý lúc ấy tản mác khắp nơi, chỉ riêng tác ý tổng
quát tóm
lược sở duyên thì mới có thể đoạn phiền não.

Hỏi: Vì sao
Niệm trú xen lẫn nhau có thể đoạn phiền não?

Đáp: Bởi vì
có đủ hai duyên, đó là thâu nhiếp tiếp nhận bạn
giúp đỡ, và tác ý
tổng quát tóm lược sở duyên.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tu Niệm trú khác sẽ trở thành vô dụng? Đáp:
Những loại ấy có thể dẫn dắt phát khởi Niệm trú xen
lẫn nhau chứ không phải là vô dụng.

Có người nói: Đoạn có hai loại:

Đoạn
trong thời gian ngắn.

Đoạn đến cuối cùng.

Bởi vì tu Niệm trú khác có thể đoạn trong thời gian ngắn, cho
nên không phải là vô dụng.
Niệm trú xen lẫn nhau lại có ba loại, đó là do
Văn-Tư-Tu mà thành sai biệt.

Hỏi: Ba loại
này thì loại nào có thể đoạn phiền não?

Đáp: Do Tu mà
thành có thể đoạn phiền não chứ không phải
là loại nào khác.

Hỏi: Vì sao do
Văn mà thành không có thể đoạn phiền não?

Đáp: Bởi vì
loại ấy cần phải dựa vào tên gọi mới chuyển
đối với nghóa, chỉ có loại không cần đến tên gọi chuyển đối với nghóa, thì nói
là có thể đoạn phiền não.

Hỏi: Vì sao do
Tư mà thành không có thể đoạn phiền não?

Đáp: Bởi vì
loại này tác ý là do địa không nhất định thâu
nhiếp, chỉ do địa nhất
định thâu nhiếp thì nói là có thể đoạn phiền não.

Hỏi: Vì sao do
Tu mà thành có thể đoạn phiền não?

Đáp: Bởi vì
có đủ hai duyên, đó là không cần đến tên gọi
chuyển đối với nghóa,
và do địa nhất định thâu nhiếp.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tu hai loại còn lại sẽ trở thành vô dụng? Đáp:
Những loại ấy có thể dẫn dắt phát khởi dó
Tu mà thành,

nghóa là do
Văn mà thành có thể dẫn dắt phát khởi do Tư mà thành,
do Tư mà thành có thể
dẫn dắt phát khởi do Tu mà thành, do Tu mà
thành có thể đoạn phiền
não, cho nên không phải là vô dụng.

Có người nói: Đoạn có hai loại, nói rộng ra như trước.

Niệm trú do Tu mà thành lại có bốn loại, đó là
Thân-Thọ-Tâm- Pháp.

Hỏi: Bốn loại này thì loại nào có thể đoạn phiền não? Đáp: Pháp niệm trú có thể đoạn phiền não chứ không phải
là loại nào khác.

Hỏi: Vì sao ba
Niệm trú trước không có thể đoạn phiền não?
Đáp: Bởi vì những loại ấy là do tác ý thuộc tự
tướng thâu nhiếp,
chỉ do tác ý thuộc cọng tướng thâu nhiếp thì nói là có thể
đoạn phiền não.

Có người nói: Bởi vì mỗi một uẩn ấy đều duyên
riêng biệt, cần phải duyên chung với bốn
uẩn-năm uẩn, hoặc là lìa uẩn thì nói là có
thể đoạn phiền não.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tu ba loại trước sẽ trở thành vô dụng? Đáp: Bởi vì có thể dẫn dắt phát khởi
Pháp niệm trú, nghóa là
Thân niệm trú có thể dẫn dắt
Thọ niệm trú, Thọ niệm trú có thể dẫn dắt
Tâm niệm trú, Tâm niệm trú có thể dẫn dắt
Pháp niệm trú, Pháp niệm trú
có thể đoạn phiền não,
cho nên không phải là vô dụng.

Có người nói: Trước hết cần phải phân biệt về các uẩn,
sau
đó mới có thể duyên
chung mà đoạn phiền não, cho nên không phải là vô dụng.

Có người nói: Đoạn có hai loại, nói rộng ra như trước. Pháp
niệm trú lại có hai loại:

Duyên xen tạp.

Duyên không xen tạp.

Nếu duyên với Tưởng-Hành-Thức uẩn và Vô vi thì gọi là
duyên không xen tạp; nếu đối với năm uẩn, hoặc là hai duyên với hai, hoặc là ba duyên với ba, hoặc là bốn duyên với bốn, hoặc là duyên toàn bộ
năm uẩn và Vô vi thì
gọi là duyên xen tạp.

Hỏi: Trong này
Pháp niệm trú loại nào có thể đoạn phiền não?

Đáp: Cả hai
loại đều có thể đoạn phiền não, nghóa là nếu duyên với
Khổ-Tập-Đạo đế nói là đoạn phiền não, thì đó là Pháp niệm
trú duyên xen tạp; nếu
duyên với Diệt đế nói là đoạn phiền não, thì đó là

Pháp niệm trú duyên không xen tạp.
Trong này,
hoặc nói là chung một Niệm trú, đó là pháp Đại
địa, Tuệ căn, Tuệ lực,
Chánh kiến, Trạch pháp giác chi.
Hoặc nói là hai, đó là hữu
lậu-vô lậu, ràng
buộc-giải thoát,
hệ thuộc-không hệ thuộc.

Hoặc nói là ba, đó là phẩm Hạ-Trung-Thượng, hoặc là do
Văn- Tư-Tu mà thành.

Hoặc nói là bốn, đó là Thân-Thọ-Tâm-Pháp.

Hoặc nói là năm, đó là hệ thuộc ba cõi-Học-Vô học.
Hoặc nói
là sáu, đó là hữu lậu-vô lậu đều có phẩm
Hạ-Trung- Thượng.

Hoặc nói là tám, đó là Thân-Thọ-Tâm-Pháp đều có hữu lậu-vô
lậu.

Hoặc nói là chín, đó là phẩm Hạ Hạ cho đến Thượng Thượng.
Hoặc nói là mười hai, đó là Thân-Thọ-Tâm-Pháp đều có phẩm

Hạ-Trung-Thượng.
Lại có nơi khác nói là mười hai, như trong kinh nói: “Trú vào
thân bên trong thuận theo
thân quán sát, trú vào thân bên ngoài thuận
theo thân quán sát, trú
vào thân bên trong-bên ngoài thuận theo thân
quán sát; như ba loại về
thân, cho đến pháp cũng như vậy.”

Hoặc nói là mười tám, đó là hữu lậu-vô lậu đều có phẩm
Hạ Hạ cho đến Thượng Thượng.
Hoặc nói là hai mươi bốn, đó là
Thân-Thọ-Tâm-Pháp thuộc
phẩm Hạ-Trung-Thượng
đều có hữu lậu-vô lậu.
Hoặc nói là ba
mươi sáu, đó là
Thân-Thọ-Tâm-Pháp đều có
phẩm Hạ Hạ cho đến Thượng Thượng.

Lại có nơi khác nói là ba mươi sáu, như trong kinh nói: “Trú
vào thân bên trong tưởng
về chán ngán trái ngược, trú vào thân bên
trong tưởng về không chán ngán
trái ngược, trú vào thân bên trong đều
lìa bỏ Chánh niệm-Chánh
tri; như đối với thân bên trong, đối với thân bên ngoài, đối với thân bên trong-bên ngoài cũng như vậy. Như đối với
thân có chín loại, cho
đến đối với pháp cũng như vậy.”

Hoặc nói là bảy mươi hai, đó là Thân niệm trú thuộc hữu lậu-vô lậu đều có phẩm
Hạ Hạ cho đến
Thượng Thượng, như Thân niệm trú
có mười tám loại, cho
đến Pháp niệm trú cũng như vậy.
Nếu dựa theo
sát-na nối tiếp nhau để phân biệt thì có
vô lượng Niệm trú. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao Đức
Thế Tôn đối với một loại nói

rộng ra là bốn
Niệm trú, đối với vô lượng nói tóm lược là bốn
Niệm trú? Đáp: Bởi vì đối trị bốn loại điên đảo, đó là đối trị điên đảo đối
với Bất tịnh tưởng là
Tịnh cho nên nói về Thân niệm trú, đối trị điên
đảo đối với Khổ tưởng
là Lạc cho nên nói về Thọ niệm trú, đối trị điên đảo đối với Vô thường tưởng là
Thường cho nên nói về
Tâm niệm trú, đối
trị điên đảo đối với
Vô ngã tưởng là Ngã cho nên nói về Pháp niệm trú.

Có người nói: Bởi vì đối trị bốn loại Thực, đó là đối trị Đoàn thực cho nên nói về
Thân niệm trú, đối trị Xúc thực cho nên nói về
Thọ niệm trú, đối trị Thức thực cho nên nói về
Tâm niệm trú, đối trị Ý tư thực
cho nên nói về Pháp niệm trú.

Có người nói: Bởi vì đối trị bốn loại Thức trú, đó là đối trị
Thức trú hiện hành gần
với Sắc cho nên nói về Thân niệm trú, đối trị
Thức trú hiện hành gần
với Thọ cho nên nói về Thọ niệm trú, đối trị trú
vào Thức ấy cho nên nói
về Tâm niệm trú, đối trị Thức trú hiện hành
gần với Hành-hiện hành
gần với Tưởng cho nên nói về Pháp niệm trú.

Có người nói: Bởi vì đối trị năm Uẩn, đó là đối trị
Sắc uẩn cho
nên nói về Thân niệm
trú, đối trị Thọ uẩn cho nên nói về Thọ niệm trú, đối trị Thức uẩn cho nên nói về
Tâm niệm trú, đối trị
Tưởng uẩn-Hành
uẩn cho nên nói về Pháp niệm trú.

Có người nói: Bởi vì đối trị bốn loại không tu, đó là đối trị không tu Thân cho nên nói về
Thân niệm trú, đối trị không tu Giới cho nên nói về
Thọ niệm trú, đối trị không tu Tâm cho nên nói về
Tâm niệm trú,
đối trị không tu Tuệ cho
nên nói về Pháp niệm trú.

Có người nói: Bởi vì pháp giống nhau với bốn loại tu cho nên nói về bốn
Niệm trú, đó là pháp giống nhau với tu Thân cho nên nói
về Thân niệm trú, pháp
giống nhau với tu Giới cho nên nói về Thọ niệm trú, pháp giống nhau với tu Tâm cho nên nói về
Tâm niệm trú,
pháp giống nhau với tu
Tuệ cho nên nói về Pháp niệm trú. Hỏi: Niệm trú lấy gì làm tự tánh, là lấy Niệm hay là lấy
Tuệ? Nếu lấy Niệm thì ở đây
nói nên hiểu thế nào? Như nói: “Đối với thân
thuận theo thân quán sát…”
Nếu lấy Tuệ thì vì sao gọi là Niệm trú? Lại trong kinh nói nên hiểu thế nào?
Như nói: “Nên quán
sát Niệm căn ở nơi
nào? Đó là đối với
bốn Niệm trú.”
Đáp: Nên
nói lấy Tuệ làm tự tánh.

Hỏi: Nếu như
vậy thì vì sao gọi là Niệm trú?

Đáp: Niệm ở
nơi này, trú-cùng trú-đều trú, cho nên gọi là
Niệm trú; như chỗ ở
của voi ngựa… gọi là voi ngựa cùng trú, ở đây cũng như vậy.

Có người nói: Đây là do lực của Niệm có thể đối với
sở duyên dấy
khởi tác
dụng rộng lớn sai biệt, mà không sai lạc cho nên
gọi là Niệm trú.

Có người nói: Do lực của Niệm cho nên
Sư Du-già này ghi nhớ
rõ ràng sở duyên, đối
với cảnh sở duyên quên rồi lại nhớ, cho nên gọi là Niệm trú.

Có người nói: Người tu hành này ở trong
sở duyên, trước
phải dùng Niệm để an
trú, sau đó mới quán sát, lại đối với sở duyên
trước phải thông suốt
rồi, sau đó dùng Niệm an trú để giữ gìn, như người
giữ cổng, cho nên gọi là Niệm trú.

Có người nói: Người tu hành này đối với cảnh
sở duyên,
trước phải dùng Niệm
để thâu nhiếp giữ gìn, sau đó dùng Tuệ quán sát
mà đoạn phiền não, ví
như người làm ruộng trước dùng tay trái gom lấy
cỏ dại, sau dùng tay phải cầm liềm cắt đứt, ở
đây cũng như vậy, cho
nên gọi là Niệm trú.

Có người nói: Sư Du-già này khoác áo giáp của Niệm, ở trong
sự nối tiếp nhau của tâm, cầm dao gậy của Tuệ, ở giữa trận chiến của
sinh tử không bị giặc phiền não làm cho
khuất phục, mà có thể làm cho
giác phiền não phải
khuất phục, cho nên gọi là Niệm trú.

Có người nói: Bởi vì ngăn chặn lỗi giữ lấy tự tánh, cho nên gọi
là Niệm trú; nếu gọi
là Tuệ trú thì sẽ có lỗi lầm giữ lấy tự tánh.

Có người nói: Bởi vì hiển bày không phải là chỉ riêng tự tánh
có thể có những việc
làm, cho nên gọi là Niệm trú.
Bởi vì những duyên như vậy, cho nên chỉ gọi là Niệm trú
chứ không gọi là Tuệ trú.

Hỏi: Trong kinh đã nói lại hiểu thế nào? Như nói: “Nên quán
sát Niệm căn ở nơi
nào? Đó là đối với bốn Niệm trú.” Đáp: Bởi vì Niệm căn có tác dụng tăng thượng đối với phần
vị Niệm trú, cho nên đưa
ra cách nói này. Như Tín căn có tác dụng
tăng thượng đối với
phần vị của bốn Chứng tịnh, cho nên Đức Phật lại
nói: “Nên quán sát Tín
căn ở nơi nào? Đó là đối với bốn Chứng tịnh.”
Như vậy, Tinh tiến căn
đối với bốn Chánh đoạn, Định căn đối với bốn
Tónh lự, Tuệ căn đối
với bốn Thánh đế cũng như vậy. Vì vậy, Đức Thế
Tôn cho đến lại nói: “Nên quán
sát Tuệ căn ở nơi nào? Đó là đối với
bốn Thánh đế.” Ở đây
cũng như vậy. Đó gọi là tự tánh của Niệm trú.
Đã nói về
tự tánh, nay sẽ nói đến nguyên cớ.

Hỏi: Vì sao
gọi là Niệm trú, Niệm trú là nghóa gì?

Đáp: Niệm ở
nơi này, trú-cùng trú-đều trú, nói rộng ra như trước.

Đã nói chung
về nguyên cớ của Niệm trú, nay sẽ nói đến
nguyên cớ của từng loại một.

Hỏi: Vì sao
gọi là Thân niệm trú?
Đáp: Niệm
trú này duyên với thân cho nên gọi là Thân niệm trú. Hỏi: Niệm trú khác cũng duyên với thân, đó là Thọ niệm
trú duyên với sáu Thọ
thân, Tâm niệm trú duyên với sáu Thức thân,
Pháp niệm trú duyên với
sáu
Tưởng thân-sáu
Tư thân…, vì
sao không cùng

gọi là Thân niệm trú?
Đáp: Trong
này đã nói duyên với thân, đó là duyên với
Sắc thân, Niệm trú khác bởi
vì duyên với thân không phải là Sắc, cho nên
không gọi là Thân niệm trú.

Có người nói: Nếu duyên với thân hiện bày thô thiển-dễ thấy- đang thấy thì gọi là
Thân niệm trú, Niệm trú khác bởi vì duyên với
thân sâu kín vi tế-khó
thấy-khó hiểu-không hiện thấy, cho nên không gọi
là Thân niệm trú.

Có người nói: Nếu thân sở duyên là do cực vi tích tụ mà thành
thì thân ấy gọi là Thân
niệm trú, thân sở duyên khác không phải là do
cực vi tích tụ mà thành,
cho nên thân ấy không gọi là Thân niệm trú.

Có người nói: Nếu duyên với thân mà chủ thể nhận
biết-pháp đã nhận biết (năng
tri-sở tri) cùng lúc
sinh khởi thì gọi là
Thân niệm trú, Niệm trú khác
tuy duyên với thân chủ thể nhận biết-pháp đã nhận biết không cùng lúc
sinh khởi, cho nên không gọi là Thân niệm
trú; tuy trong Pháp niệm
trú có cùng lúc sinh khởi, mà bởi vì số ít cho nên không nói.
Như duyên với thân cho nên gọi là
Thân niệm trú, như vậy duyên với thọ cho nên gọi là
Thọ niệm trú, duyên với tâm cho nên gọi là
Tâm niệm trú, duyên với
pháp cho nên gọi là Pháp niệm trú.

Hỏi: Tất cả đều là pháp, tất cả đều chỉ có pháp, vì sao chỉ riêng
một loại gọi là Pháp niệm trú chứ không phải là
những loại khác? Đáp: Tuy tất cả đều là pháp, mà chỉ thiết lập một loại là
Pháp niệm trú. Như mười
tám Giới đều là pháp, mà chỉ thiết lập một loại
là Pháp giới; mười hai
Xứ đều là pháp, mà chỉ thiết lập một loại là Pháp xứ.
Như Pháp giới-Pháp xứ, như vậy
Pháp trí, Trạch pháp giác chi,
Pháp tùy niệm,
Pháp chứng tịnh, Pháp vô ngại giải,
Pháp bảo, Pháp quy cũng như vậy.

Có người nói: Pháp niệm trú có một tên gọi, Niệm trú khác
có hai tên gọi.

Có người nói: Pháp niệm trú có tên gọi chung, Niệm trú khác
có tên gọi chung-không chung.

Có người nói: Tất cả pháp hữu vi do sinh mà khởi lên, sinh là
sở duyên của nó, cho
nên gọi là Pháp niệm trú.

Có người nói: Tất cả pháp do tên gọi mà hiển bày, tên gọi là
sở duyên của nó, cho
nên gọi là Pháp niệm trú.

Có người nói: Các tướng hữu vi là dấu hiệu của tất cả pháp
hữu vi, tức là các
tướng này rơi vào ở trong sở duyên của nó, cho nên gọi
là Pháp niệm trú.

Có người nói: Không giải thoát môn nhận hiểu về pháp tánh
của các pháp, Không này
thâu nhiếp ở trong sở duyên của nó, cho nên
gọi là Pháp niệm trú.

Hỏi: Nếu như
vậy thì Tát-ca-da kiến cũng nhận hiểu về tánh
Bổ- đặc-già-la của các
pháp, vì sao không dựa vào đó để thiết lập tên gọi? Đáp: Đó không phải là
sự nhận hiểu chân thật, đây là
sự
nhận hiểu chân thật, cho
nên không có lỗi gì.

Có người nói: Tuệ có thể phân biệt về tự tướng-cọng tướng
của các pháp, an lập về
tự tướng-cọng tướng của các pháp, ngu muội về
sự tổn hại và ngu muội về
sở duyên, ở trong các pháp thay đổi
không tăng giảm, Tuệ này rơi vào trong
sở duyên của nó, cho nên gọi là
Pháp niệm trú.

Có người nói: Diệt đế Niết-bàn là pháp Thắng nghóa thường
trú không thay đổi, pháp
này thâu nhiếp ở trong sở duyên của nó, cho
nên gọi là Pháp niệm trú.

Có người nói: Niệm trú này có thể duyên với nhiều pháp, đó
là Sắc-không phải Sắc,
tương ưng-không tương ưng, có sở y-không có sở y, có hành
tướng-không có
hành tướng, có
sở
duyên-không có
sở
duyên, có cảnh giác-không
có cảnh giác, vì thế cho nên gọi là Pháp niệm trú. Có người nói: Thân niệm trú duyên với thân chứ không duyên với

Tuệ duyên với thân, Thọ niệm trú duyên với thọ chứ không duyên
với Tuệ duyên với thọ,
Tâm niệm trú duyên với tâm chứ không duyên
với Tuệ duyên với tâm,
Pháp niệm trú duyên với thân cũng duyên với
Tuệ duyên với thân,
duyên với Thọ-Tâm-Pháp cũng duyên với Tuệ
duyên với Thọ-Tâm-Pháp,
vì thế cho nên chỉ riêng loại này gọi là Pháp niệm trú.

Có người nói: Thân niệm trú duyên với thân chứ không duyên
với sinh-lão-vô thường của thân, Thọ niệm trú duyên với thọ chứ
không duyên với
sinh-lão-vô thường của thọ, Tâm niệm trú duyên với tâm chứ

không duyên
với sinh-lão-vô thường của tâm, Pháp niệm trú duyên với thân cũng duyên với
sinh-lão-vô thường của thân, duyên với
Thọ-Tâm- Pháp cũng duyên với
sinh-lão-vô thường
của Thọ-Tâm-Pháp, vì thế
cho nên chỉ riêng loại
này gọi là Pháp niệm trú.

Có người nói: Đến đây các
Sư Du-già tưởng về
Ngã-tưởng về
một tập hợp đều được
dừng lại, tu tập đầy đủ trọn vẹn tưởng về
Pháp-tưởng về sai biệt,
cho nên gọi là Pháp niệm trú. Nghóa là Sư Du-già phân tích về Thân rồi liền cho rằng
Thọ là Ngã, phân tích về Thọ rồi liền cho rằng
Tâm là Ngã, phân tích về Tâm rồi liền cho rằng pháp là Ngã, phân tích về Pháp rồi thì biết tất cả không phải là Ngã, hữu tình chỉ là tập hợp của hành
trống rỗng. Vì thế cho nên đến đây tưởng về Pháp đầy đủ
trọn vẹn, gọi là Pháp niệm trú.
Đã nói về
nguyên cớ của từng loại Niệm trú, nay sẽ nói đến thứ tự của nó.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn trước tiên nói đến Thân niệm trú,
cho đến cuối cùng mới
nói đến Pháp niệm trú?

Đáp: Bởi vì
biểu hiện rõ ràng về sự tùy thuận. Nghóa là nếu biểu hiện rõ ràng theo thứ tự như vậy, thì tùy thuận đối với
văn tự-ngôn thuyết.

Có người nói: Bởi vì tùy thuận với người thuyết
giảng-người
tiếp nhận. Nghóa là nếu
đưa ra theo thứ tự như vậy, thì đối với thầy
thuyết giảng và đệ tử
tiếp nhận đều được tùy thuận.

Có người nói: Bởi vì đây là dựa vào sinh khởi theo thứ
tự. Thứ tự có ba loại:

Sinh khởi theo thứ tự.

Biểu hiện rõ rằng theo thứ tự.

Hiện quán theo thứ tự.

Sinh khởi theo
thứ tự, là như Niệm trú này, và Tónh lự-Vô lượng- Vô
sắc-Giải
thoát-Thắng xứ-Biến xứ… Biểu hiện rõ rằng theo thứ tự,
đó là Chánh đoạn-Thần
túc-Căn-Lực-Giác chi-Đạo chi… Hiện quán
theo thứ tự, đó là bốn
Thánh đế. Bởi vì
Sư Du-già đầu tiên khởi lên
Thân niệm trú, cho nên
Đức Phật nói đến trước; cho đến cuối cùng khởi
lên Pháp niệm trú, cho
nên Đức Phật nói đến sau.

Hỏi: Dựa vào luận mà sinh ra luận, vì sao các Sư Du-già đầu
tiên khởi lên Thân niệm
trú, cho đến cuối cùng khởi lên Pháp niệm trú? Đáp: Bởi vì dựa vào thô-tế theo thứ tự. Nghóa là trong năm uẩn
thì Sắc uẩn là thô
thiển nhất, cho nên đầu tiên quán
sát khởi lên
Thân niệm trú; trong bốn uẩn
không có Sắc thì Thọ uẩn là thô thiển nhất, cho nên

tiếp theo quán
sát khởi lên Thọ niệm trú.

Hỏi: Thọ… không có nơi chốn, làm sao có thể thi thiết thô-tế?
Đáp: Tuy
không có nơi chốn thô-tế mà có hành tướng thô-tế,
cho nên cũng có thể thi
thiết. Trong này, hành tướng thô của Thọ, như nói tay chân của tôi đau nhức, lại nói tôi nhận chịu khổ
sở như vậy-như
vậy. Các uẩn như Thọ…
tuy không phải Sắc mà thi thiết thô-tế như Sắc.

Trong bốn uẩn
không có Sắc thì Thức uẩn là vi tế nhất, mà đầu tiên quán
sát về
Tưởng-Hành uẩn khởi lên
Tâm niệm trú, bởi vì kết
hợp thi thiết Tưởng-Hành
uẩn và Niết-bàn là pháp vi tế nhất, cho nên
cuối cùng quán sát về
pháp ấy khởi lên Pháp niệm trú.

Có người nói: Từ vô thỉ cho đến ngày nay, nam vì sắc của nữ, nữ vì
sắc của nam, là nơi
sinh ra nhiễm ô, cho nên đầu tiên quán
sát
về Sắc khởi lên
Thân niệm trú; đắm trước
Sắc này bởi vì tham cảm
thọ vui thú, cho nên tiếp theo quán
sát về Thọ khởi lên
Thọ niệm trú;
tham cảm thọ vui thú bởi
vì không điều phục đối với tâm, cho nên tiếp
theo quán sát về Tâm
khởi lên Tâm niệm trú; không điều phục đối với
tâm bởi vì phiền não
chưa đoạn, cho nên cuối cùng quán sát về Pháp
khởi lên Pháp niệm trú.

Có người nói: Bởi vì Sắc có thể thi thiết có tăng-giảm, có
lấy-bỏ, nối tiếp nhau tương tự, cho nên đầu tiên quán
sát về
Sắc khởi lên
Thân niệm trú. Vào lúc quán
sát
về Sắc, khởi lên thân Khinh an và tâm
Khinh an, từ đây làm đầu
tiên dẫn dắt khởi lên cảm thọ vui vẻ, cho nên
tiếp theo quán sát về
Thọ khởi lên Thọ niệm trú. Vào lúc quán sát về
Thọ, dẫn dắt khởi lên
Thắng nghóa phân biệt rõ ràng về cảnh giới, cho nên tiếp theo quán
sát về Thức khởi lên
Tâm niệm trú. Lúc ấy dấy lên
ý niệm này: Nếu nơi nào khởi tâm thì cũng khởi
tâm sở. Cho nên cuối cùng quán
sát về Pháp khởi lên
Pháp niệm trú.

Có người nói: Thân ngu có thể giữ lấy
Thọ ngu, cho đến
Tâm ngu có thể giữ lấy Pháp
ngu; không phải là Thân ngu không chuyển mà có thể chuyển
Thọ ngu, cho đến không phải là Tâm ngu không chuyển mà có thể chuyển
Pháp ngu, cho nên bốn Niệm trú khởi lên theo thứ
tự như vậy.

Có người nói:
Thân không ngu có thể dẫn dắt Thọ không
ngu, cho đến Tâm không ngu
có thể dẫn dắt Pháp không ngu; không phải là Thân không ngu không khởi lên mà có thể khởi lên
Thọ không ngu,
cho đến không phải là
Tâm không ngu không khởi lên mà có thể khởi
lên Pháp không ngu, cho
nên bốn Niệm trú khởi lên theo thứ tự như vậy.

Có người nói: Thân quán
sát có thể dẫn dắt
Thọ quán sát, cho đến

Tâm quán sát
có thể dẫn dắt Pháp quán sát; không phải là Thân
quán sát không khởi lên mà có thể khởi lên
Thọ quán sát, nói rộng
ra như trên.

Có người nói: Thân quán
sát cùng với Thọ quán
sát làm
nhân-làm căn-làm mắt-làm đạo-làm từng bước-làm năng tác-làm duyên
sinh-làm khởi tập-làm đẳng khởi, Thọ quán
sát cùng với
Tâm quán sát,
Tâm quán sát cùng với
Pháp quán sát cũng như vậy, còn lại nói như trước.

Có người nói: Thân quán
sát cùng với Thọ quán
sát làm gia
hạnh- làm cửa ngõ-làm
nơi nương tựa, cho đến Tâm quán sát cùng với
Pháp quán sát cũng như
vậy, còn lại nói như trước.

Có người nói: Thân quán
sát cùng với Thọ quán
sát làm nơi
nương tựa-làm dấu tích
để lại, cho đến Tâm quán sát cùng với Pháp quán
sát cũng như vậy, còn
lại nói như trước. Hỏi: Nếu như vậy thì Thân quán
sát lại dùng pháp nào làm
nơi nương tựa-làm dấu
tích để lại? Đáp:
Dùng tướng
Xa-ma-tha đã đạt được trước đây làm nơi
nương tựa-làm dấu tích
để lại, như nói: Bởi vì trước đây đạt được
Xa-ma-tha bất động, cho nên tướng của thân nhẹ nhàng mềm mại, tích tụ khắp nơi từ chân đến đầu, vì vậy có thể khởi lên Thân niệm trú cho
đến Pháp niệm trú.

Có người nói: Lúc ấy phân biệt về các Xứ ở trong
sự nối tiếp
nhau khởi lên bốn Niệm
trú, đó là Sư Du-già đầu tiên muốn biết về các Sắc xứ, cho nên trước phải phân biệt về mười
Sắc xứ và
Sắc do
Niệm xứ thâu nhiếp, vì thế
cho nên trước tiên khởi lên Thân niệm trú. Tiếp theo ngay nơi Pháp xứ phân biệt về các Thọ, cho nên tiếp theo khởi lên
Thọ niệm trú. Tiếp theo ngay nơi Pháp xứ phân biệt về
Tưởng-Hành uẩn
và ba Vô vi, cho nên tiếp
theo khởi lên Pháp niệm trú. Lúc ấy lại dấy
lên ý niệm này: Trừ
pháp này ra còn có pháp nào? Liền biết như thật còn có Ý xứ, vì vậy liền phân biệt về Ý xứ, cho nên cuói cùng khởi lên
Tâm niệm trú.
Các Sư Du-già nếu dựa vào tự tướng để
quán sát, thì
trước tiên khởi lên
Pháp niệm trú, sau cùng khởi lên Tâm niệm trú; nếu
dựa vào cọng tướng để
quán sát, thì trước tiên khởi lên Tâm niệm trú,
sau cùng khởi lên Pháp
niệm trú, cho nên bốn Niệm trú khởi lên theo thứ tự như vậy.

Hỏi: Là trước tiên khởi lên Niệm trú duyên với bên trong, hay là trước tiên khởi lên Niệm trú duyên với bên ngoài? Nếu như vậy thì có
gì sai? Nếu trước tiên
khởi lên Niệm trú duyên với bên trong, thì kinh nói nên hiểu thế nào?
Như nói: “Tỳ kheo mới học vốn có
Thi-la thanh tịnh,
ý thích đầy đủ trọn vẹn, muốn nhanh chóng đoạn trừ
dục-tham-sân, nên hướng về con đường vắng vẻ hiu quạnh, đi đến nơi đặt xác chết,
cố gắng giữ lấy tướng
ấy, hoặc là bầm xanh, hoặc là nát rữa…” Nếu
trước tiên khởi lên
Niệm trú duyên với bên ngoài, thì kinh khác nói lại
hiểu thế nào? Như nói:
“Trước tiên trú vào thân bên trong thuận theo
thân quán sát, tiếp theo
trú vào thân bên ngoài…” Đáp: Nên đưa ra cách nói này:
Trước tiên khởi lên Niệm trú
duyên với bên trong.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì có Ngã cho nên có Ngã
sở, có Ngã chấp cho nên
có Ngã sở chấp, có Ngã kiến cho nên có Ngã
sở kiến, có năm Ngã
kiến cho nên có mười lăm Ngã sở kiến, có Ngã
ngu cho nên có Ngã sở
ngu, có Ngã ái cho nên có nhiều vật dụng yêu quý, vì nuôi lớn Ngã bên trong cho nên cầu mong vật dụng cung
cấp bên ngoài.

Hỏi: Nếu như
vậy thì kinh đã dẫn ra trước đó nên hiểu thế nào? Đáp: Đó là Niệm trú gia hạnh chứ không phải là
Niệm trú căn bản.
Vì sao biết như vậy? Bởi vì ngay
kinh ấy nói: “Cố gắng giữ lấy tướng rồi nhanh chóng trở về nơi của mình, nhớ lại tướng đã giữ
lấy trước đây. Nếu có
thể nhớ lại thì tốt, nếu không có thể nhớ lại thì tiếp tục đi đến nơi đặt xác chết, lại cố gắng giữ lấy tướng chạy nhanh về nơi của mình, rửa tay chân
sạch sẽ, đi vào phòng trải chỗ ngồi mà ngồi, dùng tác ý thắng giải khiến cho tướng đã giữ lấy trước đây hiện rõ
trước mắt.” Đó gọi
là Niệm trú gia hạnh. Nếu lúc dùng tướng đã giữ
lấy bên ngoài, đặt vào thân bên trong mà
quán sát, thì mới gọi là tiến vào
Niệm trú căn bản.

Có người nói:
Kinh ấy nói đến quả thuộc tác ý thắng giải
chứ không phải là phần
vị Niệm trú. Vì sao biết như vậy? Bởi vì ngay
kinh ấy nói: “Lúc ấy Tỳ kheo mới học đạt được ý về
Học rồi, nếu muốn hướng về con đường vắng vẻ hiu quạnh, thì tùy theo ý muốn mà đi đến.”
Trong này, Tỳ kheo mới học tức là hàng Dự lưu và hàng
Nhất lai, cho nên biết kinh ấy nói đến quả thuộc tác ý thắng giải chứ không
phải là phần vị Niệm trú.
Như trong kinh nói: “Trú vào thân bên trong thuận theo thân
quán sát, trú vào thân
bên ngoài thuận theo thân quán sát, trú vào thân
bên trong-bên ngoài thuận
theo thân quán sát…”

Hỏi: Trong này, loại nào gọi là Thân bên trong…, loại nào gọi
là Thân bên ngoài…? Đáp:
Sắc do
sự nối tiếp nhau của mình
thâu nhiếp, gọi là
Thân bên trong;
Sắc do
sự nối tiếp nhau nơi khác, và
Sắc thuộc
số phi hữu

tình, gọi là
Thân bên ngoài. Pháp bên trong-Pháp bên ngoài, nói
cũng như vậy. Thọ do sự
nối tiếp nhau của mình thâu nhiếp, gọi là Thọ bên trong; Thọ do
sự nối tiếp nhau nơi khác, gọi là
Thọ bên ngoài.
Tâm bên trong-Tâm bên ngoài,
nói cũng như vậy.

Có Sư khác
nói: Sắc thuộc số hữu tình gọi là Thân bên trong,
Sắc thuộc số phi hữu
tình gọi là Thân bên ngoài; Pháp bên trong-Pháp
bên ngoài, nói cũng như
vậy. Tâm-Thọ nói như trước.

Hiếp Tôn giả nói: “Hiện tại gọi là bên trong, quá khứ-vị lai và
Vô vi gọi là bên ngoài.”

Hỏi: Vì sao
hiện tại gọi là bên trong, quá khứ-vị lai và Vô vi
gọi là bên ngoài? Đáp: Bởi vì pháp hiện tại phần nhiều làm cho hữu tình thâu
nhiếp tiếp nhận tham
trước, chứ không phải là quá khứ-vị lai và Vô vi.

Trong này, trú vào thân bên trong thuận theo thân
quán sát, là
trú vào thân bên trong
quán sát về tự tướng; trú vào thân bên ngoài
thuận theo thân quán sát,
là trú vào thân bên ngoài quán sát về tự tướng;
trú vào thân bên
trong-bên ngoài thuận theo thân quán sát, là trú vào
thân bên trong-bên ngoài quán sát về cọng tướng.
Cho đến Pháp cũng như vậy.

Có người nói: Trú vào thân bên trong thuận theo thân
quán sát,
là trú vào thân bên
trong quán sát rộng ra; trú vào thân bên ngoài
thuận theo thân quán sát,
là trú vào thân bên ngoài quán sát rộng ra; trú
vào thân bên trong-bên
ngoài thuận theo thân quán sát, là trú vào thân
bên trong-bên ngoài quán sát tóm lược. Cho đến
Pháp cũng như vậy.

Có người nói: Trú vào thân bên trong thuận theo thân
quán sát,
là đối trị về Ngã
chấp; trú vào thân bên ngoài thuận theo thân quán
sát, là đối trị về Ngã
sở chấp; trú vào thân bên trong-bên ngoài thuận
theo thân quán sát, là
đối trị về Ngã chấp-Ngã sở chấp. Cho đến Pháp
cũng như vậy. Như Ngã
chấp-Ngã sở chấp, Ngã kiến-Ngã sở kiến nói cũng như vậy.

Có người nói: Trú vào thân bên trong thuận theo thân
quán sát,
là đối trị về năm Ngã
kiến; trú vào thân bên ngoài thuận theo thân quán sát, là đối trị về mười lăm
Ngã sở kiến; trú vào thân bên
trong-bên ngoài thuận theo thân
quán sát, là đối trị về hai mươi
loại Tát-ca-da kiến. Cho đến Pháp cũng như vậy.
Như Ngã kiến-Ngã
sở kiến, như
vậy Ngã ngu-Ngã sở ngu
nói cũng như vậy.

Có người nói: Trú vào thân bên trong thuận theo thân quán
sát, là đối trị về
Ngã ái; trú vào thân bên ngoài thuận theo thân
quán sát,
là đối trị
về nhiều vật dụng yêu quý; trú vào thân bên trong-bên
ngoài thuận theo thân
quán sát, là đối trị cả hai loại ái. Cho đến
Pháp cũng như vậy.

Hỏi: Đến đâu thì nên nói là Thân niệm trú đầy đủ trọn vẹn,
cho đến Pháp niệm trú
đầy đủ trọn vẹn?
Đáp: Dựa
vào hai duyên cho nên biết là đầy đủ trọn vẹn:

Phân biệt sở duyên.

Căn thiện tăng lên.

Phân biệt
sở duyên, đó là nếu lúc có thể dùng cực vi và
sát-na để phân biệt về
sở duyên, hoặc là chỉ dùng sát-na để phân biệt
về sở duyên. Căn thiện tăng lên, đó là dựa vào phẩm
Hạ sinh ra phẩm
Trung, dựa vào phẩm
Trung sinh ra
phẩm Thượng. Đến đây thì nên biết
là Niệm trú đầy đủ trọn vẹn.

Có người nói: Dựa vào chuyển đổi gia hạnh cho nên biết là đầy đủ trọn vẹn, đó là
Sư Du-già trước tiên phân biệt về Thân, phân biệt
về Thân rồi chuyển sang
Tuệ nhận hiểu về Thân; tiếp theo phân biệt về Thọ, phân biệt về Thọ rồi chuyển
sang Tuệ nhận hiểu về Thọ; tiếp theo phân biệt về Tâm, phân biệt về Tâm rồi chuyển
sang Tuệ nhận
hiểu về Tâm, phân biệt đối với Pháp. Ví như nông phu dẫn nước
tưới ruộng, thửa ruộng thứ nhất đầy rồi dẫn
sang tưới cho thửa ruộng thứ hai, thửa
ruộng thứ hai đầy rồi
dẫn sang tưới cho thửa ruộng thứ ba, thửa ruộng thứ
ba đầy rồi dẫn sang tưới
cho thửa ruộng thứ tư; ở đây cũng như vậy.

Có người nói: Đến lúc tướng oán hại thành tựu thì nên biết là
đầy đủ trọn vẹn. Tướng
oán hại có hai loại:

Khiến cho không vui mừng.

Khiến cho sinh ra tức giận.

Trong này chỉ nói khiến cho không vui mừng gọi là tướng oán
hại, đó là Sư Du-già
phân biệt về Thân rồi liền đối với Thân không
sinh
ra vui mừng, mà vui mừng
đối với Thọ…; phân biệt về Thọ rồi lại đối
với Thọ không sinh ra vui
mừng, mà vui mừng đối với Tâm…; phân biệt
về Tâm rồi lại đối
với Tâm không sinh ra vui mừng, mà vui mừng đối với Pháp; phân biệt về Pháp rồi thì đối với tất cả cảnh giới không
sinh ra
vui mừng. Nên biết lúc
bấy giờ là Niệm trú đầy đủ trọn vẹn.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 188</卷>

<詞>LUẬN VỀ NIỆM TRÚ (Phần 2)</詞>

biệt.

Lại nữa, có ba loại
Niệm trú, đó là do
Văn-Tư-Tu mà thành
sai

Trong này, có người nói: Đối với mười hai phần giáo mà Đức Phật
đã nói ra,
thọ trì-đọc tụng-suy nghó-phân biệt, gọi là Niệm trú do
Văn mà thành, dựa vào
Văn khởi lên Tư, dựa vào Tư khởi lên Tu, dựa vào Tu có thể đoạn phiền não; như dựa vào quặng vàng chế ra vàng,
dựa vào vàng chế ra kim
cương, dựa vào kim cương có thể cắt đứt vật
cứng như sắt-đá…

Hiếp Tôn giả nói: “Đối với mười hai phần giáo mà Đức
Phật đã nói ra, thọ trì-đọc
tụng-suy nghó-phân biệt, là Tuệ thuộc sinh đắc,
dựa vào Tuệ thuộc sinh
đắc khởi lên Niệm trú do Văn mà thành, dựa vào Văn khởi lên Tư, dựa vào Tư khởi lên Tu, dựa vào Tu có thể đoạn
phiền não; như dựa vào
hạt giống sinh ra mầm non, dựa vào mầm non sinh
ra thân cây, dựa vào
thân cây sinh ra cành-lá, dựa vào cành lá sinh ra hoa quả.”

Hỏi: Ba Niệm
trú này có gì sai biệt?
Đáp: Có
người nói: Tên gọi tức là sai biệt, đó là
loại này gọi
là Niệm trí do Văn mà
thành, cho đến loại này gọi là Niệm trú do Tu mà thành.

Có người nói: Niệm trú do Văn mà thành ở tất cả mọi lúc dựa
vào tên gọi mà chuyển
đối với nghóa, nghóa là Tố-đát-lãm nói có nghóa
gì, Tỳ-nại-da nói có nghóa gì,
A-tỳ-đạt-ma nói có nghóa gì,
Ô-ba-đà-da nói có nghóa gì,
A-già-lợi-da nói có nghóa gì, sách luận khác nói có nghóa gì? Niệm trú do Tư mà thành hoặc là dựa vào tên gọi, hoặc là
không dựa vào tên gọi
mà chuyển đối với nghóa. Niệm trú do Tu mà thành ở tất cả mọi lúc lìa tên gọi mà chuyển đối với nghóa; ví như ba người cùng

tắm gội ở
hồ nước, người thứ nhất chưa học cách bơi,
người thứ hai
học chưa thành thạo,
người thứ ba học đã thành thạo. Người chưa học cách bơi thì tất cả mọi lúc dựa vào ven bờ mà tắm gội; người học chưa
thành thạo thì có lúc
dựa vào ven bờ, có lúc rời xa bờ mà tắm gội; người
học đã thành thạo thì
luôn luôn rời xa bờ, ở giữa hồ nước mà tắm gội.
Như người thứ nhất, do
Văn mà thành cũng như vậy; như người thứ hai, do Tư mà thành cũng như vậy; như người thứ ba, do Tu mà thành cũng
như vậy. Đó gọi là sự
sai biệt của ba loại Niệm trú này. Hỏi: Niệm trú do
Văn-Tư-Tu mà thành này, cõi nào có mấy
loại?
Đáp: Cõi
Dục có hai loại, đó là do Văn-Tư mà thành chứ không
phải là do Tu. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì cõi Dục là cõi
không nhất định, không phải là địa của tu, không phải là địa của lìa nhiễm, cho nên lúc tác ý về Tu thì rơi vào trong Tư.
Cõi Sắc có hai loại, đó là do
Văn-Tu mà thành chứ
không phải là do Tư. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì cõi
Sắc là cõi nhất định, là địa của tu, là địa của lìa nhiễm, cho nên lúc tác ý
về Tư thì rơi vào trong
Tu. Cõi Vô sắc có một loại, đó là do Tu mà
thành, nhưng do Tu mà thành
cũng không rơi vào cõi.

Có Sư khác
nói: Cõi Dục có đủ ba loại, còn lại nói như trước.

Có người nói:
Cõi Dục-Sắc đều có đủ ba loại, còn lại
nói như trước.

Có người nói: Ba cõi đều có đủ ba loại, chỉ riêng do Tu mà
thành cũng không rơi vào cõi.

Lời bình: Cách nói thứ nhất là hợp lý.

Hỏi: Các Niệm trú này, loại nào làm nhân của loại nào? Đáp: Văn làm nhân của ba loại. Tư chỉ làm nhân của
Tư chứ không phải là nhân của Văn, bởi vì kém hơn loại ấy; không phải là
nhân của Tu, bởi vì cõi khác nhau. Tu chỉ làm nhân của Tu chứ không phải
là nhân của Văn, bởi
vì kém hơn loại ấy; không phải là nhân của Tư,
bởi vì kém hơn loại ấy
và cõi khác nhau.

Hỏi: Loại nào làm quả của loại nào?

Đáp: Văn chỉ
là quả của Văn, Tư là quả của Văn-Tư chứ
không phải là Tu, Tu là
quả của Văn-Tu chứ không phải là Tư. Hỏi:
Ba Niệm trú này, loại nào hiện rõ trước mắt thì tu mấy
loại? Đáp: Lúc do Văn mà thành hiện rõ trước mắt thì chỉ tu về Văn chứ
không phải là Tư-Tu, lúc do Tư mà thành hiện rõ trước mắt thì chỉ tu
về Tư chứ không phải là Văn-Tu.

Trong này, lúc
sát-na thuộc Văn-Tư hiện rõ trước mắt, bởi vì
tu luyện tập cho nên gọi
là tu; không phải là tu thuộc vị lai, bởi vì thế
lực yếu kém. Bởi vì
như vậy cho nên chỉ tu về loại của mình chứ không tu về loại khác. Lúc do Tu mà thành hiện rõ trước mắt, có thể tu cả ba
loại. Lực của Văn-Tư
tuy không có thể tu thuộc vị lai, mà nhờ vào lực
khác cho nên có nghóa của tu thuộc vị lai.

Hỏi: Niệm trú do Văn-Tư-Tu mà thành, Phật-Độc giác và
Thanh văn đều có mấy loại?
Đáp: Phật
có đủ ba loại nhưng do Tu mà thành là hơn hẳn, bởi
vì tự nhiên Giác ngộ
và đầy đủ các công đức Lực-Vô úy… Độc giác
cũng có đủ ba loại nhưng
do Tư mà thành là hơn hẳn, bởi vì tự mình tư
duy Giác ngộ mà không có
các công đức Lực-Vô úy… Thanh văn cũng
có đủ ba loại nhưng do
Văn mà thành là hơn hẳn, bởi vì thuận theo
nghe âm thanh của người
khác mà tiến vào Thánh đạo. Như nói: “Đệ tử
bậc Thánh của Ta, đầy
đủ đa văn, đoạn pháp bất thiện, tu tập pháp thiện.”
Lại có ba loại
Niệm trú, đó là Niệm trú thuộc ngôn
thuyết cứu cánh, Niệm trú thuộc tư duy cứu cánh, Niệm trú thuộc xuất ly cứu
cánh. Nên biết ba loại
này tức là Niệm trú do Văn-Tư-Tu mà thành, như thứ tự ấy. Nhưng ba loại Niệm trú như Văn…, tất cả đều có thể gọi là do
Văn mà thành, như nói:

“Đa văn có thể nhận biết pháp, Đa văn có thể lìa tội lỗi,
Đa
văn rời bỏ pháp vô nghóa,
Đa
văn đạt được pháp Niết-bàn.”
Tất cả đều có thể gọi là do
Tư mà thành, như nói: “Tư ấy là nghiệp, Lự ấy là
Tuệ.” Lự đã nói đến ấy tức là do
Tư mà thành. Tất cả đều có thể gọi là do
Tu mà thành, như nói:“Pháp cần phải tu, đó là tất cả pháp thiện hữu vi.” Hỏi: Thế nào gọi là Niệm trú gia hạnh, thế nào là tự
tướng-chủng tánh duyên xen tạp, và Niệm trú do
Văn-Tư-Tu mà thành
sinh khởi
theo thứ tự?
Đáp: Quán
Bất tịnh-Trì tức niệm-Tác ý về Giới, đó gọi là
Niệm trú gia hạnh.
Ngay pháp này làm đầu tiên tiến vào tự
tướng-chủng tánh của Thân niệm trú, ngay Thân niệm trú làm đầu tiên tiến vào tự
tướng- chủng tánh của
Thọ niệm trú, ngay Thọ niệm trú làm đầu tiên tiến vào tự
tướng-chủng tánh của
Tâm niệm trú, ngay Tâm niệm trú làm
đầu tiên tiến vào tự
tướng-chủng tánh của Pháp niệm trú.
Từ tự
tướng-chủng tánh của Pháp niệm trú khởi lên
Pháp niệm trú duyên xen tạp,
từ Pháp niệm trú duyên xen tạp khởi lên ba Nghóa quán.
Từ ba
Nghóa quán có Thân niệm trú do
Văn mà thành, đầu tiên khởi lên duyên với Khổ đế làm hành tướng Vô thường cho đến hành tướng
Vô ngã, tiếp theo khởi lên duyên với Tập đế làm hành
tướng Nhân cho đến hành
tướng Duyên, tiếp theo khởi lên duyên với Đạo
đế làm hành tướng Đạo
cho đến hành tướng Xuất.

Từ đây không gián đoạn có Thọ niệm trú-Tâm niệm trú do
Văn mà thành, đều khởi lên duyên với ba Đế làm mười hai hành
tướng cũng như vậy.

Từ đây không gián đoạn có Pháp niệm trú do Văn mà thành, đầu tiên khởi lên duyên với Khổ đế làm hành tướng Vô thường cho đến hành tướng
Vô ngã, tiếp theo khởi lên duyên với Tập đế làm
hành tướng Nhân cho đến
hành tướng Duyên, tiếp theo khởi lên duyên với Diệt đế làm hành tướng Diệt cho đến hành tướng Ly, tiếp theo khởi
lên duyên với Đạo đế
làm hành tướng Đạo cho đến hành tướng Xuất.

Từ Pháp niệm trú do Văn mà thành không gián đoạn, có
Thân niệm trú do Tư mà
thành khởi lên duyên với ba Đế làm mười hai
hành tướng. Từ đây
không gián đoạn có Thọ niệm trú khởi lên duyên với ba Đế làm mười hai
hành tướng. Từ đây không gián đoạn có
Tâm niệm trú khởi lên duyên
với ba Đế làm mười hai hành tướng. Từ đây
không gián đoạn có Pháp
niệm trú khởi lên duyên với bốn Đế làm mười sáu hành tướng.

Từ Pháp niệm trú do
Tư mà thành, có Pháp niệm trú do
Tu mà thành, đầu tiên khởi
lên duyên với Khổ đế làm hành tướng Vô
thường cho đến hành
tướng Vô ngã, tiếp theo khởi lên duyên với Tập đế
làm hành tướng Nhân cho
đến hành tướng Duyên, tiếp theo khởi lên duyên với Diệt đế làm hành tướng Diệt cho đến hành tướng Ly, tiếp theo
khởi lên duyên với Đạo
đế làm hành tướng Đạo cho đến hành tướng Xuất.

Như vậy, Pháp niệm trú duyên với bốn Đế làm mười
sáu hành tướng, gọi là
Nhẫn ban đầu. Đó gọi là do Niệm trú gia hạnh đã
dẫn dắt tự tướng-chủng
tánh duyên xen tạp, và Niệm trú do Văn-Tư-Tu
mà thành sinh khởi theo thứ tự. Hỏi:
Vì sao Niệm trú do
Văn-Tư đều đầu tiên khởi lên
Thân niệm trú duyên với ba
Đế làm mười hai hành tướng, sau mới khởi lên
Niệm trú khác, nhưng Niệm trú do Tu mà thành thì đầu tiên đã khởi lên
Pháp niệm trú duyên với
bốn Đế làm mười sáu hành tướng? Đáp: Bởi vì chủng tánh chưa từng đạt được, bởi vì hành tướng từng bước đạt được, cho nên đầu tiên quán
sát về uẩn thô thiển,
sau đó
quán sát về uẩn vi tế.
Ở trong năm uẩn thì Sắc uẩn là thô thiển nhất, bởi
vì đầu tiên quán sát
về uẩn ấy, cho nên đầu tiên khởi lên Thân niệm
trú. Nhưng Thân-Thọ-Tâm
đều thâu nhiếp ba Đế, cho nên Thân niệm
trú duyên với ba Đế
làm mười hai hành tướng. Như vậy, Thân niệm trú do Văn mà thành dẫn dắt khởi lên Thọ niệm trú do
Văn mà thành,
Thọ niệm trú do Văn mà
thành dẫn dắt khởi lên Tâm niệm trú do Văn
mà thành, Tâm niệm trú
do Văn mà thành dẫn dắt khởi lên Pháp niệm
trú do Văn mà thành.
Pháp niệm trú do Văn mà thành này duyên với
bốn Đế làm mười sáu
hành tướng. Bốn niệm trú do Văn mà thành dần
dần đầy đủ trọn vẹn
rồi, thì có thể dẫn dắt khởi lên bốn niệm trú
do Tư mà thành. Bốn niệm trú do Tư mà thành dần dần đầy đủ trọn vẹn rồi, lại
có thể dẫn dắt khởi
lên Pháp niệm trú do Tu mà thành. Bởi vì chủng tánh này chưa từng đạt được, hành tướng tồn tại vững chắc đối với tất cả
các uẩn, cho nên đầu
tiên đã khởi lên Pháp niệm trú, trước phải duyên với Khổ đế làm bốn
hành tướng, cho đến
sau đó duyên với Đạo đế
làm bốn hành tướng.
Như trong
kinh nói: “Như vậy, tu chân chánh nguyện
Niệm trú, có thể phá tan Vô minh,
phát khởi đối với Minh.”

Hỏi: Trong này
nói pháp nào gọi là tu chân chánh nguyện Niệm trú?
Đáp: Có
người đưa ra cách nói này: Trong này nói đến Khổ pháp

trí nhẫn, bởi
vì pháp này có thể phá tan Vô minh, tức là mười
tùy miên do kiến Khổ mà đoạn của cõi Dục; phát
khởi đối với Minh, tức là Khổ pháp trí.

Có người nói: Trong này nói đến Đạo loại trí nhẫn, bởi vì
pháp này có thể phá tan
Vô minh, tức là mười bốn tùy miên do kiến Đạo
mà đoạn của cõi Sắc-Vô
sắc; phát khởi đối với Minh, tức là Đạo loại trí.

Có người nói: Trong này nói đến Định Kim cang dụ, bởi vì
pháp này có thể phá tan
Vô minh, tức là phiền não thuộc phẩm Hạ Hạ
của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ; phát khởi đối với Minh, tức là Tận trí.

Có người nói: Trong này nói tất cả đạo vô gián, bởi vì pháp này
có thể phá tan Vô minh,
tức là phẩm phiền não do đạo ấy mà đoạn;
phát khởi đối với
Minh, tức là đạo giải thoát thuộc phẩm ấy.

Hiếp Tôn giả
nói: “Trong này nói đến Tuệ thiện do phương
tiện thiện xảo mà thâu
nhiếp tiếp nhận, gọi là tu chân chánh nguyện Niệm trú, bởi vì pháp này có thể phá tan
Vô minh, tức là ba căn bất thiện; phát
khởi đối
với Minh, tức là ba căn thiện.” Như Đức Thế Tôn
nói bài tụng rằng:

“Nếu mạng lưới dày thì vướng mắc, Không có Ái người
nào giữ được, Sở hành của Phật là vô biên,
Không dấu tích-dấu nào dẫn lối?”

Trong này, sở
hành của Phật, đó là bốn Niệm trú. Hỏi: Đức Phật là đạt được giới hạn (biên tế) của Niệm trú
mà nhập Niết-bàn, hay là không đạt được giới hạn của Niệm trú mà đã nhập
Niết-bàn? Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu nói là đạt được, thì
vì sao nói
sở hành của Phật là vô biên? Nếu không đạt được, thì vì
sao
nói lúc Đức Phật đạt
được Tận trí thì việc làm viên mãn cứu cánh?
Đáp: Có
nhân duyên cho nên có thể nói là đạt được giới hạn,
có nhân duyên cho nên có
thể nói là không đạt được giới hạn. Đó là
dựa vào dẫn dắt cho nên
có thể nói là đạt được giới hạn, dựa vào thọ
dụng cho nên có thể nói
là không đạt được giới hạn.

Lại nữa, dựa vào đạt được cho nên có thể nói là đạt được giới
hạn, dựa vào thân tướng
cho nên có thể nói là không đạt được giới hạn.

Lại nữa, dựa vào thành tựu cho nên có thể nói là đạt được
giới hạn, dựa vào hiện
tiền cho nên có thể nói là không đạt được giới hạn.
Như trong kinh nói: “Thế nào gọi là không phải nơi thực hành
của Tỳ kheo? Nên nói
chính là năm dục tuyệt vời (Diệu dục). Thế nào
gọi là nơi thực hành
của Tỳ kheo? Nên nói chính là bốn Niệm trú.”

Hỏi: Năm dục
tuyệt vời cũng thuận theo đưa vào trong Niệm
trú, vì sao nói không
phải là nơi thực hành?
Đáp: Dựa
vào người chủ động quán sát, cho nên đưa ra cách nói này. Đó là nếu quán
sát không như lý thì gọi là không phải nơi
thực hành, nếu quán sát
như lý thì gọi là nơi thực hành.

Như trong kinh nói: “Có ba loại Niệm trú, Thánh giả nên luyện tập. Nếu có Thánh giả khéo léo luyện tập, thì lúc này mới thích hợp
để điều khiển mọi người.
Thế nào là ba loại? Đó là lúc
Như Lai thuyết pháp cho đệ tử, khởi lòng thương xót
sâu sắc, tâm Bi hợp với lợi ích mà nói cho biết rằng: Đây là lợi ích, đây là an lạc, đây là lợi ích an lạc. Nếu chúng đệ
tử cung kính, tập trung lắng nghe, trú trong tâm vâng theo lời dạy, thực
hành giáo pháp-tùy thuận
giáo pháp, không vượt bỏ Thánh giáo, tiếp nhận học hỏi các
Học xứ, thì
Như Lai đối với chúng ấy cũng không vui mừng, tâm không hớn hở, chỉ an trú trong
Chánh xả-Chánh
niệm-Chánh tri.
Đó gọi là
Niệm trú thứ nhất. Nếu có Thánh giả khéo léo luyện tập,
thì lúc này mới thích
hợp để điều khiển mọi người. Lại nữa,
lúc Như Lai thuyết pháp cho đệ tử, khởi lòng thương
xót sâu sắc, tâm Bi hợp với lợi ích mà nói cho biết rằng: Đây là lợi ích,
 đây là an lạc, đây là lợi ích an lạc. Nếu chúng đệ tử không cung kính,
không tập trung lắng nghe,
không trú trong tâm vâng theo lời dạy, không
thực hành giáo pháp-tùy
thuận giáo pháp, vượt bỏ Thánh giáo, không
tiếp nhận học hỏi các
Học xứ, thì Như Lai đối với chúng ấy cũng không tức giận, tâm không
buồn phiền, chỉ an trú trong
Chánh xả-Chánh
niệm- Chánh tri. Đó gọi là Niệm trú thứ hai. Nếu có Thánh giả khéo léo
luyện tập, thì lúc này
mới thích hợp để điều khiển mọi người. Lại nữa,
lúc Như Lai thuyết pháp cho đệ tử, khởi lòng thương
xót sâu sắc, tâm Bi hợp với lợi ích mà nói cho biết rằng: Đây là lợi ích, đây là an lạc, đây là lợi ích an lạc. Nếu một phần chúng đệ tử cung
kính, tập trung lắng nghe,
cho đến tiếp nhận học hỏi các Học xứ; một
phần chúng đệ tử không
cung kính, không tập trung lắng nghe, cho đến cũng không tiếp nhận học hỏi các
Học xứ. Lúc bấy giờ
Như Lai đối với
người cung kính tiếp
nhận, cũng không vui mừng, tâm không hớn hở;
đối với người không
cung kính tiếp nhận, cũng không tức giận, tâm
không buồn phiền, chỉ an trú trong
Chánh xả-Chánh
niệm-Chánh tri. Đó gọi
là Niệm trú thứ ba. Nếu
có Thánh giả khéo léo luyện tập, thì lúc này
mới thích hợp để điều
khiển mọi người.”

Hỏi: Nếu như
vậy thì chỉ cần có hai loại Niệm trú, đó là đối
với người cung kính tiếp
nhận và đối với người không cung kính tiếp nhận,
vì sao phải nói đến ba loại?

Đáp: Bởi vì
thuận theo chúng hội có ba loại, cho nên nói đến
ba loại. Đó là có chúng
hội mà tất cả đều cung kính tiếp nhận, có chúng hội mà tất cả đều không cung kính tiếp nhận, có chúng hội thì một
phần cung kính tiếp nhận
và một phần không cung kính tiếp nhận, vì thế
cho nên thuận theo điều
ấy mà nói đến ba loại Niệm trú.

Hỏi: Nếu như
vậy thì phải nói đến bảy loại Niệm trú, đó là
bốn loại trước đây và
ba loại này?
Đáp: Trong
này, ba loại tức là đưa vào trong bốn loại trước
đây, bởi vì đều là do
Pháp niệm trú bên ngoài duyên xen tạp trước đây thâu nhiếp. Hỏi: Lúc Đức
Phật thuyết pháp, nếu tất cả đều cung
kính tiếp nhận, thì lẽ ra không có ba loại
Niệm trú; nếu có người không
cung kính tiếp nhận, thì
Đức Thế Tôn sẽ không rưới làn mưa Chánh pháp ở
nơi không phải là ruộng đất, không phải là đồ đựng.
Như vậy, Đức
Phật thuyết pháp sẽ trở
thành uổng phí? Đáp: Đức
Thế Tôn thuyết pháp cho mọi người, muốn làm cho mọi người hiểu biết; nếu như mọi người không hiểu biết, thì cũng có
chư Thiên có thể hiểu
biết. Như vậy Niệm trú có ba loại, cũng không phải là Đức
Phật thuyết pháp uổng phí. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì mọi
người không hiểu biết,
cho nên Niệm trú có ba loại; bởi vì chư Thiên có
thể hiểu biết, cho nên không phải ở nơi không phải là ruộng đất, không
phải là đồ đựng mà
rưới làn mưa Chánh pháp.

Có người nói: Lúc Đức Phật thuyết pháp thì muốn làm cho tất cả hữu tình đạt được
quả A-la-hán, họ không đạt được quả
A-la-hán mà đạt được quả Bất
hoàn, cho nên Niệm trú có ba loại, cũng không phải là Đức
Phật thuyết pháp uổng phí. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì không đạt được
quả A-la-hán, cho nên Niệm trú có ba loại; bởi vì đạt được quả
Bất hoàn, cho nên không
phải là thuyết pháp uổng phí.

Lại nữa, lúc Đức
Phật thuyết pháp thì muốn làm cho tất cả hữu
tình đạt được quả Bất
hoàn, họ không đạt được quả Bất hoàn mà đạt được quả
Nhất lai, nói rộng ra như trước. Như vậy muốn làm cho đạt
được quả Nhất lai, quả
Dự lưu, căn thiện thuận phần Quyết trạch, căn
thiện thuận phần
Giải thoát, căn thiện thuận
phần Phước, lần lượt chuyển
tiếp theo thứ tự nói
rộng ra cũng như vậy.

Lại nữa, lúc Đức
Phật thuyết pháp thì muốn làm cho tất cả hữu tình đạt được quả trong pháp hiện tại, họ không đạt được quả trong
pháp hiện tại mà có
thể gieo trồng căn thiện cho tương lai, cho nên Niệm trú có ba loại, cũng không phải là Đức
Phật thuyết pháp uổng phí, nói
rộng ra như trước. Hỏi:
Vì sao lúc đệ tử cung kính tiếp nhận, Đức
Phật không
sinh lòng vui mừng; lúc
đệ tử không cung kính tiếp nhận, Đức Phật
không sinh lòng buồn phiền? Đáp: Đức Phật biết rõ hữu tình có chủng tánh
sai biệt như
vậy, người ý thích xấu
ác thì làm điều xấu ác, người ý thích tốt đẹp thì làm điều tốt đẹp. Nếu như người ý thích xấu ác mà làm điều tốt đẹp thì
nên sinh lòng vui mừng
đối với họ, người ý thích tốt đẹp mà làm điều
xấu ác thì nên sinh lòng
buồn phiền đối với họ, nhưng mà không phải như vậy, bởi vì chủng tánh khác biệt. Như biết rõ chủng tánh
sai biệt của mọi vật bên ngoài, quặng
sắt thì
sản xuất
ra sắt, quặng vàng thì
sản
xuất ra vàng, vì thế cho
nên lúc nấu chảy, từ quặng sắt có được sắt mà tâm không
sinh
buồn phiền, từ quặng vàng có được vàng mà tâm không
sinh
vui mừng. Nếu như có được trái ngược với điều này thì có thể
sinh
lòng buồn phiền-vui mừng,
nhưng mà không có điều này, bởi vì chủng
tánh khác nhau. Đức Thế
Tôn cũng như vậy, biết rõ các chủng tánh sai
biệt của hữu tình, cho
nên không sinh lòng buồn phiền-vui mừng.

Có người đưa ra cách nói này: Bởi vì Đức Phật đã khéo đoạn
các pháp yêu-ghét. Đó
là vui mừng tựa như yêu, buồn phiền tựa như
ghét, Đức Phật đối
với yêu-ghét đều đã khéo đoạn, cho nên không có
buồn phiền-vui mừng.

Lại có người
nói: Đức Phật đã khéo tu pháp Không làm căn bản mà dấy lên nghó rằng: Ai là người cung kính, ai là người
không cung kính, chỉ là tập hợp của hành trống rỗng? Vì thế đối với chúng
hội không sinh lòng buồn phiền-vui mừng.

Như trong kinh nói: “Có một đạo hướng về, có thể làm cho
hữu tình thanh tịnh, đó
là bốn Niệm trú…” Hỏi:
Vì sao gọi là một đạo hướng về, là bởi vì có thể vượt lên
trên một cõi cho nên gọi
là một đạo hướng về, là bởi vì có thể vượt lên trên một nẽo cho nên gọi là một đạo hướng về, là bởi vì có thể vượt lên
trên một sinh loại cho nên
gọi là một đạo hướng về, là bởi vì có thể thông đạt một Đế cho nên gọi là một đạo hướng về, là bởi vì có thể
hướng đến một nơi cuối
cùng cho nên gọi là một đạo hướng về, hay là bởi vì chỉ có một đạo cho nên gọi là một đạo hướng về?
Giả sử như vậy thì
có gì sai? Nếu bởi vì
có thể vượt lên trên một cõi cho nên gọi là một
đạo hướng về, thì không phải là một đạo hướng về, bởi vì có ba cõi?
Nếu bởi vì có thể vượt lên trên một nẽo cho nên gọi là một đạo hướng về,
thì cũng không phải là
một đạo hướng về, bởi vì có năm nẽo? Nếu bởi
vì có thể vượt lên
trên một sinh loại cho nên gọi là một đạo hướng
về, thì cũng không phải là một đạo hướng về, bởi vì có bốn
sinh loại?
Nếu bởi vì có thể thông
đạt một Đế cho nên gọi là một đạo hướng về, thì
cũng không phải là một
đạo hướng về, bởi vì có bốn Đế? Nếu bởi vì có thể hướng đến một nơi cuối cùng cho nên gọi là một đạo hướng về, thì
cũng không phải là một
đạo hướng về, bởi vì nơi cuối cùng có hai loại, một là việc làm đến nơi cuối cùng, hai là công dụng đến nơi cuối cùng?
Nếu bởi vì chỉ có một
đạo cho nên gọi là một đạo hướng về, thì cũng
không phải là một đạo hướng về, bởi vì đạo
có nhiều loại, đó là đạo của
Tùy tín hành, đạo của
Tùy pháp hành, đạo của
Tín thắng giải, đạo của
Kiến chí, đạo của Thời
giải thoát, đạo của Bất thời giải thoát? Vì sao nói
là có một đạo hướng về?
Đáp: Tức
là dựa vào duyên mà trước đây đã nói và
duyên khác,

cho nên gọi
là một đạo hướng về.

Dựa vào duyên mà trước đây đã nói, nghóa là bởi vì có thể vượt lên trên một cõi cho nên gọi là một đạo hướng về, tức là cõi
Vô sắc; bởi vì vượt lên
trên cõi này, cho nên không còn sinh vào ba cõi.
Cũng bởi vì có thể
vượt lên trên một nẽo cho nên gọi là một đạo hướng
về, tức là nẽo Trời;
bởi vì vượt lên trên nẽo này, cho nên không còn đi
đến năm nẽo. Cũng bởi
vì có thể vượt lên trên một sinh loại cho nên gọi
là một đạo hướng về,
tức là Hóa sinh; bởi vì vượt lên trên sinh loại này, cho nên không còn nhận chịu bốn
sinh loại. Cũng bởi vì có thể
thông đạt một Đế cho
nên gọi là một đạo hướng về, tức là Đạo đế; bởi vì
Đế này từ vô thỉ cho
đến ngày nay chưa từng đạt được, và bởi vì
chưa từng thông đạt. Cũng bởi vì có thể hướng đến một nơi cuối cùng cho nên gọi là một đạo hướng về, tức là việc làm đến nơi cuối cùng; bởi vì tu
tập công dụng đến nơi
cuối cùng, đều là vì đạt được việc làm đến nơi
cuối cùng. Cũng bởi vì
chỉ có một đạo cho nên gọi là một đạo hướng về,
tức là Thánh đạo.

Hỏi: Lẽ nào không phải là có đạo của Tùy tín hành cho đến
đạo của Bất thời giải
thoát, như vậy thì sẽ có nhiều đạo? Đáp: Bởi vì tất cả đều là hướng đến hành diệt Khổ, cho nên gọi
là một đạo. Như hướng
đến hành diệt Khổ, như vậy hướng đến hành
diệt quả báo, diệt thế gian, diệt
sinh tử, diệt
lưu chuyển, diệt
sinh-già-bệnh- chết cũng
như vậy. Đó gọi là dựa vào duyên mà trước đây đã nói,
cho nên gọi là một đạo hướng về.
Và dựa vào
duyên khác, đó là bởi vì không có hướng về nơi khác, bởi vì không lui
sụt trở lại, bởi vì đến giải thoát không
lui sụt, bởi vì
đến một nẽo rời xa năm
nẽo, như nói Niết-bàn là nơi A-la-hán hướng
đến. Bởi vì nghóa như
vậy, cho nên gọi là một đạo hướng về.

Lại có người
nói: Bởi vì có thể đối trị với đạo khác, cho nên
gọi là một đạo hướng
về. Đó là các ngoại đạo, hoặc chấp không ăn là đạo, hoặc là chấp xoay chuyển theo mặt trời là đạo, hoặc chấp nằm
trên tro-hít hơi gió-uống
nước lã-ăn rau cỏ-ăn trái cây-thân hình lõa lồ-áo vải thô-nằm
không bằng…, tất cả đều cho là đạo. Đức Phật vì đối trị với các ngoại đạo ấy, cho nên nói một đạo hướng về. Ý nghóa này nói:
Các loại đạo ấy đều
không phải là đạo thật sự mà chỉ là đạo tà ác hư vọng, là đạo mà hạng người bất thiện đã luyện tập gần gũi, chứ không phải là đạo của các bậc
Thiện só đã luyện tập gần gũi. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì đạo thật sự
chỉ có một, đó là bốn Niệm trú.

Hoặc có người nói: Có thể hướng đến một cửa của cung điện giải thoát, cho nên gọi là một đạo hướng về. Trong này nên dẫn ra thí
dụ trong kinh Ốt-để-ca đã
nói, như kinh ấy nói: “Đức Phật bảo với
Ốt-để- ca: Như khu thành
ở biên giới quốc gia, tường thành dày chắc đẩy
lùi quân địch, lầu cao quan
sát canh gác
nghiêm ngặt, cửa lớn-cửa
nhỏ thảy đều trang bị
cẩn thận, chỉ có một cổng ra vào giao cho một
người canh gác. Người
ấy thông minh hiểu biết nhiều lại khéo léo luyện
tập, người nào nên đi
vào thì cho phép đi vào, người nào không nên đi
vào thì ngăn lại. Người
ấy luôn luôn đi tuần tra quanh khu thành xem
xét, thậm chí không thấy
nơi nào có thú vật qua lại, huống là có cổng
nào khác ư? Này Ốt-để-ca
nên biết, người gác cổng ấy tuy không biết hàng ngày có bao nhiêu hữu tình đi vào khu thành-đi ra khu thành,
nhưng người ấy chắc chắn biết các hữu tình ra-vào đều đi qua cổng này
chứ không từ cổng nào
khác. Như vậy, Như Lai tuy không tác ý biết rõ
bao nhiêu hữu tình đã
nhập Niết-bàn, bao nhiêu hữu tình sẽ nhập
Niết-bàn, nhưng mà chắc chắn biết các loại hữu tình đã nhập
Niết-bàn-chưa nhập Niết-bàn, đều do đạo này chứ không dựa vào đạo nào khác.”
Do đó, bởi vì có thể
hướng đến một cửa của cung điện giải thoát, cho nên
gọi là một đạo hướng về. Hỏi:
Chánh đoạn-Thần
túc-Căn-Lực-Giác chi-Đạo chi đều là
một đạo hướng về
chăng? Nếu là một đạo hướng về, thì tại sao kinh ấy
chỉ nói Niệm trú gọi là
một đạo hướng về, chứ không nói đến pháp
khác? Nếu không phải là
một đạo hướng về, thì tại sao chỉ riêng Niệm trú
là một đạo hướng về,
chứ không phải là pháp khác?
Đáp: Nên
nói những pháp ấy cũng là một đạo hướng về.
Hỏi: Nếu như vậy thì tại sao kinh ấy lại không nói đến? Đáp: Cần phải nói mà không nói đến, thì nên biết là
nghóa này có khác.

Có người nói: Nếu nói đến Niệm trú thì nên biết là cũng đã
nói đến Chánh đoạn…

Có người nói: Niệm trú là một hướng về cũng là đạo,
Chánh đoạn… là một
hướng về mà không phải là đạo, bởi vì không phải tất
cả đều là Tuệ.

Có người nói: Niệm trú từ địa bắt đầu sự nghiệp cho đến
Tận trí- Vô
sinh trí đều có tác dụng luôn luôn thù thắng,
Chánh đoạn…
thì không như vậy.

Có người nói: Niệm trú có thể phân biệt về tự tướng-cọng tướng của các pháp, có thể kiến lập về tự tướng-cọng tướng của các
pháp, có thể làm hại
cái ngu về sự và cái ngu về sở duyên, ở trong các pháp
chuyển đổi
không tăng-giảm, Chánh đoạn… thì không như vậy.

Có người nói: Niệm trú như pháp có mắt có thể dẫn dắt những
pháp phần Bồ-đề khác
như mù hướng đến cung điện Niết-bàn mà không
có hướng về nơi khác,
như người mắt sáng dẫn dắt những người mù
khiến cho đi theo con đường
ngay thẳng chứ không đi vào con đường sai
trái; Niệm trú cũng như
vậy, vì thế cho nên kinh ấy chỉ nói Niệm trú gọi
là một đạo hướng về
mà không nói đến pháp nào khác.

Như trong kinh nói: “Có một đạo hướng về, có thể làm cho
hữu tình thanh tịnh, vượt
lên diệt hết buồn khổ, cho đến có thể chứng được pháp thuận theo
Chánh lý, đó là
Thánh Chánh Tam-ma-địa và
nhân duyên của pháp ấy,
những vật dụng của pháp ấy.” Hỏi:
Vì sao Đức
Thế Tôn có lúc nói
Bát-nhã là một đạo hướng
về, có lúc nói Đẳng
trì là một đạo hướng về? Đáp: Bởi vì tùy theo hữu tình đã được hóa độ,
 có điều gì chưa đầy đủ mà nói. Nghóa là hữu tình đã được hóa độ, hoặc có người thiếu
về Xa-ma-tha, hoặc có
người thiếu về Tỳ-bát-xá-na. Nếu người thiếu
về Xa-ma-tha thì vì họ nói
Đẳng trì là một đạo hướng về, nếu người thiếu về
Tỳ-bát-xá-na thì vì họ nói
Bát-nhã là một đạo hướng về.
Bát-nhã tức là Niệm trú đã
nói trước đây, bởi vì Niệm trú lấy Tuệ làm tánh.

Như trong kinh nói: “Nếu có người có thể biện giải về bốn
Niệm trú thì có thể
biện giải về Chánh như lý, nếu có thể biện giải về
Chánh như lý thì có thể biện giải về
Thánh đạo, nếu có thể biện giải về
Thánh đạo thì có thể biện giải về
Cam lộ, nếu có thể biện giải về Cam lộ thì
có thể thoát khỏi các
pháp bức bách phiền muộn như
sinh-già-bệnh-chết- sầu
than-buồn khổ.”

Hỏi: Niệm trú-Chánh như lý-Thánh đạo-Cam lộ sai biệt thế nào?
Đáp: Tên
gọi tức là sai biệt, đó là tên gọi Niệm trú cho
đến tên gọi Cam lộ.

Có người nói: Niệm trú tức là hiển bày về
Niệm trú, Chánh như
lý hiển bày về Chánh
đoạn-Thần túc-Căn-Lực-Giác chi, Thánh đạo
hiển bày về Đạo chi, Cam
lộ hiển bày về quả của pháp ấy.

Có người nói: Niệm trú hiển bày về Niệm trú thuộc
sở
duyên, Chánh như lý hiển
bày về Niệm trú xen tạp nhau, Thánh đạo hiển
bày về Niệm trú thuộc
tự tánh, Cam lộ hiển bày về quả của pháp ấy.

Có người nói: Niệm trú hiển bày về Niệm trú do Văn mà
thành, Chánh như lý hiển
bày về Niệm trú do Tư mà thành, Thánh đạo hiển bày về Niệm trú do
Tu mà thành, Cam lộ hiển bày về quả
của pháp ấy.

Có người nói: Niệm trú hiển bày về Niệm trú thuộc ngôn
thuyết cứu cánh, Chánh
như lý hiển bày về Niệm trú thuộc tư duy cứu
cánh, Thánh đạo hiển
bày về Niệm trú thuộc xuất ly cứu cánh, Cam lộ
hiển bày về quả của pháp ấy.

Có người nói: Niệm trú hiển bày về Kiến đạo, Chánh như lý hiển bày về
Tu đạo, Thánh đạo hiển bày về đạo
Vô học, Kiến địa-Tu
địa-địa Vô học nói
cũng như vậy, Cam lộ hiển bày về quả của pháp ấy.

Có người nói: Niệm trú hiển bày về Vị tri đương căn, Chánh như lý hiển bày về
Dó tri căn, Thánh đạo hiển bày về
Cụ tri căn,
Cam lộ hiển bày về quả của pháp ấy.
Đó gọi là
sự sai biệt của Niệm trú-Chánh như lý-Thánh đạo-Cam lộ.

Nếu tu Thân niệm trú thì lúc ấy tu Thọ niệm trú chăng? Cho đến
nói rộng ra.
Tu có bốn loại, đó là tu đạt được-tu luyện tập-tu đối trị-tu loại bỏ. Tu đạt được-tu luyện tập, đó là tất cả pháp thiện hữu vi; tu đối trị-tu
loại bỏ, đó là tất cả pháp hữu lậu.

Các Sư phương
Tây nói: “Tu có sáu loại, đó là bốn loại trước
và tu phòng hộ-tu phân
biệt. Tu phòng hộ, đó là tu về Căn, như nói:
Sáu căn như vậy khéo điều phục-khéo bảo vệ-khéo giữ gìn-khéo ngăn ngừa thì có thể cảm đến dị thục Lạc thọ ở tương lai.
Tu phân biệt, đó là tu
về Thân, như nói: Thân
này là tóc-lông-răng-móng…”

Các Sư nước
Ca-thấp-di-la nói: “Hai loại tu sau này tức là
thuộc về tu đối trị-loại
bỏ ở trước.”

Nghóa về bốn
loại tu nói rộng ra như chương Trí Uẩn…

Trong này, dựa
vào hai loại tu mà soạn luận, đó là tu đạt
được-tu luyện tập. Dựa
vào hai loại tu này, ở trong các phần vị tu về Niệm
trú có sai biệt. Đó là
trong phần vị Noãn ban đầu duyên với ba Đế,
Pháp niệm trú là tu hiện
tại, vị lai tu bốn loại, một hành tướng là tu hiện
tại, vị lai tu bốn hành
tướng, tu đồng phần chứ không phải là không
đồng phần; duyên với
Diệt đế, Pháp niệm trú là tu hiện tại, ngay loại này
tu ở vị lai, một hành
tướng là tu hiện tại, vị lai tu bốn hành tướng, cũng tu đồng phần chứ không phải là không đồng phần, bởi vì không phải
là ban đầu quán về uẩn
diệt đi mà có thể tu về đạo duyên với uẩn.
Phần vị Noãn tăng trưởng
duyên với ba Đế, bốn Niệm trú tùy theo một
loại là tu hiện tại, vị
lai tu bốn loại, tu đồng phần và không đồng phần,
một hành tướng là tu
hiện tại, vị lai tu mười sáu hành tướng; duyên với
Diệt đế, Pháp niệm trú
là tu hiện tại, vị lai tu bốn loại, một hành tướng là tu

hiện tại, vị
lai tu mười sáu hành tướng. Hỏi:
Vì sao Noãn ban đầu chỉ tu đồng phần chứ không phải là không đồng phần,
 Noãn tăng trưởng thì tu đồng phần và không đồng phần? Đáp: Noãn ban đầu là chủng tánh chưa từng đạt được, ban
đầu duyên với Đế khởi
lên hành tướng, bởi vì thế lực yếu kém cho nên
chỉ tu đồng phần chứ
không phải là không đồng phần; Noãn tăng trưởng là chủng tánh đã từng đạt được, đã duyên với Đế khởi lên
hành tướng,
bởi vì thế lực mạnh
mẽ cho nên có thể tu đồng phần và không đồng phần.

Trong phần vị Đảnh ban đầu duyên với bốn Đế, Pháp niệm
trú là tu hiện tại, vị
lai tu bốn loại, tu đồng phần và không đồng phần,
một hành tướng là tu
hiện tại, vị lai tu mười sáu hành tướng. Phần vị Đảnh tăng trưởng duyên với ba Đế, bốn Niệm trú tùy theo một loại là
tu hiện tại, vị lai tu bốn loại, tu đồng phần và không đồng phần, một hành tướng là tu hiện tại, vị lai tu mười
sáu
hành tướng; duyên với
Diệt đế, Pháp niệm trú là tu hiện
tại, vị lai tu bốn loại, một hành tướng là tu hiện
tại, vị lai tu mười sáu hành tướng.
Phần vị Nhẫn ban đầu và tăng trưởng đều duyên với bốn Đế,
Pháp niệm trú là tu hiện
tại, vị lai tu bốn loại, tu đồng phần và không
đồng phần, một hành
tướng là tu hiện tại, vị lai tu mười sáu hành tướng. Hỏi:
Vì sao phần vị Nhẫn ban đầu và tăng trưởng đều chỉ có
Pháp niệm trú là tu hiện tại? Đáp: Bởi vì Nhẫn gần với Kiến đạo cho nên tương tự với
Kiến đạo, như trong Kiến
đạo chỉ có Pháp niệm trú là tu hiện tại, Nhẫn cũng như vậy.

Tôn giả Diệu
Âm nói rằng: “Căn thiện thuận phần quyết
trạch, hai loại ở cõi
Dục đó là Noãn-Đảnh, hai loại ở cõi Sắc đó là
Nhẫn-Thế đệ nhất pháp.”
Nếu dựa vào cách nói ấy thì Nhẫn ban đầu duyên với ba Đế,
Pháp niệm trú là tu hiện
tại, vị lai tu bốn loại, một hành tướng tu ở hiện
tại, vị lai tu bốn hành
tướng, tu đồng phần chứ không phải là không đồng phần; duyên với
Diệt đế, Pháp niệm trú là tu hiện tại, ngay loại này tu
ở vị lai, bởi vì không
phải là ban đầu quán về uẩn diệt đi mà có thể tu
về đạo duyên với uẩn,
cho nên một hành tướng là tu hiện tại, vị lai tu
bốn hành tướng, tu đồng
phần chứ không phải là không đồng phần. Phần vị Nhẫn tăng trưởng duyên với ba Đế, bốn Niệm trú tùy theo một loại là
tu hiện tại, vị lai tu bốn loại, tu đồng phần và không đồng phần, một
hành tướng là tu hiện
tại, vị lai tu mười sáu hành tướng; duyên với
Diệt đế, Pháp niệm trú là tu hiện tại, vị lai tu bốn loại, một hành tướng là tu
hiện tại, vị lai tu mười sáu hành tướng. Hỏi:
Vì sao Nhẫn ban đầu chỉ tu đồng phần, Nhẫn tăng
trưởng cũng tu không đồng phần?
Đáp: Nói
rộng ra như trước.

Lời bình: Cách nói
trước là hợp lý. Nhưng căn thiện thuận
phần quyết trạch, bởi vì
thuận với Kiến đạo, cho nên trong phần vị ban
đầu khởi lên, hiện tại đều chỉ tu về
Pháp niệm trú; ở phần vị tăng trưởng có bốn Niệm trú tùy theo một loại hiện rõ trước mắt. Từ phần vị
Nhẫn ban đầu bởi vì gần với
Kiến đạo, cho nên ở tất cả mọi lúc thì hiện tại chỉ
tu về Pháp niệm trú.
Phần vị Thế đệ nhất pháp cũng chỉ là Pháp niệm trú tu ở hiện tại, vị lai tu bốn loại, một hành tướng tu ở hiện tại, vị lai tu
bốn hành tướng, tu đồng
phần chứ không phải là không đồng phần.

Hỏi: Thế đệ nhất pháp cũng là chủng tánh đã từng đạt được,
đã duyên với Đế khởi
lên hành tướng, vì sao chỉ tu đồng phần chứ
không phải là không đồng phần? Đáp: Thế đệ nhất pháp là căn thiện rất gần gũi với
Kiến đạo, rất tương tự với
Kiến đạo, như trong Kiến đạo chỉ có tu đồng phần
chứ không phải là không
đồng phần, Thế đệ nhất pháp cũng như vậy.

Có người nói: Bởi vì Thế đệ nhất pháp là căn thiện đi trước
Kiến đạo, thuộc về tu
đối trị, cho nên như Kiến đạo chỉ có tu đồng phần.

Có người nói: Thế đệ nhất pháp chỉ có bấy nhiêu hành tướng
có thể tu, như người
trần truồng không có áo quần có thể làm mất đi,
nên biết Nhẫn tăng
thượng cũng như vậy. Trong phần vị Nhẫn còn lại
tùy theo sở duyên giảm
bớt, thì không tu về hành tướng của Niệm trú
ấy, như thích hợp nên biết!

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 189</卷>

<詞>LUẬN VỀ NIỆM TRÚ (Phần 3)</詞>
Nếu tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, Hiện quán về
Khổ-Tập đều trong bốn tâm, Hiện quán về Đạo trong ba tâm, thì Pháp niệm trú
là tu hiện tại, vị lai tu
bốn loại, một hành tướng tu ở hiện tại, vị lai tu
bốn hành tướng, tu đồng phần chứ không phải là không đồng phần;
Hiện quán về
Diệt trong bốn tâm, Pháp niệm trú là tu hiện tại, ngay loại
này tu ở vị lai, không
phải là ban đầu quán về uẩn vô lậu diệt đi mà có thể tu về đạo duyên với uẩn, cho nên một hành tướng là tu hiện tại, vị lai
tu bốn hành tướng, tu
đồng phần chứ không phải là không đồng phần,
bởi vì ban đầu đạt được chủng tánh vô lậu, cho
nên thế lực chưa mở rộng.

Đạo loại trí
thì Pháp niệm trú là tu hiện tại, vị lai tu bốn loại,
tu đồng phần và không
đồng phần, một hành tướng tu ở hiện tại, vị lai tu mười
sáu
hành tướng, bởi vì đã đạt được chủng tánh vô lậu, cho
nên thế lực mở rộng
hơn. Từ đây trở lên tất cả Thánh giả lúc khởi lên
căn thiện chưa từng đạt
được hiện rõ ở trước mắt, thì vị lai đều tu mười
sáu hành tướng của bốn
Niệm trú, chỉ trừ ra Tuệ do Văn-Tư mà thành,
và lúc tâm Vi vi tiến
vào Định Diệt tận, còn lại tất cả dị sinh cũng không có hành
tướng Thánh. Vì thế cho nên từ đây về
sau chỉ nói đến tu
Niệm trú nhiều ít chứ
không nói đén hành tướng.
Nếu các dị
sinh lúc lìa nhiễm của cõi Dục là đạo gia hạnh, thì
bốn Niệm trú tùy theo
một loại là tu hiện tại, vị lai tu bốn loại; lúc chín đạo vô gián-chín đạo
giải thoát, thì Pháp niệm trú là tu hiện tại, vị lai
tu bốn loại.

Như lìa nhiễm
của cõi Dục, cho đến lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba cũng như vậy.
Lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, nếu vẫn dùng Tónh lự thứ tư làm
gia hạnh, thì lúc ấy là
đạo gia hạnh, bốn Niệm trú tùy theo một loại là tu

hiện tại, vị lai tu bốn loại.

Nếu dùng Cận
phần của Không vô biên xứ làm gia hạnh:

Có những người muốn làm cho địa Cận phần ấy có duyên riêng biệt, thì lúc ấy là đạo gia hạnh, bốn Niệm trú tùy theo một loại là tu
hiện tại, vị lai tu bốn
loại; lúc chín đạo vô gián-tám đạo giải thoát, thì
Pháp niệm trú là tu hiện
tại, vị lai tu bốn loại; lúc đạo giải thoát thứ chín,
thì Pháp niệm trú là tu
hiện tại, vị lai tu ba loại, trừ ra Thân niệm trú.
Có những người muốn làm cho địa Cận phần ấy chỉ là
duyên tổng quát, thì lúc ấy là đạo gia hạnh-chín đạo vô gián-tám đạo giải
thoát, Pháp niệm trú là
tu hiện tại, ngay loại này tu ở vị lai; lúc đạo giải
thoát thứ chín, thì Pháp niệm trú là tu hiện tại, vị lai tu ba loại, trừ
ra Thân niệm trú.
Như lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, cho đến lìa nhiễm của
Vô sở
hữu xứ cũng như vậy.
Sai biệt là trừ ra Thân niệm trú.

Ngay các dị sinh khởi lên quán Bất tịnh-Trì tức niệm-Thân
niệm trú, ba Giải thoát
đầu-tám Thắng xứ-tám Biến xứ trước, và lúc dẫn
dắt phát khởi Thần
cảnh-Thiên nhãn-Thiên nhó thông, Thân niệm trú là
tu hiện tại, vị lai tu bốn loại; khởi lên ba
Niệm trú sau, tùy theo một loại
là tu hiện tại, vị lai tu
bốn loại. Lúc khởi lên bốn Vô lượng, dẫn dắt phát khởi Túc trú tùy
niệm thông, thì Pháp niệm trú là tu hiện tại, vị lai
tu bốn loại. Lúc dẫn dắt
phát khởi Tha tâm thông, thì Tâm niệm trú hoặc là
Thọ-Tâm-Pháp niệm trú tùy theo một loại là tu hiện tại, vị lai
tu bốn loại.
Nếu lúc khởi lên
Vô sắc-Giải thoát và ba
Niệm trú sau, thì ba Niệm trú
sau tùy theo một loại là tu hiện tại, vị lai tu ba loại, trừ
ra Thân niệm trú.
Nếu lúc khởi lên Biến xứ của Không vô biên xứ-Thức vô biên
xứ, thì Pháp niệm trú
là tu hiện tại, vị lai tu ba loại, trừ ra Thân niệm trú.
Đó gọi là
sự tu tập sai biệt ở phần vị dị sinh.

Nếu các Thánh giả lúc lìa nhiễm của cõi Dục cho đến nhiễm
của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, thì tất cả là đạo gia hạnh, bốn Niệm trú
tùy theo một loại là tu
hiện tại, vị lai tu bốn loại; lúc tất cả là đạo vô
gián- giải thoát, thì
Pháp niệm trú là tu hiện tại, vị lai tu bốn loại.

Tín thắng giải luyện căn làm Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, lúc tất cả là đạo gia hạnh, bốn Niệm trú tùy theo một
loại là tu hiện tại, vị
lai tu bốn loại; lúc tất cả là đạo vô gián-giải thoát,
thì Pháp niệm trú là tu
hiện tại, vị lai tu bốn loại.
Nếu các Thánh giả khởi lên quán
Bất tịnh-Trì tức niệm-Thân
niệm trú, ba
Giải thoát đầu-tám
Thắng xứ-tám
Biến xứ trước, và
lúc dẫn dắt phát khởi
Thần cảnh-Thiên nhãn-Thiên nhó thông, và lúc
khởi lên Từ vô ngại
giải, thì Thân niệm trú là tu hiện tại, vị lai tu bốn loại.

Nếu tu xen lẫn
Tónh lự, và có nhũng người muốn làm cho tất
cả pháp đều là Thắng
nghóa, lúc khởi lên Nghóa vô ngại giải-Biện vô ngại giải,
Nguyện trí-Định
Biên tế, Vô sắc-Giải thoát, tiến vào Định
Diệt tận, Tưởng-Tâm vi
tế, thì bốn Niệm trú tùy theo một loại là tu hiện
tại, vị lai tu bốn loại.

Nếu khởi lên bốn Vô lượng-Túc trú tùy niệm thông, và có
những người muốn làm cho chỉ riêng
Niết-bàn là
Thắng nghóa, lúc khởi lên Nghóa vô ngại giải-Pháp vô ngại giải,
Vô tranh-hai
Biến xứ sau,
Không Không, Vô nguyện
Vô nguyện, Vô tướng Vô tướng, thì Pháp niệm
trú là tu hiện tại, vị lai tu bốn loại.

Nếu lúc dẫn dắt phát khởi Tha tâm thông, thì Tâm niệm trú
hoặc là Thọ-Tâm-Pháp
niệm trú, và lúc khởi lên ba Niệm trú sau, tùy
theo một loại là tu hiện
tại, vị lai tu bốn loại.
Đây gọi là
Tỳ-bà-sa tóm lược ở nơi này.

Hỏi: Nếu tu Thân niệm trú thì lúc ấy tu Thọ niệm trú chăng,
giả sử tu Thọ niệm trú
thì lúc ấy tu Thân niệm trú chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc tu Thân niệm trú mà không phải là Thọ niệm trú, đó là
đã đạt được Thân niệm trú hiện rõ ở trước
mắt, bởi vì lúc pháp đã từng đạt được hiện rõ ở trước mắt, không có năng lực và thuộc vị lai, cho nên không tu
Thọ niệm trú.
Nhưng hiện rõ trước mắt là tu luyện tập, cho nên
nói là tu Thân niệm trú.
Hỏi: Cũng có lúc chưa đạt được Thân niệm trú hiện rõ ở trước mắt mà không tu
Thọ niệm trú, như lúc chưa từng đạt được Thân niệm trú
do Văn-Tư mà thành hiện
rõ ở trước mắt, vì sao trong này không nói đến? Đáp: Cần phải nói mà không nói đến, thì nên biết là
nghóa này có khác.

Có người nói: Trong này dựa vào Niệm trú do Tu mà thành
để soạn luận, không có lúc nào chưa đạt được Thân niệm trú do
Tu mà thành hiện rõ ở
trước mắt nhưng không tu Thọ niệm trú, vì thế cho
nên không nói đến.

Có lúc tu Thọ niệm trú mà không phải là
Thân niệm trú, đó là
đã đạt được Thọ niệm trú hiện rõ ở trước
mắt, nếu chưa đạt được
Thọ niệm trú hiện rõ ở trước mắt thì không tu Thân
niệm trú, nếu chưa đạt được
Tâm-Pháp niệm trú hiện rõ ở trước mắt thì tu Thọ niệm trú chứ

không phải
là Thân niệm trú.
Đã đạt được Thọ niệm trú hiện rõ ở trước mắt, giải
thích như trước.
Chưa đạt được Thọ niệm trú hiện rõ ở trước mắt thì không tu
Thân niệm trú, đó là
các dị sinh lìa nhiễm của Không vô biên xứ nhiễm của Vô
sở hữu xứ, nếu dùng Thọ niệm trú làm gia hạnh, thì lúc ấy
là đạo gia hạnh.

Nếu các dị sinh lúc khởi lên Thọ niệm trú, Vô sắc-Giải thoát.

Những lúc như vậy, chưa đạt được Thọ niệm trú hiện rõ ở
trước mắt thì không tu Thân niệm trú.

Chưa đạt được Tâm niệm trú hiện rõ ở trước mắt thì tu
Thọ niệm trú chứ không phải là
Thân niệm trú, đó là các dị
sinh lìa nhiễm của Không vô biên xứ cho đến nhiễm của
Vô sở hữu xứ, nếu dùng
Tâm niệm trú làm gia
hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.

Nếu các dị sinh lúc khởi lên Tâm niệm trú, Vô sắc-Giải thoát.

Những lúc như vậy, chưa đạt được Tâm niệm trú hiện rõ ở
trước mắt thì tu Thọ
niệm trú chứ không phải là Thân niệm trú.

Chưa đạt được Pháp niệm trú hiện rõ ở trước mắt thì
tu Thọ niệm trú chứ không phải là
Thân niệm trú, đó là các dị
sinh lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, lúc ấy là đạo giải thoát cuối cùng. Lìa nhiễm của
Không vô biên xứ cho
đến nhiễm của Vô sở hữu xứ, nếu dựa vào địa
Căn bản dưới, khởi lên Pháp niệm trú làm gia
hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.
Nếu dựa vào địa Cận phần trên làm gia hạnh: Có những người muốn làm cho Cận phần của
Vô sắc có duyên
riêng biệt, nếu dùng Pháp niệm trú làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh-chín đạo
vô gián-chín đạo giải
thoát. Có những người muốn làm cho Cận phần
của Vô sắc chỉ là duyên
tổng quát, thì lúc ấy chỉ là đạo giải thoát thứ chín.
Nếu các dị
sinh lúc khởi lên
Pháp niệm trú,
Vô sắc-Giải thoát,
và lúc khởi lên hai Biến xứ sau.

Những lúc như vậy, chưa đạt được Pháp niệm trú hiện rõ ở
trước mắt thì tu Thọ
niệm trú chứ không phải là Thân niệm trú.

Có lúc tu cả hai loại, đó là chưa đạt được Thân niệm trú hiện rõ
ở trước mắt, nếu chưa đạt được Thọ niệm trú
hiện rõ ở trước mắt thì tu
Thân niệm trú, nếu chưa đạt được Tâm-Pháp niệm
trú hiện rõ ở trước
mắt thì tu Thân-Thọ niệm trú.

Chưa đạt được Thân niệm trú hiện rõ ở trước mắt, đó là phần
vị Noãn-Đảnh
tăng trưởng, Thân niệm trú hiện rõ ở trước mắt, nếu lìa nhiễm của cõi Dục cho đến nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, Thân
niệm trú làm
gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.

Nếu Tín thắng
giải luyện căn làm Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Thân niệm trú làm gia hạnh, thì lúc ấy là
đạo gia hạnh.
Nếu lúc khởi lên quán
Bất tịnh-Trì tức niệm-Thân niệm trú, ba Giải thoát đầu-tám
Thắng xứ-tám
Biến xứ trước, dẫn dắt phát
khởi Thần cảnh-Thiên
nhãn-Thiên nhó thông, khởi lên Từ vô ngại giải.

Nếu lúc dùng
Thân niệm trú tu xen lẫn Tónh lự: Có những người muốn làm cho tất cả pháp là
Thắng nghóa, thì lúc ấy khởi lên
Thân niệm trú-Nghóa vô ngại giải, và Thân niệm trú-Biện vô ngại giải,
Nguyện trí- Định Biên tế, Vô
sắc-Giải thoát, tiến vào Định Diệt tận, Tưởng-Tâm vi tế.

Những lúc như vậy, chưa đạt được Thân niệm trú hiện rõ ở
trước mắt thì tu
Thân-Thọ niệm trú.

Chưa đạt được Thọ niệm trú hiện rõ ở trước mắt thì tu
Thân niệm trú, đó là phần
vị Noãn-Đảnh tăng trưởng, lúc Thọ niệm trú hiện rõ
ở trước mắt, nếu lìa
nhiễm của cõi Dục cho đến nhiễm của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, Thọ
niệm trú làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.

Nếu Tín thắng
giải luyện căn làm Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Thọ niệm trú làm gia hạnh, thì lúc ấy là
đạo gia hạnh.

Nếu lúc dẫn dắt phát khởi Tha tâm thông, Thọ niệm trú hiện rõ ở trước mắt.
Nếu lúc dùng Thọ niệm trú tu xen lẫn
Tónh lự: Có những người muốn làm cho tất cả pháp là
Thắng nghóa, thì lúc ấy khởi lên
Thọ niệm trú-Nghóa vô ngại
giải, và Thọ niệm trú-Biện vô ngại giải, Nguyện
trí- Định Biên tế, Vô sắc-Giải thoát, tiến vào Định Diệt tận, Tưởng-Tâm vi tế.

Những lúc như vậy, chưa đạt được Thọ niệm trú hiện rõ ở
trước mắt thì tu
Thân-Thọ niệm trú.

Chưa đạt được Tâm niệm trú hiện rõ ở trước mắt thì tu
Thân-Thọ niệm trú, đó là phần vị
Noãn-Đảnh tăng trưởng, lúc Tâm niệm
trú hiện rõ ở trước
mắt, nếu lìa nhiễm của cõi Dục cho đến nhiễm của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ, Tâm niệm trú làm gia hạnh, thì lúc ấy là
đạo gia hạnh.

Nếu Tín thắng
giải luyện căn làm Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Tâm niệm trú làm gia hạnh, thì lúc ấy là
đạo gia hạnh.

Nếu lúc dẫn dắt phát khởi Tha tâm thông, Tâm niệm trú hiện rõ ở trước mắt.

Nếu lúc dùng
Tâm niệm trú tu xen lẫn Tónh lự: Có những người muốn làm cho tất cả pháp là
Thắng nghóa, thì lúc ấy khởi lên
Tâm niệm trú-Nghóa vô ngại giải, và Tâm niệm trú-Biện vô ngại giải,
Nguyện trí- Định Biên tế, Vô
sắc-Giải thoát, tiến vào Định Diệt tận, Tưởng-Tâm vi tế.

Những lúc như vậy, chưa đạt được Tâm niệm trú hiện rõ ở
trước mắt thì tu
Thân-Thọ niệm trú.

Chưa đạt được Pháp niệm trú hiện rõ ở trước mắt thì tu
Thân-Thọ niệm trú, đó
là phần vị Noãn ban đầu duyên với ba Đế, phần vị
Noãn tăng trưởng duyên
với bốn Đế, lúc Pháp niệm trú hiện rõ ở trước mắt.

Nếu phần vị Đảnh ban đầu và tăng trưởng duyên với bốn Đế,
lúc Pháp niệm trú hiện rõ ở trước mắt.

Nếu lúc tất cả Nhẫn và Thế đệ nhất pháp.
Nếu tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, Hiện quán về
Khổ-Tập đều trong bốn tâm.

Nếu lìa nhiễm
của cõi Dục cho đến nhiễm của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, Pháp niệm
trú làm gia hạnh, lúc ấy là tất cả đạo gia
hạnh-vô gián-giải thoát.

Nếu Tín thắng
giải luyện căn làm Kiến chí, Thời giải thoát
luyện căn làm Bất động,
Pháp niệm trú làm gia hạnh, thì lúc ấy là tất cả
đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.
Nếu dẫn dắt phát khởi
Tha tâm thông, Pháp niệm trú hiện rõ
ở trước mắt, và dẫn
dắt phát khởi Túc trú tùy niệm thông. Lúc khởi
lên bốn Vô lượng.

Nếu lúc dùng
Pháp niệm trú tu xen lẫn Tónh lự: Có những người muốn làm cho tất cả pháp là
Thắng nghóa, thì lúc ấy khởi lên
Pháp niệm trú-Nghóa vô ngại
giải. Có những người muốn làm cho chỉ riêng Niết- bàn là
Tháng nghóa, thì lúc ấy khởi lên Nghóa vô ngại giải-Pháp vô
ngại giải, Vô tranh-hai
Biến xứ sau, Không Không, Vô nguyện Vô
nguyện, Vô tướng Vô tướng.
Nếu lúc khởi lên Pháp niệm trú-Biện vô ngại giải,
Nguyện trí- Định Biên tế, Vô
sắc-Giải thoát, tiến vào Định Diệt tận, Tưởng-Tâm vi tế.

Những lúc như vậy, chưa đạt được Pháp niệm trú hiện rõ ở
trước mắt thì tu
Thân-Thọ niệm trú.

Có lúc không tu cả hai loại, đó là đã đạt được
Tâm-Pháp niệm

trú hiện rõ ở trước mắt, nếu chưa đạt được Pháp niệm trú hiện rõ ở
trước mắt thì không tu
Thân-Thọ niệm trú, tất cả tâm nhiễm ô-tâm vô ký,
ở Định Vô tưởng-Định
Diệt tận, sinh ở cõi trời Vô Tưởng.
Đã đạt được
Tâm-Pháp niệm trú hiện rõ ở trước mắt,
giải thích như trước.
Chưa đạt được Pháp niệm trú hiện rõ ở trước mắt thì không
tu Thân-Thọ niệm trú, đó
là phần vị Noãn ban đầu duyên với Diệt đế.
Nếu tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, Hiện quán về
Diệt trong bốn tâm.

Nếu các dị sinh lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư cho đến nhiễm của

Vô sở hữu
xứ: Có những người muốn làm cho Cận phần của
Vô sắc
chỉ là duyên tổng quát,
nếu Cận phần của địa trên làm gia hạnh, thì lúc
ấy là tất cả đạo gia hạnh-chín đạo vô gián-tám đạo giải thoát.

Những lúc như vậy, chưa đạt được Pháp niệm trú hiện rõ ở
trước mắt thì không tu
Thân-Thọ niệm trú.

Tất cả tâm nhiễm ô, đó là bởi vì tất cả tâm nhiễm ô đều là
tánh thuận phần lui sụt
tương ưng với nặng nề lười nhác, phải là tánh thuận phần thắng tiến tương ưng với tâm nhẹ nhàng tinh tiến thì mới
có thể tu được.
Tâm vô ký,
đó là bởi vì tâm vô ký thì tánh yếu kém-mục
ruỗng- khô héo, cần phải
trú trong tâm mạnh mẽ-vững chắc-thù thắng thì
mới có thể tu được.
Ở Định
Vô tưởng-Định
Diệt tận, đó là những phần vị không
có tâm, cần phải ở
phần vị có tâm thì mới có thể tu được.

Sinh ở cõi trời
Vô Tưởng, có người nói:
Sinh đến cõi trời ấy thì
căn thiện không khởi
lên ở tất cả mọi lúc.

Có người nói: Tuy khởi lên mà không phải là nơi nương tựa của
tu, bởi vì không có thể
tu pháp thuộc vị lai.

Những lúc như vậy, không tu Thân-Thọ niệm trú. Hỏi: Cũng có lúc chưa đạt được Tâm niệm trú hiện rõ ở trước mắt mà không tu
Thân-Thọ niệm trú, như lúc chưa từng đạt được
Tâm niệm trú do Văn-Tư mà thành hiện rõ ở trước mắt, vì
sao trong này không nói đến? Đáp: Cần phải nói mà không nói đến, thì nên biết là
nghóa này có khác.

Có người nói: Trong này nói lúc Tâm niệm trú chưa từng đạt được hiện rõ ở trước mắt, có thể tu vị lai mà không tu
Thân-Thọ niệm
trú, là bởi vì không
có lúc nào Tâm niệm trú chưa từng đạt được hiện rõ ở
trước mắt,
có thể tu vị lai mà không tu Thân-Thọ niệm trú, vì thế
cho nên không nói đến.

Hỏi: Nếu như
vậy thì cũng nên nói tất cả tâm thiện phân tán,
vì sao chỉ nói đến tâm
nhiễm ô và tâm vô ký? Đáp: Cần phải nói mà không nói đến, thì nên biết là
nghóa này có khác.

Có người nói: Điều ấy không quyết định, khó mà nói phù hợp
với tác dụng. Nghóa là nếu bởi vì tu mà nói thì pháp ấy không có
sức
lực có thể tu vị lai,
nếu bởi vì không tu mà nói thì lúc hiện rõ trước mắt là thuộc về tu luyện tập. Vì thế cho nên ở trong này đều không
nói đến tu-không tu.

Như Thân niệm
trú-Thọ niệm trú, nên biết Thân niệm
trú-Tâm niệm trú cũng như vậy, bởi vì Thọ niệm trú-Tâm niệm trú ở vị lai
thì tu-không tu nhất định phải đi cùng.

Hỏi: Nếu tu Thân niệm trú thì lúc ấy tu Pháp niệm trú chăng,
giả sử tu Pháp niệm trú
thì lúc ấy tu Thân niệm trú chăng? Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc tu Thân niệm trú mà không phải là
Pháp niệm trú, đó là
đã đạt được Thân niệm trú hiện rõ ở trước
mắt, câu này giải thích như trước.

Có lúc tu Pháp niệm trú mà không phải là
Thân niệm trú, đó là đã đạt được Pháp niệm trú hiện rõ ở trước mắt, nếu chưa đạt được
Pháp niệm trú hiện rõ ở trước mắt thì không tu Thân
niệm trú, nếu chưa đạt được
Thọ-Tâm niệm trú hiện rõ ở trước mắt thì tu Pháp niệm trú chứ
không phải là Thân niệm trú.

Đã đạt được Pháp niệm trú hiện rõ ở trước mắt, giải
thích như trước.
Chưa đạt được Pháp niệm trú hiện rõ ở trước mắt thì không
tu Thân niệm trú, đó là
phần vị Noãn ban đầu duyên với Diệt đế.
Nếu tiến vào
Chánh tánh
ly sinh, Hiện quán về
Diệt trong bốn tâm.
Nếu các dị
sinh lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư: Có những người

muốn làm cho
Cận phần của Không vô biên xứ chỉ là duyên tổng quát, nếu dùng địa ấy làm gia hạnh, thì lúc ấy là tất cả đạo gia hạnh-chín
đạo vô gián-chín đạo giải thoát.

Nếu các dị sinh lìa nhiễm của Không vô biên xứ cho đến nhiễm của
Vô sở hữu xứ, dùng Pháp niệm trú làm gia hạnh, thì lúc ấy là tất
cả đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.
Nếu các dị
sinh lúc khởi lên
Pháp niệm trú,
Vô sắc-Giải thoát,
và lúc khởi lên hai Biến xứ sau.

Những lúc như vậy, chưa đạt được Pháp niệm trú hiện rõ ở
trước mắt thì không tu Thân niệm trú.

Chưa đạt được Thọ niệm trú hiện rõ ở trước mắt thì tu
Pháp niệm trú chứ không phải là Thân niệm trú,
nói như phần chưa đạt được
Thọ niệm trú hiện rõ ở
trước mắt thì không tu Thân niệm trú ở trước.
Chưa đạt được Tâm niệm trú hiện rõ ở trước mắt thì tu
Pháp niệm trú chứ không phải là
Thân niệm trú, tức là nói như phần
Thọ niệm trú.

Có lúc tu cả hai loại, đó là chưa đạt được Thân niệm trú hiện rõ ở trước mắt, nếu chưa đạt được Pháp niệm trú hiện rõ ở trước mắt thì
tu Thân niệm trú, nếu chưa đạt được Thọ-Tâm
niệm trú hiện rõ ở trước
mắt thì tu Thân-Pháp niệm trú.

Chưa đạt được Thân niệm trú hiện rõ ở trước mắt, nói như
phần chưa đạt được
Thân niệm trú hiện rõ ở trước mắt thì tu
Thọ-Tâm niệm trú ở trước đây.
Chưa đạt được Pháp niệm trú hiện rõ ở trước mắt thì tu
Thân niệm trú, nói như phần chưa đạt được Pháp niệm trú hiện rõ ở trước mắt thì
tu Thân-Thọ niệm trú ở trước đây.
Chưa đạt được
Thọ-Tâm niệm trú hiện rõ ở trước mắt thì tu
Thân- Pháp niệm trú, đó là phần vị
Noãn-Đảnh tăng trưởng, lúc
Thọ-Tâm niệm trú hiện rõ ở trước mắt, nếu lìa nhiễm của cõi Dục cho đến nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
Thọ-Tâm niệm trú làm gia hạnh, thì
lúc ấy là đạo gia hạnh.

Nếu Tín thắng
giải luyện căn làm Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, Thọ-Tâm niệm trú làm gia hạnh, thì lúc ấy
là đạo gia hạnh.
Nếu lúc dẫn dắt phát khởi
Tha tâm thông,
Thọ-Tâm niệm trú
hiện rõ ở trước mắt.
Nếu lúc dùng
Thọ-Tâm niệm trú tu xen lẫn
Tónh lự: Có những người muốn làm cho tất cả pháp là
Thắng nghóa, thì lúc ấy khởi
lên Thọ-Tâm niệm
trú-Nghóa vô ngại giải, và Thọ-Tâm niệm trú-Biện
vô ngại giải,
Nguyện trí-Định
Biên tế, Vô sắc-Giải thoát, tiến vào
Định Diệt tận, Tưởng-Tâm vi tế.
Những lúc như vậy, chưa đạt được
Thọ-Tâm niệm trú hiện rõ
ở trước mắt thì tu
Thân-Pháp niệm trú.

Có lúc không tu cả hai loại, đó là đã đạt được
Thọ-Tâm niệm

trú hiện rõ ở trước mắt, tất cả tâm nhiễm ô-tâm vô ký, ở Định
Vô tưởng- Định Diệt tận,
sinh ở cõi trời Vô Tưởng, đều giải thích như trước. Hỏi: Nếu tu Thọ niệm trú thì lúc ấy tu Tâm niệm trú chăng, giả
sử tu Tâm niệm trú thì
lúc ấy tu Thọ niệm trú chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc tu Thọ niệm trú mà không phải là Tâm niệm trú, đó là
đã đạt được Thọ niệm trú hiện rõ ở trước
mắt. Giải thích như trước.

Có lúc tu Tâm niệm trú mà không phải là Thọ niệm trú, đó là
đã đạt được Tâm niệm trú hiện rõ ở trước
mắt. Giải thích như trước.

Có lúc tu cả hai loại, đó là chưa đạt được
Thân-Thọ-Tâm niệm trú hiện rõ ở trước mắt, nếu chưa đạt được Pháp niệm trú hiện rõ ở trước
mắt thì tu Thọ-Tâm niệm trú.

Chưa đạt được Thân niệm trú hiện rõ ở trước mắt, nói như
các phần chưa đạt được
Thân niệm trú hiện rõ ở trước mắt, trước đây.
Chưa đạt được
Thọ-Tâm niệm trú hiện rõ ở trước mắt, nói như
các phần chưa đạt được
Thọ-Tâm niệm trú hiện rõ ở trước mắt, trước đây.

Chưa đạt được Pháp niệm trú hiện rõ ở trước mắt thì tu
Thọ-Tâm niệm trú, nói như các phần chưa đạt được Pháp niệm trú hiện rõ ở
trước mắt thì tu niệm
trú khác, trước đây.

Có lúc không tu cả hai loại, đó là đã đạt được
Thân-Pháp niệm trú hiện rõ ở trước mắt, nếu chưa đạt được Pháp niệm trú hiện rõ ở trước
mắt thì không tu Thọ-Tâm niệm trú, tất cả tâm
nhiễm ô-tâm vô ký, ở
Định Vô tưởng-Định Diệt tận, sinh ở cõi trời Vô Tưởng.

Chưa đạt được Pháp niệm trú hiện rõ ở trước mắt thì không tu Thọ-Tâm niệm trú, nói như các phần chưa đạt được Pháp niệm trú
hiện rõ ở trước mắt
thì không tu niệm trú khác, trước đây. Còn lại
giải thích như trước.

Hỏi: Nếu tu Thọ niệm trú thì lúc ấy tu Pháp niệm trú chăng,
giả sử tu Pháp niệm trú
thì lúc ấy tu Thọ niệm trú chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc tu Thọ niệm trú mà không phải là Pháp niệm trú, đó là
đã đạt được Thọ niệm trú hiện rõ ở trước
mắt. Câu này giải thích như trước.

Có lúc tu Pháp niệm trú mà không phải là Thọ niệm trú, đó là đã đạt được Pháp niệm trú hiện rõ ở trước mắt, nếu chưa đạt được
Pháp niệm trú hiện rõ ở trước mắt thì không tu Thọ niệm trú.

Đã đạt được Pháp niệm trú hiện rõ ở trước mắt, giải
thích như trước.
Chưa đạt được Pháp niệm trú hiện rõ ở trước mắt thì không tu
Thọ niệm trú, nói như các phần chưa đạt được Pháp niệm trú hiện rõ ở
trước mắt thì không tu
niệm trú khác, trước đây.

Có lúc tu cả hai loại, đó là chưa đạt được
Thân-Thọ-Tâm niệm trú hiện rõ ở trước mắt, nếu chưa đạt được Pháp niệm trú hiện rõ ở trước
mắt thì tu Thọ niệm trú.

Chưa đạt được Thân niệm trú hiện rõ ở trước mắt, nói như
các phần chưa đạt được
Thân niệm trú hiện rõ ở trước mắt, trước đây.
Chưa đạt được
Thọ-Tâm niệm trú hiện rõ ở trước mắt, nói như
các phần chưa đạt được
Thọ-Tâm niệm trú hiện rõ ở trước mắt, trước đây.

Chưa đạt được Pháp niệm trú hiện rõ ở trước mắt thì
tu Thọ niệm trú, nói như các phần chưa đạt được
Pháp niệm trú hiện rõ ở trước
mắt thì tu niệm trú khác, trước đây.

Có lúc không tu cả hai loại, đó là đã đạt được
Thân-Tâm niệm trú hiện rõ ở trước mắt, tất cả tâm nhiễm ô-tâm vô ký, ở Định Vô tưởng-
Định Diệt tận, sinh ở cõi trời Vô Tưởng, đều
giải thích như trước.

Như Thọ niệm trú-Pháp niệm trú, nên biết Tâm niệm
trú-Pháp niệm trú cũng như vậy, bởi vì Thọ niệm trú-Tâm niệm trú ở vị lai
thì tu-không tu nhất định phải đi cùng.
Đối với
Thân thuận theo Thân quán sát, thì Niệm trú nên nói
là Pháp trí, cho đến nói rộng ra. Hỏi: Văn này lẽ ra phải nói trước phần tu. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì có tự
tánh thì mới có thể tu, mà không nói đến trước
là có ý gì? Đáp:
A-tỳ-đạt-ma nên dùng tướng để tìm hiểu chứ không
dùng thứ tự, bởi vì
A-tỳ-đạt-ma chính là muốn phân biệt về tánh tướng
của các pháp nhưng không
trái với nghóa của nó, nếu nói trước hay sau
thì cũng không có sai lầm.

Có Sư khác
nói: Bởi vì muốn hiển bày trong này chỉ phân biệt về Niệm trú do Tu mà thành chứ không phải là Niệm trú do
Văn-Tư mà thành, cho nên trước
nói đến tu-sau trình bày về tự tánh.
Đối với
Thân thuận theo Thân quán
sát thì Niệm trú nên nói
là Pháp trí, đó là
nhận biết hệ thuộc cõi Dục và một phần Sắc vô lậu.

Nên nói là Loại trí, đó là nhận biết hệ thuộc cõi Sắc và
một phần Sắc vô lậu.
Không nên nói là
Tha tâm trí, bởi vì Tha tâm trí nhận biết
tâm- tâm sở pháp, mà
Thân niệm trú chỉ nhận biết Sắc pháp.

Nên nói là Thế tục trí, đó là nhận biết tất cả các Sắc.

Nên nói là Khổ trí, đó là nhận biết Sắc hữu lậu làm hành
tướng

Vô thường-Khổ-Không-Vô ngã.
Nên nói là
Tập trí, đó là nhận biết
Sắc hữu lậu làm hành
tướng Nhân-Tập-Sinh-Duyên.

Không nói là
Diệt trí, bởi vì Diệt trí chỉ nhận biết về pháp
Vô vi, mà Thân niệm trú
nhận biết về pháp hữu vi.
Nên nói là Đạo trí, đó là nhận biết
Sắc vô lậu làm hành
tướng Đạo-Như-Hành-Xuất.
Trong này không nói đến
Tận trí-Vô
sinh trí, bởi vì chương này
là Kiến Uẩn, chỉ nói
đến các trí thuộc tánh Kiến, hai trí ấy không phải
là tánh Kiến, vì thế cho
nên không nói đến.

Hiển bày về Tự tánh rồi, nên hiển bày về Địa.

Nên nói là có Tầm-có Tứ, đó là dựa vào Vị chí-Tónh lự
thứ nhất. Nên nói là không có Tầm-chỉ có Tứ,
đó là dựa vào Tónh lự trung gian.
Nên nói là không có
Tầm-không có Tứ, đó là dựa vào ba Tónh lự

trên và bốn Vô sắc.

Hiển bày về Địa rồi, nên hiển bày về Tương ưng.

Nên nói là tương ưng với Lạc căn, đó là dựa vào Tónh lự thứ ba.

Nên nói là tương ưng với Hỷ căn, đó là dựa vào Tónh lự thứ
nhất và Tónh lự thứ hai.
Nên nói là tương ưng với
Xả căn, đó là dựa vào
Vị chí-Tónh
lự trung gian-Tónh lự thứ
tư và bốn Vô sắc.

Hiển bày về Tương ưng rồi, nên hiển bày về Hành tướng.

Nên nói là đi cùng với Tam-ma-địa Không, đó là hai hành tướng.

Nên nói là đi cùng với Tam-ma-địa Vô nguyện, đó là mười hành tướng.

Không nói đi
cùng với Tam-ma-địa Vô tướng, nói như không
nói đến Diệt trí.

Hiển bày về Hành tướng rồi, nên hiển bày về Sở duyên.
Nên nói là duyên với hệ thuộc
cõi Dục-Sắc, đó là duyên với Khổ- Tập.

Nên nói là duyên với không hệ thuộc, đó là duyên với Đạo.
Đối với Thọ thuận theo Thọ quán
sát thì Niệm trú nên nói là Pháp
trí, đó là
nhận biết hệ thuộc cõi Dục và một phần Thọ vô lậu.
Nên nói là
Loại trí, đó là nhận biết hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc
và một phần Thọ vô lậu.

Nên nói là Tha tâm trí, đó là nhận biết hệ thuộc cõi
Dục-Sắc
và một phần Thọ vô
lậu nối tiếp nhau nơi khác hiện rõ ở trước mắt.

Nên nói là Thế tục trí, đó là nhận biết tất cả các Thọ.
Nên nói là
Khổ trí, đó là nhận biết Thọ hữu lậu làm bốn
hành tướng Vô
thường-Khổ-Không-Vô ngã.

Nên nói là Tập trí, đó là nhận biết Thọ hữu lậu làm hành
tướng Nhân-Tập-Sinh-Duyên.

Không nói là
Diệt trí, bởi vì Thọ niệm trú chỉ nhận biết về pháp hữu vi.
Nên nói là Đạo trí, đó là nhận biết Thọ vô lậu làm hành
tướng Đạo-Như-Hành-Xuất.

Không nói đến trí khác, giải thích như trước.
Hiển bày về
Tự tánh rồi, Địa-Tương ưng-Hành tướng đều nói
như trước, nên hiển bày về Sở duyên.

Nên nói là duyên với hệ thuộc ba cõi, đó là duyên với
Khổ-Tập. Nên nói là duyên với không hệ thuộc,
đó là duyên với Đạo.
Như đối với
Thọ niệm trú, đối với Tâm niệm trú cũng như vậy,
bởi vì Sở duyên của
hai loại này thường tương ưng với nhau.
Đối với
Pháp thuận theo Pháp quán
sát thì Niệm trú nên nói
là Pháp trí, đó là nhận biết các hành hệ thuộc cõi Dục và nhân của
nó-diệt của nó-tất cả
phẩm Pháp trí của nó.
Nên nói là
Loại trí, đó là nhận biết các hành hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc và nhân của
nó-diệt của nó-tất cả phẩm Loại trí của nó.
Nên nói là
Tha tâm trí, nhận biết hệ thuộc cõi
Dục-Sắc và
một phần vô lậu nối
tiếp nhau nơi khác hiện rõ ở trước mắt, trừ ra
Thọ và Tâm, còn lại tâm sở pháp.

Nên nói là Thế tục trí, đó là nhận biết tất cả các pháp.

Nên nói là Khổ trí, đó là nhận biết năm Thủ uẩn làm hành tướng Vô
thường-Khổ-Không-Vô ngã.

Nên nói là Tập trí, đó là nhận biết nhân hữu lậu làm hành
tướng Nhân-Tập-Sinh-Duyên.
Nên nói là
Diệt trí, đó là nhận biết
Trạch diệt làm bốn hành
tướng Diệt-Tónh-Diệu-Ly.
Nên nói là Đạo trí, đó là nhận biết năm uẩn vô lậu làm hành tướng
Đạo-Như-Hành-Xuất.

Không nói đến trí khác, cũng giải thích như trước.

Hiển bày về Tự tánh rồi, Địa-Tương ưng đều nói như trước,
nên hiển bày về Hành tướng.

Nên nói là đi cùng với Tam-ma-địa Không và Vô nguyện,
cũng giải thích như trước.
Nên nói là đi cùng với
Tam-ma-địa Vô tướng, đó là
bốn hành tướng.

Hiển bày về Hành tướng rồi, nên hiển bày về Sở duyên.

Nên nói là duyên với hệ thuộc ba cõi, đó là duyên với
Khổ-Tập. Nên nói là duyên với không hệ thuộc,
đó là duyên với Diệt-Đạo. Như nói lúc cảm thọ
Lạc thọ, nhận biết như thật là mình cảm thọ

Lạc thọ, đây
là bốn trí. Cho đến nói rộng ra. Hỏi:
Vì sao trong này nhiều lần phân biệt về
Thọ-Tâm-Pháp
niệm trú, mà chỉ một
lần phân biệt về Thân niệm trú?

Đáp: Bởi vì
đó là ý của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói rộng ra.

Có người nói: Trong này Đức Thế Tôn cũng cần phải đưa ra
cách nói này: Lúc ấy đi đứng… nhận biết như thật là mình đi đứng…,
 đây là bốn trí, cho đến nói rộng ra. Nhưng mà không nói là có ý gì?
Trả lời rằng nếu pháp vi tế khó
thấy-khó hiểu, không rõ ràng thì trở
lại phân biệt; Thân niệm trú hiển bày thô thiển cho đến hiện thấy, cho
nên không nói lại.

Có người nói: Nếu dựa vào pháp ấy khởi lên các loại không
tương tự, văn cú khác
nhau và trí khác nhau, thì trở lại phân biệt; Thân
niệm trú nếu lúc phân
biệt thì văn cú không khác nhau, trí cũng không
khác nhau, cho nên không nói lại.

Hỏi: Lúc cảm
thọ Lạc thọ thì không nhận biết như thật, lúc nhận biết như thật thì không cảm thọ
Lạc thọ. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì lúc cảm thọ Lạc thọ thì cảm thọ ấy ở hiện tại, không phải là lúc bấy giờ
có thể nhận biết như
thật, vì tương ưng với không nhận biết, vì không
có hai phẩm tâm cùng đi
với nhau. Lúc nhận biết như thật thì cảm thọ
ấy ở quá khứ-vị lai,
không phải là lúc bấy giờ gọi là cảm thọ Lạc thọ, bởi vì không có tác dụng. Khổ thọ và không khổ không lạc thọ, nói
cũng như vậy.
Vì sao Đức Phật nói lúc cảm thọ
Lạc thọ, nhận biết như thật
là mình cảm thọ Lạc thọ…?
Đáp: Có
người nói: Trong này nên đưa ra cách nói này: Cảm thọ Lạc thọ rồi nhận biết như thật là mình đã cảm thọ
Lạc thọ, cảm thọ
Khổ thọ và không khổ
không lạc thọ rồi nhận biết như thật là mình đã
cảm thọ Khổ thọ và
không khổ không lạc thọ. Nhưng mà không đưa ra
cách nói này là có ý
gì? Nên biết rằng trong này nói đã cảm thọ gọi là
cảm thọ, đối với quá
khứ mà nói theo thanh hiện tại; như nói Đại Vương
từ phương nào đến, đây
là nói đã đến gọi là đến. Lại như nói lúc
Bồ-tát tiến vào
Chánh tánh ly
sinh đạt được Thế tục trí
Hiện quán biên, đây là

nói đã tiến
vào gọi là tiến vào; điều ấy cũng như vậy.

Tôn giả Thế Hữu nói rằng: “Các cảm thọ lúc ở quá khứ-vị lai thì không có thể cảm thọ, lúc ở hiện tại chỉ do tự tánh mà chuyển
cũng không có thể cảm
thọ, vì sao nói là cảm thọ về Lạc-cảm thọ về
Khổ? Nên biết rằng đó là quán
sát về những khổ vui vốn có nối tiếp nhau
mà nói, đó là quán
sát về niềm vui vốn có nối tiếp nhau nói là mình cảm thọ niềm vui, quán
sát về nỗi khổ vốn có nối tiếp nhau nói là
mình cảm thọ nỗi khổ.

Lại nữa, lúc ấy quán
sát về nhân duyên của niềm vui-nỗi
khổ nối tiếp nhau mà
nói, đó là quán sát về nhân duyên nối tiếp nhau
thâu nhiếp tiếp nhận nói
là mình cảm thọ niềm vui, quán sát về nhân
duyên nối tiếp nhau làm
cho tổn hại nói là mình cảm thọ nỗi khổ.

Lại nữa, lúc ấy ở trong thời gian chuyển biến nối tiếp nhau của các cảm thọ liên tục khởi lên ý thức về cảnh ấy, liền cho rằng đây là có ích-là có hại đối với
sở y, cho nên nói là mình đang cảm thọ
niềm vui-cảm thọ nỗi khổ.”
Đại đức
nói rằng: “Lúc ấy ở trong sự chuyển biến nối tiếp
nhau của đại chủng sở y
mà cảm thọ niềm vui-nỗi khổ, cho rằng là cảm
thọ, cho nên nói là mình
đang cảm thọ niềm vui-cảm thọ nỗi khổ.”

Như nói lúc cảm thọ Lạc thọ, nhận biết như thật là mình cảm
thọ Lạc thọ, đây là
bốn trí, đó là Pháp-Loại-Thế tục và Đạo trí.

Hỏi: Vì sao
trong này không nói đến Tha tâm trí? Đáp: Tha tâm trí nhận biết tâm-tâm
sở pháp nối tiếp nhau
của người khác, trong này nói đến trí như thật nhận biết về tâm-tâm
sở
pháp nối tiếp nhau của
mình, vì thế cho nên không nói.

Lại nữa, Tha tâm trí nhận biết tâm-tâm
sở pháp hiện tại, trong
này nói đến trí như
thật nhận biết về tâm-tâm sở pháp quá khứ.

Lại nữa, Tha tâm trí chỉ nhận biết tâm-tâm
sở pháp, trong này nói đến trí như thật cũng nhận biết về
sở y và
sở duyên của
tâm-tâm sở pháp.

Lại nữa, Tha
tâm trí duyên với từng pháp một, trong này nói đến trí như thật cũng duyên chung với
nhiều pháp, vì thế cho nên không
nói đến Tha tâm trí.

Hỏi: Vì sao
trong này lại không nói đến Khổ-Tập trí? Đáp:
Có người nói: Trong này cũng cần phải nói đến
Khổ-Tập trí, mà không nói đến
thì nên biết là nghóa này có khác.

Có người nói:
Khổ-Tập trí là trí thuộc hành tướng chán ngán, trong này nói đến trí như thật là trí thuộc hành tướng vui mừng, vì thế cho nên
không nói.

Có người nói:
Khổ-Tập trí duyên với
sự việc mà chán ngán,
trong này nói đến trí như
thật duyên với sự việc mà vui mừng.

Có người nói: Khổ-Tập trí chán ghét sở duyên mà chuyển,
trong này nói đến trí như
thật yêu thích sở duyên mà chuyển.

Có người nói: Trong này nói nhận biết như thật về tâm-tâm
sở pháp hữu lậu-vô
lậu. Nhưng mà tâm-tâm sở pháp hữu lậu từ vô
thỉ đến nay thường xuyên nhận biết, lại thô thiển
gần gũi dễ dàng biết rõ,
khởi lên trí Thế tục
thì có thể nhận biết rõ ràng, không cần phải khởi lên
trí vô lậu, vì thế cho
nên không có ai rời bỏ trí Thế tục mà dùng
Khổ-Tập trí để nhận biết. Tâm-tâm sở pháp vô
lậu từ xưa đến nay chưa hề
nhận biết, lại vi tế khó
hiểu, khởi lên trí vô lậu thì mới có thể nhận biết.
Vì thế cho nên trong này
nhận biết về tâm-tâm sở pháp hữu lậu chỉ là
trí Thế tục, nhận biết
như thật về tâm-tâm sở pháp vô lậu đó là ba trí
còn lại. Do đó không
nói là có Khổ-Tập trí.

Có người nói: Trong này nói nhận biết như thật về sự sai biệt
của tâm-tâm
sở pháp hữu
lậu-vô lậu. Tướng hữu lậu ấy, khởi lên trí
Thế tục thì nhận biết, lại không khởi lên
Khổ-Tập trí bởi vì khó khởi lên, và bởi vì lúc khởi lên chỉ nhận biết về
tướng chung. Tướng vô lậu ấy, khởi lên trí Thế tục thì không có thể nhận biết, cho nên liền khởi lên Đạo
trí, nhưng Đạo trí sinh
khởi tuy không như trước mà chỉ nhận biết sai
biệt. Nhưng bởi vì tướng
chung mà nhận biết về sự sai biệt, cho nên có
Đạo trí chứ không có Khổ-Tập trí.

Có người nói: Trong này nói nhận biết như thật về hành tướng
sai biệt của tâm-tâm sở
pháp hữu lậu-vô lậu. Nhưng tâm-tâm sở pháp
hữu lậu phần nhiều
không phải là hành tướng duyên với Đế, giả sử vốn có thì cũng chưa dễ dàng thành tựu, cho nên chỉ dùng trí Thế tục làm
hành tướng không phải
là Đế, để nhận biết như thật về hành tướng sai
biệt ấy; tâm-tâm sở
pháp vô lậu đều là hành tướng duyên với Đế, bởi vì
rất dễ dàng thành tựu,
cho nên vẫn dùng Đạo trí làm hành tướng của
Đế, để nhận biết như
thật về hành tướng sai biệt ấy. Vì thế cho nên
trong này không có Khổ-Tập trí.
Không nói đến
Tận trí-Vô
sinh trí, bởi vì chương này là
Kiến Uẩn, chỉ nói đến các trí thuộc tánh Kiến, hai trí ấy không phải là trí
thuộc tánh Kiến, vì thế
cho nên không nói đến.
Trong này,
Pháp trí đó là nhận biết về Lạc thọ thuộc phẩm
Pháp trí; Loại trí đó
là nhận biết về Lạc thọ thuộc phẩm Loại trí; Thế tục
trí đó là nhận biết về
Lạc thọ hữu lậu; Đạo trí đó là nhận biết về Lạc thọ
vô lậu. Tuy không có một Lạc thọ do bốn trí nhận biết, đó là hữu lậu
thì một trí nhận biết,
vô lậu thì ba trí nhận biết, nhưng mà bởi vì nói
chung cho nên nói là bốn
trí nhận biết như thật về Lạc thọ.

Có người nói: Lạc thọ vô lậu do bốn trí nhận biết.
Lúc cảm thọ
Khổ thọ, nhận biết như thật là cảm thọ
Khổ thọ, đây là một trí, đó là
Thế tục trí, bởi vì Khổ thọ chỉ là hữu lậu, cho nên
Thế tục trí nhận biết.

Lúc cảm thọ không khổ không lạc thọ thọ, nhận biết như thật
là cảm thọ không khổ
không lạc thọ, đây là bốn trí, đó là
Pháp-Loại-Thế tục và
Đạo trí; nói như nhận biết về Lạc thọ.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 190</卷>

<詞>LUẬN VỀ NIỆM TRÚ (Phần 4)</詞>
Lúc cảm thọ về Lạc của thân thọ-Khổ của thân thọ-không
khổ không lạc của thân
thọ, và Khổ của tâm thọ thì nhận biết như thật, đây là một trí, đó là
Thế tục trí, bởi vì tất cả thân thọ và Khổ của tâm thọ
chỉ là hữu lậu, cho nên
khởi lên Thế tục trí thì nhận biết như thật.
Lúc cảm thọ về Lạc của tâm thọ-không khổ không lạc của tâm thọ thì nhận biết như thật, đây là bốn trí, đó là
Pháp-Loại-Thế tục
và Đạo trí, bởi vì hai
tâm thọ này bao gồm hữu lậu-vô lậu, cho nên
dùng bốn trí nhận biết,
giải thích rộng ra như trên.

Hỏi: Trong này
thế nào gọi là thân thọ, thế nào gọi là tâm thọ? Đáp: Nếu cảm thọ thuộc về năm Thức thân thì gọi là thân thọ,
thuộc về Ý
địa thì gọi là tâm thọ.

Lại nữa, nếu cảm thọ không có phân biệt thì gọi là thân thọ,
có phân biệt thì gọi là tâm thọ.

Lại nữa, nếu cảm thọ giữ lấy cảnh của tự tướng thì gọi là thân
thọ, giữ lấy cảnh của
tự tướng-cọng tướng thì gọi là tâm thọ.

Lại nữa, nếu cảm thọ giữ lấy cảnh hiện tại thì gọi là thân
thọ, giữ lấy cảnh của
ba đời và cảnh không thuộc về đời kiếp thì gọi là tâm thọ.

Lại nữa, nếu cảm thọ giữ lấy cảnh riêng biệt của
sự thì gọi là
thân thọ, giữ lấy cảnh
riêng biệt của sự và cảnh hòa hợp thì gọi là tâm thọ. Lại nữa,
nếu cảm thọ một lần rơi vào cảnh ấy thì gọi là thân
thọ, nhiều lần rơi vào
cảnh ấy thì gọi là tâm thọ.

Lại nữa, nếu cảm thọ đối với cảnh
sơ
suất mà chuyển thì gọi
là thân thọ, suy đoán
mà chuyển thì gọi là tâm thọ.

Lại nữa, nếu cảm thọ dùng
Sắc làm
sở
y-Sắc làm
sở duyên thì
gọi là thân thọ, dùng
phi Sắc làm sở y-Sắc và phi Sắc làm sở duyên thì gọi
là tâm thọ.

Như Sắc-phi Sắc, như vậy có đối-không có đối, tích tụ-không
phải là tích tụ, hòa
hợp-không hòa hợp, nói rộng ra cũng như vậy.

Tôn giả Thế Hữu nói rằng: “Như Đức Phật đã nói: Người ấy
vào lúc bấy giờ cảm
thọ đối với hai thọ, đó là thân thọ và tâm thọ. Thế nào là thân thọ? Thế nào là tâm thọ?
Trả lời: Không có cảm thọ nào
là thân thọ, tất cả cảm thọ đều là tâm thọ. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tương
ưng với tâm. Nhưng các
cảm thọ nếu dựa vào năm căn mà chuyển thì cảm thọ này gọi là thân thọ, bởi vì luôn luôn dùng thân làm
tăng thượng;
nếu dựa vào Ý căn mà
chuyển thì cảm thọ này gọi là tâm thọ, bởi vì
luôn luôn dùng tâm làm
tăng thượng.”

Lại đưa ra cách nói này: “Không có cảm thọ nào là thân thọ,
tất cả cảm thọ đều là
tâm thọ. Bởi vì tương ưng với tâm. Nhưng các
cảm thọ dựa vào ba căn
giữ lấy cảnh đến mà chuyển thì cảm thọ này gọi
là thân thọ, bởi vì
luôn luôn dấy lên Tưởng; dựa vào ba căn giữ lấy cảnh không đến mà chuyển thì cảm thọ này gọi là tâm thọ, bởi vì không
luôn luôn dấy lên Tưởng.” Đại đức
nói rằng: “Nếu là thân thọ thì đó cũng là tâm thọ
chăng? Trả lời: Nếu là thân thọ thì đó cũng là tâm thọ. Có lúc là tâm thọ mà không phải là thân thọ, đó là nếu
suy nghó về
sự bên ngoài, ở bên
trong giữ lấy tướng và
đối với sự giữ lấy tướng của Bổ-đặc-già-la, cùng với tướng của
Sắc do Pháp xứ
thâu nhiếp, tướng của tâm bất tương
ưng hành, tướng Vô vi.
Những loại cảm thọ như vậy đều gọi là tâm thọ,
bởi vì phân biệt mà
chuyển đối với cảnh không phải là có thật.”
Đó gọi là
sự sai biệt của thân thọ và tâm thọ.

Lúc cảm thọ về Lạc có vị của thọ, Khổ có vị của thọ, không
khổ không lạc có vị của
thọ, và Khổ không có vị của thọ thì nhận biết
như thật, đây là một
trí, đó là Thế tục trí, bởi vì tất cả có vị của thọ và
Khổ không có vị của thọ đều là hữu lậu, cho nên khởi lên Thế tục trí thì
nhận biết như thật.
Lúc cảm thọ về Lạc không có vị của thọ-không khổ không
lạc không có vị của thọ
thì nhận biết như thật, đây là bốn trí, đó là
Pháp- Loại-Thế tục và Đạo trí, bởi vì hai loại không có vị của thọ này
bao gồm hữu lậu-vô lậu,
cho nên dùng bốn trí nhận biết, giải thích rộng ra như trên.

Trong này, Vị gọi là Ái, bởi vì tánh đắm theo Vị. Nếu thọ làm
nơi dừng chân cho pháp
ấy thì gọi là có vị của thọ.

Có người nói: Vị là gọi cho tất cả phiền não, bởi vì tánh đắm theo Thủ. Nếu thọ làm nơi dừng chân cho pháp ấy thì gọi là có vị của
thọ. Nếu thọ không làm
nơi dừng chân cho Ái, hoặc là tất cả phiền não
thì gọi là không có vị của thọ.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tất cả Khổ thọ đều gọi là có vị, bởi vì đều có thể làm nơi dừng chân cho Ái, hoặc là tất cả phiền não. Lại như
luận Phẩm Loại Túc nói:
“Thế nào là có vị của pháp? Đó là pháp hữu lậu. Thế nào là không có vị của pháp? Đó là pháp vô lậu.”
Vì sao trong
này nói có Khổ không
có vị của thọ? Đáp: Khổ thọ tuy là hữu lậu mà có phần ít không có vị
dựa vào tánh, dựa vào đó cho nên nói là Khổ không có vị của thọ, nghóa là
pháp ấy có tánh không
trái ngược với phiền não và không xen tạp với phiền não.

Có Sư khác
nói: Khổ thọ tuy đều là hữu lậu mà có lúc có
thể dẫn dắt phát khởi thọ vô lậu không có vị tùy thuận với
Thắng nghóa,
dựa vào đó cho nên nói
là Khổ không có vị của thọ, bởi vì có thể tạm
thời điều phục các Vị.

Cảm thọ về Lạc ham thích dựa vào thọ, Khổ ham thích dựa vào thọ, không khổ không lạc ham thích dựa vào thọ, và Khổ rời xa dựa
vào thọ thì nhận biết
như thật, đây là một trí, đó là Thế tục trí, bởi vì tất cả ham thích dựa vào thọ và Khổ rời xa dựa vào thọ đều là hữu lậu,
cho nên khởi lên Thế
tục trí thì nhận biết như thật.

Cảm thọ về Lạc rời xa dựa vào thọ-không khổ không lạc rời
xa dựa vào thọ thì nhận
biết như thật, đây là bốn trí, đó là
Pháp-Loại-Thế tục và Đạo trí, giải thích như trước.

Trong này, ham thích(đam thị) gọi là Ái, bởi vì tánh thuộc
đắm trước. Nếu thọ
làm nơi dừng chân cho pháp ấy thì gọi là ham thích dựa vào thọ.

Có người nói: Ham thích là gọi cho tất cả phiền não, bởi vì tánh thuộc
chấp trước. Nếu thọ làm nơi dừng chân cho pháp ấy thì gọi là ham thích dựa vào thọ. Nếu thọ không làm nơi dừng chân cho Ái, hoặc là
tất cả phiền não thì
gọi là rời xa dựa vào thọ. Hỏi: Nếu như vậy thì tất cả Khổ thọ đều gọi là ham thích dựa
vào, bởi vì đều có
thể làm nơi dừng chân cho Ái, hoặc là tất cả phiền não. Lại như luận
Phẩm Loại Túc nói: “Thế nào là ham thích dựa vào pháp? Đó là pháp hữu lậu. Thế nào là rời xa dựa vào pháp? Đó là pháp
vô lậu.” Vì sao trong này
nói có Khổ rời xa dựa vào thọ? Đáp: Khổ thọ tuy là hữu lậu mà có phần ít rời xa dựa vào
tánh, dựa vào đó cho
nên nói là Khổ rời xa dựa vào thọ, nghóa là pháp ấy có
tánh không
trái ngược với phiền não và không xen tạp với phiền não.

Có Sư khác
nói: Khổ thọ tuy đều là hữu lậu mà có lúc có
thể dẫn dắt phát khởi thọ vô lậu dựa vào rời
xa tùy thuận với Thắng nghóa, dựa vào đó cho nên nói là Khổ rời xa dựa vào thọ, bởi vì có thể tạm
thời điều phục các ham thích.

Như nói: Tâm có tham thì nhận biết như thật là tâm có tham…,
cho đến nói rộng ra.

Bởi vì có hai nghóa cho nên tâm gọi là có tham:

Xen tạp với tham.

Do tham ràng buộc.

Có người nói: Trong này dựa vào xen tạp với có tham mà
soạn luận.

Có người nói: Trong này dựa vào hai loại có tham mà soạn luận.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu chỉ dựa vào xen tạp với có tham
mà soạn luận, thì tâm thiện hữu lậu và tâm vô phú vô ký…, lẽ ra cũng gọi
là tâm lìa tham; nhưng
loại ấy cũng là tâm có tham, bởi vì tham mà ràng buộc.

Như tâm có tham, nên biết tâm có sân… cũng như vậy.

Trong này, bởi vì tham mà ràng buộc cho nên gọi là tâm có
tham, bởi vì đối trị với
tham cho nên gọi là tâm lìa tham.
Nói như vậy là hợp lý, nghóa là bởi vì tham mà ràng buộc cho
nên gọi là tâm có tham,
bởi vì đối trị với tham cho nên gọi là tâm lìa tham.
Nếu nói tương ưng với tham cho nên gọi là tâm có tham,
không tương ưng với tham cho nên gọi là tâm lìa tham, thì tâm không tương ưng với tham mà tương ưng với những phiền não khác nên gọi là tâm
lìa tham; nhưng loại ấy
cũng là tâm có tham, bởi vì tham mà ràng buộc.
Nếu nói tương ưng với tham cho nên gọi là tâm có tham, bởi vì đối trị với tham cho nên gọi là tâm lìa tham, thì tâm nhiễm ô và tâm vô
phú vô ký-một phần tâm
thiện không tương ưng với tham, lẽ ra không phải là tâm có tham, cũng không phải là tâm lìa tham; nhưng loại ấy cũng
là tâm có tham, bởi vì
tham mà ràng buộc.
Tâm có tham thì nhận biết như thật là tâm có tham, đây là một
trí, đó là Thế tục trí;
giải thích như trước.
Tâm lìa tham thì nhận biết như thật là tâm lìa tham, đây là bốn
trí, đó là Pháp-Loại-Thế
tục và Đạo trí; giải thích như trước.

Bởi vì sân
mà ràng buộc cho nên gọi là tâm có sân, bởi vì đối
trị với sân cho nên gọi
là tâm lìa sân, nói rộng ra như tham.
Tâm có
sân thì nhận biết như thật là tâm
có sân, đây là một trí, đó
là Thế tục
trí; giải thích như trước.

Tâm lìa sân
thì nhận biết như thật là tâm lìa sân, đây là ba trí,
đó là Pháp-Thế tục và Đạo trí.

Trong này, dựa vào đối trị gần mà nói, cho nên không nói
đến Loại trí, bởi vì đạo thuộc phẩm Loại trí không phải là đối trị gần của
cõi Dục; còn lại giải thích như trước.

Bởi vì si mà
ràng buộc cho nên gọi là tâm có si, bởi vì đối trị
với si cho nên gọi là tâm lìa si.
Nói như vậy là hợp lý, nghóa là bởi vì
si mà ràng buộc cho nên
gọi là tâm có si, bởi
vì đối trị với si cho nên gọi là tâm lìa si.
Nếu nói tương ưng với
si cho nên gọi là tâm
có si, bởi vì đối trị
với si cho nên gọi là
tâm lìa si, thì tâm vô phú vô ký-một phần tâm
thiện, cũng nên gọi là
tâm lìa si; nhưng loại ấy cũng gọi là tâm có si,
bởi vì si mà ràng buộc.
Nếu nói tương ưng với
si cho nên gọi là tâm
có si, bởi vì đối trị
với si cho nên gọi là tâm
lìa si, thì tâm vô phú vô ký-một phần tâm thiện,
lẽ ra không phải là tâm
có si, cũng không phải là tâm lìa si; nhưng loại
ấy cũng là tâm có si,
bởi vì si mà ràng buộc.

Tâm có si thì
nhận biết như thật là tâm có si, đây là một trí,
đó là Thế tục trí; giải thích như trước.

Tâm lìa si thì
nhận biết như thật là tâm lìa si, đây là bốn trí, đó
là Pháp-Loại-Thế tục
và Đạo trí; giải thích như trước.
Tâm nhiễm,
đó là tâm nhiễm ô, bởi vì tương ưng với phiền não. Tâm
không nhiễm, đó là tâm thiện, bởi vì trái ngược với phiền não.

Có người nói: Tâm thiện-tâm vô phú vô ký đều gọi là tâm không
nhiễm, bởi
vì không tương ưng với phiền não.
Tâm nhiễm thì nhận biết như thật là tâm nhiễm, đây là một trí,
đó là Thế tục trí.
Tâm không nhiễm thì nhận biết như thật là tâm
không nhiễm, đây là bốn trí, đó là
Pháp-Loại-Thế tục và Đạo trí; giải thích như tâm
có si-lìa si trước đây.

Tâm hời hợt, đó là tâm thiện, bởi vì thâu nhiếp hời
hợt đối với sở duyên.

Tâm phân tán, đó là tâm nhiễm ô, bởi vì phân tán rong ruổi
đối với sở duyên.

Tâm hời hợt thì nhận biết như thật là tâm hời hợt, đây là bốn
trí, đó là Pháp-Loại-Thế tục và Đạo trí.

Tâm phân tán
thì nhận biết như thật là tâm phân tán, đây là
một trí, đó là Thế tục
trí. Câu này tùy theo thích hợp, giải thích như trước.

Các Sư ở
ngoài nước Ca-thấp-di-la nói: “Tâm hời hợt, đó là
tâm tương ưng với ngủ,
bởi vì nói tâm hời hợt gọi là ngủ. Như nói:
Ngủ là thế nào? Đó là lúc ngủ vốn có mơ ngủ không có thể giữ được thân
tâm, lấy hời hợt làm tánh.” Hỏi: Nếu như vậy thì trong này đã nói nên hiểu thế nào?
Như nói: “Tâm hời hợt
nhận biết như thật là tâm hời hợt, đây là bốn trí…” Đáp: Văn này nên đưa ra cách nói này: Tâm hời hợt-tâm
phân tán-tâm xuống thấp nhận biết như thật là tâm hời hợt-tâm phân
tán-tâm xuống thấp, đây
là một trí, đó là Thế tục trí; tâm lên cao nhận biết
như thật là tâm lên cao,
đây là bốn trí, nói như trước.”

Lời bình: Người ấy không nên đưa ra cách nói này. Nếu đưa
ra cách nói này thì tâm
nhiễm ô tương ưng với ngủ, lẽ ra cũng gọi là tâm hời hợt bởi vì tương ưng với ngủ, cũng gọi là tâm phân tán bởi vì
nhiễm ô. Vì vậy nên
biết cách nói trước là hợp lý.

Tâm xuống thấp, đó là tâm nhiễm ô, bởi vì tương ưng với lười
nhác.
Tâm lên cao,
đó là tâm thiện, bởi vì tương ưng với tinh tiến.

Tâm xuống thấp thì nhận biết như thật là tâm xuống thấp, đây là

một trí, đó là Thế tục trí.

Tâm lên cao thì nhận biết như thật là tâm lên cao, đây là bốn trí, đó là
Pháp-Loại-Thế tục và Đạo trí. Giải thích như trước.

Tâm nhỏ bé, đó là tâm nhiễm ô, bởi vì nhỏ bé do thói
quen mà sinh ra.

Tâm to lớn, đó là tâm thiện, bởi vì to lớn do thói quen mà
sinh ra.

Hỏi: Nay hiện
thấy vô lượng hữu tình làm điều ác, rất ít hữu tình
làm điều
thiện, vì sao tâm nhiễm nhỏ bé do thói quen mà sinh ra? Đáp: Trong này không vì chủng loại ít mà gọi là nhỏ bé, chỉ vì pháp thanh tịnh ít ỏi cho nên gọi là nhỏ bé, nghóa là nếu pháp thanh
tịnh ít ỏi do thói quen
mà sinh ra thì gọi là tâm nhỏ bé, nếu pháp thanh tịnh phần nhiều do thói quen mà
sinh ra thì gọi là tâm to lớn. Vì thế cho nên khắp trong biển rộng
sinh tử chỉ có Đức Phật tu nhiều pháp thiện mà
gọi là to lớn, chứ
không phải là tất cả hữu tình.

Có người nói: Tâm nhiễm ô đạt được giá trị nhỏ bé cho nên
gọi là nhỏ bé, tâm
thiện đạt được giá trị to lớn cho nên gọi là
to lớn. Bởi vì tâm nhiễm ô dựa vào một ít việc đã làm liền khởi lên vô lượng tác ý phi

lý, khiến cho
phiền não ác hạnh dấy lên như dòng sông tuôn chảy;
tâm thiện thì không như
vậy, tuy bỏ ra trăm ngàn châu báu nhưng hoặc
có người có thể khởi
lên, hoặc có người không có thể khởi lên.

Có người nói: Tâm nhiễm ô bởi vì ít căn cho nên gọi là nhỏ
bé, tâm thiện bởi vì
nhiều căn cho nên gọi là to lớn. Nghóa là tâm nhiễm
ô thì hoặc là chỉ có
một căn, hoặc là đến hai căn; tâm thiện thì tất cả
đều có đủ ba căn.

Có người nói: Tâm nhiễm ô bởi vì ít tùy chuyển cho nên gọi
là nhỏ bé, tâm thiện
bởi vì nhiều tùy chuyển cho nên gọi là to lớn.
Nghóa là tâm nhiễm ô thì chỉ có ba uẩn
tùy chuyển, tâm thiện thì hoặc là
ba uẩn-hoặc là bốn uẩn tùy chuyển.

Có người nói: Tâm nhiễm ô bởi vì ít quyến thuộc cho nên gọi là nhỏ bé, tâm thiện bởi vì nhiều quyến thuộc cho nên gọi là to lớn.
Nghóa là bởi vì tâm nhiễm ô thì không có tu thuộc vị lai, tâm thiện thì
có tu thuộc vị lai.

Có người nói: Tâm nhiễm ô bởi vì ít đối trị cho nên gọi là nhỏ
bé, tâm thiện bởi vì
nhiều đối trị cho nên gọi là to lớn.

Như Khổ pháp
trí nhẫn sinh khởi trong một sát-na, có thể lập
tức vónh viễn đoạn mười
tùy miên do kiến Khổ mà đoạn của cõi Dục,
một lực này hơn hẳn
chứ không phải là tất cả lực kia, như một lực
só có thể làm cho ngàn người
khuất phục; mà không có tâm nhiễm ô
sinh
khởi trong một sát-na, có thế lực như vậy. Lại nữa,
trong tâm nhiễm ô vốn có pháp đứng đầu thiếu mất
mắt và chân, pháp đứng
đầu ấy tức là Vô minh. Như nói: Vô minh là
pháp đứng đầu, là nhân tố đi trước, cho nên
sinh ra vô lượng chủng loại
pháp ác bất thiện, và
chủng loại không có Tàm-không có Quý của nó.
Trong tâm thiện vốn có
pháp đứng đầu có đủ mắt và chân, pháp đứng đầu
ấy tức là Minh. Như nói:
Minh là pháp đứng đầu, là nhân tố đi trước,
cho nên sinh ra vô lượng
chủng loại pháp thiện, và chủng loại có
Tàm-có Quý của nó.

Lại nữa, từ vô thỉ đến nay đã quen theo pháp bất thiện, tạm thời luyện tập pháp thiện thì làm cho vónh viễn đoạn trừ; giống như
trong ngôi nhà trải qua
thời gian dài tối tăm u ám, ngọn đèn sáng vừa
chiếu vào thì lập tức
trừ hết bóng tối; như trải qua thời gian dài quen theo
ý nghó là không có
muối, lúc vừa nếm vị muối thì ý nghó ấy liền từ bỏ,
ở đây cũng như vậy,
pháp bất thiện đoạn dứt pháp thiện thì không có sự việc như vậy. Lại nữa,
pháp thiện đối với pháp bất thiện có thể điều phục hoàn
toàn, hoặc
là đoạn trừ hoàn toàn; pháp bất thiện đối với pháp thiện thì không như vậy. Bởi vì những duyên này, cho nên tâm nhiễm ô gọi
là nhỏ bé, tâm thiện gọi là to lớn.

Tâm nhỏ bé thì nhận biết như thật là tâm nhỏ bé, đây là một
trí, đó là Thế tục trí.
Giải thích như trước.

Tâm to lớn thì nhận biết như thật là tâm to lớn, đây là bốn trí,
đó là Pháp-Loại-Thế
tục và Đạo trí. Giải thích như trước.

Tâm lăng xăng, đó là tâm nhiễm ô, bởi vì tương ưng với
trạo cử. Tâm không lăng xăng, đó là tâm thiện,
bởi vì tương ưng với
Xa- ma-tha.
Tâm lăng xăng thì nhận biết như thật là tâm lăng xăng, đây là
một trí, đó là Thế tục
trí. Giải thích như trước.
Tâm không lăng xăng thì nhận biết như thật là tâm
không lăng xăng, đây là bốn trí, đó là
Pháp-Loại-Thế tục và Đạo trí.
Giải thích như trước.
Tâm không vắng lặng, đó là tâm nhiễm ô, bởi vì luôn luôn náo
động.

Tâm vắng lặng, đó là tâm thiện, bởi vì rời xa náo động.

Tâm không vắng lặng thì nhận biết như thật là tâm không vắng

lặng, đây
là một trí, đó là Thế tục trí. Giải thích như trước.
Tâm vắng lặng thì nhận biết như thật là tâm vắng lặng, đây là
bốn trí, đó là
Pháp-Loại-Thế tục và Đạo trí. Giải thích như trước.

Tâm không định, đó là tâm nhiễm ô, bởi vì tương ưng với tán
loạn. Tâm định,
đó là tâm thiện, bởi vì rời xa tán loạn.

Tâm không định thì nhận biết như thật là tâm không định, đây là

một trí, đó
là Thế tục trí. Giải thích như trước.

Tâm định thì
nhận biết như thật là tâm định, đây là bốn trí, đó
là Pháp-Loại-Thế tục
và Đạo trí. Giải thích như trước.

Tâm không tu, đó là tâm đối với tu đạt được-tu luyện tập, cả
hai loại đều không tu.

Tâm tu, đó là tâm đối với tu đạt được-tu luyện tập, hoặc là tu
cả hai loại, hoặc là tu
tùy theo một loại.

Tâm không tu
thì nhận biết như thật là tâm không tu, đây là
một trí, đó là Thế
tục trí. Giải thích như trước.
Tâm tu thì nhận biết như thật là tâm tu, đây là bốn trí, đó là
Pháp- Loại-Thế tục và
Đạo trí. Giải thích như trước.

Tâm không giải thoát, đó là tâm đối với giải thoát thuộc tự tánh-

giải thoát
nối tiếp nhau, cả hai loại đều không giải thoát.

Tâm giải thoát, đó là tâm đối với giải thoát thuộc tự
tánh-giải thoát nối tiếp
nhau, hoặc là giải thoát cả hai loại, hoặc là giải thoát
tùy theo một loại.
Tâm không giải thoát thì nhận biết như thật là tâm không
giải thoát, đây là một
trí, đó là Thế tục trí. Giải thích như trước.
Tâm giải thoát thì nhận biết như thật là tâm
giải thoát, đây là
bốn trí, đó là
Pháp-Loại-Thế tục và Đạo trí. Giải thích như trước.

Như nói: Có Cái tham dục bên trong…, cho đến nói rộng ra. Trong
Thánh giáo này, bên trong(nội) có hai loại:

Xứ bên trong thâu nhiếp cho nên gọi là bên trong, như nói:
Sáu Xứ bên trong này…

Sự nối tiếp nhau của mình thâu nhiếp cho nên gọi là bên trong,
như nói: Trú vào thân bên trong thuận theo thân quán
sát…

Trong này, dựa vào
sự nối tiếp nhau bên trong mà
soạn
luận, không dựa vào
Xứ bên trong. Nguyên cớ thế nào? Nếu dựa vào
Xứ bên trong mà soạn luận,
thì không nên nói là có Cái tham dục bên
trong…, bởi vì Cái tham
dục… bên trong đều là Pháp xứ bên ngoài thâu
nhiếp. Nhưng pháp ấy tuy là Xứ bên ngoài mà bởi vì
sự nối tiếp nhau của
mình thâu nhiếp, cho nên
gọi là bên trong.

Như nói: Có Cái tham dục bên trong thì nhận biết như thật là
có Cái tham dục bên
trong, đây là một trí, đó là Thế tục trí.

Trong này, Có đó là Cái tham dục hiện hành có thể đạt được
trong sự nối tiếp nhau của mình, hoặc là chưa lìa
sự thành tựu đạt được
nó, hoặc là đạo đối
trị với nó chưa sinh. Đây là một trí, bởi vì hữu lậu
cho nên khởi lên trí Thế
tục thì nhận biết như thật.

Không có Cái
tham dục bên trong thì nhận biết như thật là không có Cái tham dục bên trong, đây là ba trí, đó là
Pháp-Thế tục
và Đạo trí.

Trong này, Không có đó là Cái tham dục không phải là hiện hành có thể đạt được trong
sự nối tiếp nhau của mình, hoặc là đã lìa
sự
thành tựu đạt được
nó, hoặc là đạo đối trị với nó đã sinh. Đây
là ba trí, đó là bởi vì Cái tham dục chỉ ở cõi Dục, cho nên đối trị gần của nó
không phải là Loại trí.

Như nói: Cái
tham dục bên trong chưa sinh mà sinh thì nhận
biết như thật, đây là
một trí, đó là Thế tục trí.

Trong này, chưa
sinh mà sinh, đó là do rất nhiều nhân-rất
nhiều duyên
sinh ra Cái tham dục bên trong. Đây là một trí, giải thích như trước.

Sinh rồi liền
đoạn, đoạn rồi về sau không còn sinh nữa thì
nhận biết như thật, đây
là ba trí, đó là Pháp-Thế tục và Đạo trí.

Trong này, sinh
rồi liền đoạn, đó là đạo đối trị với nó đã
sinh mà đoạn trừ
Cái tham dục. Đoạn rồi về
sau không còn
sinh nữa, đó là hoặc hoàn toàn
không sinh, hoặc là cho đến lúc chưa lui
sụt đạo đối trị
với nó. Đây là ba trí,
giải thích như trước.

Như Cái tham
dục, nên biết Cái sân nhuế-hôn trầm-thụy
miên- trạo cử-ác
tác-nghi cũng như vậy, bởi vì những loại ấy đều
là hệ thuộc cõi Dục.

Như nói: Có kiết của Nhãn bên trong thì nhận biết như thật là
có kiết của Nhãn bên
trong, đây là một trí, đó là Thế tục trí.

Trong này, cũng dựa vào
sự nối tiếp nhau bên trong mà
soạn
luận, không dựa vào Xứ
bên trong, nói rộng ra như trước đã nói.

Có cũng gọi là kiết Nhãn hiện hành có thể đạt được trong
sự
nối tiếp nhau của mình,
hoặc là chưa lìa sự thành tựu đạt được nó, hoặc
là đạo đối trị với
nó chưa sinh. Đây là một trí, giải thích như trước.
Không có kiết của Nhãn bên trong thì nhận biết như thật là
không có kiết của Nhãn
bên trong, đây là bốn trí, đó là Pháp-Loại-Thế
tục và Đạo trí.

Trong này, Không có cũng gọi là kiết của
Nhãn không phải
là hiện hành có thể
đạt được trong sự nối tiếp nhau của mình, hoặc là
đã lìa sự thành tựu
đạt được nó, hoặc là đạo đối trị với nó đã
sinh. Đây
là bốn trí, đó là bởi
vì kiết của Nhãn bên trong hệ thuộc cõi Dục-Sắc,
cho nên đối trị gần của
nó bao gồm phẩm Pháp-Loại trí.

Như nói: Kiết của Nhãn bên trong chưa
sinh mà
sinh thì nhận
biết như thật, đây là
một trí, đó là Thế tục trí.

Trong này, chưa
sinh mà sinh, đó là do rất nhiều nhân-rất
nhiều duyên sinh ra Kiết
của Nhãn bên trong. Đây là một trí, giải thích như trước.

Sinh rồi liền
đoạn, đoạn rồi về sau không còn sinh nữa thì
nhận biết như thật, đây
là bốn trí, đó là Pháp-Loại-Thế tục và Đạo trí.

Trong này, sinh
rồi liền đoạn, đó là đạo đối trị với nó đã
sinh
mà đoạn trừ kiết của
Nhãn bên trong. Đoạn rồi về sau không còn sinh
nữa, đó là hoặc hoàn
toàn không sinh, hoặc là cho đến lúc chưa lui sụt
đạo đối trị với nó.
Đây là bốn trí, giải thích như trước.

Như kiết của
Nhãn, nên biết kiết của Nhó-Thân-Ý cũng như
vậy, bởi vì đối trị
gần của những loại ấy đều bao gồm phẩm Pháp-Loại trí.
Dục.
Kiết của
Tỷ-Thiệt nói như Cái, bởi vì đều chỉ là hệ thuộc cõi

Như nói: Có Niệm đẳng giác chi bên trong thì nhận biết như thật

là có Niệm đẳng giác chi bên trong, đây là bốn trí, đó là
Pháp-Loại-Thế tục và Đạo trí.

Trong này, Có đó là Niệm đẳng giác chi hiện hành có thể đạt được trong
sự nối tiếp nhau của mình, hoặc là đã có
sự thành tựu
đạt được pháp ấy,
hoặc là chướng ngại do pháp ấy đối trị đã đoạn. Đây
là bốn trí, có người nói:
Trong này, Niệm đẳng giác chi chân thật do ba
trí nhận biết, đó là
Pháp-Loại-Đạo trí; Niệm đẳng giác chi tương tự do
một trí nhận biết, đó là Thế tục trí.

Có người nói:
Trong này, chỉ nói đến Niệm đẳng giác
chi chân thật, tức là loại này do bốn trí nhận biết, đó là Thế tục trí nhận
biết không rõ ràng,
Pháp-Loại-Đạo trí nhận biết rõ ràng.

Không có Niệm đẳng giác chi bên trong thì nhận biết như thật
là không có Niệm đẳng
giác chi bên trong, đây là một trí, đó là Thế tục trí.

Trong này, Không có đó là Niệm đẳng giác chi không phải là
hiện hành có thể đạt
được trong sự nối tiếp nhau của mình, hoặc là chưa
có sự thành tựu đạt
được pháp ấy, hoặc là chướng ngại do pháp ấy đối
trị chưa đoạn. Đây là
một trí, nói như trước. Như nói:
Niệm đẳng giác chi chưa sinh mà sinh, sinh rồi trú
vững không quên, làm cho đầy đủ trọn vẹn, tăng thêm nhiều trí tác
chứng, đây là bốn trí,
đó là Pháp-Loại-Thế tục và Đạo trí.
Trong này,
chưa sinh mà sinh, đó là do rất nhiều nhân-rất
nhiều duyên
sinh ra Niệm đẳng giác chi bên trong.
Sinh rồi trú vững
không quên…

Hỏi: Như sinh
bấy nhiêu thì diệt bấy nhiêu, sát-na sau chắc
chắn không dừng lại,
làm sao có thể nói là sinh rồi trú vững không quên…? Đáp: Trong này nói đến hai loại căn thiện, đó là thuận phần
an trú và thuận phần
thắng tiến. Sinh rồi trú vững không quên là nói đến căn thiện thuận phần an trú,
sinh rồi làm cho đầy đủ trọn vẹn tăng
thêm nhiều là nói đến
căn thiện thuận phần thắng tiến. Đây là bốn trí,
giải thích như trước.

Như Niệm đẳng giác chi, nên biết Trạch pháp-Tinh
tiến-Hỷ-An- Định-Xả
đẳng giác chi, cũng như vậy, bởi vì chủng loại giống nhau. Hỏi: Hỷ đẳng giác chi tức là Thọ, trong Thọ niệm trú trước đây
đã quán sát, nay vì sao
trở lại quán sát?

Đáp: Trước
dùng môn Thọ niệm trú để quán sát, nay dùng
môn Pháp niệm trú để quán sát. Lại nữa,
trước quán sát một mình, nay quán sát cùng với Giác chi khác. Lại nữa,
trước quán sát về tự tướng của pháp ấy, nay
quán sát về

cọng tướng của pháp ấy.

Lại nữa, trước quán
sát về hữu
lậu-vô lậu, nay quán
sát về vô lậu.

Có người nói: Trong này cũng quán sát về hữu lậu-vô lậu, bởi vì

bao gồm quán
sát về Giác chi chân thật và tương tự.

Như nói: Đều
thuận theo quán sát về tham-sân-si của mình
tăng lên, cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn phân biệt nghóa lý trong kinh. Như trong kinh nói: “Các Tỳ kheo-Tỳ kheo Ni đều thuận theo quán
sát lúc tham
của mình tăng lên, lúc
ấy nên biết là lui sụt các pháp thiện, Đức Phật
nói đó là lui sụt.
Sân-si cũng như vậy.” Trong kinh tuy nói ra điều này
mà không phân biệt rộng
ra, thế nào là tham tăng lên cho đến si tăng
lên? Kinh ấy là nơi nương
tựa căn bản của luận này, điều gì mà kinh không phân biệt thì nay
cần phải phân biệt, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là tham-sân-si tăng lên?
Đáp: Có
tham-sân-si phẩm Hạ cho nên có phẩm Trung, có
phẩm Trung cho nên có phẩm
Thượng, đó gọi là tăng lên.

Có người nói:
Trong này, dựa vào
tham-sân-si tăng lên mà
thế gian hiện thấy để soạn luận.
Tham tăng lên là như những người đàn ông, ở giai đoạn trẻ thơ khởi lên tham ràng buộc phẩm Hạ, ở giai đoạn trưởng thành khởi lên tham ràng buộc
phẩm Trung, ở giai đoạn tuổi trẻ khởi lên tham
ràng buộc phẩm Thượng;
đối với vợ của họ cũng như vậy.

Sân tăng lên
là như những người đàn ông lần lượt thay đổi đánh nhau, chưa phát ra lời nói cộc cằn thì khởi lên
sân ràng buộc
phẩm Hạ, lúc phát ra lời
nói cộc cằn thì khởi lên sân ràng buộc phẩm
Trung, kết thúc thất bại mưu toan làm hại thì khởi lên
sân ràng
buộc phẩm Thượng.

Si tăng lên là như có người đàn ông
sinh trong nhà ngoại đạo, chưa học
sách luận của ngoại đạo thì khởi lên
si ràng buộc phẩm Hạ, học
mà chưa thông hiểu nghóa
lý ấy thì khởi lên si ràng buộc phẩm Trung,
nếu đến cuối cùng thông
hiểu thì khởi lên si ràng buộc phẩm Thượng.

Có người nói:
Trong này, dựa vào đạo lý quán
sát đối đãi
mà soạn luận, đó là quán
sát tham ràng buộc phẩm Hạ cho nên thi
thiết phẩm Trung, quán
sát phẩm Trung cho nên thi thiết
phẩm Thượng;
sân-si cũng như vậy.

Có người nói: Trong này, dựa vào lui sụt mà soạn luận, đó là từ tham ràng buộc phẩm Hạ cho nên thành
phẩm Trung, từ phẩm
Trung lui sụt cho nên thành phẩm
Thượng; sân-si cũng như vậy.

Như nói: Đều
thuận theo quán sát về tham-sân-si của mình
giảm xuống, cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn phân biệt về nghóa lý còn lại ngay trong kinh trước đã nói. Như trong
kinh ấy nói: “Các Tỳ kheo-Tỳ kheo
Ni đều thuận theo quán sát
lúc tham của mình giảm xuống, lúc ấy nên biết
là không lui sụt các
pháp thiện, Đức Phật nói đó là không lui sụt.
Sân-si cũng như vậy.”
Trong kinh tuy nói ra điều này mà không phân biệt
rộng ra, thế nào là tham
giảm xuống cho đến si giảm xuống? Kinh ấy là nơi nương tựa căn bản của luận này, điều gì mà kinh không phân biệt
thì nay cần phải phân
biệt, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Thế nào
là tham-sân-si giảm xuống?
Đáp: Không
có tham-sân-si phẩm Thượng cho nên thành
phẩm Trung, không có phẩm
Trung cho nên thành phẩm Hạ, đó gọi là giảm xuống.

Có người nói:
Trong này, dựa vào
tham-sân-si giảm xuống mà
thế gian hiện thấy để soạn luận.

Tham giảm xuống là như những người đàn ông, ở giai đoạn
tuổi trẻ khởi lên tham
ràng buộc phẩm Thượng, ở giai đoạn đứng tuổi khởi lên tham ràng buộc
phẩm Trung, ở giai đoạn tuổi già khởi lên tham
ràng buộc phẩm Hạ; đối
với vợ của họ cũng như vậy.

Sân giảm xuống là như những người đàn ông lần lượt thay
đổi đánh nhau, kết thúc thất bại mưu toan làm hại lẫn nhau thì khởi
lên sân ràng buộc
phẩm Thượng, vì phát động đánh nhau mà
sai
sứ giả
qua lại thương tuyết thì
khởi lên sân ràng buộc phẩm Trung, lúc chính
thức đánh nhau thì khởi
lên sân ràng buộc phẩm Hạ.

Si giảm xuống
là như những người đàn ông sinh trong nhà
ngoại đạo, học sách
luận của ngoại đạo ấy đã thông hiểu thì khởi
lên si ràng buộc
phẩm Thượng, nếu lúc nghe lời Đức Phật dạy còn giữ lại trong
tâm thì khởi lên si ràng
buộc phẩm Trung, nếu lúc đối với lời Đức Phật
dạy sinh ra một chút tin tưởng thì khởi lên si ràng buộc phẩm Hạ.

Có người nói:
Trong này, dựa vào đạo lý quán
sát đối đãi
mà soạn luận, đó là quán
sát tham ràng buộc phẩm
Thượng cho nên thi
thiết phẩm Trung, quán
sát phẩm Trung cho nên thi thiết phẩm Hạ;
sân-si cũng như vậy.

Có người nói: Trong này, dựa vào lìa nhiễm mà soạn luận, đó
là từ tham ràng buộc
phẩm Thượng giảm xuống cho nên trở thành
phẩm Trung, từ phẩm Trung
giảm xuống cho nên trở thành phẩm Hạ; sân-si cũng như vậy.
Thế nào là cảm thọ cuối cùng về cái chết(tử biên tế thọ)?
Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Bởi vì
muốn giải thích về nghóa trong kinh. Như trong kinh nói:
“Này A-nan-đà nên biết! Xưa có vị Chuyển Luân
Vương tên gọi Thiện Kiến, có cảm thọ cuối cùng về cái chết thuộc loại như vậy, giống như tráng
só ăn nhiều thức ăn ngon, trong chốc lát mê man bất tỉnh.”
Lại trong kinh nói: “Nay Ta
đã sinh ra cảm thọ cuối cùng về cái chết làm cho tổn hại nhanh chóng.”
Trong kinh tuy nói ra điều này mà
không phân biệt rộng ra,
thế nào là cảm thọ cuối cùng về cái chết? Đến
đâu thì nên nói là cảm
thọ cuối cùng về cái chết? Kinh ấy là nơi nương tựa căn bản của luận này, điều gì mà kinh không giải thích thì nay cần
phải giải thích, cho nên
soạn ra phần luận này.

Có người nói: Nguyên cớ soạn luận là bởi vì ngăn chặn thế gian đối với lúc không phải là cảm thọ cuối cùng về cái chết, khởi lên ý tưởng cảm thọ cuối cùng về cái chết.
 Như thế gian nói: Tôi đã nhận lấy cảm thọ cuối cùng về cái chết, nay cảm thọ và đang cảm thọ. Đó là
đối với lúc không phải
là cảm thọ cuối cùng về cái chết, khởi lên ý tưởng cảm thọ cuối cùng về cái chết. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu nhận
lấy cảm thọ này thì
không bao lâu sẽ mạng chung, mới gọi là cảm thọ
cuối cùng về cái chết.

Hỏi: Thế nào
là cảm thọ cuối cùng về cái chết? Đáp: Bởi vì
Mạt-ma(tử huyệt) này đoạn dứt thì Mạng căn diệt đi. Hỏi: Cảm thọ này vì
sao gọi là cuối cùng về cái chết? Đáp: Từ đây dẫn đến phần vị cuối cùng của cái chết, cho nên gọi là cảm thọ
cuối cùng về cái chết.

Hỏi: Nếu như
vậy thì nên nói cảm thọ cuối cùng gọi là cảm thọ cuối cùng về cái chết, không nên nói là bởi vì
Mạt-ma này đoạn
dứt. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
Mạt-ma đoạn dứt rồi có lúc trải qua một
ngày đêm
mới mạng chung. Đáp: Ngay lúc cảm thọ Mạt-ma đoạn dứt cũng gọi là cảm thọ cuối cùng, bởi vì
sau khi
Mạt-ma đoạn dứt
thì không bao lâu nhất
định phải mạng chung.

Có người nói: Trong một Chúng đồng phần có hai loại cảm thọ:

Cảm thọ của thân.

Cảm thọ của tâm.

Cảm thọ
Mạt-ma đoạn dứt là cảm thọ cuối cùng của thân, cảm
thọ mạng căn diệt đi là
cảm thọ cuối cùng của tâm.

Hỏi: Đến đâu thì nên nói là cảm thọ cuối cùng về cái
chết? Đáp: Đến lúc Mạt-ma này đoạn dứt, mạng căn diệt đi.

Hỏi: Vì sao
lại soạn ra phần luận này? Đáp: Trước đây nói về tự tánh của cảm thọ cuối cùng về cái chết, mà chưa hiển bày về phần vị, nay muốn hiển bày điều ấy cho nên
soạn ra phần luận này.

Hỏi: Cảm thọ
cuối cùng về cái chết do Xứ nào thâu nhiếp? Đáp: Pháp xứ.

Hỏi: Có mấy Thức tương ưng? Đáp: Thân thức và Ý thức, đó là đầu tiên cảm thọ về
Mạt-ma đoạn dứt tương
ưng với Thân thức, cảm thọ cuối cùng tương ưng
với Ý thức.

Hỏi: Mấy đại
chủng có thể đoạn dứt Mạt-ma? Đáp: Ba, đó là
Thủy-Hỏa và Phong.

Hỏi: Vì sao
đại chủng Địa không có thể đoạn dứt Mạt-ma?
Đáp: Bởi vì không phải là ruộng đất, không phải
là đồ chứa…

Có người nói: Đại chủng mạnh mẽ nhanh nhạy có thể đoạn
dứt Mạt-ma, đại chủng
Địa thì không mạnh mẽ nhanh nhạy.

Có người nói: Nếu các đại chủng có thể hủy hoại phần bên
ngoài, có thể gây ra tai
họa bên ngoài, thì đại chủng ấy cũng có thể hủy
hoại phần bên trong, có
thể đoạn dứt Mạt-ma; bởi vì đại chủng Địa không có thể hủy hoại phần bên ngoài,
 không có thể gây ra tai họa bên ngoài, cho nên cũng không có thể hủy hoại phần bên trong, không có
thể đoạn dứt Mạt-ma.

Trong này, đại
chủng Thủy đoạn dứt Mạt-ma, đó là lúc sắp chết, Thủy giới tăng mạnh ở trong thân bên trong, bởi vì
sự ngâm ướt
này khiến cho tất cả gân
cơ rữa nát, bởi vì các gân cơ rữa nát cho nên các bộ phận rời ra, bởi vì các bộ phận rời ra cho nên không bao lâu
sẽ mạng chung.
Đại chủng Hỏa đoạn
dứt Mạt-ma, đó là lúc
sắp chết, Hỏa giới
tăng mạnh ở trong thân bên trong, bởi vì
sự nung đốt bức bách
này khiến cho tất cả gân
cơ cháy khô, bởi vì các gân cơ cháy khô cho
nên các bộ phận rời
ra, bởi vì các bộ phận rời ra cho nên không bao lâu sẽ mạng chung.
Đại chủng
Phong đoạn
dứt Mạt-ma, đó là lúc
sắp chết,
Phong giới tăng mạnh ở trong thân bên trong, bởi vì
sự lay động va chạm này
khiến cho tất cả gân cơ
vỡ nát, bởi vì các gân cơ vỡ nát cho nên các bộ
phận rời ra, bởi vì các
bộ phận rời ra cho nên không bao lâu sẽ mạng chung. Cũng có người muốn làm cho đại chủng Địa có thể đoạn dứt Mạt-
ma, người ấy
đưa ra cách nói này: Lúc sắp mạng chung,
 Địa giới trong thân tăng mạng,
 có thể làm cho tất cả huyệt đạo bế tắc,
 bởi vì các huyệt đạo bế tắc cho nên các bộ phận rời ra, bởi vì các bộ phận rời ra cho
nên không bao lâu thì mạng chung.

Hỏi: Nơi nào
có đoạn dứt Mạt-ma? Đáp: Ở cõi Dục chứ không phải là cõi
Sắc-Vô sắc. Ở trong cõi Dục thì địa ngục không có đoạn
dứt Mạt-ma, bởi vì luôn luôn đoạn
dứt; bàng sinh-ngạ quỷ
có đoạn dứt Mạt-ma. Trong loài người thì ba châu chứ không phải là châu
Bắc Câu-lô. Chư Thiên cõi Dục cũng
không có đoạn dứt
Mạt-ma, bởi vì ở nơi ấy không phải là quả của
nghiệp não loạn.

Hỏi: Những Bổ-đặc-già-la nào có đoạn dứt Mạt-ma? Đáp:
Dị sinh-Thánh giả đều có. Ở trong Thánh giả thì
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, Độc giác đều có, chỉ ngoại trừ Đức Thế Tôn, bởi vì không có nghiệp não loạn.
Chư Phật Thế Tôn không có đoạn
dứt Mạt-ma, thanh âm không hư hoại, không có từ từ mạng chung, bởi vì các căn của
Phật Thế Tôn nhanh chóng diệt đi. Hoặc là
A-la-hán có đoạn
dứt Mạt-ma, chứ không phải là hạng người giết mổ trâu dê, bởi vì đoạn dứt Mạt-ma là quả của nghiệp não loạn. Nếu có nghiệp não loạn thì tuy là
A-la-hán mà đoạn
dứt Mạt-ma, nếu không có nghiệp não loạn thì tuy là hạng người giết mổ trâu dê mà cũng không có
sự
việc đoạn dứt Mạt-ma.

Hỏi: Phần giữa Mạt-ma phân bố như thế nào? Đáp: Phần giữa
Mạt-ma của những loài thú có nhiều
sức
mạnh như voi-ngựa-trâu…,
các đốt xương chống vào nhau mà lại kiên cố;
Đại Nặc-kiện-na thì các
đốt xương nối liền nhau, giống như những tấm ván ghép lại;
Bát-la-tắc-kiến-đề thì các đốt xương móc vào nhau, như
những móc sắt móc lấy
nhau; thân Na-la-diên thì các đốt xương nối liền nhau thành vòng tròn, giống như
xích sắt.
Thân Phật thì các đốt xương lần
lượt xoay tròn chồng lên nhau mà kết lại, giống như rồng cuộn tròn.
Các hữu tình khác thì
đốt xương tách rời nhau mà không kiên cố, vì thế
cho nên sức lực của
những loại ấy là yếu nhất.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 191</卷>

<詞>LUẬN VỀ NIỆM TRÚ (Phần 5)</詞>

ký? Hỏi:
A-la-hán nhập
Niết-bàn thì tâm nên nói là thiện hay là vô

Đáp: Nên nói là vô ký.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn làm cho người nghi ngờ có được
quyết định.

Đó là
A-la-hán đã đoạn pháp bất thiện-thành tựu pháp
thiện, hoặc
có người liền nghi ngờ:
Nếu như vậy thì A-la-hán phải trú trong tâm thiện mà
nhập Niết-bàn. Bởi vì muốn làm cho mối nghi này được quyết
định, cho nên trình bày
về A-la-hán tuy đoạn pháp bất thiện-thành tựu
pháp thiện, nhưng trú trong tâm vô ký mà nhập
Niết-bàn chứ không phải
là tâm thiện. Nếu trước
đây không soạn ra phần luận này thì cho đến bây giờ nếu đưa ra câu hỏi:
A-la-hán nhập
Niết-bàn thì tâm nên nói là
thiện hay là vô ký? Bởi
vì không hiểu điều ấy, cho nên có lẽ đưa ra câu
trả lời này: Là thiện
chứ không phải là vô ký, bởi vì A-la-hán đã đoạn
tất cả pháp bất
thiện-thành tựu pháp thiện. Do trước đây đã
soạn ra
phần luận này, cho nên
đến bây giờ đều có được cách hiểu chính xác.
Bởi vì nhân duyên này, cho
nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Vì sao
A-la-hán chỉ trú trong tâm vô ký mà nhập Niết-bàn?
 Đáp: Bởi vì chỉ có tâm vô ký thuận với đoạn tâm. Nghóa là tâm thiện mạnh mẽ,
 tồn tại vững vàng, khó mà hủy hoại,
 có thể làm cho tâm khác trải qua thời gian dài nối tiếp nhau khởi lên, không thuận
với đoạn tâm; tâm vô ký yếu kém, giống như hạt giống mục ruỗng, không tồn
tại vững vàng, dễ bị hủy hoại, không có thể làm cho tâm khác trải qua
thời gian dài nối tiếp
nhau khởi lên, là tùy thuận nhất đối với đoạn tâm.

Có người nói: Bởi vì tâm vô ký ít khởi lên lỗi lầm.
Nghóa là tâm thiện-bất thiện do
hai Môn mà ở trong sinh tử khởi lên nhiều lỗi lầm:

Do Môn thuộc quả Dị thục.

Do Môn thuộc quả Đẳng lưu.

Tâm vô ký chỉ do Môn thuộc quả Đẳng lưu mà khởi lên lỗi
lầm chứ không phải là quả Dị thục.

Có người nói: Bởi vì A-la-hán rời bỏ tất cả mọi đời kiếp.
Nghóa là những hữu tình
khác lúc sắp mạng chung, bởi vì đời sau cho nên cố gắng tác ý cao nhất, khiến cho tâm thiện khởi lên, đừng để cho
mình sẽ rơi vào những nẽo không phải là yêu thích;
A-la-hán rời bỏ tất cả mọi đời kiếp cho nên không còn tác ý, chỉ trú trong tâm vô ký
mà nhập Niết-bàn.

Có người nói: Bởi vì A-la-hán không mong cầu hướng về nơi
dị thục. Nghóa là những hữu tình khác mong cầu
hướng về nơi dị thục
của tương lai, cho nên lúc
sắp mạng chung dùng gia hạnh cao nhất
khiến cho tâm thiện khởi
lên; A-la-hán không mong cầu hướng về nơi dị
thục như vậy, cho nên chỉ
trú trong tâm vô ký mà nhập Niết-bàn.

Có người nói: A-la-hán trú trong tâm thuộc tự tánh mà tiến vào Niết-bàn.
 Tâm thuộc tự tánh tức là tâm vô ký, bởi vì trong mọi đời kiếp chưa hề không có. Hoặc có người trong một
Chúng đồng phần không
có tâm thiện khởi lên,
đó là người đã đoạn căn thiện chưa nối tiếp nhau. Hoặc có người trong một
Chúng đồng phần không có tâm bất
thiện khởi lên, đó là người đã lìa nhiễm của cõi Dục. Không có người nào
trong một Chúng đồng phần
không khởi lên tâm vô ký. Vì vậy nói tâm vô
ký gọi là tâm thuộc tự
tánh, chỉ trú trong tâm này mà tiến vào Niết-bàn.

Có người nói: Bởi vì
A-la-hán cần phải trú trong tâm như bạn thân bậc Thượng mà
nhập Niết-bàn. Như người
sắp đi đến nơi khác,
bạn thân đưa tiễn người
ấy thì bạn thân bậc Hạ đưa đến cổng làng mà quay về, bạn thân bậc Trung thì đưa đến ranh giới thôn làng, bạn thân bậc Thượng thì đưa đến biên giới quốc gia.
Như vậy, lúc
A-la-hán hướng về
Niết-bàn thì tâm nhiễm ô-bất thiện như bạn thân bậc Hạ, vào lúc lìa nhiễm của cõi Dục cho đến nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ
thì liền rời bỏ; tâm
thiện như bạn thân bậc Trung, vào lúc khởi lên tâm
vô ký mà liền rời bỏ;
tâm vô ký như bạn thân bậc Thượng, vào lúc
nhập Niết-bàn mới liền rời bỏ.

Có người nói: Bởi vì đây là
A-la-hán từ từ rời bỏ pháp
sinh tử. Nghóa là lúc lìa nhiễm của cõi Dục thì rời bỏ tất cả tâm bất thiện, lúc
lìa nhiễm của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ thì rời bỏ tất cả tâm nhiễm ô, lúc khởi lên tâm vô ký thì rời bỏ tất cả tâm thiện, lúc tiến vào
Niết-bàn Vô dư y thì rời bỏ tất cả tâm vô ký.
Tôn giả Diệu Âm nói rằng: “Tất cả tâm thiện đều là thực
hiện khởi lên công
dụng, lúc sắp mạng chung thì không có thể tiếp tục
thực hiện công dụng, vì
thế cho nên chỉ trú trong tâm vô ký mà nhập
Niết- bàn.”
mình.

Hỏi: Tâm cuối cùng của A-la-hán là duyên vào nơi nào?
Đáp: Có
người nói: Duyên với đại chủng các căn trong thân của

Có người nói: Duyên với sáu Xứ bên trong. Có người nói:
Duyên với sáu Xứ bên ngoài. Có người nói:
Duyên với mười hai Xứ.

Tôn giả nói rằng: “Tâm cuối cùng của A-la-hán là duyên vào nơi
nào? Đáp:
Duyên với thân của mình, lúc ấy đối với thân của mình
dấy lên Tưởng về
không có mạng-lìa bỏ mạng, Không giải thoát môn
hiện rõ ở trước mắt
mà nhập Niết-bàn.”

Có người nói: Lúc ấy tâm duyên với tất cả các hành, bởi vì
thấy rõ ràng về sai lầm
đối với các hành, Vô nguyện giải thoát môn hiện
rõ ở trước mắt mà nhập Niết-bàn.

Có người nói: Lúc ấy tâm duyên với Niết-bàn, bởi vì
quán sát
về công đức vắng lặng
đối với Niết-bàn, Vô tướng giải thoát môn hiện
rõ ở trước mắt mà nhập Niết-bàn.
Nên biết trong này dựa vào tâm mạng chung nối tiếp nhau
của A-la-hán mà nói,
không phải là tâm trong sát-na cuối cùng, bởi vì
lúc ấy tâm chỉ là vô ký.
Đại đức
nói rằng: “Tâm cuối cùng của A-la-hán duyên vào cảnh đã
thấy-nghe-hiểu-biết, bởi vì lúc ấy tâm là do tự Thể dị thục
sinh
thâu nhiếp, do hành của
nghiệp trước đây không còn cho nên tự nhiên
đoạn diệt, như vòng xoay
của thợ gốm đến cuối cùng thì dừng lại.”

Hỏi: Vì sao
hai đệ tử bậc Hiền nhập Niết-bàn trước mà Đức
Phật thì nhập Niết-bàn
sau?
Đáp: Bởi
vì hai Tôn giả ấy trước đây trong sinh tử dằng dặc, tạo tác tăng trưởng về nghiệp cảm không có gián đoạn, đừng cho rằng
trống rỗng không có quả
dị thục. Bởi vì hai nhân duyên cho nên hai Tôn
giả ấy cầu mong như vậy
để phát khởi nghiệp này:

Bởi vì thấy làm nguyên cớ trước tiên.

Bởi vì nghe làm nguyên cớ trước tiên.

Bởi vì thấy làm nguyên cớ
trước tiên, hai Tôn giả ấy trong quá
khứ đã từng thấy hai
đệ tử bậc Hiền của Tam miệu Tam-phật-đà trước kia nhập
Niết-bàn trước mà Đức Phật ấy thì nhập
Niết-bàn sau. Bởi vì nghe

làm nguyên
cớ trước tiên, hai Tôn giả ấy trong quá khứ đã từng nghe hai đệ tử bậc Hiền của Tam miệu
Tam-phật-đà trước kia nhập
Niết-bàn trước mà Đức
Phật ấy thì nhập Niết-bàn sau. Đã thấy-nghe rồi mà
liền dẫn dắt khởi lên
tùy thuận với nhân ấy: Các công hạnh của mình
như Trì giới-như Khổ
hạnh-như Phạm hạnh, tất cả đều hồi hướng,
nguyện cho mình ở đời
vị lai được làm các loại công hạnh như bậc Thiện
só ấy, luôn luôn cùng với bậc Đại Sư cảm thọ
niềm vui của pháp hiện tại
mà không có gián đoạn.
Nếu Đức Phật nhập Niết-bàn trước mà hai đệ tử bậc Hiền nhập
Niết-bàn sau, thì họ đã tạo tác tăng trưởng về
nghiệp cảm không có gián
đoạn, sẽ trống rỗng không có quả dị thục.

Hỏi: Tất cả sự tạo tác tăng trưởng về nghiệp cảm không có gián đoạn, không có ai như Đức Phật, nếu hai đệ tử bậc Hiền nhập
Niết-bàn trước thì
nghiệp cảm không có gián đoạn của Đức Phật sẽ trống rỗng không có quả dị thục, lẽ nào nghiệp cảm không có gián đoạn của hai
đệ tử bậc Hiền là hơn
hẳn so với Đức Phật hay sao?
Đáp: Đệ tử
có hai loại thọ dụng hơn hẳn so với Thầy:

Thọ dụng về tài sản.

Thọ dụng về giáo pháp.

Thầy có một thọ dụng hơn hẳn
so với đệ tử, đó là tài
sản chứ không phải là giáo pháp. Nhưng tạo tác tăng trưởng về nghiệp
cảm không có gián đoạn,
chỉ bởi vì giáo pháp chứ không phải là bởi vì
tài sản, cho nên không
có sai lầm trước đây. Hỏi: Trong hai đệ tử bậc Hiền thì người có
Bát-nhã hơn hẳn
lại Niết-bàn trước chứ
không phải là người có Thần thông hơn hẳn, người có
Thần thông hơn hẳn đối với điều ấy đã mất đi nghóa thọ dụng
về giáo pháp, làm
sao không phải là nghiệp cảm không có gián đoạn trống
rỗng không có quả dị thục?
Đáp: Người
có Bát-nhã hơn hẳn không có ai như Đức Phật, vị
ấy tuy Niết-bàn mà bởi
vì Đức Thế Tôn đang còn, cho nên đối với sự
thọ dụng về giáo pháp
không phải là trống rỗng không có quả.

Lại nữa, bởi vì pháp vốn như vậy, cho nên hai đệ tử bậc
Hiền nhập Niết-bàn trước Đức Phật. Nghóa là pháp thuận theo như vậy không có thể thay đổi, không có thể nêu ra vặn hỏi, là nghóa của pháp
vốn như vậy. Đây là hiển bày về hai đệ tử bậc Hiền của hết thảy chư Phật,
pháp thuận theo mà nhập
Niết-bàn trước Đức Phật, lý này không có gì
khác. Có người nói: Bởi vì pháp tương tự với
Chuyển Luân Vương.
Như Chuyển Luân Vương sắp đi đến tất cả mọi nơi chốn chưa đến, nhất định phải trước tiên truyền cho quân tướng dũng mãnh đi trước dẫn đường

mà đến; như
vậy bậc Thập Lực Pháp Chuyển Luân Vương sắp đi đến cảnh giới
Niết-bàn Vô dư y, cũng truyền cho hai đệ tử bậc
Hiền như quân tướng dũng
mãnh đi trước dẫn đường mà đến.

Có người nói: Bởi vì muốn làm cho hữu tình đã được hóa độ tiến vào
Phật pháp. Nghóa là có hữu tình đã được hóa độ, tuy ở gần bên
Đức Phật mà đến hết
Chúng đồng phần, không muốn đi đến nơi Đức
Phật tiếp nhận thực hành
Phật pháp, nếu lúc thấy hai đệ tử bậc
Hiền nhập Niết-bàn thì
sẽ lo
sợ chán ngán đối với
sinh tử, đi đến nơi Đức
Phật tiếp nhận thực hành Phật pháp.

Có người nói: Bởi vì trừ bỏ tâm buồn lo của hữu tình đã được
hóa độ. Nghóa là nếu
Đức Phật nhập Niết-bàn trước thì không có ai có thể trừ bỏ tâm buồn lo của hữu tình đã được hóa độ; nếu hai đệ tử bậc
Hiền nhập Niết-bàn trước
thì có Như Lai có thể ở trong bốn tháng mùa mưa,
dựa vào điều ấy và tự mình nói về giáo pháp
Vô thường, trừ bỏ tâm
lý buồn lo của họ khiến
cho tu tập công hạnh thù thắng.

Có người nói: Bởi vì muốn làm cho hữu tình đã được hóa độ,
trú trong ý niệm biết
trước Đức Phật sẽ nhập Niết-bàn. Nghóa là bởi vì hai đệ tử bậc Hiền nhập
Niết-bàn trước, hữu tình đã được hóa độ
sẽ dấy
lên nghó rằng: Đức Phật cũng không bao lâu
sẽ
nhập Niết-bàn, bởi vì hai đệ tử bậc Hiền đã
nhập Niết-bàn, như trời
sắp nổi
sấm
sét thì nhất
định phải chớp lóe
trước, nếu không vì chớp lóe làm trước mà sấm
sét
chấn động thì khiến cho
hữu tình khiếp sợ, nghe thấy kinh hãi run rẩy
hoặc là khiến cho sợ
quá mà chết; vì thế cho nên lúc trời sắp nổi sấm
sét, vì thương xót hữu tình cho nên trước tiên
phát ra chớp lóe, họ đã biết rồi yên tâm mà chờ đợi, tuy nghe
sấm
sét chấn động nhưng vẫn không có
gì kinh hãi.
Như vậy, nếu Đức Phật nhập
Niết-bàn trước thì khiến cho
một loại hữu tình, tôn
kính ngưỡng mộ đối với Đức Phật sẽ kinh hãi
muộn phiền vô cùng; nếu
hai đệ tử bậc Hiền nhập Niết-bàn trước, thì
khiến cho loại ấy biết
trước khởi lên ý nghó Như Lai nhập Niết-bàn, cho
nên đến lúc Đức Phật
nhập Niết-bàn sẽ không có gì kinh hãi muộn
phiền. Có bài tụng nói:

“Luôn luôn dấy lên tưởng Vô thường, Biến hoại thì
không có buồn lo,

Như thấy chớp lóe làm đầu tiên, Nghe sấm sét không
hề kinh sợ.”

Có người nói: Bởi vì chấm dứt
sự phỉ báng. Nghóa là có ngoại đạo luôn luôn phỉ báng Đức
Phật rằng: Sa-môn Kiều-đáp-ma thâu
nhiếp tiếp nhận
Ô-ba-để-sa và Câu-lữ-đa, cho nên ban đêm đi theo hỏi han

thâu nhận-ban
ngày nói cho người khác. Nếu hai người ấy nhập
Niết- bàn rồi, Đức Thế
Tôn thuyết pháp không khác thời gian trước đây,
thì sự phỉ báng của các
ngoại đạo đều chấm dứt.

Có người nói: Bởi vì hiển bày Đức
Thế Tôn không tồn tại
lâu dài ở thế gian. Như
lúc thế giới sắp sửa hủy hoại, núi Tô-mê-lô
thường xuyên bị hai Đại
Long vương là Nan-đà và
Ô-ba-nan-đà quấn
quanh bỏ đi, chư
Thiên nhìn thấy rồi thì biết là thế giới không bao lâu
sẽ hủy
hoại. Như vậy, hai Tôn
giả Xá-lợi-tử và Đại Mục-kiền-liên nhập
Niết-bàn trước, thế
gian liền biết là Đức Phật không bao lâu sẽ diệt độ.

Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên hai đệ tử bậc
Hiền nhập Niết-bàn
trước, sau đó Đức Phật mới diệt độ.

Hỏi: Vì sao
Tỳ kheo (cụ thọ) Tô-bạt-đà-la nhập Niết-bàn
trước, sau đó Đức
Phật mới diệt độ?
Đáp: Cũng
bởi vì pháp vốn như vậy. Nghóa là pháp của chư
Phật vốn như vậy, đệ tử cuối cùng nhập
Niết-bàn trước,
sau đó Đức
Phật mới diệt độ.

Hỏi: Thế nào
là pháp vốn như vậy (pháp nhó)? Đáp:
Pháp thuận theo như vậy không có thể thay đổi, cho nên gọi là pháp vốn như vậy. Đây là hiển bày về pháp của hết thảy chư
Phật thuận theo mà nhập
Niết-bàn sau đệ tử cuối cùng, lý này không có gì khác.

Có người nói: Bởi vì pháp tương tự với Chuyển Luân Vương.
Như Chuyển Luân Vương sắp
đi vào dạo chơi trong khu vườn có nhiều cảnh đẹp, nhất định phải dùng các đồ vật trang nghiêm để trang điểm cho Vương tử nhỏ nhất, khiến Vương tử ấy đi vào trước,
sau đó mới tự
mình đi đến; như vậy bậc
Thập Lực Vô Thượng Pháp Vương sắp sửa đi vào cảnh giới
Niết-bàn Vô dư y, như khu vườn có nhiều cảnh đẹp,
cũng trước tiên dùng
pháp phần Bồ-đề để trang nghiêm cho đệ tử cuối
cùng, khiến nhập Niết-bàn
trước, sau đó tự mình mới diệt độ.

Có người nói: Tôn giả
Tô-bạt-đà-la dấy lên nghó rằng:
Tất cả những người đồng
Phạm hạnh đều tiến vào cảnh giới Niết-bàn Hữu dư y ở
trước mình, mình nên tiếp tục tiến vào cảnh giới
Niết-bàn Vô dư y
ở trước tất cả người
đồng Phạm hạnh. Bởi vì chí nguyện ấy, cho nên Tôn
giả ấy nhập Niết-bàn trước Đức Phật.

Có người nói: Tôn giả ấy dấy lên nghó rằng: Như tiếp nhận bao nhiêu công đức của
Thánh giáo, trở lại tiếp nhận bấy nhiêu lỗi lầm
của sinh tử, mình đã
không có thể nhận lấy rất nhiều công đức của
Thánh giáo, thì đâu cần
phải tồn tại lâu dài để nhận lấy rất nhiều lỗi lầm của

sinh tử? Vì
vậy Tôn giả ấy nhập Niết-bàn trước Đức Phật.

Có người nói: Bởi vì Tôn giả ấy
sợ hãi tiếp nhận nhiều
sự lợi dưỡng cung kính. Nghóa là các vị Đại lực
só trong thành
Câu-thi trước đây khởi lên ý
tưởng Đại Sư đối với Tôn giả ấy, lại biết vị ấy đạt
được quả A-la-hán, Tôn giả ấy dấy lên nghó rằng: Nếu nhập
Niết-bàn sau Đức Phật thì họ nhất định tìm cách cúng dường nhiều đối với mình,
may mắn nhờ Đức Phật
chưa Niết-bàn mà các vị Đại lực só cúng dường
Đức Thế Tôn, chưa rảnh rỗi để đến với nhau, mình nên nhập
Niết-bàn trước Đức Phật.

Có người nói: Bởi vì vị ấy muốn đoạn dứt nguồn gốc của
sự
tranh cãi. Nghóa là Tôn
giả ấy dấy lên ý nghó như vậy: Nếu mình nhập
Niết- bàn sau Đức Phật,
thì ngoại đạo cho rằng mình là đồng loại với họ,
các Tỳ kheo lại nói là
đồng loại với mình, vì vậy sẽ dấy khởi đủ loại tranh chấp. Vị ấy quán xét ở vị lai có
sự việc như vậy, vì thế cho nên
nhập Niết-bàn trước Đức Phật.

Có người nói: Bởi vì muốn hiển bày về công đức giáo hóa
của Đức Thế Tôn ở
giai đoạn cuối cùng cũng không có gì giảm sút.
Nghóa là hoặc có người dấy lên nghó rằng: Bởi vì lui
sụt công đức mà Đức
Thế Tôn nhập Niết-bàn.
Tôn giả ấy muốn hiển bày về Đức Thế Tôn ở
giai đoạn cuối cùng cũng
có thể giáo hóa hữu tình, khiến cho công đức
đầy đủ trọn vẹn, đó
là khiến cho tiến vào cảnh giới Niết-bàn Vô dư y.
Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên Tôn giả ấy
nhập Niết-bàn trước Đức Phật.

Như nói: “Đức Thế Tôn dựa vào Định Bất động tịch tónh mà
nhập Niết-bàn, ánh mắt
của thế gian mất đi.” Hỏi: Đây là ở trong Định
hay là rời khỏi Định?

Đáp: Rời khỏi Định.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn làm cho người nghi ngờ có được quyết
định. Nghóa là trong kinh nói: “Đức Thế Tôn dựa vào Định Bất động tịch
tónh mà nhập Niết-bàn,
ánh mắt của thế gian mất đi.” Hoặc có người
nghi rằng: Đức Phật ở
trong Định mà nhập Niết-bàn. Bởi vì muốn làm
cho mối nghi này có được
quyết định, trình bày về Đức Phật rời khỏi
Định mà nhập Niết-bàn,
cho nên soạn ra phần luận này.

Trong này, Định
Bất động tịch tónh, đó là có Định tương ưng với tâm vô phú vô ký của cõi Dục, tựa như Tónh lự thứ tư cho nên gọi là
Bất động tịch tónh. Đức
Phật dựa vào Định này mà nhập Niết-bàn.

Các Sư nước
Kiện-đà-la ở phương Tây đưa ra cách nói như vậy:

“Như nói: Đức Thế Tôn tiến vào Tónh lự thứ tư mà nhập Niết-bàn,
ánh mắt của thế gian mất đi.

Hỏi: Đây là ở trong Định hay là rời khỏi Định? Đáp: Rời khỏi Định.”

Hỏi: Đức Phật tiến vào đầy đủ bốn Tónh lự mà nhập Niết-bàn,
vì sao chỉ nói là tiến
vào Tónh lự thứ tư?

Đáp: Tuy cũng
tiến vào ba Tónh lự trước mà không phải là vững bền, nếu tiến vào Tónh lự thứ tư thì
sẽ vững bền, cho nên chỉ nói
đến Tónh lự thứ tư.

Có người nói: Bởi vì tiến vào Tónh lự thứ tư cho nên tiến vào
ba Tónh lự trước, vì
vậy chỉ nói đến Tónh lự thứ tư.

Có người nói:
Ba Tónh lự trước giống như ở trên đường đi,
Tónh lự thứ tư là nơi đích
thực đi đến, vì vậy chỉ nói đến Tónh lự thứ tư.

Có người nói: Lúc Đức Phật sắp nhập Niết-bàn, từ Tónh lự thứ
tư rời ra rồi tiến vào
Cận phần của Tónh lự thứ ba, từ Cận phần của
Tónh lự thứ ba rời ra
rồi tiến vào Cận phần của Tónh lự thứ hai, từ
Cận phần của Tónh lự thứ hai rời ra rồi tiến vào Cận phần của Tónh lự thứ nhất,
từ Cận phần của Tónh
lự thứ nhất khởi lên tâm thiện của cõi Dục hiện
rõ ở trước mắt, tâm
thiện của cõi Dục không gián đoạn, tâm vô phú vô
ký của cõi Dục hiện rõ
ở trước mắt, liền trú trong tâm này mà nhập
Niết- bàn. Bởi vì ba Tónh
lự trước chỉ là tiến vào-rời ra Cận phần chứ
không phải là Căn bản,
Tónh lự thứ tư thì tiến vào-rời ra Căn bản, vì thế
cho nên chỉ nói đến Tónh lự thứ tư.
Tôn giả Diệu Âm nói rằng: “Lúc Đức
Phật sắp nhập
Niết-bàn, Tónh lự thứ
tư không gián đoạn, tâm thiện của cõi Dục hiện
rõ ở trước mắt, tâm thiện của cõi Dục không gián đoạn, tâm vô phú vô ký của
cõi Dục hiện rõ ở
trước mắt, liền trú trong tâm này mà nhập
Niết-bàn.” Hỏi: Lẽ nào có người có thể từ Tónh lự thứ tư không gián đoạn
liền khởi lên tâm thiện
của cõi Dục chăng?

Đáp: Có, đó
là Đức Phật chứ không phải là ai khác.

Hỏi: Vì sao
lúc Đức Phật nhập Niết-bàn thì cuối cùng là tiến
vào Tónh lự thứ tư?
Đáp: Pháp
của hằng hà sa số Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều như vậy, theo thứ
tự tiến vào Định mà nhập Niết-bàn. Nghóa là tất cả chư Phật lúc nhập
Niết-bàn thì pháp cuối cùng vốn như vậy, tiến
vào Tónh lự thứ tư, từ
đó rời ra rồi mà nhập Niết-bàn.

Có người nói: Bởi vì muốn hiển bày Đức Phật đối với Định ấy vô cùng tự tại, tuy
sắp nhập
Niết-bàn mà vẫn ngay lúc ấy tiến vào, nếu

không như vậy
thì sẽ không có thể hiện rõ trước mắt.

Có người nói: Bởi vì Đức
Phật thương xót chúng
sinh ở đời
sau. Nghóa là
sau khi Đức Phật diệt độ có các chúng
sinh
sẽ dấy lên
nghó rằng: Đức Thế Tôn
đầy đủ Nhất thiết trí, lúc sắp Niết-bàn hãy còn
tiến vào Tónh lự thứ
tư, huống gì chúng ta không ở trong các Đẳng chí
chịu khó thực hiện gia
hạnh hay sao? Vì vậy mà chịu khó tu tập tất cả Đẳng chí.

Có người nói: Bởi vì pháp tương tự với Chuyển Luân Vương.
Như Chuyển Luân Vương, nếu trước đây ở nơi này làm lễ Quán Đảnh mà tiếp nhận
Vương vị, thì về
sau ở ngay nơi này mà
mạng chung; như
vậy bậc Thập Lực Vô
Thượng Pháp Vương, trước kia dựa vào Tónh lự
thứ tư mà tiếp nhận
ngôi vị Pháp Vương, sau vẫn dựa vào nơi này mà nhập Niết-bàn.

Có người nói: Bởi vì pháp tương tự với chủ buôn rất
giàu có. Như người chủ buôn giàu có, cuối cùng trao đổi châu báu rất giá trị
mà không có gì luyến
tiếc; như vậy Đức Thế Tôn cuối cùng rời bỏ Tónh
lự thứ tư thù thắng
mà không có gì luyến tiếc.
Lúc Đức
Thế Tôn sắp
nhập Niết-bàn, trước tiên khởi lên tâm
thiện của cõi Dục, từ
đây không gián đoạn tiến vào Tónh lự thứ nhất,
từ Tónh lự thứ nhất tiến vào Tónh lự thứ hai,
như vậy theo thứ tự cho đến từ
Vô sở hữu xứ tiến
vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Từ Phi tưởng phi phi tưởng xứ không gián đoạn tiến vào Định
Diệt thọ-tưởng, từ
Định Diệt thọ-tưởng không gián đoạn tiến vào Vô sở hữu xứ.

Từ Vô sở hữu xứ tiến vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ, từ
Phi tưởng phi phi tưởng xứ
tiến vào Thức vô biên xứ.

Từ Thức vô biên xứ tiến vào Vô sở hữu xứ, từ Vô sở hữu xứ
tiến vào Không vô biên xứ.

Từ Không vô biên xứ tiến vào Thức vô biên xứ, từ Thức vô
biên xứ tiến vào Tónh lự thứ tư.

Từ Tónh lự thứ tư tiến vào Không vô biên xứ, từ Không vô biên
xứ tiến vào Tónh lự thứ ba.

Từ Tónh lự thứ ba tiến vào Tónh lự thứ tư, từ Tónh lự thứ tư tiến
vào Tónh lự thứ hai.

Từ Tónh lự thứ hai tiến vào Tónh lự thứ ba, từ Tónh lự thứ ba
tiến vào Tónh lự thứ nhất.

Từ Tónh lự thứ nhất tiến vào Tónh lự thứ hai, từ Tónh lự thứ hai
tiến vào Tónh lự thứ ba.

Từ Tónh lự thứ ba tiến vào Tónh lự thứ tư, từ Tónh lự thứ tư rời
ra liền nhập Niết-bàn.

Như vậy, lúc
Đức Thế Tôn sắp nhập Niết-bàn, bốn lần tiến
vào Tónh lự thứ tư, ba
lần trước tiến vào thì chưa gọi là Định Bất động
tịch tónh, lần thứ tư
tiến vào thì mới gọi là Định Bất động tịch tónh.
Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì ba lần trước tiến vào thì không duyên với
Niết-bàn, lần thứ tư
tiến vào thì mới duyên với Niết-bàn. Hỏi:
Vì sao lúc Đức
Thế Tôn sắp nhập
Niết-bàn không thuận
theo vượt lên trên
(thuận siêu) tiến vào các Định mà chỉ ngược lại vượt
lên trên (nghịch siêu) để tiến vào?
Đáp: Pháp
của hằng hà sa số Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều như vậy, vượt lên
trên để tiến vào các Định.

Có người nói: Bởi vì muốn hiển bày Đức Thế Tôn đạt
được tự tại đối với các Định. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì nếu có đạt được tự tại đối với
Định, thì mới có năng lực không dựa vào thuận
theo vượt lên
trên tiến vào mà vẫn
ngược lại vượt lên trên để tiến vào; nếu không tự tại đối với các Định, thì hãy còn không có thể thuận theo vượt lên
trên, huống gì có thể
ngược lại vượt lên trên mà tiến vào các Định
hay sao?

Có người nói: Bởi vì muốn hiển bày Đức
Thế Tôn có năng lực làm điều khó làm. Nghóa là không thuận theo vượt lên trên mà có thể ngược lại vượt lên trên để tiến vào các Định, thì điều nàu là khó, không phải
là như thuận theo vượt
lên trên tiến vào rồi mới ngược lại vượt lên trên.

Có người nói: Bởi vì muốn hiển bày Đức
Thế Tôn có uy
lực to lớn. Nghóa là uy lực của Đức
Thế Tôn mởi có năng lực không
thuận theo vượt lên trên
mà ngược lại vượt lên trên, Thanh văn-Độc giác
nếu không thuận theo vượt
lên trên thì không có thể ngược lại vượt lên
trên mà tiến vào các Định.

Có người nói: Bởi vì muốn tiến vào đủ cả Định
Diệt tận. Nghóa là lúc bấy giờ nếu Đức
Phật thuận theo vượt lên trên tiến vào các Định,
thì không có thể tiến
vào Định Diệt tận. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì
Định Diệt tận cần phải
thuận theo tâm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ từ
từ không gián đoạn
hiện rõ ở trước mắt, như vậy lúc Đức Phật
nhập Niết- bàn thì không cần phải ngay lúc ấy tiến
vào tất cả Tónh lự-Giải
thoát- Đẳng trì-Đẳng
chí. Nhưng lúc Đức Phật nhập Niêt-bàn thì quyết
định ngay lúc ấy tiến
vào tất cả Tónh lự-Giải thoát-Đẳng trì-Đẳng chí, vì thế cho nên không thuận theo vượt lên trên tiến vào các Định mà ngược
lại vượt lên trên để
tiến vào các Định.

Hỏi: Vì sao
lúc Đức Thế Tôn sắp nhập Niết-bàn thì ngay lúc ấy

tiến vào tất
cả Tónh lự-Giải thoát-Đẳng trì-Đẳng chí? Đáp: Bởi vì pháp của hằng hà
sa
số
Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác đều như vậy.
Nghóa là pháp của hết thảy chư Phật sắp nhập Niết-
bàn đều ngay lúc ấy tiến vào tất cả Tónh lự-Giải
thoát-Đẳng trì-Đẳng chí.

Có người nói: Bởi vì muốn hiển bày Đức Thế Tôn đạt
được tự tại đối với các Định. Nghóa là nếu
đạt được tự tại đối với các Định, thì
lúc sắp nhập
Niết-bàn vẫn có năng lực ngay lúc ấy tiến vào; nếu không
đạt được tự tại đối
với các Định, thì những lúc khác hãy còn không có
thể ngay lúc ấy tiến
vào, huống gì sắp nhập Niết-bàn hay sao?

Có người nói: Bởi vì Đức Phật thương xót các hữu tình ở đời
sau. Nghóa là
sau khi Đức Phật nhập
Niết-bàn có các hữu tình
sẽ dấy
lên nghó rằng: Đức
Thế Tôn đầy đủ
Nhất thiết trí, lúc
sắp
Niết-bàn hãy còn ngay lúc ấy tiến vào tất cả
Tónh lự-Giải thoát-Đẳng
trì-Đẳng chí,
huống gì chúng ta đối
với những pháp ấy không chịu khó thực hiện gia
hạnh hay sao? Vì vậy mà
chịu khó tu tập Tónh lự-Giải thoát-Đẳng trì-Đẳng chí.

Có người nói: Bởi vì muốn tiếp tục tu tập để lưu lại xá-lợi
(thiết- lợi-la). Lại bởi
vì cung cấp nuôi dưỡng thân thể gầy yếu. Lại bởi
vì mở rộng ruộng phước cho người khéo léo như
Chuẩn Đà. Lại bởi vì ngăn chặn nhân duyên tan vỡ của thân mà
sinh ra các cảm thọ khổ
đau trong thân.

Có người nói: Bởi vì pháp tương tự với chủ buôn rất
giàu có. Như người chủ buôn giàu có, lúc
sắp mạng chung mở toang các kho tàng nhìn xem tài
sản châu báu, dặn dò gởi gắm cho con cháu, rồi
sau
đó nhắm mắt ra đi; như
vậy Đức Thế Tôn là vị chủ buôn Vô thượng
trong Chánh pháp, lúc sắp
Niết-bàn mở toang kho tàng công đức, nhìn xem các pháp như tài
sản châu báu, là tất cả
Tónh lự-Giải thoát-Đẳng
trì- Đẳng chí, dặn dò
gởi gắm cho đệ tử, sau đó mới nhập Niết-bàn.
Tôn giả Diệu Âm nói rằng: “Bởi vì Đức
Thế Tôn tự mình hiển bày về pháp không
lui sụt. Nghóa là Đức
Phật thành tựu tất cả công đức, đạt được tự tại đối với tất cả các cảnh của trí,
sắp nhập
Niết-bàn vẫn
có năng lực ngay lúc ấy
khởi lên tất cả Tónh lự-Giải thoát-Đẳng
trì-Đẳng chí.”

Như trong kinh nói: “Đức Thế Tôn ở trong khu rừng giữa hai
cây Sa-la, nơi sinh sống
của các Lực só thuộc thành Câu-thi mà nhập
Niết- bàn.”
Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn nhập Niết-bàn ở thành Câu-thi?

Đáp: Bởi vì
muốn hóa độ các Lực só trong thành Câu-thi. Lại bởi vì thâu nhiếp hóa độ ngoại
đạo Tô-bạt-đà-la. Lại bởi vì làm cho Đại
lực só
Bổ-yết-sa gieo trồng chủng tử Bồ-đề của Độc giác. Lại bởi vì làm
cho vợ của người ấy
gieo trồng chủng tử Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Có người nói: Bởi vì ngăn chặn các hàng Lực só trong thành
Câu thi gặp phải
sự
khinh miệt. Nghóa là nếu Đức Phật nhập
Niết-bàn ở trong các thành rộng
lớn khác, thì các hàng Lực só trong thành nhỏ bé này
sẽ bị
khinh miệt, không có được một phần thân để lại của
Như Lai, cho nên Đức Phật ở
tại thành này mà nhập Niết-bàn.

Có người nói: Bởi vì lưu truyền thân để lại của Đức
Phật rộng ra khắp nơi. Nghóa là nếu
Đức Phật nhập Niết-bàn ở trong các thành
rộng lớn khác, thì nhân dân trong các thành ấy đông đúc khó có
thể khuất phục, đối với thân để lại của Đức Phật chắc là
sinh lòng keo kiệt giữ
gìn thì không có thể
phân bố khắp nơi; nếu nhập Niết-bàn ở thành
Câu-thi, các Lực só đều
có thân tâm dũng mãnh, tâm dũng mãnh cho nên vui
vẻ để phân bố, thân
dũng mãnh cho nên không bị người khác hàng phục mà vui vẻ phân bố, thì làm cho thân để lại của Đức Phật được lưu
truyền rộng ra khắp nơi.

Có người nói: Bởi vì muốn hiển bày Đức Phật tuy sắp nhập
Niết- bàn mà đối với thế gian vẫn còn thọ nhận
quả giàu sang tăng
thượng. Nghóa là nếu
Đức Phật nhập Niết-bàn ở các thành rộng lớn khác, thì
sự thọ nhận cúng dường
tuy nhiều hơn Luân Vương gấp trăm ngàn lần mà chưa phải là kỳ lạ; nếu nhập
Niết-bàn tuy ở tại thành xa xôi nhỏ bé
này, mà sự thọ nhận
cúng dường hãy còn nhiều hơn Luân Vương gấp
trăm ngàn lần, thì mới là kỳ lạ.

Có người nói: Bởi vì Đức Phật đã từng nhiều lần xả thân
mạng ở nơi này. Như
trong kinh nói: “Đức Phật bảo với A-nan: Ngay cả khu rừng
Sa-la bên bờ
sông Kim-sa, nơi các
Lực só đứng đầu tăng
thêm phạm vi tháp thờ,
xung quanh bốn phía đều mười hai Du-thiện-na, Như Lai ở nơi này đã
sáu lần xả thân mạng
Chuyển Luân Vương, lần thứ bảy này xả thân mạng
Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác.
Này A-nan! Nên biết Ta không thấy
nơi nào ở vùng này, hoặc là
Đông-Nam-Tây-Bắc, Như Lai
lại xả thân mạng thứ tám. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì Như Lai đoạn dứt con đường của các cõi,
sinh tử vónh viễn không còn, không
có thân đời sau.”

Như nói: “Đức
Phật bảo với A-nan: Ông hãy đi đến hai cây
Sa-la giữa khu rừng, bố
trí giường nằm đầu hướng về Bắc cho Đức Phật,
Như Lai vào giữa đêm nay
sẽ ở cảnh giới Niết-bàn Vô dư y mà nhập Niết- bàn…”

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn khiến bố trí giường nằm đầu hướng
về Bắc mà nằm?

Đáp: Bởi vì
muốn hiển bày về pháp của Luận Sư ở nước ấy
cần phải như vậy. Nghóa
là Luận Sư ở nước ấy đều bố trí giường nằm đầu hướng về
Bắc mà nằm, Đức
Thế Tôn cũng như vậy; bởi vì Đức
Phật có năng lực điều phục các
Luận Sư, chính là vị
Luận Sư bậc nhất
Vô thượng, cho nên khiến
bố trí thuận theo pháp ấy mà nằm.

Có người nói: Bởi vì muốn hiển bày lìa xa
sự tốt lành mà thế
gian chấp trước hư vọng.
Nghóa là tục lệ ở nước ấy, người chết mới để nằm trên giường mà đầu hướng về Bắc, Đức Phật vì phá bỏ
sự chấp trước
tốt lành hư vọng ấy, cho
nên chưa nhập Niết-bàn vẫn khiến bố trí
giường nằm đầu hướng về Bắc mà nằm.

Có người nói: Bởi vì muốn ngăn chặn tâm tưởng bất tịnh của các hàng
Lực só trong
thành Câu-thi. Nghóa là tục lệ ở nước ấy xây dựng đền thờ
Thiên thần đều hướng về
phương Bắc, nếu Đức Phật xoay
chân về Bắc mà nằm, thì
các Lực só sẽ sinh tâm tưởng bất tịnh: Vì sao
khinh miệt sự tôn thờ
của chúng ta, xoay chân về Bắc mà nằm?

Có người nói: Bởi vì muốn hiển bày Đức Phật cung kính đối
với Chánh pháp. Nghóa là Đức
Phật biết trước,
sau khi nhập
Niết-bàn thì ngọn đuốc của pháp Vô thượng
sẽ rực cháy ở phương Bắc lâu dài
không tắt đi, cho nên nằm
trên giường mà đầu hướng về Bắc.

Có người nói: Bởi vì Đức Phật muốn hiển bày những việc làm của mình ở tất cả mọi lúc đều từ từ thù thắng. Nghóa là Đức Phật từ ba
Vô số kiếp đến nay đã khởi lên căn thiện, từ từ tăng thêm thù thắng chứ
không hề có lụi tàn,
cho nên để đầu hướng về phương thù thắng mà nằm,
vì phương Bắc là phương thù thắng.

Có người nói: Bởi vì Đức Phật muốn hiển bày dân chúng ở phương Bắc từ từ tăng lên nhiều. Nghóa là Đức
Phật biết trước,
sau khi
nhập Niết-bàn thì dân chúng ở phương Bắc từ từ tăng lên nhiều, cho
nên khiến bố trí giường
nằm đầu hướng về Bắc mà nằm.

Như nói: “Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn đi đến chiếc giường đã bố trí, hông bên phải ở dưới, chân chồng lên nhau, mặt hướng về
Tây, đầu hướng về Bắc
mà nằm, trú trong Tưởng về ánh sáng, đầy đủ
niệm Chánh tri…”

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn nghiêng hông bên phải mà nằm? Đáp: Bởi vì muốn hiển bày Đức Phật như
Sư tử chúa mà nằm. Như trong kinh nói: “Nằm có bốn loại, đó là
Sư tử chúa nằm-chư Thiên nằm-Quỷ nằm-người đam mê dục lạc nằm.
Sư tử chúa nghiêng
hông bên phải mà nằm,
chư Thiên thì ngửa mặt mà nằm, Quỷ thì úp mặt mà
nằm, người đam mê dục lạc thì nghiêng hông bên
trái mà nằm.” Đức Phật là đấng
Vô thượng, là
Sư tử giữa
loài người, cho nên nghiêng
hông bên phải mà nằm.

Có người nói: Bởi vì muốn hiển bày Đức
Thế Tôn như lời
nói mà thực hành. Nghóa
là trong kinh nói: “Đức Phật bảo với A-nan:
Các ông nên học theo
cách nằm của Sư tử chúa.” Đức Phật là vị như lời
nói mà thực hành, bởi
vì đã khuyên người khác nghiêng hông bên phải mà
nằm, cho nên tự mình cũng làm như vậy. Hỏi:
Vì sao Đức
Thế Tôn nằm mà nhập
Niết-bàn chứ không
ngồi?

Đáp: Bởi vì
muốn làm cho Đại chúng dễ dàng nhận biết rõ ràng
đối với
toàn bộ thân thể của Đức Phật.

Có người nói: Nếu Đức Phật nằm mà
nhập Niết-bàn, thì mức
lượng thân thể hiện
bày có thể nhận biết rõ ràng, không cần phải phân biệt.

Có người nói: Bởi vì muốn hiển bày Như Lai lìa xa sự kiêu
ngạo lừa dối. Nếu Đức
Phật ngồi mà nhập Niết-bàn, thì người không tin
sẽ nói ra điều này: Đây là
sự kiêu ngạo lừa dối, làm
sao có người chết
mà có thể ngồi ngay thẳng?

Có người nói: Bởi vì ngăn chặn ở đời vị lai
sinh lòng phỉ báng
đối với các Thánh giả.
Nếu ngồi mà nhập Niết-bàn, thì vào lúc này các
A- la-hán bởi vì thân lực yếu kém, cho nên nằm mà nhập Niết-bàn, người thế gian
sẽ phỉ báng rằng không phải
là A-la-hán, nếu đúng là
A-la-hán thì vì sao không
giống như Đức Phật ngồi mà nhập Niết-bàn?

Có người nói: Bởi vì đoạn tâm kiêu mạn của người cậy
vào sức lực. Nghóa là họ thấy Đức Phật nằm mà
nhập Niết-bàn, đều dấy
lên nghó rằng: Mỗi một phần thân thể của Đức
Thế Tôn đều có đủ
sức
mạnh của Na-la-diên, hãy còn bị Vô thường bức bách, không có thể ngồi
ngay thẳng, huống gì chúng
ta là hạng phàm tục thấp hèn yếu kém mà
cậy vào chút sức mạnh
sinh lòng kiêu mạn sao? Hỏi:
Vì sao Đức
Thế Tôn ở thời gian giữa đêm mà nhập Niết- bàn?

Đáp: Bởi vì
lúc này là lúc vắng lặng nhất. Nghóa là ở vùng ấy lúc

ban ngày nắng
nóng không thể nào làm việc được, làm mọi công
việc phần nhiều ở trong
thời gian chiều muộn và sáng sớm, chỉ có thời gian giữa đêm thì tất cả đều vắng lặng.
Như Lai luôn luôn yêu thích
sự
vắng lặng, ca ngợi sự
vắng lặng, cho nên ở giữa đêm mà nhập Niết-bàn.

Có người nói: Bởi vì muốn hiển bày Đức Phật ở trong
sự tăng- giảm khéo léo điều tiết thích hợp chứ không rời bỏ trong chốc lát.
Nghóa là Đức Phật giữ lại thân mạng trong thời gian đầu đêm, xả bỏ thọ
lượng trong thời gian cuối đêm; lại ở trong thời gian giữa đêm, giữ lại
phần trước-xả bỏ phần
sau, ở thời gian phần giữa mà nhập Niết-bàn.

Có người nói: Bởi vì Đức Phật muốn làm cho Đại chúng khởi
tâm rất sợ hãi đối
với bóng đen sinh tử. Nghóa là Đức Phật ở giữa đêm
của ngày mồng tám thuộc
tháng Ca-lật-để-ca mà nhập Niết-bàn, lúc
bấy giờ vầng trăng lặn
ở trên đỉnh núi; như vậy vầng trăng Chánh Biến
Tri của Đức Phật cũng
ẩn đi trên đỉnh núi Đại Niết-bàn của Tónh lự,
ngay lúc ấy hai loại bóng
đen cùng lúc nổi lên, đó là bóng đen của Sắc
tánh và bóng đen của Vô
minh. Lúc ấy các Đại chúng nhìn thấy sự việc này rồi, liền khởi tâm rất
sợ hãi đối với
sinh tử, cho nên ở giữa đêm
mà nhập Niết-bàn.

Có người nói: Bởi vì Đức Phật luôn luôn vui thích thực hành
Trung đạo (xử trung). Nghóa
là xưa kia lúc Đức Phật còn làm Bồ-tát, ở trong đời loài trời cuối cùng
sinh vào trong cõi
trời Đổ-sử-đa; ở trong đời
loài người cuối cùng
sinh vào thành Kiếp-tỷ-la-phiệt-suất-đổ thuộc
Trung Ấn Độ; ở thời
gian nửa đêm vượt thành xuất gia, luyện tập công
hạnh Trung đạo, chứng quả vị
Vô Thượng Giác, vì lợi ích cho hữu tình, nói
về pháp Trung đạo vi diệu
lìa xa Hữu-Vô; ở thời gian giữa đêm mà nhập Niết-bàn.

Như nói: “Lúc
bấy giờ A-nan thưa với Đức Phật rằng: Thưa Đức Thế
Tôn! Trong thành
Câu-thi này có
Lực só như
vậy-như vậy, cùng với nam nữ lớn nhỏ-tôi tớ hầu hạ-bạn bè
quyến thuộc, tất cả đều quy y
Đức Thế Tôn và Pháp
cùng với Tỳ kheo Tăng, thọ các Học xứ…” Hỏi: Luật nghi Biệt giải thoát do chính mình biểu hiện
mà đạt được, làm
sao các
Lực só ấy đã thọ giới do người khác biểu hiện mà đạt được? Đáp: Bởi vì thần lực của Đức Phật. Nghóa là giới đều do chính mình biểu hiện mà đạt được, nhưng lúc Đức
Phật sắp nhập
Niết-bàn, nhờ uy lực
của Đức Phật khiến cho giới của các Lực só cũng do
người khác biểu hiện mà đạt được.

Có người nói: Tôn giả
A-nan trước đây từng đi vào thành
Câu-thi, đã trao truyền Học xứ Tam quy cho các
Lực só, nay chỉ thưa với Đức Phật để Đức
Phật biết, muốn hiển bày các
Lực só đều là đệ tử chân
thật của Đức Phật, và
hiển bày Như Lai ở giai đoạn cuối cùng vẫn có
năng lực thâu nhiếp
tiếp nhận các thế hệ mới học. Vì thế cho nên đệ tử của
Đức
Thế Tôn đầy đủ, chứ không phải là như ngoại đạo đến lúc
sắp mạng chung thì đệ tử
phân tán rời xa.

Có người nói: Luật nghi Biệt giải thoát cũng còn có loại
khác, từ người khác
biểu hiện mà đạt được, như người nữ
Bán-ca-thi… tuy tự mình biểu hiện không rõ ràng lắm, mà do lực của người khác biểu
hiện cho nên cũng đạt
được luật nghi Biệt giải thoát.

Như nói: “Đức
Phật bảo với Tỳ kheo: Từ nay trở đi và sau khi Ta
diệt độ, không nên vội vàng độ cho ngoại đạo
xuất gia-cho thọ Cụ túc giới, chỉ ngoại trừ người họ Thích và ngoại đạo Đa
Phát thờ lửa.
Nếu có người họ
Thích mang y phục ngoại đạo đến cầu xin xuất gia, thì các
ông hãy độ để cho xuất
gia và cho thọ Cụ túc giới. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì quyến thuộc của
Ta, cho nên khai mở cho phép…” Hỏi: Đức
Thế Tôn thành tựu Đại Bi hiện hành khắp nơi, vì
sao
chỉ khiến khai mở cho phép
đối với quyến thuộc của mình? Đáp: Có những người họ
Thích trước đây quy y ngoại đạo mà
chưa quy y với Đức Phật,
nay phương tiện thâu nhiếp tiếp nhận cho nên
nói ra lời này. Nghóa là
vì vua ác Tỳ-lô Thích-ca giết hại những người
họ Thích trong thành
Kiếp-tỷ-la-phiệt-suất-đổ, có những người họ
Thích nơi khác, bởi vì
sợ hãi cho nên dựa vào ngoại đạo xuất gia để
bảo toàn thân mạng. Đức Phật bởi vì điều ấy cho nên nói rằng: Các ông bởi vì
sợ hãi, cho nên dựa
vào ngoại đạo xuất gia, tiếp nhận pháp phục của họ, nay không còn
sợ hãi kéo dài, nhất định phải trở về quy y với
Phật pháp, vì vậy Ta dặn dò các đệ tử giữ gìn khiến độ cho họ.
Do đó, rất
nhiều ngoại đạo họ Thích
đến quy y với Phật pháp.

Có người nói: Bởi vì muốn khuyên bảo dẫn dắt người họ
Thích tăng thượng mạn, chưa tiến vào Phật pháp khiến cho tiến vào
Phật pháp. Nghóa là có
những người họ Thích bởi vì tăng thượng mạn ràng buộc trong tâm, cho nên
suốt dời không đến gặp Đức Phật,
Như Lai nói lời này rồi liền
nhập Niết-bàn. Những người ấy về sau nghe được
dấy lên nghó rằng: Đức
Phật lẽ nào không vì mình là quyến thuộc, mà
lúc sắp nhập Niết-bàn
hãy còn rủ lòng thương xót hay sao? Vì vậy
không có ai không phát
tâm thuần tịnh mà đến quy y với Phật pháp, xuất gia thọ giới.
Tôn giả
Thế Hữu nói rằng: “Như Lai vì khiến cho quyến thuộc dòng họ
Thích tích tập thêm nhiều căn thiện thù thắng, cho nên lúc
sắp nhập Niết-bàn, đem
điều này để dặn dò gởi gắm.”

Như trong kinh nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn để lộ phần thân trên, bảo với chúng
Tỳ kheo rằng: Các ông nên quan
sát Ta, các ông

nên xem xét
Ta! Nguyên cớ thế nào? Bởi vì Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, khó có thể
xuất hiện, khó có thể gặp được, hơn cả hoa
Âu-đàm- bát-la.”

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn để lộ phần thân trên, bảo với
chúng Tỳ kheo rằng: Các ông nên quan sát Ta, các ông
nên xem xét Ta…?

Đáp: Giả như
có người luyện tập Xa-ma-tha tròn mười hai năm, phẩm thiện đã
sinh ra không bằng công đức đã đạt được ở trong chốc
lát quán sát thân tướng
tốt đẹp của Đức Phật.

Trong này, ý nghóa của lời Đức
Phật nói rằng: Tụ phước mà
Ta đã tích lũy từ ba Vô
số kiếp thậm chí chưa làm một đống tro đến nay,
các ông hãy ngước nhìn
quán sát tỉ mỉ để cầu mong pháp kiên cố!

Hỏi: Các ông
nên quan sát Ta, các ông nên xem xét Ta, có gì
sai
biệt? Đáp: Các ông nên quan
sát Ta, đó là dùng
Nhãn thức; các ông nên

xem xét Ta, đó là dùng Ý thức.

Lại nữa, nên quan
sát Ta, đó là dùng tâm không có phân biệt;
nên xem xét Ta, đó là
dùng tâm có phân biệt. Lại nữa,
nên quan sát Ta, đó là đối với hiện tại; nên xem xét
Ta, đó là đối với vị lai.

Lại nữa, nên quan
sát Ta, đó là đối với
Sinh thân; nên xem xét
Ta, đó là đối với Pháp thân. Lại nữa,
quan sát Ta, đó là quán sát mà tích tập; xem xét Ta,
đó là xem xét mà chứng
được. Lại nữa, quan sát Ta, đó là quán sát
mà chán ngán; xem xét Ta,
đó là xem xét mà mừng vui. Lại nữa,
quan sát Ta, đó là quán sát về tướng tốt; xem xét
Ta, đó là xem xét về công đức.
Đó gọi là
sự sai biệt giữa Quan sát và Xem xét (quán-sát).
Như trong kinh nói: “Các thầy Tỳ kheo tạm thời có thể im lặng
để so sánh, nên quán
sát các hành đều là pháp tận diệt! Đây là lời dạy
cuối cùng của Đức Thế Tôn.”
Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn nói ra lời này? Đáp: Các vị Tỳ kheo đều vì Đức
Phật sắp
nhập Niết-bàn,
lòng dạ vô cùng buồn
bã, lần lượt thay nhau khóc lóc đau thương, Đức
Phật muốn ngăn chặn sự
đau thương xót xa của họ, khiến sinh tâm quán
sát về các hành, cho nên nói ra lời này.

Trong này, các
thầy Tỳ kheo tạm thời có thể im lặng để so
sánh, là khiến cho trú
trong Chánh niệm; nên quán sát các hành đều là
pháp tận diệt, là khiến
cho khởi lên Chánh tri.

Lại nữa, có thể im lặng để
so sánh, là khiến tu tập
Xa-ma-tha; quán sát các
hành, là khiến tu tập Tỳ-bát-xá-na.

Lại nữa, có thể im lặng để so sánh, là khiến chấm dứt đau
thương buồn bã; quán sát
các hành, là khiến khởi tâm quán sát về các hành.
Tôn giả Diệu Âm nói rằng: “Các thầy Tỳ kheo tạm thời có
thể im lặng để so sánh,
là muốn ngăn chặn sự đau thương xót xa của người khác; nên quán
sát các hành đều là pháp tận diệt, là hiển bày
chính mình thành tựu về
pháp không có quên mất.”

Trong này, ý nghóa của lời Đức
Phật nói rằng: Ta thành
Phật chưa lâu đã nói ra điều này:

“Các hành đều là pháp Vô thường, Có sinh ra thì có diệt đi,

Vì khởi lên cho nên không còn, Pháp ấy vắng lặng là niềm vui.”

Nay lại dựa vào điều ấy mà nói các hành đều là pháp tận
diệt, lẽ nào không phải là Ta thành tựu về pháp
không có quên mất hay sao?



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 192</卷>

<詞>LUẬN VỀ NIỆM TRÚ (Phần 6)</詞>

“Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn nói lời này xong liền tiến vào
Tónh lự thứ nhất, theo thứ tự cho đến tiến vào Định
Diệt tận. Lúc ấy, Tôn giả
A- nan liền hỏi Tôn giả
A-nê-luật-đà rằng: Đức Thế Tôn bây giờ đã
nhập Niết-bàn chăng? Trả
lời rằng: Chưa đâu, chỉ là tiến vào Định Diệt
tận mà thôi.
Lại hỏi: Vì sao biết vậy?
Trả lời rằng: Tôi đích thân nghe được từ Đức Phật, Đức
Thế Tôn tiến vào Tónh lự thứ tư dựa vào Định
Bất động tịch tónh mà
nhập Niết-bàn, ánh mắt của thế gian mất đi.”

Hỏi: Tôn giả
A-nan là biết mà hỏi, hay là không biết? Nếu
biết thì vì sao lại hỏi?
Nếu không biết thì làm sao gọi là nhận biết tâm
của Đức Phật?
Đáp: Có
người nói: Tôn giả ấy biết rõ điều đó. Hỏi:
Nếu như vậy thì vì sao lại hỏi?
Đáp: Cũng
có lúc biết mà cố ý hỏi để làm phát khởi ngôn
luận, như nói: Đức Thế
Tôn biết mà cố ý hỏi.

Lại nữa, Tôn giả
A-nan muốn nêu rõ Tôn giả
A-nê-luật-đà
có công đức thù thắng,
cho nên tuy biết mà vẫn hỏi. Nghóa là Tôn giả
ấy tuy có công đức thù
thắng mà Đại chúng không biết, muốn khiến
cho Đại chúng biết rõ
điều ấy, vì vậy mà cố ý hỏi.

Có người nói: Tôn giả ấy không biết. Hỏi: Nếu như vậy thì làm
sao gọi là nhận biết tâm của Đức
Phật? Đáp: Đức
Phật xuất Định rồi A-nan nhận biết tâm trước đây, mà

lúc ấy không
nhận biết là bởi vì Đức Phật còn ở trong Định.

Lại nữa, Tôn giả ấy nếu lúc trú trong tâm thuộc tánh thường
hằng thì có thể nhận
biết tâm của Đức Phật, lúc bấy giờ tâm ấy do hai điều buồn lo phiền muộn mà che khuất, cho nên không nhận biết tâm của Đức Phật:

Buồn lo phiền muộn vì mất đi quyến thuộc.

Buồn lo phiền muộn vì mất đi bậc Đại Sư. Hỏi: Tôn giả
A-nê-luật-đà vì sao biết vậy?
Đáp:
Có người nói: Lúc Đức
Thế Tôn sắp
nhập Niết-bàn, tiến
vào Đẳng chí giống như
Thanh văn, cho nên vị ấy biết được.

Lời bình: Người ấy không nên đưa ra cách nói này, bởi vì lúc bấy giờ Đức Phật ngay lúc ấy tiến vào tất cả
Tónh lự-Giải thoát-Đẳng
trì- Đẳng chí không giống
như Thanh văn-Độc giác.

Hỏi: Nếu như
vậy thì vị ấy làm sao biết được? Đáp: Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn khởi tâm tiến vào-rời ra
Định giống như Thanh
văn-Độc giác, vị ấy nhờ đó biết được bởi vì là
cảnh của vị ấy, giống
như lúc voi chúa vượt qua sông sâu, nếu đang ở
giữa sông thì loài người không có ai biết, chỉ quan
sát dấu vết tiến vào-rời ra khỏi dòng nước thì biết nơi vo chúa đã tiến
vào-rời ra; như vậy Đức
Thế Tôn nếu lúc trú
trong dòng sông của Đẳng chí rất sâu, thì tất cả
Thanh văn-Độc giác không có thể ngay lúc ấy nhìn thấy, chỉ quan
sát tâm
tiến vào-rời ra Định như dấu vết tiến vào-rời ra khỏi dòng nước, thì biết
tiến vào Định như
vậy-rời ra từ Định như vậy.

Như nói: “Lúc bấy giờ Tôn giả Đại
Ca-diếp-ba dấy lên nghó
rằng: Mình nên lấy gì để
dập tắt ngọn lửa thiêu cháy thân thể của Như
Lai? Lập tức dấy lên nghó rằng: Nay mình nên dùng
sữa thơm để dập
tắt ngọn lửa! Ngay lúc
khởi tâm thì có bốn dòng sữa thơm từ hư không
mà rưới xuống, vì vậy khiến cho ngọn lửa thiêu
cháy thân thể của Như
Lai cùng lúc mà tắt ngấm.” Hỏi:
Vì sao cần phải dùng
sữa thơm để dập tắt ngọn lửa
thiêu cháy thân thể của
Như Lai? Đáp: Bởi vì muốn hiển bày về pháp tương tự với những
người Tiên. Nghóa là
tục lệ ở nước ấy, nếu người Tiên mạng chung thì
dùng sữa thơm để dập
tắt ngọn lửa thiêu cháy thân thể, nếu người hưởng
thụ dục lạc mạng chung
thì dùng rượu để dập tắt ngọn lửa thiêu cháy thân thể; Đức Phật là bậc thù thắng ở trong những
người Tiên, tức là vị
người Tiên bậc nhất,
cho nên nay cũng dùng sữa thơm để dập tắt ngọn lửa. Lại nữa,
muốn làm cho Xá-lợi của Đức Phật vô cùng thanh
tịnh, cho nên dùng sữa
thơm để rưới vào. Lại nữa,
sinh thân của Đức Phật là do sữa mà nuôi lớn, cho
nên nay Xá-lợi cũng
dùng sữa để rửa sạch.

Lại nữa, tánh của
sữa là béo mà có thể dập tắt ngọn lửa; hoặc
có vật tuy
là tánh béo mà không có thể dập tắt ngọn lửa, lại khiến
cho ngọn lửa rực lên,
như các loại bơ-dầu…; có vật tuy có thể dập tắt
ngọn lửa mà tánh không
béo, như nước-rượu…; chỉ có sữa là tánh béo lại
có thể dập tắt ngọn
lửa, cho nên chỉ dùng sữa.

Bởi vì nghóa
này, cho nên Tôn giả Đại Ca-diếp-ba, hiện bày
bốn dòng sữa thơm dùng
để dập tắt ngọn lửa thiêu cháy thân của Như Lai.

Như nói: Lúc bấy giờ
Tôn giả A-nan,
sau khi Đức Phật nhập
Niết- bàn đã trải qua bảy ngày đêm, đi vòng về phía tay phải quanh đống
lửa thiếu cháy thân của
Như Lai, nói bài tụng rằng:

“Ngàn lớp y Trà-tỳ Đức Phật, Chỉ có hai lớp y không
cháy, Là y ngoài và y lót thân,
Đây
là điều kỳ lạ vô cùng.”

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn chỉ có hai lớp y không cháy?

Đáp: Bởi vì
có uy lực của các hàng Thiên thần tín kính Đức
Phật đã giữ gìn làm cho không cháy.

Có người nói: Là do nguyện lực của Đức Phật đã giữ gìn
làm cho trong-ngoài thanh tịnh, đó là một lớp y ở
bên trong giữ gìn Xá-lợi
(đà- đô) của Như Lai
khiến cho không phân tán nhiễm bẩn, một lớp y ở
bên ngoài giữ gìn tất
cả tro tàn khiến cho không bị gió cuốn mất.

Có người nói: Đây là biểu thị cho
Chánh pháp của
Như Lai có hai loại bảo
vệ trong-ngoài, bảo vệ bên trong đó là những
Tỳ kheo-Tỳ
kheo Ni… thanh tịnh, bảo vệ
bên ngoài đó là hàng Quốc vương-Đại thần…
có niềm tin thanh tịnh, đây
là uy lực của Chánh pháp khiến cho hai lớp y ấy không cháy.

Có người nói: Đây là biểu thị cho trong tâm-ngoài thân của
Như Lai đều thanh tịnh, tâm
thanh tịnh đó là bởi vì đã vónh viễn lìa xa tất
cả phiền não và tập
khí, thân thanh tịnh đó là bởi vì từ nghiệp dị thục
của tướng thù thắng
nhất đã dẫn dắt sinh ra.

Như nói: Bốn
Hữu, đó là Bổn hữu-Tử hữu-Trung hữu-Sinh hữu.

Thanh của Hữu
thì có nhiều nghóa, nói rộng ra như trước.
Trong này, thanh của Hữu
nói đến năm Uẩn thuộc Chúng đồng phần của
số hữu tình gọi là Hữu.

Hỏi: Thế nào
là Bổn hữu? Đáp: Trừ ra các uẩn thuộc phần
Sinh-phần Tử, còn lại các
Hữu trung gian, đây chính là lấy năm uẩn-bốn uẩn trong một thời
kỳ làm tánh.

Hỏi: Vì sao
Hữu này gọi là Bổn hữu? Đáp: Đây là do lúc trước đã tạo nghiệp mà
sinh ra, cho nên
gọi là Bổn hữu. Hỏi: Nếu như vậy thì những Hữu khác cũng là
Bổn hữu, bởi vì
đều do lúc trước đã
tạo nghiệp mà sinh ra? Đáp: Nếu là do lúc trước đã tạo nghiệp mà
sinh ra, thô
thiển-hiển bày dễ hiểu-hiện thấy rõ ràng thì gọi là
Bổn hữu; những Hữu còn lại
tuy là do lúc trước đã
tạo nghiệp mà sinh ra, nhưng vi tế-ẩn kín khó
hiểu- không phải là hiện
thấy rõ ràng, vì vậy không nói đến.

Hỏi: Thế nào là Tử hữu? Đáp: Các uẩn thuộc phần Tử, tức là lấy năm uẩn-bốn uẩn
lúc mạng chung làm tánh.

Hỏi: Thế nào
là Trung hữu? Đáp: Trừ ra các uẩn thuộc phần
Sinh-phần Tử, còn lại các
Hữu trung gian, tức là
lấy năm uẩn của hai Hữu trung gian làm tánh.

Hỏi: Vì sao
Hữu này gọi là gọi là Trung hữu? Đáp: Đây là
sinh ra ở khoảng giữa của hai Hữu, cho nên
gọi là Trung hữu.

Hỏi: Nếu như
vậy thì những Hữu khác cũng là Trung hữu, bởi
vì đều sinh ra ở khoảng
giữa của hai Hữu? Đáp:
Nếu sinh ra ở khoảng giữa của hai Hữu mà không phải
là do nẽo thâu nhiếp, thì
gọi là Trung hữu; những Hữu còn lại tuy sinh ra ở khoảng giữa của hai Hữu, mà là nẽo thâu nhiếp cho nên không
gọi là Trung hữu.

Hỏi: Thế nào
là Sinh hữu? Đáp: Các uẩn thuộc
phần Sinh, tức là lấy năm uẩn-bốn uẩn
lúc tiến vào thai (kiết sinh) làm tánh.

Hỏi: Bốn Hữu
này mấy loại là sát-na, mấy loại là nối tiếp nhau? Đáp: Hai loại
là sát-na, đó là
Tử hữu-Sinh hữu; hai loại là nối
tiếp nhau, đó là Bổn hữu-Trung hữu. Hỏi:
Bốn Hữu này mấy loại là nhiễm ô, mấy loại là không nhiễm

ô?
Đáp: Đều
gồm chung cả hai loại. Hỏi:
Bốn Hữu này mấy loại là tâm nhiễm ô, mấy loại là không

nhiễm ô? Đáp:
Sinh hữu là tâm chỉ có nhiễm ô, ba Hữu còn lại là tâm
nhiễm ô và không nhiễm ô.

Hỏi: Bốn Hữu này mấy loại là hữu lậu, mấy loại là vô
lậu? Đáp: Đều chỉ là hữu lậu.

Hỏi: Bốn Hữu
này về Thời và Tâm thì mấy loại là hữu lậu,
mấy loại là vô lậu?

Đáp: Hai loại
chỉ là hữu lậu, đó là Thời và Tâm của Tử hữu-Sinh hữu; hai loại gồm chung hữu
lậu-vô lậu, đó là Thời và Tâm của
Bổn hữu-Trung hữu. Hỏi:
Bốn Hữu này về Thời thì mấy loại khởi tâm Đồng phần,
mấy loại khởi tâm không Đồng phần?

Đáp: Hai loại
khởi tâm Đồng phần, đó là Thời của Tử hữu-Sinh hữu; hai loại khởi tâm Đồng phần-không Đồng phần, đó là
Thời của Bổn hữu-Trung hữu.

Các Dục hữu thì tất cả Hữu ấy là năm Hành chăng? Cho đến nói rộng ra.

Trong này, các
Uẩn dùng thanh của Hành mà nói. Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác quá khứ nói
Uẩn là Hành,
Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác Thích-ca Mâu-ni
hiện tại nói Hành là Uẩn. Bởi vì Đức Phật
trước kia nói năm Hành,
Đức Phật bây giờ nói năm Thủ uẩn, cho nên
trong A-tỳ-đạt-ma này nói
năm Hành nói đến năm Hành, là muốn hiển bày Đức Phật bây giờ nói năm Uẩn tức là năm Hành mà Đức
Phật trước kia đã nói. Hỏi:
Vì sao Đức
Phật trước kia nói
Uẩn là Hành, Đức Phật bây
giờ nói Hành là Uẩn?

Đáp: Bởi vì
Đức Phật quán xét hữu tình đã được hóa độ, cho
nên tùy theo sự thích
hợp mà nói. Nghóa là hữu tình do Đức Phật trước
kia hóa độ thuận theo nghe
nói về Hành mà đạt được hiểu biết chính xác, hữu tình do Đức Phật bây giờ hóa độ thuận theo nghe nói về
Uẩn mà đạt được hiểu
biết chính xác(Chánh giải).

Hỏi: Vì sao
gọi là Hành? Đáp: Bởi vì lưu chuyển cho nên gọi là Hành. Nghóa là các
Uẩn đời trước do các
Uẩn đời sau cho nên lưu chuyển, hoặc là các Uẩn
đời sau do các Uẩn đời
trước cho nên lưu chuyển. Nếu sinh ở cõi Dục,
thì dùng tâm của cõi
Dục làm tâm Đồng phần, làm Đồng phần cho
Mạng căn Chúng đồng
phần ấy; dùng tâm của cõi Sắc-Vô sắc và tâm vô lậu làm tâm không Đồng phần, không làm Đồng phần cho Mạng căn
Chúng đồng phần ấy.
Nếu sinh ở
cõi Sắc, thì dùng tâm của cõi
Sắc làm
tâm Đồng phần, dùng tâm của cõi
Dục-Vô sắc và tâm vô lậu làm tâm
không Đồng phần.
Nếu sinh ở cõi
Vô sắc, thì dùng tâm của cõi
Vô sắc làm
tâm Đồng phần, dùng vô
lậu làm tâm không Đồng phần.

Hỏi: Các Dục
hữu thì tất cả Hữu ấy là năm Hành chăng? Giả
sử

năm Hành thì
tất cả Hành ấy là Dục hữu chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc Dục hữu mà không phải là năm Hành, đó là hữu tình cõi
Dục trú trong tâm không Đồng phần, và trú trong Định Vô tưởng-Diệt
tận, bởi vì lúc ấy Dục hữu chỉ có hai Hành.

Có lúc năm Hành mà không phải là
Dục hữu, đó là trời Vô tưởng ở cõi
Sắc trú trong tâm Đồng phần; nếu trời Vô tưởng không
đạt được Vô tưởng, thì lúc bấy giờ đều có
đủ năm Hành, bởi vì trời Vô tưởng ấy ở phần vị có tâm, cho nên nhất định không khởi lên tâm không
Đồng phần, mà Hành ấy không phải là Dục hữu.

Có lúc Dục hữu cũng là năm Hành, đó là hữu tình cõi Dục trú
trong tâm Đồng phần, bởi vì lúc ấy Dục hữu có đủ năm Hành.

Có lúc không phải là Dục hữu cũng không phải là năm Hành, đó
là trời Vô tưởng ở cõi Sắc trú trong tâm
không Đồng phần và trú trong Định
Vô tưởng-Diệt tận; nếu trời Vô tưởng đạt được
Vô tưởng, nếu
sinh ở cõi
Vô sắc, thì lúc bấy giờ chỉ có hai Hành, hoặc là bốn Hành, hoặc là
một Hành, mà Hành ấy lại không phải là Dục hữu.

Hỏi: Các Sắc
hữu-trời Hữu tưởng thì tất cả Hữu ấy là năm
Hành chăng? Giả sử năm
Hành thì tất cả Hành ấy là Sắc hữu-trời Hữu
tưởng chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc
Sắc hữu-trời Hữu tưởng mà không phải là năm Hành, đó
là Sắc hữu-trời Hữu tưởng trú trong tâm không
Đồng phần, và trú trong
Định Vô tưởng-Diệt tận, bởi vì lúc bấy giờ
Sắc hữu-trời Hữu tưởng
đều chỉ có hai Hành.

Có lúc năm Hành mà không phải là
Sắc hữu-trời
Hữu tưởng, đó
là hữu tình cõi Dục trú trong tâm Đồng phần; nếu
trời Vô tưởng không
đạt được Vô tưởng, thì lúc bấy giờ tuy đều
có đủ năm Hành, mà
Hành ấy không phải là Sắc hữu-trời Hữu tưởng.

Có lúc
Sắc hữu-trời Hữu tưởng cũng là năm Hành, đó là
Sắc hữu-trời Hữu tưởng trú trong tâm Đồng phần, bởi vì lúc bấy giờ
Sắc hữu-trời Hữu tưởng có đủ năm Hành.

Có lúc không phải là Sắc hữu-trời Hữu tưởng cũng không phải
là năm Hành, đó là hữu tình cõi Dục trú trong
tâm không Đồng phần, và trú trong Định
Vô tưởng-Diệt tận; nếu trời Vô tưởng đạt được
Vô tưởng, nếu
sinh ở cõi
Vô sắc, thì lúc bấy giờ chỉ có hai Hành, hoặc là
bốn Hành, hoặc là một Hành, mà Hành ấy lại
không phải là Sắc
hữu- trời Hữu tưởng.
Hỏi:
Các Sắc hữu-trời Vô tưởng thì tất cả Hữu ấy là hai
Hành chăng? Giả sử hai Hành thì tất cả Hành ấy là
Sắc hữu-trời
Vô tưởng chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc
Sắc hữu-trời Vô tưởng mà không phải là hai Hành, đó là
trời Vô tưởng không đạt được Vô tưởng, bởi
vì lúc bấy giờ Sắc hữu-trời
Vô tưởng ấy có đủ năm Hành, nguyên cớ như trước.

Có lúc hai Hành mà không phải là
Sắc hữu-trời
Vô tưởng, đó là
hữu tình cõi Dục trú trong tâm không Đồng phần,
và trú trong Định Vô tưởng-Diệt tận; nếu Sắc
hữu-trời Hữu tưởng trú trong tâm không Đồng phần, và trú trong Định
Vô tưởng-Diệt tận, thì lúc bấy giờ tuy đều là hai
Hành, mà Hành ấy không phải là Sắc hữu-trời Vô tưởng.

Có lúc Sắc hữu-trời Vô tưởng cũng là hai Hành, đó là trời
Vô tưởng đạt được Vô tưởng, bởi vì lúc bấy
giờ Sắc hữu-trời Vô tưởng
ấy chỉ có hai Hành.

Có lúc không phải là Sắc hữu-trời Vô tưởng cũng không phải là hai Hành, đó là hữu tình cõi Dục và trời Hữu tưởng ở cõi
Sắc trú trong tâm Đồng phần, nếu
sinh ở cõi
Vô sắc, thì lúc bấy giờ mới có năm Hành, hoặc là bốn Hành, hoặc là một Hành, mà Hành ấy lại không phải
là Sắc hữu-trời Vô tưởng.
Hỏi:
Các Vô sắc hữu thì tất cả Hữu ấy là bốn
Hành chăng?
Giả sử bốn Hành thì tất cả
Hành ấy là Vô sắc hữu chăng? Đáp:
Các Hữu là bốn Hành thì tất cả Hành ấy là
Vô sắc
hữu, không phải là hữu
tình cõi Dục-Sắc mà có bốn Hành.
Có lúc
Vô sắc hữu mà không phải là bốn Hành, đó là hữu tình
cõi Vô sắc trú trong tâm
không Đồng phần, bởi vì lúc bấy giờ Vô sắc
hữu ấy chỉ có một Hành.

Có thể có Hữu là năm Hành chăng? Cho đến nói rộng ra. Hỏi:
Vì sao lại soạn ra phần luận này?
Đáp: Văn
trước tuy thành lập có Hữu là hai Hành mà chưa ngăn chặn có Hữu là ba Hành, cũng chưa thành lập có Hữu là một Hành,
nay bởi vì ngăn chặn có
Hữu là ba Hành, và muốn thành lập có Hữu là
một Hành, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Có thể có Hữu là năm Hành chăng? Đáp: Có, đó là hữu tình cõi Dục và
Sắc hữu-trời Hữu tưởng
trú trong tâm Đồng phần,
nếu trời Vô tưởng không đạt được Vô tưởng,
bởi vì lúc ấy chắc
chắn có năm Hành hiện tại của địa mình.

Hỏi: Có thể có Hữu là bốn Hành chăng?

Đáp: Có, đó
là hữu tình cõi Vô sắc trú trong tâm Đồng phần.
Hỏi: Có thể có Hữu là ba Hành chăng?
Đáp: Không
có, bởi vì không có hữu tình nào thành tựu ba
Uẩn. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì tâm-tâm sở pháp chắc chắn không tách
rời nhau, bởi vì
Thọ-Tưởng-Tư luôn luôn tương ưng với nhau.

Hỏi: Có thể có Hữu là hai Hành chăng?

Đáp: Có, đó
là hữu tình cõi Dục và trời Hữu tưởng ở cõi
Sắc trú trong tâm không Đồng phần, nếu trú trong Định
Vô tưởng-Diệt tận,
nếu trời Vô tưởng đạt
được Vô tưởng, bởi vì lúc ấy chỉ có hai Hành.

Hỏi: Có thể có Hữu là một Hành chăng? Đáp: Có, đó là hữu tình cõi
Vô sắc trú trong tâm không
Đồng phần, bởi vì lúc
ấy chỉ có một Hành.

Hỏi: Có thể có Hữu không có Hành chăng? Đáp:
Không có, bởi vì không có hữu tình nào không phải là
do Uẩn tạo thành, bởi vì
tất cả hữu tình chắc chắn có Mạng căn…của địa mình.

--------------------------------------

<章>CHƯƠNG VIII: KIẾN UẨN (Tiếp Theo)</章>

<詞>Phẩm Thứ Hai: LUẬN VỀ TAM HỮU LUẬN VỀ TAM HỮU (Phần 1)</詞>

Vào lúc rời bỏ (xả) Dục hữu-Dục hữu nối tiếp nhau, lúc ấy tất
cả pháp của cõi Dục
diệt đi, pháp của cõi Dục hiện rõ ở trước mắt
chăng? Các chương như vậy và giải thích về nghóa
của từng chương đã lónh
hội rồi, tiếp theo cần
phải phân biệt rộng ra.

Nhưng thanh của
Hữu thì có nhiều nghóa, trong này nói đến
năm Uẩn thuộc Chúng đồng
phần của số hữu tình gọi là Hữu, như nói:
Chết ở cõi Dục-sinh ở
cõi Dục, lúc ấy tất cả Dục hữu nối tiếp nhau
chăng? Cho đến nói rộng ra.
Đó cũng là
nói đến năm Uẩn thuộc Chúng đồng phần của số hữu tình gọi là Hữu, như nói: Do các phiền não mà ràng buộc
(triền-sở triền) Hữu địa ngục nối tiếp nhau, lúc ấy bắt đầu đã có được đại chủng
các căn làm một Tăng
thượng cho tâm-tâm sở pháp này. Cho đến nói rộng ra.

Lại nữa, như nói:
Lúc Dục hữu nối tiếp nhau, ban đầu có
được mấy nghiệp mà
sinh căn? Cho đến nói rộng ra.

Lại như nói:
Bốn Hữu, đó là
Bổn hữu-Tử hữu-Trung
hữu-Sinh hữu.
Nên biết văn ấy đều nói đến năm Uẩn thuộc
Chúng đồng phần

của số hữu tình gọi là Hữu. Như nói:
Pha-lặc-lũ-na do Thức thực mà dẫn dắt có thể cảm đến thân đời
sau (hậu hữu) làm cho hiện rõ trước mắt. Đó là nói đến
tâm quyến thuộc lúc tiếp
tục sinh ra gọi là Hữu. Như nói:
A-nan-đà, nghiệp hữu như vậy có thể dẫn đến thân
đời sau. Đó là nói về
Tư dẫn đến thân đời sau gọi là Hữu.

Như nói: Thủ
duyên Hữu. Đó là nói đến phần vị năm Uẩn gọi là Hữu.

Tôn giả Diệu
Âm nói rằng: “Đó là nói đến nghiệp dẫn đến thân

đời sau gọi là Hữu.”

Như nói: Thế
nào là pháp có? Đó là tất cả hữu lậu. Đó là nói
đến các pháp hữu lậu gọi là Hữu.

Như nói: Bảy
Hữu, đó là Địa ngục hữu-Bàng sinh hữu-Ngạ
quỷ hữu-Nhân hữu-Thiên
hữu-Nghiệp hữu-Trung hữu. Đó là nói đến năm

nẽo-nhân của
năm nẽo-phương tiện của năm nẽo gọi là Hữu.

Như nói: Dục
hữu là thế nào? Đó là nghiệp có thể cảm đến
thân đời sau của cõi
Dục. Cho đến nói rộng ra. Đó là nói đến nghiệp và
dị thục gọi là Hữu,
không nói là do Thủ mà duyên Hữu. Hỏi: Nếu như vậy thì phần
sau nói đến điều ấy nên hiểu thế
nào? Như nói: Dục hữu
là tất cả tùy miên tùy tăng của cõi Dục, cho đến
nói rộng ra. Dục hữu là
nghiệp thuộc năm Bộ đều có thể cảm đến dị
thục thì có thể nói là
tất cả tùy miên tùy tăng của cõi Dục, Sắc hữu-Vô
sắc hữu chỉ là nghiệp có thể cảm đến dị thục do
Tu mà đoạn, làm
sao có
thể nói là tất cả tùy
miên tùy tăng của cõi Sắc-Vô sắc? Đáp:
Văn sau nên đưa ra cách nói này: Dục hữu là tất cả tùy miên tùy tăng của cõi Dục,
Sắc hữu-Vô
sắc hữu là biến hành của cõi
Sắc-Vô sắc, và tùy
miên tùy tăng do Tu mà đoạn. Nên đưa ra cách nói này mà không nói đến thì phải biết rằng đó là nói đến Hữu và quyến thuộc
đều gọi là Hữu, bởi
vì pháp có hòa hợp cũng gọi là Hữu.

Có Sư khác
nói: Trước nói về nghiệp và dị thục gọi là Hữu, chứ không nói là do Thủ mà duyên Hữu;
sau nói về nghiệp và dị thục gọi
là Hữu, mà cũng nói
là do Thủ mà duyên Hữu.
Vị ấy không nên đưa ra cách nói này, bởi vì những người
soạn luận dựa vào chương
mục lập ra môn loại, chứ không có thể do chương
mục mà nói khác, do môn loại mà nói khác. Vì thế
cho nên như
trước đã nói là hợp lý.

Hỏi: Vì sao
gọi là Hữu?

Đáp: Có thể
có-có thể không phải là có, cho nên gọi là Hữu. Hỏi: Nếu như vậy thì Thánh đạo nên gọi là Hữu, bởi vì
Thánh đạo cũng là có thể
có-có thể không phải là có?

Đáp: Nếu có
thể có-có thể không phải là có, luôn luôn nuôi lớn, thâu nhiếp
thêm nhiều, duy trì các nghiệp nhân-quả báo thì gọi là
Hữu; Thánh đạo tuy có
thể có-có thể không phải là có, mà làm tổn hoại
chia lìa đối với các
nghiệp nhân-quả báo, cho nên không gọi là Hữu.

Lại nữa, nếu có thể có-có thể không phải là có, luôn luôn
làm cho các nghiệp
nhân-quả báo nối tiếp nhau lưu chuyển, khiến cho con đường già-chết không đoạn dứt thì gọi là Hữu; Thánh đạo tuy có thể
có- có thể không phải
là có, mà làm cho các nghiệp nhân-quả báo
không nối tiếp nhau, không
lưu chuyển, đoạn dứt con đường già-chết, cho
nên không gọi là Hữu.

Lại nữa, nếu có thể có-có thể không phải là có, là hành
hướng đến Khổ-Tập, hành hướng đến Tập của quả báo ở thế gian, lưu chuyển trong

sinh tử, lão tử thì gọi là Hữu; Thánh đạo tuy có thể có-có thể không
phải là có, mà là hành hướng
đến Diệt-Khổ, hành hướng đến Diệt quả báo
ở thế gian, lưu chuyển
trong sinh tử, lão tử cho nên không gọi là Hữu.

Lại nữa, nếu có thể có-có thể không phải là có, là quan hệ của Hữu thân kiến, là quan hệ của điên đảo, là quan hệ của tùy miên,
là quan hệ của ái, nơi
dừng chân của tham-sân-si, có vết bẩn-có chất
độc, do các quả báo
thâu nhiếp, rơi vào Khổ-Tập đế thì gọi là Hữu;
Thánh đạo tuy có thể
có-có thể không phải là có, mà không phải là quan hệ của Hữu thân kiến cho đến quan hệ của ái, không phải là nơi dừng
chân của tham-sân-si, không có vết bẩn-không có chất độc, không phải
là các quả báo thâu
nhiếp, không rơi vào Khổ-Tập đế cho nên không gọi là Hữu.

Có Sư khác
nói: Là đồ chứa của khổ đau cho nên gọi là Hữu. Hỏi: Nếu như vậy thì ở đây cũng là đồ chứa của
vui sướng,
như nói: “Này Đại Danh!
Nếu Sắc luôn luôn là khổ đau, không phải là vui sướng, không phải là tùy thuận với
vui sướng, không tăng trưởng
vui sướng, chỉ là nhân
lìa xa vui sướng, thì các hữu tình không nên đối
với Sắc khởi lên tham đắm-khởi lên
nhiễm trước. Này Đại
Danh! Bởi vì
Sắc không phải là luôn luôn khổ đau, mà cũng là
vui sướng, cũng tùy
thuận với vui sướng,
cũng tăng trưởng vui sướng, không phải chỉ là nhân
lìa xa vui sướng, cho nên
hữu tình đối với Sắc khởi lên tham đắm-khởi
lên nhiễm trước.” Vả
lại, Đức Phật quyết định kiến lập ba Thọ không tạp loạn lẫn nhau, đó là
Lạc thọ, Khổ thọ, không khổ-không lạc thọ, như vậy pháp hữu vi cũng là đồ chứa của
vui sướng, tại
sao chỉ nói là
đồ chứa của khổ đau
cho nên gọi là Hữu?

Đáp: Bởi vì
khổ đau nhiều, đó là trong sinh tử thì khổ đau nhiều- vui
sướng ít, pháp thuận với khổ đau thì nhiều, pháp thuận với vui
sướng thì ít, bởi vì
vui sướng ít cho nên đưa vào phẩm khổ đau; như một
giọt mật ngọt rơi vào
trong bình đựng thuốc độc thì không gọi là bình
đựng mật ngọt, mà vẫn gọi là bình đựng thuốc độc, bởi vì thuốc độc nhiều.
Ở đây cũng như vậy.

Lại có người
nói: Bởi vì đáng sợ hãi cho nên gọi là Hữu. Hỏi: Nếu như vậy thì
Niết-bàn lẽ ra cũng gọi là Hữu, như nói: “Này Tỳ kheo!
Những loại người ngu không hề nghe dị
sinh
ở trong Niết-bàn, thì
sinh lòng
sợ hãi vô cùng, nói là
Ngã không có,
Ngã sở không có, Ngã sẽ
không có, Ngã sở sẽ không có.” Họ đối với
Niết-bàn đã sinh lòng
sợ hãi, vậy thì Niết-bàn cũng nên gọi là Hữu? Đáp: Đối với
Hữu sinh lòng
sợ hãi thì vậy là Chánh, đối với Niết- bàn mà
sinh lòng
sợ hãi thì vậy là Tà, bởi vì
Niết-bàn không phải
là đáng sợ hãi, vì
vậy không gọi là Hữu. Lại nữa,
nếu khiến cho dị sinh và Thánh giả đều sinh lòng sợ
hãi thì mới gọi là
Hữu, Niết-bàn chỉ khiến cho dị sinh sinh lòng sợ
hãi, cho nên không gọi là Hữu.

Nối tiếp nhau
(tương tục) có năm loại:

Trung hữu nối tiếp nhau.

Sinh hữu nối tiếp nhau.

Phần vị nối tiếp nhau.

Pháp nối tiếp nhau.

Sát na nối tiếp nhau.

Trung hữu nối
tiếp nhau, đó là uẩn Tử hữu diệt đi, uẩn Trung
hữu sinh ra, các uẩn Tử
hữu do các uẩn Trung hữu mà nói là nối tiếp
nhau, cho nên gọi là Trung
hữu nối tiếp nhau.

Sinh hữu nối tiếp nhau, đó là uẩn Trung hữu diệt đi, uẩn
Sinh hữu sinh ra, các uẩn Trung hữu do các uẩn
Sinh hữu mà nói là nối tiếp
nhau, cho nên gọi là Sinh
hữu nối tiếp nhau.
Phần vị nối tiếp nhau, đó là phần vị
Yết-la-lam diệt đi, phần
vị Át-bộ-đàm
sinh ra, phần vị
Yết-la-lam do phần vị Át-bộ-đàm mà nói là nối tiếp nhau; cho đến phần vị
Tráng niên diệt đi, phần vị
Lão niên sinh ra, phần vị
Tráng niên do phần vị Lão niên mà nói là nối tiếp nhau,
cho nên gọi là phần vị nối tiếp nhau.
Pháp nối tiếp nhau, đó là pháp thiện không gián đoạn, pháp
nhiễm- hoặc là pháp vô ký hiện rõ ở trước mắt, pháp thiện do pháp
nhiễm-hoặc là pháp vô
ký mà nói là nối tiếp nhau; pháp nhiễm-pháp vô ký
không gián đoạn, một
trong hai pháp hiện rõ trước mắt, nói rộng ra cũng
như vậy, cho nên gọi là
pháp nối tiếp nhau.

Sát-na nối tiếp nhau, đó là sát-na trước không gián đoạn,
sát-na sau hiện rõ ở trước mắt,
sát-na trước do
sát-na
sau mà nói là nối
tiếp nhau, cho nên gọi là
sát-na nối tiếp nhau.

Năm loại nối
tiếp nhau này đều thâu nhiếp trong hai sự nối
tiếp nhau, đó là pháp
nối tiếp nhau và sát-na nối tiếp nhau, bởi vì phần vị Trung
hữu-Sinh hữu nối tiếp nhau đều gọi là pháp
và sát-na.
Cõi Dục có đủ năm loại nối tiếp nhau; cõi
Sắc có bốn loại, trừ ra phần vị; cõi
Vô sắc có ba loại, trừ ra
Trung hữu và phần vị. Chư Thiên, Na-lạc-ca và
Hóa sinh có bốn loại,
trừ ra phần vị; còn lại đều có đủ năm loại.

Có người nói:
Chư Thiên và
Hóa sinh cũng có đủ năm
loại nối tiếp nhau.
Ở trong năm loại nối tiếp nhau, trong này dựa vào hai loại nối
tiếp nhau mà soạn luận,
đó là Trung hữu và Sinh hữu.

Hỏi: Vào lúc
rời bỏ (xả) Dục hữu-Dục hữu nối tiếp nhau, lúc
ấy tất cả pháp của cõi
Dục diệt đi, pháp của cõi Dục hiện rõ ở trước mắt chăng? Đáp: Vào lúc rời bỏ
Dục hữu-Dục hữu nối tiếp nhau, lúc ấy tất
cả pháp của cõi Dục
diệt đi, pháp của cõi Dục hiện rõ ở trước mắt,
nghóa là ở cõi Dục
mạng chung-sinh trở lại cõi Dục, lúc từ Tử hữu hướng
đến Trung hữu, thì rời
bỏ Dục hữu, đó là Tử hữu của cõi Dục; Dục hữu
nối tiếp nhau, đó là Trung hữu của cõi Dục, pháp của cõi
Dục diệt đi,
đó là các uẩn Tử hữu
của cõi Dục; pháp của cõi Dục hiện rõ ở trước
mắt, đó là các uẩn
Trung hữu của cõi Dục. Nếu lúc từ Trung hữu hướng
đến Sinh hữu, thì rời bỏ
Dục hữu, đó là Trung hữu của cõi Dục; Dục hữu
nối tiếp nhau, đó là
Sinh hữu của cõi Dục, pháp của cõi Dục diệt đi, đó
là các uẩn Trung hữu
của cõi Dục; pháp của cõi Dục hiện rõ ở trước
mắt, đó là các uẩn
Sinh hữu của cõi Dục. Hỏi: Nếu trú trong tâm vô phú vô ký của cõi Dục mà mạng
chung, lúc trú trong Trung
hữu thì không thành tựu Tử hữu, lúc trú trong
Sinh hữu thì không thành
tựu Trung hữu, có thể gọi là rời bỏ; nếu trú
trong tâm thiện hoặc là
tâm nhiễm mà mạng chung, lúc trú trong Trung hữu thì thành tựu
Tử hữu, lúc trú trong
Sinh hữu thì thành tựu
Trung hữu, làm sao gọi là rời bỏ?
Đáp: Có
người nói: Trong này chỉ dựa vào phần vị trú trong
tâm vô phú vô ký mà
mạng chung để nói, vì thế cho nên không có lỗi.

Có người nói: Trong này dựa vào rời bỏ hiện hành mà nói, tuy
trú trong Trung hữu thành
tựu Tử hữu, trú trong Sinh hữu thành tựu
Trung hữu, mà không hiện
hành cho nên nói là rời bỏ.

Có người nói: Trong này nói rời bỏ Uẩn trước đây gọi là rời
bỏ, không nói đến nghóa
thành tựu hay không thành tựu.
Có lúc pháp của cõi
Dục diệt đi, pháp của cõi Dục hiện rõ
ở trước mắt, mà không phải là rời bỏ
Dục hữu-Dục hữu nối tiếp nhau, đó là không mạng chung mà pháp của cõi
Dục diệt đi, pháp của cõi
Dục hiện rõ ở trước mắt.
Sự việc ấy thế nào? Đó là phần vị
Yết-la-lam không gián đoạn, phần vị Át-bộ-đàm hiện rõ ở trước mắt, cho đến phần vị Tráng niên không gián đoạn, phần vị Lão niên hiện rõ ở trước
mắt; pháp thiện không
gián đoạn, pháp nhiễm-hoặc là pháp vô ký hiện rõ ở trước mắt, pháp nhiễm không gián đoạn, pháp thiện-hoặc pháp
vô ký hiện rõ trước
mắt, pháp vô ký không gián đoạn, pháp thiện và pháp
nhiễm hiện rõ ở trước mắt;
sát-na trước không gián đoạn,
sát-na
sau hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Vào lúc
rời bỏ (xả) Dục hữu-Sắc hữu nối tiếp nhau, lúc ấy tất cả pháp của cõi
Dục diệt đi, pháp của cõi
Sắc hiện rõ ở trước mắt chăng?
Đáp: Vào
lúc rời bỏ Dục hữu-Sắc hữu nối tiếp nhau, lúc ấy tất
cả pháp của cõi Dục
diệt đi, pháp của cõi Sắc hiện rõ ở trước mắt, nghóa là ở cõi Dục mạng
chung-sinh đến
cõi Sắc, lúc từ Tử hữu hướng
đến Trung hữu, thì rời
bỏ Dục hữu, đó là Tử hữu của cõi Dục; Sắc hữu
nối tiếp nhau, đó là
Trung hữu của cõi Sắc, pháp của cõi Dục diệt đi,
đó là các uẩn Tử hữu của cõi Dục; pháp của
cõi Sắc hiện rõ ở trước mắt,
đó là các uẩn Trung hữu của cõi Sắc.

Có lúc pháp của cõi Dục diệt đi, pháp của cõi Sắc hiện rõ ở trước mắt, mà không phải là rời bỏ
Dục hữu-Sắc hữu nối tiếp nhau, đó là không mạng chung mà pháp của cõi
Dục diệt đi, pháp của cõi
Sắc hiện rõ ở trước mắt.
Sự việc ấy thế nào? Trong này có người nói: Tâm
thiện của cõi Dục không
gián đoạn, Định Vị chí hiện rõ ở trước mắt.

Có người nói: Tâm thiện của cõi Dục không gián đoạn, Định
Vị chí-Tónh lự thứ nhất
hiện rõ ở trước mắt.

Có người nói: Tâm thiện của cõi Dục không gián đoạn, Định
Vị chí-Tónh lự thứ
nhất-Tónh lự trung gian hiện rõ ở trước mắt.

Tôn giả Diệu
Âm nói rằng: “Tâm thiện của cõi Dục không gián đoạn, Định
Vị chí-Tónh lự thứ nhất-Tónh lự trung gian-Tónh lự thứ
hai hiện rõ ở trước
mắt. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì như lúc vượt qua
Định, Tónh lự thứ nhất
không gián đoạn, Tónh lự thứ ba hiện rõ ở trước mắt, ở đây cũng thuận theo như vậy.
Vả lại, cõi Dục có bốn loại tâm biến
hóa, đó là thuộc quả
Tónh lự thứ nhất cho đến thuộc quả Tónh lự thứ tư.
Tâm biến hóa của cõi Dục thuộc quả Tónh lự thứ nhất không gián đoạn,
Tịnh của Tónh lự thứ
nhất hiện rõ ở trước mắt, cho đến tâm biến hóa
của cõi Dục thuộc quả Tónh lự thứ tư không gián
đoạn, Tịnh của Tónh lự thứ
tư hiện rõ ở trước mắt.”

Hỏi: Vào lúc
rời bỏ (xả) Dục hữu-Vô sắc hữu nối tiếp nhau,
lúc ấy tất cả pháp của
cõi Dục diệt đi, pháp của cõi Vô sắc hiện rõ ở
trước mắt chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Giả sử
pháp của cõi Dục diệt đi, pháp của cõi Vô sắc
hiện rõ ở trước mắt,
thì lúc ấy tất cả là rời bỏ Dục hữu-Vô sắc hữu nối
tiếp nhau chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Trong này
vì sao không nói về không mạng chung mà
pháp của cõi Dục diệt
đi, pháp của cõi Vô sắc hiện rõ ở trước mắt? Đáp: Bởi vì lý chắc chắn không có ở cõi
Vô sắc không
mạng chung mà có pháp
của cõi Dục diệt đi, pháp của cõi Vô sắc hiện
rõ ở trước mắt. Hỏi: Lẽ nào không có thể có ở cõi Dục không
mạng chung,
mà pháp đạt được của
cõi Dục diệt đi, pháp đạt được của cõi Vô sắc
hiện rõ ở trước mắt chăng? Đáp: Trong này nói về pháp đồng loại diệt đi, pháp đồng loại hiện rõ ở trước mắt; không hề có ở cõi Dục không mạng chung mà pháp đồng loại đạt được của cõi
Dục diệt đi, pháp đồng loại đạt được của
cõi Vô sắc hiện rõ ở
trước mắt, vì thế cho nên không nói đến.

Có người nói: Trong này nói đến tâm-tâm sở pháp diệt đi,
tâm- tâm sở pháp hiện
rõ ở trước mắt, không hề có ở cõi Dục không
mạng chung mà tâm-tâm sở
pháp của cõi Dục diệt đi, tâm-tâm sở pháp
của cõi Vô sắc hiện rõ
ở trước mắt, vì thế cho nên không nói đến. Hỏi: Vào lúc rời bỏ (xả)
Sắc hữu-Sắc hữu nối tiếp nhau, lúc ấy tất cả pháp của cõi
Sắc diệt đi, pháp của cõi
Sắc hiện rõ ở trước mắt chăng?
Đáp: Vào
lúc rời bỏ Sắc hữu-Sắc hữu nối tiếp nhau, lúc ấy tất
cả pháp của cõi Sắc
diệt đi, pháp của cõi Sắc hiện rõ ở trước mắt,
nghóa là ở cõi Sắc
mạng chung-sinh trở lại cõi Sắc, lúc từ Tử hữu hướng
đến Trung hữu, thì rời bỏ
Sắc hữu, đó là Tử hữu của
cõi Sắc;
Sắc hữu
nối tiếp nhau, đó là
Trung hữu của cõi Sắc, pháp của cõi Sắc diệt đi, đó
là các uẩn Tử hữu
của cõi Sắc; pháp của cõi Sắc hiện rõ ở trước mắt, đó là các uẩn Trung hữu của
cõi Sắc. Lúc từ Trung hữu hướng đến
Sinh hữu, thì rời bỏ
Sắc hữu, đó là Trung hữu của cõi Sắc; Sắc hữu
nối tiếp nhau, đó là
Sinh hữu của
cõi Sắc, pháp của cõi
Sắc diệt đi, đó là các
uẩn Trung hữu của cõi
Sắc; pháp của cõi Sắc hiện rõ ở trước mắt, đó là
các uẩn Sinh hữu của cõi Sắc.

Trong này, nếu trú trong tâm vô phú vô ký mà
mạng chung, và
lúc trú trong tâm
thiện-hoặc là tâm nhiễm mà mạng chung, thì đều gọi
là rời bỏ Sắc hữu;
hỏi-đáp phân biệt như trước nên biết!

Có lúc pháp của cõi Sắc diệt đi, pháp của cõi Sắc hiện rõ ở trước mắt, mà không phải là rời bỏ
Sắc hữu-Sắc hữu nối tiếp nhau, đó
là không mạng chung mà
pháp của cõi Sắc diệt đi, pháp của cõi Sắc hiện
rõ ở trước mắt. Sự việc ấy thế nào? Đó là
Tónh lự thứ nhất không gián
đoạn, Tónh
lự thứ hai-thứ ba hiện rõ ở trước mắt; Tónh lự thứ hai
không gián đoạn, Tónh lự
thứ nhất-thứ ba-thứ tư hiện rõ ở trước mắt;
Tónh lự thứ ba không gián
đoạn, Tónh lự thứ nhất-thứ hai-thứ tư hiện rõ
ở trước mắt; Tónh lự thứ tư không gián đoạn, Tónh lự thứ hai-thứ ba hiện rõ
ở trước mắt; pháp thiện không gián đoạn, pháp nhiễm-hoặc là pháp vô
ký hiện rõ ở trước
mắt, pháp nhiễm-pháp vô ký nói cũng như vậy;
sát-na trước không gián
đoạn, sát-na sau hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Vào lúc
rời bỏ (xả) Sắc hữu-Dục hữu nối tiếp nhau, lúc ấy tất cả pháp của cõi
Sắc diệt đi, pháp của cõi Dục hiện rõ ở trước mắt chăng?
Đáp: Vào
lúc rời bỏ Sắc hữu-Dục hữu nối tiếp nhau, lúc ấy tất
cả pháp của cõi Sắc
diệt đi, pháp của cõi Dục hiện rõ ở trước mắt, nghóa là ở cõi
Sắc mạng
chung-sinh đến cõi Dục, lúc từ Tử hữu hướng
đến Trung hữu, thì rời
bỏ Sắc hữu, đó là Tử hữu của cõi Sắc; Dục hữu
nối tiếp nhau, đó là
Trung hữu của cõi Dục, pháp của cõi Sắc diệt đi,
đó là các uẩn Tử hữu của cõi Sắc; pháp của
cõi Dục hiện rõ ở trước mắt,
đó là các uẩn Trung hữu của cõi Dục.

Có lúc pháp của cõi Sắc diệt đi, pháp của cõi Dục hiện rõ ở trước mắt, mà không phải là rời bỏ
Sắc hữu-Dục hữu nối tiếp nhau, đó là không mạng chung mà pháp của cõi
Sắc diệt đi, pháp của cõi
Dục hiện rõ ở trước mắt.
Sự việc ấy thế nào? Trong này có người nói: Định
Vị chí không gián đoạn, tâm
thiện của cõi Dục hiện rõ ở trước mắt.

Có người nói: Định Vị chí-Tónh lự thứ nhất không gián đoạn,
tâm thiện của cõi Dục
hiện rõ ở trước mắt.

Có người nói: Định
Vị chí-Tónh lự thứ nhất-Tónh lự trung
gian không gián đoạn, tâm
thiện của cõi Dục hiện rõ ở trước mắt.

Tôn giả Diệu
Âm nói rằng: “Định Vị chí-Tónh lự thứ nhất-Tónh lự trung gian-Tónh lự thứ hai không gián đoạn, tâm thiện của cõi
Dục hiện rõ ở trước mắt.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì như lúc vượt qua Định,
Tónh lự thứ ba không gián đoạn, Tónh lự thứ
nhất hiện rõ ở trước mắt, ở
đây cũng thuận theo như
vậy. Vả lại, cõi Dục có bốn loại tâm biến hóa, đó là thuộc quả Tónh lự thứ nhất cho đến thuộc quả Tónh lự thứ tư.
Tịnh của Tónh lự thứ
nhất không gián đoạn, tâm biến hóa của cõi Dục
thuộc quả Tónh lự thứ
nhất hiện rõ ở trước mắt, cho đến Tịnh của Tónh lự
thứ tư không gián đoạn,
tâm biến hóa của cõi Dục thuộc quả Tónh lự thứ
tư hiện rõ ở trước mắt.” Hỏi: Vào lúc rời bỏ (xả)
Sắc hữu-Vô
sắc hữu nối tiếp nhau,
lúc ấy tất cả pháp của
cõi Sắc diệt đi, pháp của cõi Vô sắc hiện rõ ở trước
mắt chăng? Đáp: Vào lúc rời bỏ
Sắc hữu-Vô
sắc hữu nối tiếp nhau, lúc ấy tất cả pháp của cõi
Sắc diệt đi, pháp của cõi
Vô sắc hiện rõ ở
trước mắt, nghóa là ở
cõi Sắc mạng chung-sinh đến cõi Vô sắc, lúc từ
Tử hữu hướng đến Sinh
hữu, thì rời bỏ Sắc hữu, đó là Tử hữu của cõi Sắc;
Vô sắc hữu nối tiếp
nhau, đó là Sinh hữu của cõi Vô sắc, pháp của
cõi Sắc diệt đi, đó là các uẩn Tử hữu của
cõi Sắc; pháp của cõi Vô sắc hiện
rõ ở trước mắt, đó
là các uẩn Sinh hữu của cõi Vô sắc.
Có lúc pháp của cõi
Sắc diệt đi, pháp của cõi
Vô sắc hiện rõ
ở trước mắt, mà không
phải là rời bỏ Sắc hữu-Vô sắc hữu nối tiếp
nhau, đó là không mạng
chung mà pháp của cõi Sắc diệt đi, pháp của cõi
Vô sắc hiện rõ ở trước mắt.
Sự việc ấy thế nào? Đó là Tónh lự thứ ba
không gián đoạn, Không
vô biên xứ hiện rõ ở trước mắt; Tónh lự thứ
tư không gián đoạn, Không-Thức vô biên xứ hiện
rõ ở trước mắt . Hỏi: Vào lúc rời bỏ (xả)
Vô sắc hữu-Vô
sắc hữu nối tiếp
nhau, lúc ấy tất cả pháp
của cõi Vô sắc diệt đi, pháp của cõi Vô sắc hiện
rõ ở trước mắt chăng?
Đáp: Vào
lúc rời bỏ Vô sắc hữu-Vô sắc hữu nối tiếp nhau, lúc
ấy tất cả pháp của cõi
Vô sắc diệt đi, pháp của cõi Vô sắc hiện rõ ở
trước mắt, nghóa là ở
cõi Vô sắc mạng chung-sinh đến cõi Vô sắc, lúc từ
Tử hữu hướng đến
Sinh hữu, thì rời bỏ
Vô sắc hữu, đó là Tử hữu của cõi
Vô sắc; Vô sắc hữu
nối tiếp nhau, đó là Sinh hữu của cõi Vô sắc, pháp
của cõi Vô sắc diệt đi,
đó là các uẩn Tử hữu của cõi Vô sắc; pháp của
cõi Vô sắc hiện rõ ở
trước mắt, đó là các uẩn Sinh hữu của cõi Vô sắc.

Có lúc pháp của cõi Vô sắc diệt đi, pháp của cõi Vô sắc hiện
rõ ở trước mắt, mà
không phải là rời bỏ Vô sắc hữu-Vô sắc hữu
nối tiếp nhau, đó là không mạng chung mà pháp của cõi
Vô sắc diệt đi,
pháp của cõi Vô sắc
hiện rõ ở trước mắt. Sự việc ấy thế nào? Đó là
Không vô biên xứ không
gián đoạn, Thức vô biên xứ-Vô sở hữu xứ hiện rõ
ở trước mắt; Thức vô
biên xứ không gián đoạn, Không vô biên xứ-Vô
sở hữu xứ-Phi tưởng phi phi tưởng xứ hiện rõ ở trước mắt;
Vô sở hữu
xứ không gián đoạn,
Không-Thức vô biên xứ-Phi tưởng phi phi tưởng
xứ hiện rõ ở trước
mắt; Phi tưởng phi phi tưởng xứ không gián đoạn,
Thức vô biên xứ-Vô
sở hữu xứ hiện rõ ở trước mắt; pháp thiện
không gián đoạn, pháp nhiễm-hoặc là pháp vô ký hiện rõ ở trước mắt, pháp
nhiễm- pháp vô ký nói
cũng như vậy; sát-na trước không gián đoạn, sát-na
sau hiện rõ ở trước mắt.

Hỏi: Vào lúc
rời bỏ (xả) Vô sắc hữu-Dục hữu nối tiếp nhau,
lúc
ấy tất cả
pháp của cõi Vô sắc diệt đi, pháp của cõi Dục
hiện rõ ở trước mắt chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Giả sử
pháp của cõi Vô sắc diệt đi, pháp của cõi Dục
hiện rõ ở trước mắt,
thì lúc ấy tất cả là rời bỏ Vô sắc hữu-Dục hữu nối
tiếp nhau chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Trong này
vì sao không nói về không mạng chung mà
pháp của cõi Vô sắc
diệt đi, pháp của cõi Dục hiện rõ ở trước mắt? Đáp: Bởi vì lý chắc chắn không có ở cõi
Vô sắc không
mạng chung mà có pháp
của cõi Vô sắc diệt đi, pháp của cõi Dục hiện rõ
ở trước mắt. Phần còn
lại hỏi-đáp như trước. Hỏi: Vào lúc rời bỏ(xả)
Vô sắc
hữu-Sắc hữu nối tiếp nhau, lúc ấy tất cả pháp của cõi
Vô sắc diệt đi, pháp của cõi
Sắc hiện rõ ở trước mắt chăng? Đáp: Vào lúc rời bỏ
Vô sắc
hữu-Sắc hữu nối tiếp nhau, lúc ấy tất cả pháp của cõi
Vô sắc diệt đi, pháp của cõi
Sắc hiện rõ ở
trước mắt, nghóa là ở
cõi Vô sắc mạng chung-sinh đến cõi Sắc, lúc từ
Tử hữu hướng đến Trung
hữu, thì rời bỏ Vô sắc hữu, đó là Tử hữu của cõi
Vô sắc; Sắc hữu nối
tiếp nhau, đó là Trung hữu của cõi Sắc, pháp của
cõi Vô sắc diệt đi, đó
là các uẩn Tử hữu của cõi Vô sắc; pháp của cõi
Sắc hiện rõ ở trước
mắt, đó là các uẩn Trung hữu của cõi Sắc.
Có lúc pháp của cõi
Vô sắc diệt đi, pháp của cõi
Sắc hiện rõ
ở trước mắt, mà không
phải là rời bỏ Vô sắc hữu-Sắc hữu nối tiếp
nhau, đó là không mạng
chung mà pháp của cõi Vô sắc diệt đi, pháp của
cõi Sắc hiện rõ ở trước mắt.
Sự việc ấy thế nào? Đó là Thức vô biên
xứ không gián đoạn,
Tónh lự thứ tư hiện rõ ở trước mắt; Không vô
biên xứ không gián đoạn, Tónh lự thứ ba-thứ tư
hiện rõ ở trước mắt.
Tạm thời tùy theo bản văn phân biệt về nghóa rồi, nên tùy
theo nghóa ấy tiếp tục
phân biệt rộng ra. Hỏi: Nếu ở cõi Dục mạng
chung-sinh trở lại cõi Dục, thì lúc
ấy rời bỏ những gì,
đạt được những gì, pháp nào diệt đi, pháp nào hiện rõ ở trước mắt; cho đến nếu ở cõi
Vô sắc mạng
chung-sinh đến
cõi Sắc,
thì lúc ấy rời bỏ
những gì, đạt được những gì, pháp nào diệt đi, pháp
nào hiện rõ ở trước mắt?
Đáp: Những
người ở cõi Dục mạng chung-sinh trở lại cõi Dục:
Nếu vốn trú trong luật nghi
Biệt giải thoát, không có
Biểu của thân-ngữ bất thiện, giả
sử có đã mất: Nếu trú trong tâm thiện mà mạng

chung, thì lúc
ấy rời bỏ hai uẩn thiện-hai uẩn vô ký, đạt được hai uẩn vô ký, ngay lúc ấy năm uẩn thiện-một uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký diệt
đi, một uẩn thiện-bốn
uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm nhiễm mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ hai
uẩn thiện-hai uẩn vô ký,
đạt được hai uẩn vô ký, ngay lúc ấy hai uẩn thiện- bốn uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký diệt đi, một uẩn thiện-bốn uẩn
nhiễm-hai uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm vô ký mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ
hai uẩn thiện-năm uẩn vô
ký, đạt được hai uẩn vô ký, ngay lúc ấy hai
uẩn thiện-một uẩn nhiễm-năm uẩn vô ký diệt đi, một uẩn thiện-bốn
uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký
hiện rõ ở trước mắt.

Chính người ấy nếu có Biểu của thân-ngữ bất thiện không mất: Nếu trú trong tâm thiện mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ hai uẩn
thiện- hai uẩn nhiễm-hai
uẩn vô ký, đạt được hai uẩn vô ký, ngay lúc ấy
năm uẩn thiện-hai uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký diệt đi,
một uẩn thiện-bốn
uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký
hiện rõ ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm nhiễm mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ hai
uẩn thiện-hai uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký, đạt được hai uẩn vô ký, ngay lúc
ấy hai uẩn thiện-năm uẩn
nhiễm-hai uẩn vô ký diệt đi, một uẩn thiện-bốn
uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm vô ký mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ hai
uẩn thiện-hai uẩn
nhiễm-năm uẩn vô ký, đạt được hai uẩn vô ký, ngay
lúc ấy hai uẩn thiện-hai
uẩn nhiễm-năm uẩn vô ký diệt đi, một uẩn
thiện- bốn uẩn nhiễm-hai
uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.

Nếu vốn trú trong không luật nghi, không có Biểu của thân-ngữ thiện, giả
sử có đã mất: Nếu trú trong tâm thiện mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ hai uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký, đạt được hai uẩn vô ký, ngay
lúc ấy bốn uẩn thiện-hai
uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký diệt đi, một uẩn
thiện- bốn uẩn nhiễm-hai
uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm nhiễm mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ
hai uẩn nhiễm-hai uẩn vô
ký, đạt được hai uẩn vô ký, ngay lúc ấy một
uẩn thiện-năm uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký diệt đi, một uẩn thiện-bốn
uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký
hiện rõ ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm vô ký mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ hai uẩn nhiễm-năm uẩn vô ký, đạt được hai uẩn vô ký,
 ngay lúc ấy một uẩn thiện-hai uẩn nhiễm-năm uẩn vô ký diệt đi, một uẩn thiện-bốn
uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký
hiện rõ ở trước mắt.

Chính người ấy nếu có Biểu của thân-ngữ thiện không mất: Nếu
trú trong tâm
thiện mà mạng chung…, thì nói rộng ra như phần trú
trong luật nghi Biệt giải
thoát, có Biểu của thân-ngữ bất thiện.

Nếu vốn trú trong phi luật nghi phi bất luật nghi, không có
Biểu của thân-ngữ
thiện-bất thiện, giả
sử có đã mất: Nếu trú trong tâm thiện mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ hai uẩn vô ký, đạt được hai uẩn vô ký,
 ngay lúc ấy bốn uẩn thiện-một uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký diệt đi,
một uẩn thiện-bốn uẩn
nhiễm-hai uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm nhiễm mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ
hai uẩn vô ký, đạt được
hai uẩn vô ký, ngay lúc ấy một uẩn thiện-bốn
uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký
diệt đi, một uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-hai uẩn vô
ký hiện rõ ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm vô ký mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ
năm uẩn vô ký, đạt
được hai uẩn vô ký, ngay lúc ấy một uẩn thiện-một
uẩn nhiễm-năm uẩn vô ký diệt đi, một uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-hai uẩn
vô ký hiện rõ ở trước mắt.

Chính người ấy nếu có Biểu của thân-ngữ thiện không mất, không có Biểu của thân-ngữ bất thiện, giả
sử có đã mất, nếu trú trong
tâm thiện-nhiễm-vô ký
mà mạng chung, thì nói rộng ra như phần trú
trong luật nghi Biệt giải
thoát, không có Biểu của thân-ngữ bất thiện, giả
sử có đã mất, trú trong ba loại tâm mà mạng chung.

Chính người ấy nếu có Biểu của thân-ngữ bất thiện không
mất, không có Biểu của
thân-ngữ thiện, giả sử có đã mất, nếu trú trong
tâm thiện-nhiễm-vô ký
mà mạng chung, thì nói rộng ra như phần trú
trong không luật nghi, không
có Biểu của thân-ngữ thiện, giả sử có đã
mất, trú trong ba loại tâm mà mạng chung.

Chính người ấy nếu có Biểu của thân-ngữ thiện-bất thiện không mất, nếu trú trong tâm
thiện-nhiễm-vô ký mà
mạng chung, thì nói rộng ra như phần trú trong luật nghi Biệt giải thoát có Biểu của thân-ngữ bất thiện không mất, và trú trong không luật nghi có Biểu của
thân-ngữ thiện không
mất, trú trong ba loại tâm mà mạng chung.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 193</卷>

<詞>LUẬN VỀ TAM HỮU (Phần 2)</詞>

Những người ở cõi Dục mạng chung-sinh đến Tónh lự thứ nhất:
Nếu vốn trú trong luật nghi
Biệt giải thoát, hoặc là không trú
trong luật nghi Biệt giải
thoát, có Biểu của thân-ngữ thiện không mất:
Nếu trú trong tâm thiện mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ năm uẩn
thiện-hai uẩn vô ký, có người nói năm uẩn vô ký, đạt được bốn uẩn thiện-hai uẩn vô ký, ngay lúc ấy năm uẩn thiện-một uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký diệt
đi, một uẩn thiện-bốn
uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm vô ký mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ
năm uẩn thiện-năm uẩn
vô ký, đạt được bốn uẩn thiện-hai uẩn vô ký, ngay lúc ấy hai uẩn thiện-một uẩn nhiễm-năm uẩn vô ký diệt đi, một
uẩn thiện-bốn uẩn
nhiễm-hai uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.
Nếu vốn không trú trong luật nghi
Biệt giải thoát, không có Biểu của
thân-ngữ thiện, giả
sử có đã mất: Nếu trú trong tâm thiện mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ bốn uẩn thiện-hai uẩn vô ký, có người nói năm uẩn vô ký, đạt được bốn uẩn thiện-hai uẩn vô ký,
 ngay lúc ấy bốn uẩn thiện-một uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký diệt đi, một uẩn
thiện-bốn uẩn nhiễm-hai
uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm vô ký mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ bốn
uẩn thiện-năm uẩn vô
ký, đạt được bốn uẩn thiện-hai uẩn vô ký, ngay lúc ấy một uẩn thiện-một uẩn nhiễm-năm uẩn vô ký diệt đi, một uẩn
thiện- bốn uẩn nhiễm-hai
uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.

Những người ở cõi Dục mạng chung-sinh đến Tónh lự thứ
hai-thứ ba-thứ tư:
Nếu vốn trú trong luật nghi
Biệt giải thoát, hoặc là không
trú trong luật nghi Biệt
giải thoát, có Biểu của thân-ngữ thiện không mất: Nếu trú trong tâm thiện mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ năm uẩn
thiện-năm uẩn vô ký, đạt được bốn uẩn thiện-hai uẩn vô ký, ngay lúc ấy năm uẩn thiện-một uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký diệt đi, một uẩn
thiện-bốn uẩn nhiễm-hai
uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm vô ký mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ
năm uẩn thiện-năm uẩn
vô ký, đạt được bốn uẩn thiện-hai uẩn vô ký, ngay lúc ấy hai uẩn thiện-một uẩn nhiễm-năm uẩn vô ký diệt đi, một
uẩn thiện-bốn uẩn
nhiễm-hai uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.

Nếu vốn không trú trong luật nghi Biệt giải thoát, không có
Biểu của thân-ngữ thiện, giả
sử có đã mất: Nếu trú trong tâm thiện
mà mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ năm uẩn thiện-năm uẩn vô ký, đạt được
bốn uẩn thiện-hai uẩn vô
ký, ngay lúc ấy bốn uẩn thiện-một uẩn
nhiễm-hai uẩn vô ký diệt
đi, một uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký
hiện rõ ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm vô ký mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ
năm uẩn thiện-năm uẩn
vô ký, đạt được bốn uẩn thiện-hai uẩn vô ký, ngay lúc ấy một uẩn thiện-một uẩn nhiễm-năm uẩn vô ký diệt đi, một
uẩn thiện-bốn uẩn
nhiễm-hai uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.

Những người ở cõi Dục mạng chung-sinh đến cõi Vô sắc:
Nếu vốn trú trong luật nghi
Biệt giải thoát, hoặc là không
trú trong luật nghi Biệt
giải thoát, có Biểu của thân-ngữ thiện không mất: Nếu trú trong tâm thiện mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ năm
uẩn thiện-năm uẩn vô
ký, đạt được bốn uẩn thiện-một uẩn vô ký, ngay
lúc ấy năm uẩn
thiện-một uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký diệt đi, một uẩn
thiện- bốn uẩn nhiễm-một
uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm vô ký mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ
năm uẩn thiện-năm uẩn
vô ký, đạt được bốn uẩn thiện-một uẩn vô ký, ngay lúc ấy hai uẩn thiện-một uẩn nhiễm-năm uẩn vô ký diệt đi, một
uẩn thiện-bốn uẩn
nhiễm-một uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.

Nếu vốn không trú trong luật nghi Biệt giải thoát, không có
Biểu của thân-ngữ thiện, giả
sử có đã mất: Nếu trú trong tâm thiện
mà mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ năm uẩn thiện-năm uẩn vô ký, đạt được bốn uẩn thiện-một uẩn vô ký, ngay lúc ấy bốn uẩn thiện-một uẩn
nhiễm-hai uẩn vô ký diệt
đi, một uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-một uẩn vô ký
hiện rõ ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm vô ký mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ
năm uẩn thiện-năm uẩn
vô ký, đạt được bốn uẩn thiện-một uẩn vô ký, ngay lúc ấy một uẩn thiện-một uẩn nhiễm-năm uẩn vô ký diệt đi, một
uẩn thiện-bốn uẩn
nhiễm-một uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.

Những người ở cõi Sắc mạng chung-sinh trở lại cõi Sắc, ngay
địa này chết đi sinh trở lại địa này:
Nếu trú trong tâm thiện mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ
hai uẩn vô ký, đạt được
hai uẩn vô ký, ngay lúc ấy bốn uẩn thiện-một
uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký
diệt đi, một uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-hai uẩn vô
ký hiện rõ ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm nhiễm mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ
hai uẩn vô ký, đạt được
hai uẩn vô ký, ngay lúc ấy một uẩn thiện-bốn
uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký
diệt đi, một uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-hai uẩn vô
ký hiện rõ ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm vô ký mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ
năm uẩn vô ký, đạt
được hai uẩn vô ký, ngay lúc ấy một uẩn thiện-một
uẩn nhiễm-năm uẩn vô ký diệt đi, một uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-hai uẩn
vô ký hiện rõ ở trước mắt.
Ở cõi Sắc,
từ địa dưới mạng chung-sinh lên địa trên:
Nếu trú trong tâm thiện mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ năm
uẩn thiện-năm uẩn vô ký, đạt được bốn uẩn thiện-hai uẩn vô ký, ngay lúc
ấy bốn uẩn thiện-một
uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký diệt đi, một uẩn
thiện-bốn uẩn nhiễm-hai
uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm vô ký mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ
năm uẩn thiện-năm uẩn
vô ký, đạt được bốn uẩn thiện-hai uẩn vô ký, ngay lúc ấy một uẩn thiện-một uẩn nhiễm-năm uẩn vô ký diệt đi, một
uẩn thiện-bốn uẩn
nhiễm-hai uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.
Ở cõi Sắc,
từ địa trên mạng chung-sinh xuống địa dưới:
Nếu trú trong tâm thiện mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ năm
uẩn thiện-năm uẩn vô
ký, đạt được năm uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-năm
uẩn vô ký, ngay lúc ấy
bốn uẩn thiện-một uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký diệt
đi, một uẩn thiện-bốn
uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.

Nếu trú trong
tâm nhiễm mà mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ
năm uẩn thiện-năm uẩn
vô ký, đạt được năm uẩn thiện-bốn uẩn
nhiễm-năm uẩn vô ký, ngay lúc ấy một uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký
diệt đi, một uẩn
thiện-bốn uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm vô ký mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ năm
uẩn thiện-năm uẩn vô
ký, đạt được năm uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-năm uẩn vô ký, ngay lúc ấy một uẩn thiện-một uẩn nhiễm-năm uẩn vô ký diệt
đi, một uẩn thiện-bốn
uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.

Những người ở cõi Sắc mạng chung-sinh đến cõi Dục:
Nếu trú trong tâm thiện mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ năm uẩn
thiện-năm
uẩn vô ký, đạt được bốn uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký, có người nói năm uẩn vô ký, ngay lúc ấy bốn uẩn thiện-một
uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký
diệt đi, một uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-hai uẩn vô
ký hiện rõ ở trước mắt.

Nếu trú trong
tâm nhiễm mà mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ
năm uẩn thiện-năm uẩn
vô ký, đạt được bốn uẩn thiện-bốn uẩn
nhiễm-hai uẩn vô ký, có người nói năm uẩn vô ký, ngay lúc ấy một uẩn
thiện-bốn uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký diệt đi, một uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-hai
uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm vô ký mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ
năm uẩn thiện-năm uẩn
vô ký, đạt được bốn uẩn thiện-bốn uẩn
nhiễm-hai uẩn vô ký, có người nói năm uẩn vô ký, ngay lúc ấy một uẩn
thiện-một uẩn nhiễm-năm uẩn vô ký diệt đi, một uẩn thiện-bốn uẩn
nhiễm-hai uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.

Những người ở cõi Sắc mạng chung-sinh đến cõi Vô sắc:
Nếu trú trong tâm thiện mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ năm
uẩn thiện-năm uẩn vô
ký, đạt được bốn uẩn thiện-một uẩn vô ký, ngay
lúc ấy bốn uẩn
thiện-một uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký diệt đi, một uẩn
thiện- bốn uẩn nhiễm-một
uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm vô ký mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ
năm uẩn thiện-năm uẩn
vô ký, đạt được bốn uẩn thiện-một uẩn vô ký, ngay lúc ấy một uẩn thiện-một uẩn nhiễm-năm uẩn vô ký diệt đi, một
uẩn thiện-bốn uẩn
nhiễm-một uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.

Những người ở cõi
Vô sắc mạng
chung-sinh trở lại cõi
Vô sắc, ngay địa này chết đi
sinh trở lại địa này:
Nếu trú trong tâm thiện mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ một uẩn vô ký, đạt được một uẩn vô ký, ngay lúc ấy bốn uẩn thiện-một
uẩn nhiễm-một uẩn vô ký diệt đi, một uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-một uẩn
vô ký hiện rõ ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm nhiễm mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ một uẩn vô ký, đạt được một uẩn vô ký, ngay lúc ấy một uẩn thiện-bốn
uẩn nhiễm-một uẩn vô ký diệt đi, một uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-một uẩn
vô ký hiện rõ ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm vô ký mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ bốn uẩn vô ký, đạt được một uẩn vô ký, ngay lúc ấy một uẩn thiện-một
uẩn nhiễm-bốn uẩn vô ký diệt đi, một uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-một uẩn
vô ký hiện rõ ở trước mắt.
Ở cõi Vô
sắc, từ địa dưới mạng chung-sinh lên địa trên:
Nếu trú trong tâm thiện mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ bốn
uẩn thiện-một uẩn vô
ký, đạt được bốn uẩn thiện-một uẩn vô ký, ngay
lúc ấy bốn uẩn
thiện-một uẩn nhiễm-một uẩn vô ký diệt đi, một uẩn
thiện- bốn uẩn nhiễm-một
uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm vô ký mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ bốn
uẩn thiện-bốn uẩn vô
ký, đạt được bốn uẩn thiện-một uẩn vô ký, ngay
lúc ấy một uẩn
thiện-một uẩn nhiễm-bốn uẩn vô ký diệt đi, một uẩn
thiện- bốn uẩn nhiễm-một
uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.
Ở cõi Vô
sắc, từ địa trên mạng chung-sinh xuống địa dưới:
Nếu trú trong tâm thiện mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ bốn
uẩn thiện-một uẩn vô
ký, đạt được bốn uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-một uẩn vô ký, ngay lúc ấy bốn uẩn thiện-một uẩn nhiễm-một uẩn vô ký diệt
đi, một uẩn thiện-bốn
uẩn nhiễm-một uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm nhiễm mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ
bốn uẩn thiện-một uẩn
vô ký, đạt được bốn uẩn thiện-bốn uẩn
nhiễm-một uẩn vô ký, ngay lúc ấy một uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-một uẩn vô
ký diệt đi, một uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-một uẩn vô ký hiện rõ
ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm vô ký mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ bốn
uẩn thiện-bốn uẩn vô
ký, đạt được bốn uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-một uẩn vô ký, ngay lúc ấy một uẩn thiện-một uẩn nhiễm-bốn uẩn vô ký diệt
đi, một uẩn thiện-bốn
uẩn nhiễm-một uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.

Những người ở cõi Vô sắc mạng chung-sinh đến cõi Dục:
Nếu trú trong tâm thiện mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ bốn
uẩn thiện-một uẩn vô ký, đạt được bốn uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký, có người nói năm uẩn vô ký, ngay lúc ấy bốn uẩn thiện-một
uẩn nhiễm-một uẩn vô
ký diệt đi, một uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-hai uẩn
vô ký hiện rõ ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm nhiễm mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ bốn uẩn thiện-một uẩn vô ký, đạt được bốn uẩn thiện-bốn uẩn
nhiễm-hai uẩn vô ký, có người nói năm uẩn vô ký, ngay lúc ấy một uẩn
thiện-bốn uẩn nhiễm-một uẩn vô ký diệt đi, một uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-hai
uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm vô ký mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ bốn
uẩn thiện-bốn uẩn vô ký, đạt được bốn uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký, có người nói năm uẩn vô ký, ngay lúc ấy một uẩn thiện-một
uẩn nhiễm-bốn uẩn vô
ký diệt đi, một uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-hai uẩn
vô ký hiện rõ ở trước mắt.

Những người ở cõi Vô sắc mạng chung-sinh đến cõi Sắc:
Nếu trú trong tâm thiện mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ bốn
uẩn thiện-một uẩn vô
ký, đạt được năm uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-năm uẩn vô ký, ngay lúc ấy bốn uẩn thiện-một uẩn nhiễm-một uẩn vô ký diệt
đi, một uẩn thiện-bốn
uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm nhiễm mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ
bốn uẩn thiện-một uẩn
vô ký, đạt được năm uẩn thiện-bốn uẩn
nhiễm-năm uẩn vô ký, ngay lúc ấy một uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-một uẩn vô
ký diệt đi, một uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký hiện rõ
ở trước mắt.
Nếu trú trong tâm vô ký mà
mạng chung, thì lúc ấy rời bỏ bốn
uẩn thiện-bốn uẩn vô
ký, đạt được năm uẩn thiện-bốn uẩn nhiễm-năm uẩn vô ký, ngay lúc ấy một uẩn thiện-một uẩn nhiễm-bốn uẩn vô ký diệt
đi, một uẩn thiện-bốn
uẩn nhiễm-hai uẩn vô ký hiện rõ ở trước mắt.

Vì sao tùy
miên của cõi Dục không tùy tăng đối với pháp
của cõi Sắc? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn làm cho người nghi ngờ có được
quyết định.
Đó là trong phẩm luận
về Hữu Tình ở chương Kiết Uẩn trước đây nói:
“Dị sinh cõi Dục có chín
mươi tám tùy miên tùy tăng và chín kiết hệ
thuộc, dị sinh cõi Sắc có
sáu mươi hai tùy miên tùy tăng và sáu kiết hệ thuộc, dị
sinh cõi
Vô sắc có ba mươi mốt tùy miên tùy tăng và
sáu kiết hệ thuộc.” Hoặc có người
sinh lòng nghi ngờ:
Dị sinh cõi Dục làm tùy
miên của cõi Sắc-Vô
sắc tùy tăng, dị sinh cõi Sắc làm tùy miên của cõi
Vô sắc tùy tăng. Bởi
vì muốn làm cho mối nghi này được quyết định, hiển bày về thành tựu của cõi ấy không phải là tùy tăng của cõi ấy, nghóa
là dị sinh cõi Dục chỉ
làm tùy miên của cõi Dục tùy tăng chứ không phải là cõi
Sắc-Vô sắc, dị
sinh cõi
Sắc chỉ làm tùy miên của cõi
Sắc tùy
tăng chứ không phải là
cõi Vô sắc. Bởi vì nhân duyên này, cho nên soạn
ra phần luận này. Hỏi:
Vì sao tùy miên của cõi Dục không tùy tăng đối với pháp
của cõi Sắc?

Đáp: Bởi vì
cõi sẽ tạp loạn và không có thể thi thiết về lìa
nhiễm cõi Dục. Cõi tạp
loạn, đó là cõi ấy cũng là cõi Dục cũng là cõi Sắc,
thì không có thể nói là
cõi Dục-Sắc khác nhau; và không có thể thi thiết về lìa nhiễm cõi Dục, đó là lúc lìa tham của cõi Dục thì không gọi là
lìa nhiễm của cõi Dục,
lúc lìa tham của cõi Sắc mới gọi là lìa nhiễm
của cõi Dục. Điều này
thì không hợp lý. Hỏi:
Vì sao tùy miên của cõi Dục không tùy tăng đối với pháp
của cõi Vô sắc?

Đáp: Bởi vì
cõi sẽ tạp loạn và không có thể thi thiết về lìa
nhiễm cõi Dục. Cõi tạp
loạn, đó là cõi ấy cũng là cõi Dục cũng là
cõi Vô sắc, thì không có thể nói là cõi Dục-Vô
sắc khác nhau; và không có thể thi thiết về lìa nhiễm cõi Dục, đó là lúc lìa tham của cõi Dục thì
không gọi là lìa nhiễm
của cõi Dục, lúc lìa tham của cõi Vô sắc mới gọi
là lìa nhiễm của cõi Dục. Điều này thì không hợp lý. Hỏi:
Vì sao tùy miên của cõi
Sắc không tùy tăng đối với pháp
của cõi Dục? Đáp: Bởi vì cõi
sẽ tạp loạn và pháp ở cõi ấy không phải là
sở duyên của pháp ở cõi này.
Cõi tạp loạn, đó là cõi ấy cũng là cõi
Sắc cũng là cõi Dục, thì không có thể nói là cõi
Sắc-Dục khác nhau;
và pháp ở cõi ấy
không phải là sở duyên của pháp ở cõi này, đó là bởi
vì không có phiền não
của địa trên duyên với pháp của địa dưới. Hỏi:
Vì sao tùy miên của cõi
Sắc không tùy tăng đối với pháp
của cõi Vô sắc?

Đáp: Bởi vì
cõi sẽ tạp loạn và không có thể thi thiết về lìa
nhiễm cõi Sắc.
Cõi tạp loạn, đó là cõi ấy cũng là cõi
Sắc cũng là cõi
Vô sắc, thì không có thể nói là cõi
Sắc-Vô sắc khác nhau; và không có thể thi
thiết về lìa nhiễm cõi
Sắc, đó là lúc lìa tham của cõi Sắc thì không gọi
là lìa nhiễm của
cõi Sắc, lúc lìa tham của cõi
Vô sắc mới gọi là lìa nhiễm
của cõi Sắc. Điều này
thì không hợp lý.

Hỏi: Vì sao
tùy miên của cõi Vô sắc không tùy tăng đối với
pháp của cõi Dục? Đáp: Bởi vì cõi
sẽ tạp loạn và pháp ở cõi ấy không phải là
sở duyên của pháp ở
cõi này. Như trước nên biết!

Hỏi: Vì sao
tùy miên của cõi Vô sắc không tùy tăng đối với
pháp của cõi Sắc? Đáp: Bởi vì cõi
sẽ tạp loạn và pháp ở cõi ấy không phải là
sở duyên của pháp ở
cõi này. Như trước nên biết!

Hỏi: Đã nói về ba cõi thì sự kiến lập như thế nào, là bởi vì địa-là bởi vì xứ hay là bởi vì đoạn ái? Nếu như vậy thì có gì
sai? Nếu bởi
vì địa thì phải nói là
chín cõi, bởi vì có chín địa, đó là cõi Dục-bốn
Tónh lự-bốn Vô sắc. Nếu bởi vì xứ thì phải nói là bốn mươi cõi, bởi vì có
bốn mươi xứ, đó là
hai mươi xứ ở cõi Dục, mười sáu xứ ở cõi
Sắc, bốn xứ ở cõi
Vô sắc. Nếu bởi vì đoạn ái thì cũng phải nói là chín cõi, đó là bởi
vì ái của cõi Dục cho
đến ái của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, đều có phạm

vi khác nhau?
Đáp: Nên
nói là bởi vì đoạn ái cho nên kiến lập ba cõi.
Hỏi: Nếu như vậy thì phải thiết lập chín cõi? Đáp: Bởi vì đoạn ái cùng loại cho nên chỉ thiết lập ba cõi, đó là từ địa ngục vô gián cho đến cõi trời
Tha Hóa Tự Tại, đều do ái Dục mà
có sai biệt, cho nên kiến
lập cõi Dục; từ cõi trời Phạm Chúng cho đến cõi trời
Sắc Cứu Cánh, đều do ái
Sắc mà
sai biệt, cho nên kiến lập cõi
Sắc; từ Không vô biên
xứ cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, đều do ái
Vô sắc mà có sai biệt,
cho nên kiến lập cõi Vô sắc. Lại nữa,
nếu nơi nào có Sắc-có Dục thì kiến lập cõi Dục,
có Sắc- không có Dục thì kiến lập
cõi Sắc, không có
Sắc-không có Dục thì
kiến lập cõi Vô sắc.

Lại nữa, nếu nơi nào có
Sắc-có thứ hai thì kiến lập cõi Dục,
có Sắc-không có thứ
hai thì kiến lập cõi Sắc, không có Sắc-không có
thứ hai thì kiến lập cõi Vô sắc.

Lại nữa, nếu nơi nào có
Sắc-có cảnh thì kiến lập cõi Dục, có
Sắc- không có cảnh thì kiến lập
cõi Sắc, không có
Sắc-không có cảnh
thì kiến lập cõi Vô sắc.

Lại nữa, nếu nơi nào có
Sắc-có nhiều đồ vật thì kiến lập cõi
Dục, có Sắc-không có nhiều đồ vật thì kiến lập
cõi Sắc, không có
Sắc-không có nhiều đồ
vật thì kiến lập cõi Vô sắc. Lại nữa,
nếu nơi nào có Sắc-có Dục-có Ngã chấp thì kiến
lập cõi Dục, có Sắc-không có Dục-có Ngã chấp
thì kiến lập cõi Sắc, không
có Sắc-không có Dục-có
Ngã chấp thì kiến lập cõi Vô sắc. Lại nữa,
nếu nơi nào có Sắc-có thứ hai-có Ngã chấp thì kiến
lập cõi Dục, có
Sắc-không có thứ hai-có Ngã chấp thì kiến lập cõi
Sắc, không có
Sắc-không có thứ hai-có Ngã chấp thì kiến lập cõi
Vô sắc; cảnh và nhiều đồ
vật nói cũng như vậy. Lại nữa,
nếu nơi nào có Sắc-tương ưng với không có
Tàm-không có Quý thì kiến lập cõi Dục, có
Sắc-không tương ưng với không
có Tàm-không có Quý thì kiến lập
cõi Sắc, không có
Sắc-không tương
ưng với không có
Tàm-không có Quý thì kiến lập cõi Vô sắc. Lại nữa,
nếu nơi nào có Sắc-tương ưng với keo kiệt-ganh ghét thì kiến lập cõi Dục, có
Sắc-không tương ưng với keo kiệt-ganh ghét thì kiến lập
cõi Sắc, không có
Sắc-không tương ưng với keo kiệt-ganh
ghét thì kiến lập cõi Vô sắc.

Lại nữa, nếu nơi nào có
Sắc-tương ưng với Ưu căn-Khổ căn
thì kiến lập cõi Dục,
có Sắc-không tương ưng với Ưu căn-Khổ căn thì kiến
lập
cõi Sắc, không có
Sắc-không tương ưng với Ưu căn-Khổ căn thì
kiến lập cõi Vô sắc.

Lại nữa, nếu nơi nào có
Sắc-tương ưng với Đoàn
thực-Dâm-Ái
thì kiến lập cõi Dục,
có Sắc-không tương ưng với Đoàn thực-Dâm-Ái
thì kiến lập cõi Sắc,
không có Sắc-không tương ưng với Đoàn
thực-Dâm- Ái thì kiến lập cõi Vô sắc.

Lại nữa, nếu nơi nào có nhân dị thục của năm uẩn-quả dị thục
của năm uẩn và tùy
miên bất thiện-vô ký tùy tăng thì kiến lập cõi Dục,
có nhân dị thục của năm
uẩn-quả dị thục của năm uẩn và chỉ có tùy
miên vô ký tùy tăng thì
kiến lập cõi Sắc, có nhân dị thục của bốn uẩn-quả
dị thục của bốn uẩn và
chỉ có tùy miên vô ký tùy tăng thì kiến lập cõi Vô sắc. Lại nữa,
nếu nơi nào có nhân dị thục của bốn uẩn đạt được
một quả và tùy miên
bất thiện-vô ký tùy tăng thì kiến lập cõi Dục, có nhân dị thục của năm uẩn đạt được một quả và chỉ có tùy miên vô ký tùy
tăng thì kiến lập cõi
Sắc, có nhân dị thục của bốn uẩn đạt được một quả
và chỉ có tùy miên vô
ký tùy tăng thì kiến lập cõi Vô sắc. Lại nữa,
nếu nơi nào có nhân dị thục của ba Thọ-quả dị thục của ba Thọ và tùy miên bất thiện-vô ký tùy tăng thì kiến lập cõi Dục, có nhân dị thục của hai
Thọ-quả dị thục của hai Thọ và chỉ có tùy miên vô ký tùy tăng thì kiến lập
cõi Sắc, có nhân dị thục của một
Thọ-quả dị thục của một
Thọ và chỉ có tùy miên vô ký tùy tăng thì kiến
lập cõi Vô sắc.

Lại nữa, nếu nơi nào có nhân dị thục của bốn
Thọ-quả dị thục
của bốn Thọ và tùy
miên bất thiện-vô ký tùy tăng thì kiến lập cõi Dục,
có nhân dị thục của ba
Thọ-quả dị thục của ba Thọ và chỉ có tùy miên vô ký tùy tăng thì kiến lập
cõi Sắc, có nhân dị thục của một
Thọ-quả dị thục của một Thọ và chỉ có tùy miên vô ký tùy tăng thì kiến lập
cõi Vô sắc.

Lại nữa, nếu nơi nào có nhân dị thục của có
Sắc-không có
Sắc, quả dị thục của có
Sắc-không có Sắc, và tùy miên bất thiện-vô ký tùy tăng thì kiến lập cõi Dục; có nhân dị thục của có
Sắc-không có
Sắc, quả dị thục của có
Sắc-không có Sắc, và chỉ có tùy miên vô ký tùy
tăng thì kiến lập cõi
Sắc; có nhân dị thục của không có Sắc-quả dị thục của không
có Sắc, và chỉ có tùy miên vô ký tùy tăng thì kiến lập
cõi Vô sắc.
Như có
Sắc-không có Sắc, như vậy có thấy-không có thấy, có
đối- không có đối, nói cũng như vậy. Hỏi: Đã nói về ba cõi thì
sự an lập như thế nào, là trên dưới
trùng điệp, hay là nối
tiếp nhau theo chiều ngang? Nếu trên dưới trùng điệp, thì làm
sao thi thiết lìa tất cả nhiễm của những nơi ấy, làm
sao thần thông có thể đến khắp những nơi ấy? Nếu nối tiếp nhau
theo chiều ngang, thì
Đà-la-đạt-đa đã nói nên hiểu thế nào?
Như nói: “Vô biên
thế giới ở phương
dưới, vô biên thế giới ở phương trên.” Đáp: Trong này có người nói: Trên dưới
trùng điệp, nghóa là
từ bầu hư không xa xăm
ở phía dưới tầng Phong luân của cõi này, có
cõi trời Sắc Cứu Cánh
của phương dưới, dưới đó lần lượt chuyển tiếp
cho đến tầng Phong luân,
tiếp theo phía dưới lại có cõi trời Sắc Cứu
Cánh, lần lượt chuyển
tiếp hướng về phía dưới cho đến tầng Phong luân,
như vậy thế giới phương
dưới lần lượt chuyển tiếp cho đến vô biên. Lại
từ bầu hư không xa xăm
phía trên cõi trời Sắc Cứu Cánh của cõi này,
có tầng Phong luân của
phương trên, phía trên đó lần lượt chuyển tiếp
cho đến cõi trời Sắc
Cứu Cánh, tiếp theo phía trên lại có tầng Phong luân, lần lượt chuyển tiếp hướng lên phía trên cho đến cõi trời
Sắc Cứu Cánh, như vậy thế giới
phương trên lần lượt chuyển tiếp cho đến vô biên.

Hỏi: Nếu như
vậy thì làm sao thi thiết lìa tất cả nhiễm của
những nơi ấy, làm sao
thần thông có thể đến khắp những nơi ấy? Đáp: Nếu lúc có người lìa nhiễm của một cõi Dục, thì gọi là
lìa nhiễm của tất cả
cõi Dục, bởi vì giống nhau. Nhưng dựa vào Định
thứ nhất mà phát khởi
thần thông, thì chỉ có thể đi đến cõi Phạm Thế của một cõi Dục chứ không phải là nơi nào khác, bởi vì nơi chốn khác
nhau. Như vậy, lìa nhiễm của cõi
Sắc và dựa vào Định khác mà phát
khởi thần thông, tùy
theo thích hợp cũng như vậy.

Có Sư khác
nói: Nối tiếp nhau theo chiều ngang.

Hỏi: Nếu như
vậy thì Đà-la-đạt-đa đã nói nên hiểu thế nào? Đáp: Điều ấy nên đưa ra cách nói này: Vô biên cõi Dục ở
phương dưới, vô biên
cõi Sắc ở phương trên.

Trong này, cõi
Dục ở các nơi cùng chung một tùy miên, cõi
Sắc- Vô sắc tùy theo địa
sai biệt đều có tùy miên khác nhau.

Hỏi: Vì sao
cõi Dục ở các nơi cùng chung một tùy miên, cõi
Sắc- Vô sắc tùy theo địa
sai biệt đều có tùy miên khác nhau? Đáp:
Cõi Dục là cõi không nhất định, không phải là địa của
tu, không phải là địa
của lìa nhiễm, phiền não trong cõi này như con
ngựa không có cương, tự
do rong ruổi tùy thích, cho nên tất cả mọi nơi cùng chung một tùy miên; cõi
Sắc-Vô sắc là cõi nhất định, là địa của
tu, là địa của lìa nhiễm,
phiền não trong cõi này như con ngựa có cương,
không tự do
chuyển động, cho nên địa trên-địa dưới đều có
tùy miên khác nhau. Lại nữa,
cõi Dục thì căn bất thiện mạnh mẽ mà căn thiện thì
yếu kém, cho nên tất cả
mọi nơi cùng chung một tùy miên; cõi Sắc-Vô
sắc thì không có căn
bất thiện mà căn thiện thì mạnh mẽ, cho nên địa
trên- địa dưới đều có
tùy miên khác nhau.

Lại nữa, cõi Dục thì pháp bất thiện tăng lên mà pháp thiện
thì sút giảm; cõi
Sắc-Vô sắc thì không có pháp bất thiện mà pháp
thiện thì tăng lên. Lại nữa,
cõi Dục thì pháp bất thiện như chủ mà căn thiện
thì như khách; cõi
Sắc-Vô sắc thì không có pháp bất thiện mà pháp
thiện thì như chủ. Lại nữa,
cõi Dục có căn bất thiện có thể đoạn mất căn thiện;
cõi Sắc-Vô sắc không
có căn bất thiện có thể đoạn mất căn thiện.

Lại nữa, cõi Dục thì lễ nghi không có kiêng kî giống như vợ
chồng, cho nên tất cả
mọi nơi cùng chung một tùy miên; cõi Sắc-Vô sắc thì
lễ nghi có ngăn cách
giống như mẹ con, cho nên địa trên-địa dưới đều
có tùy miên khác nhau.

Lại nữa, cõi Dục thì pháp thiện-oai nghi có xen tạp, giống
như người dòng vua chúa
và người dòng Chiên-đồ-la cùng giam một ngục, cho nên tất cả mọi nơi cùng chung một tùy miên; cõi
Sắc-Vô sắc
thì pháp thiện-oai nghi
không có xen tạp, giống như người dòng vua chúa và người dòng
Trưởng giả cùng giam một ngục, cho nên địa
trên-địa dưới đều có
tùy miên khác nhau.

Hỏi: Khoảng giữa ba cõi có vật ngăn cách hay không? Nếu có thì ở đó có hai vật, cõi
sẽ trở thành năm; ngay khoảng giữa của năm lại có bốn vật, thì cõi
sẽ trở
thành chín; như vậy lần lượt chuyển tiếp
thì trở thành vô cùng
tận? Nếu không có thì làm sao ba cõi không hợp
lại thành một? Đáp: Nên nói là ở khoảng giữa của ba cõi lại không có vật gì ngăn
cách.

Hỏi: Nếu như
vậy thì ba cõi làm sao không hợp thành một? Đáp: Ở khoảng giữa của ba cõi tuy không có vật gì ngăn cách mà

không hợp thành một; như mười tám
Giới-mười hai
Xứ-năm Uẩn-ba đời-bốn đại
chủng…, tuy không có vật ngăn cách mà không hợp
thành một, ở đây cũng như vậy. Lại nữa,
bởi vì tánh tướng khác nhau, bởi vì vật loại khác
nhau, cho nên tuy không có
vật ngăn cách mà không hợp thành một.
Hỏi: Nếu như vậy thì trên là cõi trời
Tha Hóa Tự Tại, dưới là
Tónh lự thứ nhất, khoảng giữa xa xăm mù mịt, có vô lượng
sắc của cõi
hư không, làm sao có thể
biết phạm vi sai biệt đây là cõi Dục, đây là
cõi Sắc? Đáp:
Vòng quanh phạm vi của hai cõi đều có màng lưới ánh
sáng, phạm vi của hai ánh
sáng thô thiển-vi tế không như nhau, vì vậy biết
rõ ràng đây là cõi
Dục, đây là cõi Sắc.

Lại nữa, nếu ở cõi
Dục sinh ra đạt được
Thiên nhãn, nơi đã có
thể nhìn thấy là cõi
Dục, nơi không có thể nhìn thấy là cõi Sắc. Lại nữa,
nếu ở cõi Dục sinh ra đạt được thần thông, nơi
đã có thể đi đến là cõi Dục, nơi không có thể
đi đến là cõi Sắc.

Lại nữa, nếu nơi nào do Ái của cõi Dục mà duyên vào là cõi
Dục, do Ái của cõi Sắc
mà duyên vào là cõi Sắc.
Đó gọi là
phạm vi sai biệt của hai cõi. Hỏi:
Vì sao tùy miên không biến hành của cõi Dục, không
tùy tăng khắp nơi đối
với pháp của cõi Dục? Đáp: Loại này
sẽ trở thành biến hành, và bởi vì pháp ấy
không phải là sở duyên
của pháp này. Loại này sẽ trở thành biến hành, nghóa là tùy miên không biến hành của cõi
Dục này, nếu tùy tăng khắp nơi đối với pháp của cõi Dục, cũng
sẽ thở thành biến hành, thì không có thể thi thiết về tướng dụng
sai biệt của tùy miên biến hành và tùy
miên không biến hành; và
bởi vì pháp ấy không phải là sở duyên của pháp này, nghóa là các pháp khác Bộ ấy không phải là
sở duyên của tùy miên không biến hành này, bởi vì loại này chỉ dùng pháp thuộc Bộ mình
làm sở duyên. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì dựa vào thế lực của tùy miên không biến hành mà kiến lập các pháp thuộc năm Bộ có khác nhau, nếu tùy miên không biến hành cũng duyên với tất cả năm Bộ, thì
sẽ tùy tăng khắp nơi đối với năm Bộ, như vậy
sẽ làm cho năm Bộ trở
thành tạp loạn, năm Bộ
tạp loạn thì đối trị tạp loạn, đối trị tạp loạn thì
Hiện quán tạp loạn, Hiện
quán tạp loạn thì không có thể thi thiết sai biệt
về biết khắp,
sai biệt về
quả Sa-môn. Muốn làm cho không có lỗi như
vậy, vì thế cho nên tùy
miên không biến hành của cõi Dục, không tùy
tăng khắp nơi đối với
pháp của cõi Dục. Hỏi:
Vì sao tùy miên không biến hành của
cõi Sắc, không tùy
tăng khắp nơi đối với
pháp của cõi Sắc? Đáp: Loại này
sẽ trở thành biến hành, và bởi vì pháp ấy
không phải là sở duyên
của pháp này. Giải thích như trước.

Hỏi: Vì sao
tùy miên không biến hành của cõi Vô sắc, không tùy

tăng khắp nơi
đối với pháp của cõi Vô sắc? Đáp: Loại này
sẽ trở thành biến hành, và bởi vì pháp ấy
không phải là sở duyên
của pháp này. Giải thích như trước.

Nghóa về nhân
Biến hành nói rộng ra như phẩm luận về Trí
trong chương Tạp Uẩn, và
phẩm luận về Bất Thiện trong chương Kiết Uẩn.

Có mười Tưởng, đó là Tưởng về Vô thường cho đến
Tưởng về Diệt, phần này như phẩm luận về
Nhiếp trong chương Định
Uẩn đã phân biệt rộng ra.
Nếu tu Tưởng về Vô thường thì lúc ấy tư duy Tưởng về
Vô thường chăng? Cho đến nói rộng.
Tu có bốn loại, đó là tu đạt được-tu luyện tập-tu đối trị-tu loại
bỏ. Nghóa về bốn loại tu
nói rộng ra như trong phẩm luận về Tha Tâm
Trí ở chương Trí Uẩn.

Trong này có
người nói: Chỉ dựa vào tu luyện tập mà soạn luận. Có người nói: Cùng dựa vào tu đạt được-tu luyện tập mà
soạn luận.
Có những người muốn làm cho trong này chỉ dựa vào tu luyện tập

mà soạn
luận, họ nói nếu tu Tưởng về Vô thường, thì đó là Tưởng về Vô thường hiện rõ ở trước mắt; lúc ấy tư duy Tưởng về
Vô thường, đó là dùng Tưởng về Vô thường làm
sở duyên, tức là lúc Tưởng về
Vô thường hiện rõ ở
trước mắt duyên với nghóa của Tưởng về Vô thường.

Hỏi: Nếu tu Tưởng về Vô thường thì lúc ấy tư duy Tưởng về
Vô thường chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc tu Tưởng về Vô thường mà không tư duy Tưởng về
Vô thường, đó là duyên với pháp khác mà tu Tưởng về
Vô thường, như
duyên với Sắc-Thọ-Hành-Thức uẩn, trừ ra Tưởng
về Vô thường duyên
với Tưởng uẩn khác khởi lên Tưởng về Vô thường.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào?
Đáp: Ở
phần vị Noãn-Đảnh tăng trưởng khởi lên
Thân-Thọ-Tâm niệm trú thuộc hành tướng
Vô thường, và Pháp niệm trú duyên
với pháp khác.

Nếu lìa nhiễm
cõi Dục cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, khởi lên
Thân-Thọ-Tâm niệm trú thuộc hành tướng
Vô thường, và
Pháp niệm trú duyên với pháp
khác làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.

Nếu Tín thắng
giải luyện căn làm Kiến chí, Thời giải thoát
luyện căn làm Bất động,
khởi lên Thân-Thọ-Tâm niệm trú thuộc hành
tướng Vô thường, và Pháp niệm trú duyên với pháp khác làm gia hạnh, thì lúc

ấy là đạo gia hạnh.

Nếu lúc khởi
lên Thân-Thọ-Tâm niệm trú thuộc hành tướng
Vô thường, và Pháp
niệm trú duyên với pháp khác.

Nếu vẫn dùng
Niệm trú loại này, lúc tu xen lẫn Tónh lự.
Có những người muốn làm cho tất cả các pháp đều là
Thắng nghóa, ngay lúc ấy khởi lên Nghóa vô ngại giải thuộc Niệm trú loại này, và lúc khởi lên Biện vô ngại giải thuộc Niệm trú loại này,
Nguyện trí-Định Biên tế-Vô
sắc-Giải thoát, tiến vào Định
Diệt tận, Tưởng-Tâm vi tế.

Những lúc như vậy, tu Tưởng về Vô thường, bởi vì Tưởng về
Vô thường hiện rõ ở
trước mắt; không tư duy Tưởng về Vô thường, bởi
vì duyên với pháp khác.

Có lúc tư duy Tưởng về Vô thường mà không tu Tưởng về
Vô thường, đó là duyên với Tưởng về Vô thường
mà tu Tưởng khác.

Tưởng khác,
đó là Tưởng về Vô thường-Khổ, Tưởng về
Khổ-Vô ngã và Tưởng
thiện-nhiễm-vô ký khác.

Trong này, Tưởng thiện đó là
Tưởng thiện thuộc gia hạnh,
và Tưởng thiện thuộc sinh đắc.

Tưởng thiện thuộc gia hạnh, đó là do Văn-Tư-Tu mà thành.

Do Văn mà thành, đó là duyên với Tưởng về Vô thường khởi
lên hành tướng không
phải là Vô thường, do Văn mà thành Tưởng.

Do Tư mà thành, đó là duyên với Tưởng về Vô thường khởi
lên hành tướng không
phải là Vô thường, do Tư mà thành Tưởng.

Do Tu mà thành, đó là duyên với Tưởng về Vô thường khởi
lên hành tướng không
phải là Vô thường, do Tu mà thành Tưởng.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào?
Đáp: Ở
phần vị Noãn-Đảnh-Nhẫn ban đầu và tăng trưởng, duyên với Tưởng về
Vô thường, khởi lên Pháp niệm trú thuộc hành
tướng không phải là Vô thường.

Nếu phần vị Thế đệ nhất pháp khởi lên Pháp niệm trú thuộc ba hành tướng.

Nếu đã tiến vào Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Khổ trong
bốn tâm, khởi lên Pháp
niệm trú thuộc ba hành tướng; Hiện quán về
Tập- Đạo đều trong bốn
tâm, khởi lên Pháp niệm trú thuộc bốn hành tướng. Nếu dùng Pháp niệm trú thuộc hành tướng không phải là
Vô thường duyên với
Tưởng về Vô thường, lìa nhiễm cõi Dục cho đến
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ. Nếu vẫn dùng loại này làm gia hạnh, thì lúc ấy
là tất cả
đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.
Nếu dùng Pháp niệm trú thuộc hành tướng không phải là Vô
thường duyên
với Tưởng về Vô thường, Tín thắng giải luyện căn
làm Kiến chí, Thời giải
thoát luyện căn làm Bất động. Nếu vẫn dùng
loại này làm gia hạnh,
thì lúc ấy là tất cả đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.
Nếu dùng Pháp niệm trú thuộc hành tướng không phải là
Vô thường duyên với Tưởng về
Vô thường, lúc tu xen lẫn Tónh lự và lúc khởi lên Tha tâm trí thông-Túc trú tùy niệm trí thông, lúc khởi lên
Pháp niệm trú thuộc hành
tướng không phải là Vô thường duyên với
Tưởng về Vô thường,
lúc khởi lên bốn Vô lượng.
Có những người muốn làm cho tất cả các pháp đều
là Thắng nghóa, thì ngay lúc khởi lên Nghóa vô ngại giải thuộc Pháp niệm
trú loại này, và lúc khởi lên Biện vô ngại giải thuộc Pháp niệm
trú loại này,
Nguyện trí-Định
Biên tế, Vô sắc-Giải thoát, Biến xứ của
Không- Thức vô biên xứ, tiến
vào Định Diệt tận, Tưởng-Tâm vi tế. Đây gọi
là Tưởng thiện.

Tưởng nhiễm, đó là duyên với Tưởng về
Vô thường, khởi lên
Tát- ca-da kiến, chấp
Ngã-Ngã sở; khởi lên
Biên chấp kiến, chấp
Đoạn-chấp Thường; khởi
lên Tà kiến, chấp không có nhân-không có tạo tác
và sút giảm; khởi lên
Kiến thủ, chấp thượng diệu thù thắng bậc nhất; khởi
lên Giới cấm thủ, chấp
thanh tịnh giải thoát rời xa; khởi lên Nghi ngờ phân vân không
quyết định; khởi lên Vô minh không có trí tuệ tối tăm ngu
si; khởi lên Tham ưa thích
vừa ý; khởi lên Sân không ưa thích-không
vừa ý; khởi lên Mạn
tự hào ngạo nghễ. Đây gọi là Tưởng nhiễm.

Tưởng vô ký, đó là duyên với Tưởng về
Vô thường, khởi lên Tưởng không phải là như lý-không phải là không như lý. Đây
gọi là Tưởng vô ký.

Những lúc như vậy, tư duy Tưởng về Vô thường, bởi vì duyên với Tưởng về
Vô thường; không tu Tưởng về
Vô thường, bởi vì
khởi lên Tưởng khác.

Có lúc tu Tưởng về Vô thường mà cũng tư duy Tưởng về
Vô thường, đó là duyên với Tưởng về Vô thường mà tu Tưởng về
Vô thường, như lúc Tưởng về Vô thường trải qua thời gian dài nối tiếp nhau hiện rõ
ở trước mắt, duyên với Tưởng về Vô thường
trong sự nối tiếp nhau của
mình ở quá khứ-vị lai, và trong sự nối tiếp của
người khác ở ba đời.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào?
Đáp: Ở
phần vị Noãn-Đảnh-Nhẫn ban đầu và tăng trưởng,
duyên với Tưởng về Vô thường, khởi lên Pháp
niệm trú thuộc hành tướng Vô thường.
Nếu phần vị Thế đệ nhất pháp, khởi lên Pháp niệm trú thuộc hành

tướng Vô thường.

Nếu đã tiến vào Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Khổ trong
bốn tâm, khởi lên Pháp
niệm trú thuộc hành tướng Vô thường.

Nếu dùng Pháp niệm trú thuộc hành tướng Vô thường duyên với Tưởng về
Vô thường, lìa nhiễm cõi Dục cho đến Phi tưởng phi
phi tưởng xứ. Nếu vẫn dùng loại này làm gia hạnh, thì lúc ấy là tất cả đạo
gia hạnh-vô gián-giải thoát.

Nếu dùng Pháp niệm trú loại này, Tín thắng giải luyện căn
làm Kiến chí, Thời giải
thoát luyện căn làm Bất động. Nếu vẫn dùng
loại này làm gia hạnh,
thì lúc ấy là tất cả đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.

Nếu vẫn dùng
Pháp niệm trú loại này, lúc tu xen lẫn Tónh lự.

Và có những người muốn làm cho tất cả các pháp đều là
Thắng nghóa, thì khởi lên
Nghóa vô ngại giải, và lúc khởi lên Nguyện
trí-Định Biên tế-Vô
sắc-Giải thoát, tiến vào Định Diệt tận, Tưởng-Tâm vi tế.

Có người nói: Và lúc khởi lên Tam-ma-địa Vô
nguyện-Vô nguyện.

Những lúc như vậy, tu Tưởng về Vô thường, bởi vì Tưởng về
Vô thường hiện rõ ở trước mắt; cũng tư duy Tưởng về
Vô thường, bởi
vì duyên với Tưởng về Vô thường.

Có lúc không tu Tưởng về Vô thường mà cũng không tư duy
Tưởng về Vô thường, đó là trừ ra những tướng trước.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào?
Đáp: Ở
phần vị Noãn-Đảnh-Nhẫn ban đầu và phần vị Nhẫn
tăng trưởng, khởi lên
Pháp niệm trú duyên với Diệt đế.

Nếu phần vị Noãn-Đảnh tăng trưởng, không duyên với Tưởng
về Vô thường khởi lên
các Niệm trú thuộc hành tướng không phải là Vô thường.

Nếu đã tiến vào Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Diệt trong bốn tâm.

Nếu ở trong phần vị Tu-phần vị Vô học, lúc khởi lên tất cả Niệm trú thuộc
hành tướng không phải là Vô thường không duyên
với Tưởng về Vô thường.

Những lúc như vậy, không tu Tưởng về Vô thường, bởi vì
Tưởng về Vô thường không hiện rõ trước mắt; cũng không tư duy Tưởng về
Vô thường, bởi vì
không duyên với Tưởng về Vô thường.

Các Sư ở
ngoài nước Ca-thấp-di-la đưa ra cách nói như vậy:
“Có lúc không tu Tưởng
về Vô thường mà cũng không tư duy Tưởng về Vô thường, đó là duyên với pháp khác-tu về
Tưởng khác; như duyên với

Sắc-Thọ-Hành-Thức uẩn, trừ ra Tưởng về
Vô thường, còn lại
Tưởng uẩn khởi lên
Tưởng khác, duyên với Vô vi khởi lên Tưởng khác.”
Tưởng khác,
đó là Tưởng về Vô thường-Khổ, Tưởng về Khổ-Vô ngã, và tất cả
Tưởng khác không phải là Tưởng về
Vô thường, nói
rộng ra nên biết.

Như Tưởng về Vô thường, Tưởng về Vô thường-Khổ, Tưởng
về Khổ-Vô ngã, cũng như vậy.
Sai biệt là nói đến tên gọi của mình,
và trong câu thứ ba đều
trừ ra Vô nguyện-Vô nguyện.

Tưởng về Bất tịnh, Tưởng về Chán ăn, Tưởng về Tất cả thế
gian không đáng vui, Tưởng
về Chết, Tưởng về Đoạn, Tưởng về Lìa,
Tưởng về Diệt, tùy theo thích hợp nên biết! Nghóa là nếu tu Tưởng về
Bất tịnh, thì lúc ấy không tư
duy Tưởng về Bất tịnh, bởi vì lúc Tưởng về Bất
tịnh hiện rõ ở trước
mắt thì duyên với hình sắc hiển hiện; nếu tư duy
Tưởng về Bất tịnh, thì
lúc ấy không tu Tưởng về Bất tịnh, bởi vì lúc duyên
với Tưởng về Bất tịnh
thì Tưởng khác hiện rõ ở trước mắt. Tưởng khác,
đó là Tưởng về Vô
thường, Tưởng về Vô thường-Khổ, Tưởng về
Khổ-Vô ngã, và Tưởng
thiện-nhiễm-vô ký khác.

Như Tưởng về Bất tịnh, Tưởng về Chán ăn, Tưởng về Tất cả
thế gian không đáng vui,
Tưởng về Chết, Tưởng về Đoạn, Tưởng về Lìa, Tưởng về Diệt cũng như vậy.
Sai biệt là nói đến
sở duyên của
mình, nghóa là nếu tu Tưởng về
Chán ăn, thì lúc ấy không tư duy
Tưởng về Chán ăn, bởi vì lúc
Tưởng ấy hiện rõ ở trước mắt thì duyên với Hương- Vị-Xúc; nếu tư duy Tưởng về
Chán ăn, thì lúc ấy không tu
Tưởng về Chán ăn, bởi vì lúc
duyên với Tưởng ấy thì Tưởng khác hiện rõ ở
trước mắt. Tưởng khác, nói như trước.
Nếu tu Tưởng về Tất cả thế gian không đáng vui, thì lúc ấy
không tư duy Tưởng về
Tất cả thế gian không đáng vui, bởi vì lúc Tưởng về Tất cả thế gian không đáng vui hiện rõ ở trước mắt thì duyên với các
sự việc đáng yêu của thế gian; nếu tư duy Tưởng về Tất cả thế gian
không đáng vui, thì lúc ấy không tu Tưởng về Tất cả thế gian không đáng vui, bởi vì lúc duyên với Tưởng về Tất cả thế gian không đáng vui thì
Tưởng khác hiện rõ ở
trước mắt. Tưởng khác, nói như trước.
Nếu tu
Tưởng về Chết, thì lúc ấy không tư duy
Tưởng về Chết, bởi vì lúc Tưởng về Chết hiện rõ ở trước mắt thì duyên với Mạng căn
và tánh Vô thường câu
sinh của Mạng căn; nếu tư duy Tưởng về Chết, thì lúc ấy không tu
Tưởng về Chết, bởi vì lúc duyên với Tưởng về
Chết thì Tưởng khác hiện rõ
ở trước mắt. Tưởng khác, nói như trước.

Nếu tu Tưởng
về Đoạn, thì lúc ấy không tư duy Tưởng về Đoạn,
bởi vì lúc
Tưởng về Đoạn hiện rõ ở trước mắt thì duyên với
Niết-bàn; nếu tư duy
Tưởng về Đoạn, thì lúc ấy không tu
Tưởng về Đoạn, bởi vì lúc duyên với Tưởng về Đoạn thì
Tưởng khác hiện rõ ở trước
mắt. Tưởng khác, nói như trước.

Như Tưởng về Đoạn,
Tưởng về Lìa, Tưởng về Diệt cũng như vậy.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 194</卷>

<詞>LUẬN VỀ TAM HỮU (Phần 3)</詞>
Có những người muốn làm cho trong này cùng dựa vào tu
đạt được-tu luyện tập mà
soạn luận, họ nói nếu tu Tưởng về
Vô thường, thì đó là Tưởng về
Vô thường nếu hiện rõ trước mắt hay là không hiện
rõ trước mắt mà tu;
lúc ấy tư duy Tưởng về Vô thường, đó là dùng
Tưởng về Vô thường làm
sở duyên, tức là Tưởng về
Vô thường, lúc tu
thì duyên với nghóa của
Tưởng về Vô thường.

Hỏi: Nếu tu Tưởng về Vô thường thì lúc ấy tư duy Tưởng về
Vô thường chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc tu Tưởng về Vô thường mà không tư duy Tưởng về
Vô thường, đó là duyên với pháp khác mà tu Tưởng về
Vô thường, như duyên với
Sắc-Thọ-Hành-Thức uẩn, trừ ra Tưởng về
Vô thường, còn lại Tưởng uẩn tu Tưởng về
Vô thường, duyên với Vô vi tu Tưởng về
Vô thường.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào?
Đáp: Ở
phần vị Noãn-Đảnh tăng trưởng khởi lên
Thân-Thọ-Tâm niệm trú,
và Pháp niệm trú duyên với pháp khác.

Nếu phần vị Đảnh-Nhẫn ban đầu và phần vị Nhẫn tăng
trưởng, khởi lên Pháp
niệm trú duyên với Diệt đế.

Nếu dùng Diệt trí lìa nhiễm cõi Dục cho đến Vô sở hữu xứ,
dùng Thân-Thọ-Tâm niệm
trú, và Pháp niệm trú duyên với pháp khác
làm gia hạnh, thì lúc ấy
là tất cả đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.

Lìa nhiễm của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nói cũng như vậy,
chỉ trừ ra lúc đạo giải thoát thứ chín.

Nếu dùng Pháp niệm trú duyên với Diệt đế, Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, nếu dùng
Thân-Thọ-Tâm niệm trú, và Pháp niệm trú
duyên với
pháp khác làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh-vô
gián- giải thoát.

Vô học luyện
căn, nói cũng như vậy, chỉ trừ ra đạo giải thoát thứ chín.

Nếu dùng Thân-Thọ-Tâm niệm trú, và Pháp niệm trú duyên với
pháp khác,
lúc tu xen lẫn Tónh lự.

Nếu lúc dẫn dắt phát khởi Thần cảnhThiên nhãn-Thiên nhó thông.

Nếu dùng Thọ-Tâm niệm trú, và Pháp niệm trú duyên với
pháp khác, lúc khởi lên
Tha tâm trí thông.

Nếu lúc khởi
lên quán Bất tịnh-Trì tức niệm, ba Giải thoát
đầu, tám Thắng xứ, tám
Biến xứ trước, Pháp-Từ vô ngại giải; lúc khởi
lên Vô tranh, Không Không,
Vô nguyện Vô nguyện, Vô tướng Vô tướng.

Có người nói: Trừ ra lúc khởi lên Vô nguyện Vô nguyện.

Lúc khởi lên Thân-Thọ-Tâm niệm trú, và Pháp niệm trú
duyên với pháp khác.
Có những người muốn làm cho tất cả các pháp đều
là Thắng nghóa, thì khởi lên
Thân-Thọ-Tâm niệm trú, và Nghóa vô ngại
giải thuộc Pháp niệm trú
duyên với pháp khác; và có người muốn làm
cho chỉ riêng Niết-bàn là
Thắng nghóa, thì lúc khởi lên Nghóa vô ngại giải, khởi lên
Thân-Thọ-Tâm niệm trú, và Biện vô ngại giải thuộc
Pháp niệm trú duyên với
pháp khác, Nguyện trí-Định Biên tế-Vô
sắc-Giải thoát, tiến vào
Định Diệt tận, Tưởng-Tâm vi tế.

Những lúc như vậy, tu Tưởng về Vô thường, không tư duy
Tưởng về Vô thường.

Có lúc tư duy Tưởng về Vô thường mà không tu Tưởng về
Vô thường, đó là duyên với Tưởng về Vô thường
mà tu Tưởng khác.

Tưởng khác,
đó là Tưởng về Vô thường-Khổ, Tưởng về
Khổ-Vô ngã và Tưởng
thiện-nhiễm-vô ký khác.

Trong này, Tưởng thiện đó là
Tưởng thiện thuộc gia hạnh,
và Tưởng thiện thuộc sinh đắc.

Tưởng thiện thuộc gia hạnh, đó là do Văn-Tư-Tu mà thành. Do Văn
mà thành và do Tư mà thành, nói như trước.

Do Tu mà thành, đó là duyên với Tưởng về Vô thường khởi lên hành tướng không phải là
Vô thường, do Tu mà thành
Tưởng nhưng không tu Tưởng về Vô thường.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào?
Đáp: Ở
phần vị Noãn ban đầu, lúc duyên với Tập-Đạo đế.

Nếu phần vị Thế đệ nhất pháp khởi lên Pháp niệm trú thuộc ba hành tướng.

Nếu đã tiến vào Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Tập trong bốn
tâm, Hiện quán về Đạo trong ba tâm.

Nếu dị sinh
lìa nhiễm của cõi Dục cho đến Vô sở hữu xứ,
nếu dùng Pháp niệm trú
duyên với Tưởng về Vô thường làm gia hạnh,
thì lúc ấy là tất cả
đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.

Ngay lúc dị sinh dẫn dắt phát khởi Tha tâm trí thông-Túc trú
tùy niệm trí thông và
Pháp niệm trú duyên với Tưởng về Vô thường.

Ngay lúc dị sinh khởi lên bốn Vô lượng và Pháp niệm trú
duyên với Tưởng về Vô thường.

Ngay lúc dị sinh khởi lên Pháp niệm trú duyên với Tưởng về Vô thường,
Giải thoát của
Vô sắc, và lúc khởi lên Biến xứ của
Không-Thức vô biên xứ.
Đây gọi là Tưởng thiện.

Tưởng nhiễm và Tưởng vô ký, nói như trước.
Những lúc như vậy, tư duy Tưởng về Vô thường mà không
tu Tưởng về Vô thường.

Có lúc tu Tưởng về Vô thường mà cũng tư duy Tưởng về
Vô thường, đó là duyên với Tưởng về Vô thường mà tu Tưởng về
Vô thường, như lúc Tưởng về Vô thường trải qua thời gian dài nối tiếp nhau hiện rõ
ở trước mắt, duyên với Tưởng về Vô thường
trong sự nối tiếp nhau của
mình ở quá khứ-vị lai, và trong sự nối tiếp của
người khác ở ba đời.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói ở phần vị
Noãn ban đầu, khởi lên
Pháp niệm trú duyên với Khổ
đế; phần vị Noãn-Đảnh tăng trưởng, khởi lên
Pháp niệm trú duyên với
Tưởng về Vô thường; phần vị Đảnh-Nhẫn ban đầu
và phần vị Nhẫn tăng trưởng, khởi lên Pháp niệm
trú duyên với ba Đế.

Nếu khởi lên Thế đệ nhất pháp.

Nếu đã tiến vào Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Khổ trong
bốn tâm, và lúc Đạo
loại trí hiện khởi.
Nếu dùng Pháp niệm trú duyên với Tưởng về
Vô thường, lìa nhiễm cõi Dục cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Nếu vẫn dùng loại này
làm gia hạnh, thì lúc ấy
là tất cả đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.
Nếu dùng Pháp niệm trú duyên với Tưởng về
Vô thường, Tín thắng giải luyện căn
làm Kiến chí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động. Nếu vẫn dùng
loại này làm gia hạnh, thì lúc ấy là tất cả đạo
gia hạnh-vô gián-giải thoát.

Nếu dùng Pháp niệm trú duyên với Tưởng về Vô thường, lúc tu
xen lẫn
Tónh lự; nếu lúc khởi lên Tha tâm trí thông-Túc trú tùy niệm
trí thông duyên với
Tưởng về Vô thường, lúc khởi lên bốn Vô lượng.
Có những người muốn làm cho tất cả các pháp đều
là Thắng nghóa, thì lúc khởi lên Nghóa vô ngại giải duyên với Tưởng về
Vô thường, và Biện vô ngại giải,
Nguyện trí-Định
Biên tế-Vô
sắc-Giải thoát, tiến vào Định
Diệt tận, Tưởng-Tâm vi tế; lúc khởi lên Biến xứ
của Không-Thức vô biên xứ.

Có người nói: Và lúc khởi lên Tam-ma-địa Vô
nguyện-Vô nguyện.

Những lúc như vậy, tu Tưởng về Vô thường, cũng tư duy
Tưởng về Vô thường.

Có lúc không tu Tưởng về Vô thường mà cũng không tư duy
Tưởng về Vô thường, đó là trừ ra những tướng trước.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào?
Đáp: Đây
là nói ở phần vị Noãn ban đầu, lúc khởi lên
Pháp niệm trú duyên với Diệt đế.

Nếu đã tiến vào Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Diệt trong bốn tâm, và tất cả phần vị khác không duyên với Tưởng về
Vô thường, cũng không tu Tưởng về Vô thường.

Như sự thích
hợp ấy đều cần phải biết! Các Sư nước ngoài
tụng, cũng như trước nên biết.

Như Tưởng về Vô thường, Tưởng về Vô thường-Khổ, Tưởng
về Khổ-Vô ngã, cũng như vậy.
Sai biệt là nói đến tên gọi của mình,
và trong câu thứ ba trừ
ra có người nói Vô nguyện-Vô nguyện.

Tưởng về Bất tịnh, Tưởng về Chán ăn, Tưởng về Tất cả thế
gian không đáng vui, Tưởng
về Chết, Tưởng về Đoạn, Tưởng về Lìa,
Tưởng về Diệt, tùy theo
thích hợp nên biết!

Nghóa là Tưởng về Bất tịnh… cũng nên làm thành bốn câu
phân biệt.

Nhưng mà có sai biệt, đó là hỏi: Nếu tu Tưởng về Bất tịnh thì lúc
ấy tư duy
Tưởng về Bất tịnh chăng? Đáp: Nên làm thành bốn
câu phân biệt:

Có lúc tu Tưởng về Bất tịnh mà lúc ấy không tư duy Tưởng về
Bất tịnh, đó là duyên với pháp khác mà tu Tưởng về Bất tịnh.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói nếu dùng
Diệt-Đạo trí, lìa nhiễm của cõi
Dục cho đến lìa nhiễm của
Tónh lự thứ hai, nếu dùng Thân-Thọ-Tâm niệm trú và Pháp niệm trú duyên với pháp khác làm gia hạnh, thì lúc ấy là tất cả

đạo gia hạnh
và đạo giải thoát cuối cùng.

Có người nói: Lúc ấy là tất cả đạo giải thoát.

Nếu dựa vào Định Hữu sắc, lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư cho
đến nhiễm của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, nếu dùng Thân-Thọ-Tâm
niệm trú và Pháp niệm
trú duyên với pháp khác làm gia hạnh, thì lúc ấy
là tất cả đạo gia hạnh.

Nếu sinh ở
cõi Dục-Sắc đạt được quả A-la-hán, thì cuối cùng
là đạo giải thoát.
Nếu dùng
Diệt-Đạo trí, Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, dùng Thân-Thọ-Tâm
niệm trú và Pháp niệm trú duyên với pháp
khác làm gia hạnh, thì
lúc ấy là tất cả đạo gia hạnh; đạo giải thoát thì
không nhất định, nói như trước.

Thời giải thoát luyện căn làm Bất động, nếu dựa vào Định
Hữu sắc, dùng
Thân-Thọ-Tâm niệm trú và Pháp niệm trú duyên với pháp khác làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh và đạo giải
thoát cuối cùng.

Nếu dùng Thân-Thọ-Tâm niệm trú và Pháp niệm trú duyên
với pháp khác, lúc tu xen lẫn
Tónh lự; nếu dẫn dắt phát khởi
Thần cảnh- Thiên nhãn-Thiên
nhó-Tha tâm trí thông, thì lúc ấy là bốn đạo vô gián- một đạo
giải thoát, và Tha tâm trí thông duyên với pháp khác thì lúc
ấy là đạo giải thoát.

Nếu lúc khởi
lên quán Bất tịnh-Trì tức niệm, ba Giải thoát
đầu- tám Thắng xứ, tám
Biến xứ trước, Pháp-Từ vô ngại giải.
Nếu dựa vào Định
Hữu sắc, lúc khởi lên
Thân-Thọ-Tâm niệm
trú và Pháp niệm trú
duyên với pháp khác.
Có những người muốn làm cho tất cả các pháp đều là
Thắng nghóa, thì dựa vào
Định Hữu sắc khởi lên Thân-Thọ-Tâm niệm trú, và Nghóa vô ngại giải thuộc Pháp niệm trú duyên với pháp khác; và có người muốn làm cho chỉ riêng
Niết-bàn là
Thắng nghóa, thì lúc khởi lên Nghóa vô ngại giải, nếu dựa vào Định
Hữu sắc khởi lên
Biện vô ngại giải, và khởi lên
Thân-Thọ-Tâm niệm trú và Pháp niệm trú
duyên với pháp khác,
Nguyện trí-Định Biên tế.

Nếu lúc khởi
lên Vô tranh, nếu dựa vào Định Hữu sắc, lúc
khởi lên Không Không,
Vô nguyện Vô nguyện,Vô tướng Vô tướng.

Những lúc như vậy, tu Tưởng về Bất tịng, không tư duy Tưởng về Bất tịnh.

Có lúc tư duy Tưởng về Bất tịnh mà không tu Tưởng về
Bất tịnh, đó là duyên với Tưởng về Bất tịnh mà tu Tưởng khác.

Tưởng khác, đó là Tưởng về
Vô thường, Tưởng về
Vô thường- Khổ, Tưởng về
Khổ-Vô ngã và Tưởng thiện-nhiễm-vô ký khác.

Trong này, Tưởng thiện đó là
Tưởng thiện thuộc gia hạnh,
và Tưởng thiện thuộc sinh đắc.

Tưởng thiện thuộc gia hạnh, đó là do Văn-Tư-Tu mà thành.

Do Văn mà thành, đó là duyên với Tưởng về
Bất tịnh, khởi
lên Tưởng do Văn mà thành.

Do Tư mà thành, đó là duyên với Tưởng về
Bất tịnh, khởi
lên Tưởng do Tư mà thành.

Do Tu mà thành, đó là duyên với Tưởng về
Bất tịnh, khởi
lên Tưởng do Tu mà
thành, nhưng không tu Tưởng về Bất tịnh.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào?
Đáp: Đây
là nói ở phần vị Noãn-Đảnh-Nhẫn ban đầu và phần
vị Nhẫn tăng trưởng
duyên với Khổ-Tập đế, phần vị Noãn-Đảnh khởi
lên Pháp niệm trú duyên
với Tưởng về Bất tịnh.

Nếu khởi lên Thế đệ nhất pháp.

Nếu đã tiến vào Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Khổ-Tập
đều trong bốn tâm.
Nếu dùng đạo thế tục, hoặc là
Khổ-Tập trí, lìa nhiễm của cõi
Dục cho đến nhiễm của
Tónh lự thứ ba, thì lúc ấy là tất cả chín đạo vô
gián- tám đạo giải thoát.

Có người nói: Lúc ấy chỉ là đạo vô gián.
Nếu dùng đạo thế tục lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, dùng
Pháp niệm trú duyên với
Tưởng về Bất tịnh thuộc Cận phần của Không
vô biên xứ làm gia
hạnh, thì lúc ấy là tất cả đạo gia hạnh-vô gián.

Nếu dùng Khổ-Tập trí lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, thì lúc ấy
là chín đạo vô gián-chín đạo giải thoát.
Nếu dùng
Khổ-Tập trí, Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, thì lúc ấy là đạo vô gián; đạo giải thoát thì không nhất định,
nói như trước.

Nếu dựa vào Cận phần của Không vô biên xứ, lúc khởi lên
Pháp niệm trú duyên với
Tưởng về Bất tịnh. Đây gọi là Tưởng thiện.

Tưởng nhiễm và
Tưởng vô ký, nói như trước.
Sai biệt là duyên
với Tưởng về Bất tịnh.

Những lúc như vậy, tư duy Tưởng về Bất tịnh mà không tu
Tưởng về Bất tịnh.

Có lúc tu Tưởng về Bất tịnh mà cũng tư duy Tưởng về
Bất tịnh, đó là duyên với Tưởng về Bất tịnh mà tu Tưởng về Bất tịnh.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói nếu dùng đạo thế tục, hoặc là
Khổ-Tập trí, lìa nhiễm của cõi Dục cho đến lìa nhiễm của Tónh lự thứ ba, dùng
Pháp niệm trú duyên với
Tưởng về Bất tịnh làm gia hạnh, thì lúc ấy là tất
cả đạo gia hạnh và đạo
giải thoát cuối cùng.

Có người nói: Và lúc ấy là tất cả đạo giải thoát.

Nếu dựa vào Định Hữu sắc, lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư cho
đến nhiễm của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, nếu vẫn dựa vào Định này dùng
Pháp niệm trú duyên với Tưởng về Bất tịnh làm
gia hạnh, thì lúc ấy
là tất cả đạo gia hạnh.

Nếu dùng Pháp niệm trú duyên với Khổ-Tập đế, Tín thắng
giải luyện căn làm Kiến
chí, dùng Pháp niệm trú duyên với Tưởng về
Bất tịnh làm gia hạnh, thì
lúc ấy là đạo gia hạnh; đạo giải thoát thì
không nhất định, nói như trước.
Nếu dựa vào Định
Hữu sắc, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, dùng Pháp
niệm trú duyên với Tưởng về Bất tịnh làm gia
hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.

Nếu dùng Pháp niệm trú duyên với Tưởng về Bất tịnh, lúc tu xen lẫn
Tónh lự; nếu lúc khởi lên Tha tâm trí thông duyên với Tưởng về
Bất tịnh; nếu khởi lên
Túc trú tùy niệm trí thông; nếu lúc khởi lên bốn Vô lượng.
Nếu dựa vào Định
Hữu sắc, lúc khởi lên Pháp niệm trú duyên
với Tưởng về Bất tịnh.
Có những người muốn làm cho tất cả các pháp đều là
Thắng nghóa, thì dựa vào
Định Hữu sắc lúc khởi lên Nghóa vô ngại giải
thuộc Pháp niệm trú
duyên với Tưởng về Bất tịnh; nếu lúc khởi lên
Nguyện trí-Định Biên tế
duyên với Tưởng về Bất tịnh.

Những lúc như vậy, tu Tưởng về Bất tịnh, cũng tư duy Tưởng về Bất tịnh.

Có lúc không tu Tưởng về Bất tịnh mà cũng không tư duy
Tưởng về Bất tịnh, đó là trừ ra những tướng trước.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào?
Đáp: Đây
là nói ở phần vị Noãn-Đảnh-Nhẫn ban đầu, và phần
vị Nhẫn tăng trưởng,
khởi lên Pháp niệm trú duyên với Diệt-Đạo đế;
nếu phần vị Noãn-Đảnh tăng trưởng, khởi lên
Thân-Thọ-Tâm niệm trú,
và Pháp niệm trú duyên với pháp khác.

Nếu đã tiến vào Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Diệt-Đạo
đều trong bốn tâm.
Nếu dùng
Diệt-Đạo trí, lìa nhiễm của cõi Dục cho đến nhiễm
của Tónh lự thứ ba, thì
lúc ấy là tất cả chín đạo vô gián-tám đạo giải thoát.

Có người nói: Lúc ấy chỉ là đạo vô gián.

Nếu dùng Diệt-Đạo trí, lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, thì lúc ấy
là chín đạo vô gián-chín đạo giải thoát.

Nếu dùng đạo
thế tục, lìa nhiễm của Tónh lự thứ tư, vẫn dựa vào Cận phần của Không vô biên xứ, dùng
Thân-Thọ-Tâm niệm trú,
và Pháp niệm trú duyên
với pháp khác làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo
gia hạnh-chín đạo giải thoát.

Nếu dựa vào Định Hữu sắc, lìa nhiễm của Không vô biên xứ cho đến nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, thì lúc ấy là tất cả đạo
vô gián-giải thoát; chỉ
trừ lúc lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
là đạo giải thoát cuối cùng.
Nếu dựa vào Định
Vô sắc, lìa nhiễm của Không vô biên xứ,
dùng Thân-Thọ-Tâm niệm
trú, và Pháp niệm trú duyên với pháp khác
làm gia hạnh, thì lúc ấy
là tất cả đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.

Nếu dựa vào Định Vô sắc, lìa nhiễm của ba Vô sắc trên, thì lúc ấy là tất cả đạo gia hạnh-vô
gián-giải thoát; chỉ trừ ra lúc
sinh ở
cõi Dục-Sắc lìa nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, là đạo
giải thoát cuối cùng.

Nếu dùng Pháp niệm trú duyên với Diệt-Đạo đế, Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, thì lúc ấy là đạo vô gián; đạo giải thoát
thì không nhất định, nói như trước.
Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, nếu dựa vào Định
Vô sắc, dùng Thân-Thọ-Tâm
niệm trú, và Pháp niệm trú duyên với pháp khác làm gia hạnh, thì lúc ấy là tất cả đạo gia hạnh-vô
gián-giải thoát; chỉ
trừ ra đạo giải thoát cuối cùng.

Nếu lúc khởi
lên Vô sắc-Giải thoát, hai Biến xứ sau.

Nếu dựa vào Định Vô sắc, lúc khởi lên Thân-Thọ-Tâm niệm
trú, và Pháp niệm trú
duyên với pháp khác.

Nếu dựa vào Định Vô sắc, lúc khởi lên Nghóa vô ngại
giải-Biện vô ngại giải,
Không Không, Vô nguyện
Vô nguyện, Vô tướng
Vô tướng, và lúc khởi
lên Tưởng-Tâm vi tế, tiến vào Định Diệt tận.
Phần vị thiện như vậy.
Nếu phần vị nhiễm ô và vô ký thì không duyên với Tưởng về
Bất tịnh, cùng với tất
cả phần vị không có tâm.
Những lúc như vậy, không tu Tưởng về
Bất tịnh, cũng không
tư duy Tưởng về Bất tịnh.

Như Tưởng về
Bất tịnh, Tưởng về Chán ăn cho đến Tưởng về
Diệt cũng như vậy, đều
làm thành bốn câu phân biệt, trong đó sai biệt
như lý cần phải suy nghó!

Hỏi: Nếu khởi lên Tầm dục, thì lúc ấy tư duy về Tầm dục
chăng? Đáp: Nên làm
thành bốn câu phân biệt:

Có lúc khởi lên Tầm dục mà không tư duy về Tầm dục, đó là duyên với pháp khác mà khởi lên
Tầm dục; như duyên với
Sắc-Thọ- Tưởng-Thức uẩn, trừ ra Tầm dục, còn lại Hành
uẩn khởi lên Tầm dục. Đó gọi là khởi lên Tầm dục mà không tư duy về
Tầm dục, bởi vì
duyên với pháp khác.

Có lúc tư duy về Tầm dục mà không khởi lên Tầm dục, đó là
duyên với Tầm dục mà khởi lên Tầm khác.

Ở đây có
ba loại, đó là thiện-nhiễm-vô ký.

Thiện, đó là thiện thuộc gia hạnh và thiện thuộc sinh đắc.
Trong thiện thuộc gia hạnh bao gồm do Văn-Tư-Tu mà thành.

Do Văn mà thành, đó là duyên với Tầm dục khởi lên do Văn mà thành.

Do Tư mà thành, đó là duyên với Tầm dục khởi lên do
Tư mà thành.

Do Tu mà thành, đó là duyên với Tầm dục khởi lên do
Tu mà thành.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào?
Đáp: Đây
là nói ở phần vị Noãn-Đảnh-Nhẫn ban đầu và phần vị Nhẫn
tăng trưởng, khởi lên Pháp niệm trú duyên với cõi Dục; nếu
phần vị Noãn-Đảnh tăng
trưởng, khởi lên Pháp niệm trú duyên với cõi Dục.

Nếu khởi lên Thế đệ nhất pháp.

Nếu đã tiến vào Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Khổ trong
hai tâm, đó là Khổ pháp
trí nhẫn và Khổ pháp trí; Hiện quán về Tập
trong hai tâm, đó là Tập
pháp trí nhẫn và Tập pháp trí.

Nếu dùng Khổ-Tập trí, lìa nhiễm của cõi Dục, dùng Pháp niệm trú duyên với Tầm dục làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh-chín
đạo vô gián-chín đạo giải thoát.

Nếu dùng Thế
tục trí, lìa nhiễm của cõi Dục, dùng Pháp niệm
trú duyên với Tầm dục
làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh-chín đạo vô gián.
Nếu dựa vào Định Vị chí để lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất
cho đến nhiễm của Phi
tưởng phi phi tưởng xứ, dùng Pháp niệm trú duyên với Tầm dục làm gia hạnh, thì lúc ấy là tất cả đạo gia hạnh; cho đến nếu
dựa vào Tónh lự thứ tư để lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất cho đến nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, dùng Pháp niệm trú duyên với
Tầm dục làm gia hạnh, thì lúc
ấy là tất cả đạo gia hạnh.

Nếu dùng Khổ-Tập pháp trí, Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, dùng Pháp niệm
trú duyên với Tầm dục làm gia hạnh, thì lúc ấy
là đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.

Nếu Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, nếu dùng
Pháp niệm trú duyên với Tầm
dục làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.

Nếu dùng Pháp niệm trú duyên với Tầm dục, lúc tu xen lẫn
Tónh lự, lúc khởi lên
Tha tâm trí thông duyên với Tầm dục, lúc khởi lên
Túc trú tùy niệm trí thông duyên với cõi Dục, lúc khởi lên bốn
Vô lượng, lúc khởi lên Pháp niệm
trú duyên với Tầm dục.
Có những người muốn làm cho tất cả các pháp đều là
Thắng nghóa, lúc khởi
lên Nghóa vô ngại giải thuộc Pháp niệm trú duyên
với Tầm dục.

Nếu lúc khởi
lên Vô tranh-Nguyện trí-Định Biên tế thuộc
Pháp niệm trú duyên với
Tầm dục. Đây gọi là thiện.

Nhiễm ô, đó là duyên với Tầm dục mà khởi lên Tát-ca-da
kiến, chấp Ngã-Ngã sở;
nói rộng ra như trước.

Vô ký, đó là duyên với Tầm dục mà khởi lên tác ý không
phải là như lý, không phải là không như lý.

Những lúc như vậy, tư duy về Tầm dục mà không khởi lên Tầm dục.

Có lúc khởi lên Tầm dục mà cũng tư duy về
Tầm dục, đó là

duyên với Tầm dục mà khởi lên
Tầm dục; như lúc Tầm dục trải qua
thời gian dài nối tiếp
nhau hiện rõ ở trước mắt, duyên với Tầm dục trong
sự nối tiếp nhau của
mình ở quá khứ-vị lai, và trong sự nối tiếp của
người khác ở ba đời.

Có lúc không khởi lên Tầm dục mà cũng không tư duy về
Tầm dục, đó là trừ ra những tướng trước.

Sư nước
ngoài tụng: “Đó là duyên với pháp khác mà khởi
lên Tầm khác.”

Trong này, như
duyên với Sắc-Thọ-Tưởng-Thức uẩn, trừ ra
Tầm dục, còn lại Hành
uẩn khởi lên Tầm dục; duyên với Vô vi mà khởi
lên các Tầm, và còn
lại tất cả các phần vị không khởi lên Tầm dục,
không tư duy về Tầm dục.
Như Tầm dục,
Tầm nhuế-Tầm hại cũng như vậy, sai biệt là nói
đến tên gọi của mình.

Hỏi: Nếu khởi lên Tầm xuất ly, thì lúc ấy tư duy về Tầm xuất ly chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc khởi lên Tầm xuất ly mà không tư duy về Tầm xuất ly, đó là duyên với pháp khác mà khởi lên
Tầm xuất ly; như duyên với
Sắc-Thọ-Tưởng-Thức uẩn, trừ ra Tầm xuất ly, còn
lại Hành uẩn khởi
lên Tầm xuất ly; duyên với Vô vi mà khởi lên Tầm xuất ly.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào?
Đáp: Đây
là nói dựa vào Vị chí-Tónh lự thứ nhất, phần vị
Noãn- Đảnh-Nhẫn ban đầu
và phần vị Nhẫn tăng trưởng, khởi lên Pháp
niệm trú duyên với Diệt đế.
Nếu phần vị
Noãn-Đảnh tăng trưởng, khởi lên
Thân-Thọ-Tâm niệm trú,
và Pháp niệm trú duyên với pháp khác.

Nếu đã tiến vào Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Diệt trong bốn tâm.

Nếu dựa vào Định Vị chí, dùng Diệt trí lìa nhiễm của cõi Dục và
nhiễm của
Tónh lự thứ nhất; và dựa vào Tónh lự thứ
nhất, dùng Diệt
trí lìa nhiễm của Tónh lự
thứ nhất. Nếu dùng Thân-Thọ-Tâm niệm trú, và Pháp niệm trú duyên với pháp khác làm gia hạnh, thì lúc ấy là tất
cả đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.
Vẫn dựa vào hai địa này, dùng
Khổ-Tập-Diệt trí lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai cho đến nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Nếu dùng Thân-Thọ-Tâm niệm
trú, và Pháp niệm trú duyên với pháp khác
làm gia hạnh, thì lúc ấy
là tất cả đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.

Vẫn dựa vào địa ấy, dùng Diệt trí, Tín thắng giải luyện căn
làm Kiến chí, nếu dùng
Thân-Thọ-Tâm niệm trú, và Pháp niệm trú duyên với pháp khác làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia
hạnh-vô gián-giải thoát.
Vẫn dựa vào địa ấy, dùng
Khổ-Tập-Diệt trí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, nếu dùng
Thân-Thọ-Tâm niệm trú, và Pháp niệm
trú duyên với pháp khác
làm gia hạnh, thì lúc ấy là tất cả đạo gia
hạnh-vô gián-giải thoát.

Nếu dùng Thân-Thọ-Tâm niệm trú, và Pháp niệm trú duyên
với pháp khác, lúc tu xen lẫn Tónh lự thứ nhất, nếu dựa vào Tónh lự thứ
nhất dẫn dắt phát khởi
Thần cảnh-Thiên nhãn-Thiên nhó-Tha tâm trí thông, thì lúc ấy là bốn đạo vô gián-một đạo
giải thoát, và lúc Tha tâm
trí thông duyên với pháp
khác là đạo giải thoát.

Nếu dựa vào Định Vị chí, lúc khởi lên Trì tức niệm.
Nếu dựa vào Định
Vị chí-Tónh lự thứ nhất, khởi lên hai
Giải thoát đầu-bốn
Thắng xứ trước, quán
Bất tịnh, Thân-Thọ-Tâm niệm trú,
và Pháp niệm trú duyên với pháp khác.
Có những người muốn làm cho tất cả các pháp đều là
Thắng nghóa, khởi lên
Thân-Thọ-Tâm niệm trú, và Nghóa vô ngại giải thuộc Pháp niệm trú duyên với pháp khác; và có người muốn làm cho chỉ riêng
Niết-bàn là
Thắng nghóa, lúc khởi lên Nghóa vô ngại giải.
Vẫn dựa vào hai địa ấy,
khởi lên Pháp vô ngại giải và Từ vô ngại giải.
Nếu lúc
Thân-Thọ-Tâm niệm trú, và Biện vô ngại biện
thuộc Pháp niệm trú
duyên với pháp khác. Vẫn dựa vào hai địa ấy, lúc
khởi lên Không Không,
Vô nguyện Vô nguyện, Vô tướng Vô tướng.

Có người nói: Chỉ riêng lúc khởi lên Vô tướng Vô tướng.
Những lúc như vậy, khởi lên Tầm xuất ly mà không tư duy
về Tầm xuất ly, bởi vì
duyên với pháp khác.

Có lúc tư duy về Tầm xuất ly mà không khởi lên Tầm xuất ly,
đó là duyên với Tầm xuất ly mà khởi lên Tầm khác.

Ở đây có
ba loại, đó là thiện-nhiễm-vô ký.

Thiện, đó là trừ ra do Tư mà thành, còn lại nói như trước.

Hỏi: Ở trong
phần do Tu mà thành, đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào Tónh lự
trung gian, và ba
Tónh lự trên,
ở phần vị
Noãn-Đảnh-Nhẫn ban đầu và phần vị Nhẫn tăng
trưởng, khởi lên Pháp
niệm trú duyên với ba Đế; nếu phần vị Noãn-Đảnh
tăng trưởng, khởi lên Pháp niệm trú duyên với Tầm xuất ly.

Nếu khởi lên Thế đệ nhất pháp.

Nếu đã tiến vào Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Khổ-Tập-Đạo
đều trong bốn tâm.

Nếu dựa vào Tónh lự trung gian, dùng Khổ-Tập-Đạo trí lìa
nhiễm của Tónh lự thứ
nhất. Nếu vẫn dùng loại này và Pháp niệm trú thế tục duyên với Tầm xuất ly làm gia hạnh, thì lúc ấy là tất cả đạo gia
hạnh-vô gián-giải thoát.

Vẫn dựa vào Tónh lự trung gian, dùng Đạo trí lìa nhiễm của
Tónh lự thứ hai cho đến nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Nếu vẫn dùng loại này và Pháp niệm trú thế tục thuộc
Khổ-Tập trí duyên với Tầm xuất ly làm gia hạnh, thì lúc ấy là tất cả đạo gia hạnh-vô gián-
giải thoát; chỉ trừ ra lìa nhiễm của Hữu Đảnh là đạo giải thoát cuối cùng.
Nếu dựa vào Cận phần của Tónh lự thứ hai, lìa nhiễm của
Tónh lự thứ nhất. Nếu
vẫn dựa vào đây, dùng Pháp niệm trú duyên với Tầm
xuất ly làm
gia hạnh, thì lúc ấy là tất cả đạo gia hạnh-vô gián.

Nếu dựa vào Tónh lự thứ hai, dùng Đạo trí lìa nhiễm của Tónh
lự thứ hai cho đến
nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Nếu vẫn dùng loại này và Pháp niệm trú thế tục thuộc
Khổ-Tập trí duyên với
Tầm xuất ly làm gia hạnh, thì lúc ấy là tất cả đạo gia hạnh-vô
gián-giải thoát; chỉ trừ
ra lìa nhiễm của Hữu Đảnh là đạo giải thoát cuối cùng.

Như dựa vào Tónh lự thứ hai, dựa vào Tónh lự thứ ba-thứ tư cũng như vậy.
Nếu dựa vào Không vô biến xứ, dùng Đạo trí lìa nhiễm của
Không vô biên xứ cho đến nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Nếu vẫn dùng loại này và
Pháp niệm trú thế tục duyên với Tầm xuất ly làm
gia hạnh, thì lúc ấy là
tất cả đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát; chỉ trừ ra
lìa nhiễm của Hữu Đảnh
là đạo giải thoát cuối cùng.

Như dựa vào Không vô biên xứ, dựa vào Thức vô biên xứ-Vô
sở hữu xứ cũng như vậy.

Nếu dựa vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ để lìa nhiễm của địa
ấy, dùng Pháp niệm trú
duyên với Tầm xuất ly làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh.
Nếu dựa vào Tónh lự trung gian cho đến Tónh lự thứ tư, dùng
Khổ- Tập-Đạo trí, Tín
thắng giải luyện căn làm Kiến chí. Nếu vẫn dùng
loại này và Pháp niệm
trú thế tục duyên với Tầm xuất ly làm gia hạnh,
thì lúc ấy là đạo gia
hạnh-vô gián-giải thoát.

Vẫn dựa vào các địa ấy, dùng Đạo trí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, nếu vẫn dùng loại này và Pháp niệm trú thế tục
thuộc Khổ-Tập trí duyên
với Tầm xuất ly làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo
gia hạnh-chín đạo vô
gián-tám đạo giải thoát.
Nếu dựa vào Định
Vô sắc, dùng Đạo trí, Thời giải thoát luyện
căn làm Bất động, nếu
vẫn dùng loại này và Pháp niệm trú thế tục duyên với Tầm xuất ly làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh-chín đạo
vô gián-tám đạo giải thoát.
Nếu dùng Pháp niệm trú thế tục thuộc
Khổ-Tập-Đạo trí duyên
với Tầm xuất ly, lúc tu
xen lẫn ba Tónh lự trên.
Nếu dựa vào ba tónh lự trên, lúc dẫn dắt phát khởi Tha tâm
trí thông-Túc trú tùy
niệm trí thông duyên với Tầm xuất ly.

Nếu dựa vào Tónh lự trung gian cho đến Tónh lự thứ tư, lúc
khởi lên Vô lượng.

Nếu lúc khởi
lên Vô sắc-Giải thoát duyên với Tầm xuất ly.

Nếu dựa vào Tónh lự trung gian cho đến Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, lúc
khởi lên Pháp niệm trú duyên với Tầm xuất ly.
Có những người muốn làm cho tất cả các pháp đều là
Thắng nghóa, dựa vào Tónh
lự trung gian cho đến Tónh lự thứ tư, lúc khởi lên Nghóa vô ngại giải thuộc Pháp niệm trú thế tục do
Khổ-Tập-Đạo trí duyên với Tầm xuất ly.
Dựa vào Định
Vô sắc, lúc khởi lên Nghóa vô ngại giải thuộc
Pháp niệm trú thế tục
do Đạo trí duyên với Tầm xuất ly.

Nếu dựa vào Tónh lự trung gian cho đến Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, lúc khởi
lên Biện vô ngại giải duyên với Tầm xuất ly.
Nếu lúc khởi lên
Nguyện trí-Định Biên tế duyên với Tầm xuất
ly, và lúc tiến vào Định
Diệt tận, Tưởng-Tâm vi tế. Đây gọi là thiện.

Nhiễm ô, đó là duyên với Tầm xuất ly mà khởi lên
Tát-ca-da kiến, chấp
Ngã-Ngã sở; nói rộng ra như trước.
Vô ký, đó là duyên với Tầm xuất ly mà khởi lên tác ý không
phải là như lý, không
phải là không như lý.
Những lúc như vậy, tư duy về Tầm xuất ly mà không
khởi lên Tầm xuất ly.

Có lúc khởi lên Tầm xuất ly mà cũng tư duy về
Tầm xuất ly, đó là duyên với Tầm xuất ly mà khởi lên
Tầm xuất ly; như lúc Tầm xuất ly
trải qua thời gian dài nối tiếp nhau hiện rõ ở
trước mắt, duyên với Tầm xuất ly trong
sự nối tiếp nhau của mình ở quá
khứ-vị lai, và trong
sự nối
tiếp của người khác ở ba đời.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào?
Đáp: Đây
là nói dựa vào Vị chí-Tónh lự thứ nhất, phần vị
Noãn- Đảnh-Nhẫn ban đầu
và phần vị Nhẫn tăng trưởng, khởi lên Pháp
niệm trú duyên với ba Đế.
Nếu phần vị
Noãn-Đảnh tăng trưởng, khởi lên Pháp niệm
trú duyên với Tầm xuất ly.

Nếu khởi lên Thế đệ nhất pháp.

Nếu đã tiến vào Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Khổ-Tập-Đạo
đều trong bốn tâm.

Nếu dùng đạo
thế tục, Khổ-Tập-Đạo trí lìa nhiễm của cõi
Dục. Nếu vẫn dựa vào loại này làm gia hạnh, thì lúc ấy là tất cả đạo
gia hạnh-vô gián-giải thoát.

Nếu dựa vào Vị chí-Tónh lự thứ nhất, dùng Khổ-Tập-Diệt trí lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất. Nếu vẫn dựa vào loại này và
Pháp niệm trú thế tục duyên
với Tầm xuất ly làm gia hạnh, thì lúc ấy là tất cả
đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.

Vẫn dựa vào hai địa ấy, dùng Đạo trí, lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai cho đến nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Nếu vẫn dựa vào
loại này và Pháp niệm
trú thế tục thuộc Khổ-Tập trí duyên với Tầm xuất ly làm gia hạnh, thì lúc ấy là tất cả đạo gia hạnh-vô
gián-giải thoát; chỉ
trừ ra lúc lìa nhiễm của
hữu Đảnh là đạo giải thoát cuối cùng.
Vẫn dựa vào hai địa ấy, dùng
Khổ-Tập-Đạo trí, Tín thắng giải luyện căn làm
Kiến chí, nếu vẫn dựa vào loại này, và Pháp niệm trú
thế tục duyên với Tầm
xuất ly làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia
hạnh-vô gián-giải thoát.

Vẫn dựa vào hai địa ấy, dùng Đạo trí, Thời giải thoát luyện căn làm
Bất động, nếu vẫn dựa vào loại này, và Pháp niệm trú thế tục
thuộc Khổ-Tập trí duyên
với Tầm xuất ly làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo
gia hạnh-chín đạo vô
gián-tám đạo giải thoát.

Nếu Pháp niệm trú thế tục thuộc
Khổ-Tập-Đạo trí duyên với
Tầm xuất ly, lúc tu xen
lẫn Tónh lự thứ nhất.

Nếu dựa vào Tónh lự thứ nhất lúc dẫn dắt phát khởi Tha tâm
trí- Túc trú tùy niệm
trí thông duyên với Tầm xuất ly.

Nếu dựa vào Định Vị chí-Tónh lự thứ nhất, lúc khởi lên Vô
lượng, và lúc khởi
lên Pháp niệm trú duyên với Tầm xuất ly.
Có những người muốn làm cho tất cả các pháp đều là
Thắng nghóa, dựa vào Định Vị
chí-Tónh lự thứ nhất, lúc khởi lên Nghóa vô ngại giải thuộc Pháp niệm trú thế tục do
Khổ-Tập-Đạo trí duyên với Tầm xuất
ly; vẫn dựa vào hai địa
ấy, lúc khởi lên Biện vô ngại giải duyên với
Tầm xuất ly.

Có người nói: Vẫn dựa vào hai địa ấy, lúc khởi lên
Không Không, Vô nguyện Vô nguyện.
Những lúc như vậy, khởi lên Tầm xuất ly mà cũng tư duy
về Tầm xuất ly.

Có lúc không khởi lên Tầm xuất ly mà cũng không tư duy về
Tầm xuất ly, đó là trừ ra những tướng trước.

Hỏi: Đây là nói đến phần vị nào? Đáp: Đây là nói dựa vào Tónh lự trung gian cho đến Tónh lự thứ
tư, phần vị Noãn-Đảnh-Nhẫn
ban đầu và phần vị Nhẫn tăng trưởng, khởi lên
Pháp niệm trú duyên với Diệt đế.
Nếu phần vị
Noãn-Đảnh tăng trưởng, khởi lên
Thân-Thọ-Tâm niệm trú
và Pháp niệm trú duyên với Tầm xuất ly.

Nếu đã tiến vào Chánh tánh ly sinh, Hiện quán về Diệt trong bốn tâm.

Nếu dựa vào Tónh lự trung gian, dùng Diệt trí lìa nhiễm của
Tónh lự thứ nhất, dùng
Thân-Thọ-Tâm niệm trú, và Pháp niệm trú duyên
với pháp khác làm gia
hạnh, thì lúc ấy là tất cả đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.

Vẫn dựa vào Tónh lự trung gian, dùng Khổ-Tập-Diệt trí lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai cho đến nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
dùng Thân-Thọ-Tâm niệm
trú, và Pháp niệm trú duyên với pháp khác
làm gia hạnh, thì lúc ấy
là tất cả đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.

Nếu dựa vào Cận phần của Tónh lự thứ hai, lìa nhiễm của Tónh
lự thứ nhất, dùng
Thân-Thọ-Tâm niệm trú, và Pháp niệm trú duyên
với pháp khác làm gia
hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh-đạo giải thoát.
Nếu dựa vào Tónh lự thứ hai, dùng
Khổ-Tập-Diệt trí, lìa nhiễm của Tónh lự thứ hai cho đến nhiễm của Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
dùng Thân-Thọ-Tâm niệm
trú, và Pháp niệm trú duyên với pháp khác
làm gia hạnh, thì lúc ấy
là tất cả đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.

Như dựa vào Tónh lự thứ hai, cho đến dựa vào Vô sở hữu xứ cũng như vậy.

Nếu dựa vào Cận phần của Tónh lự thứ ba, lìa nhiễm của Tónh
lự thứ hai, nếu vẫn dựa vào loại này dùng
Thân-Thọ-Tâm niệm trú, và Pháp niệm trú duyên với pháp khác làm gia hạnh, thì lúc ấy là tất
cả đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.
Như dựa vào Cận phần của Tónh lự thứ ba, dựa vào Cận phần
của Tónh lự thứ tư cũng như vậy.
Nếu dựa vào Cận phần của Không vô biên xứ, lìa nhiễm
của Tónh lự thứ tư:

Những người nói Cận phần của Vô sắc có duyên khác, đó là nói nếu vẫn dựa vào loại này dùng
Thân-Thọ-Tâm niệm trú, và
Pháp niệm trú duyên với pháp
khác làm gia hạnh.

Những người nói Cận phần của Vô sắc không có duyên khác, đó là nói nếu vẫn dựa vào loại này dùng Pháp niệm trú duyên với
pháp khác làm gia hạnh,
thì lúc ấy là tất cả đạo gia hạnh-vô gián-giải
thoát. Như dựa vào Cận phần của Không vô biên
xứ, cho đến dựa vào

Cận phần của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ cũng như vậy.

Nếu dựa vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ để lìa nhiễm của địa
ấy, thì lúc khởi lên
Thân-Thọ-Tâm niệm trú, và Pháp niệm trú duyên
với pháp khác làm gia hạnh, lúc ấy là đạo gia
hạnh. Nếu dựa vào Tónh lự trung gian cho đến Tónh lự thứ tư, dùng
Diệt trí, Tín thắng giải luyện
căn làm Kiến chí, dùng
Thân-Thọ-Tâm niệm trú, và Pháp niệm trú duyên
với pháp khác làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia
hạnh-vô gián-giải thoát.
Nếu dựa vào Tónh lự trung gian cho đến
Vô sở hữu xứ, dùng
Khổ- Tập-Diệt trí, Thời
giải thoát luyện căn làm Bất động, dùng
Thân-Thọ- Tâm niệm trú, và Pháp niệm trú duyên với pháp khác làm gia hạnh,
thì lúc ấy là tất cả
đạo gia hạnh-vô gián-giải thoát.

Nếu dựa vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ, Thời giải thoát vì luyện căn làm
Bất động, dùng
Thân-Thọ-Tâm niệm trú, và Pháp niệm
trú duyên với pháp khác
làm gia hạnh, thì lúc ấy là đạo gia hạnh

Nếu dùng Thân-Thọ-Tâm niệm trú, và Pháp niệm trú duyên
với pháp khác, lúc tu
xen lẫn ba Tónh lự trên, nếu dựa vào ba Tónh lự trên dẫn dắt phát khởi
Thần cảnh-Thiên
nhãn-Thiên nhó, và Tha tâm
trí-Túc trú tùy niệm trí
thông duyên với pháp khác.

Nếu dựa vào Tónh lự trung gian-Tónh lự thứ hai, lúc khởi lên
hai Giải thoát đầu-bốn Thắng xứ trước.
Nếu lúc khởi lên
Giải thoát thứ
ba-thứ tám, bốn Thắng xứ
sau- mười Biến xứ.
Nếu lúc khởi lên
Thân-Thọ-Tâm niệm trú, và bốn
Vô sắc-Giải thoát thuộc
Pháp niệm trú duyên với pháp khác.
Nếu dựa vào Tónh lự trung gian cho đến Tónh lự thứ tư khởi
lên quán Bất tịnh, và
dựa vào Tónh lự trung gian-Cận phần của Tónh lự
thứ hai-thứ ba lúc khởi
lên Trì tức niệm.

Nếu dựa vào Tónh lự trung gian cho đến Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, lúc khởi
lên Thân-Thọ-Tâm niệm trú, và Pháp niệm trú
duyên với pháp khác.
Có những người muốn làm cho tất cả các pháp đều là
Thắng nghóa, dựa vào Tónh
lự trung gian cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, khởi lên
Thân-Thọ-Tâm niệm trú, và Nghóa vô ngại giải thuộc
Pháp niệm trú duyên với pháp khác; và có người muốn làm cho chỉ
riêng Niết-bàn là
Thắng nghóa, vẫn dựa vào các địa ấy lúc khởi lên
Nghóa vô ngại giải. Vẫn dựa vào các địa ấy, lúc khởi lên
Thân-Thọ-Tâm
niệm trú, và Biện vô
ngại giải thuộc Pháp niệm trú duyên với pháp khác.
Dựa vào Tónh lự trung gian cho đến Tónh lự thứ tư, lúc khởi
lên Pháp vô ngại giải.

Có người nói: Và dựa vào Tónh lự trung gian, lúc khởi lên
Từ vô ngại giải.
Nếu lúc khởi lên
Thân-Thọ-Tâm niệm trú, và
Nguyện trí-Định Biên tế thuộc Pháp niệm trú duyên với pháp khác, và lúc tiến vào Định
Diệt tận, Tưởng-Tâm vi tế.

Nếu lúc khởi lên Vô tranh.

Nếu dựa vào Tónh lự trung gian cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, lúc khởi lên
Không Không, Vô nguyện
Vô nguyện, Vô tướng Vô tướng.

Những lúc như vậy, không khởi lên Tầm xuất ly mà cũng
không tư duy về Tầm xuất ly.

Như Tầm xuất ly, Tầm vô nhuế-Tầm vô hại cũng như vậy.
Ba Tầm ác-ba Tầm thiện,
nói rộng ra như phẩm luận về Tư trong chương Tạp Uẩn.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 195</卷>

<詞>LUẬN VỀ TAM HỮU (Phần 4)</詞>
Các pháp có nhân là Vô minh thì pháp này duyên với
Vô minh chăng? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
trong này dựa vào Minh-Vô minh mà soạn luận?

Đáp: Bởi vì
đó là ý của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói rộng ra.

Có người nói: Bởi vì hai loại này là căn bản của pháp tạp nhiễm và
thanh tịnh, nghóa là tất cả pháp tạp nhiễm lấy Vô minh làm căn
bản, như nói: “Các loại pháp ác bất thiện vốn có, nếu
sinh ra hoặc là lớn lên, đều lấy Vô minh làm gốc rễ, làm nhân tố, làm
chủng loại, làm
đẳng khởi.” Tất cả pháp thanh tịnh lấy Minh làm căn bản, như nói:
“Các loại pháp thiện vốn có,
nếu sinh ra hoặc là lớn lên, đều lấy Minh làm
gốc rễ, làm nhân tố,
làm chủng loại, làm đẳng khởi.”

Có người nói: Bởi vì hai loại này là đều là pháp đứng đầu, nghóa là như Đức
Thế Tôn ở trong các kinh nói hai loại này là pháp đứng
đầu, như nói: “Này Tỳ
kheo! Vô minh là pháp đứng đầu, Vô minh là
tướng đầu tiên, các loại pháp ác bất thiện đều được
sinh khởi, lại dựa
vào pháp này mà trở
thành người không có Tàm-Quý. Minh là pháp đứng đầu, Minh là tướng đầu tiên, các loại pháp thiện đều được
sinh khởi,
lại dựa vào pháp này
mà trở thành người có Tàm-Quý.”

Có người nói: Bởi vì hai loại này là đều là pháp đối
trị-chướng ngại gần với nhau, nghóa là Vô minh là chướng ngại gần của
Minh, Minh là đối trị gần của Vô minh.

Có người nói: Bởi vì hai loại này là đều là pháp trái ngược
nhau, nghóa là Vô minh trái
ngược với Minh, Minh trái ngược với Vô minh.

Có người nói: Bởi vì hai loại này cùng duyên với bốn Đế
thâu nhiếp lẫn nhau-không
thâu nhiếp lẫn nhau, cùng duyên với pháp hữu
lậu-vô lậu
không thâu nhiếp lẫn nhau, cùng duyên với pháp hữu
vi-vô vi không thâu nhiếp lẫn nhau.

Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên người soạn luận
dựa vào Minh-Vô minh mà
soạn ra phần luận này.

Nhưng Minh-Vô minh là pháp
Nhân Duyên, phẩm loại
sai biệt có mười một loại, pháp hệ thuộc cõi Dục có bốn loại, đó là thiện-bất thiện- hữu phú vô ký và vô phú vô ký; pháp hệ thuộc cõi
Sắc có ba loại, trừ
ra bất thiện; pháp hệ
thuộc cõi Vô sắc cũng như vậy, và pháp vô lậu.
Trong này,
pháp thiện hệ thuộc cõi Dục, thì Minh-Vô minh đều không phải là
Nhân của nó, cùng làm ba Duyên đó là Đẳng vô
gián-Sở duyên-Tăng thượng.

Pháp bất thiện hệ thuộc cõi Dục, thì Vô minh làm bốn Nhân
của nó, đó là Tương
ưng-Câu hữu-Đồng loại-Biến hành, mà cũng làm
bốn Duyên; Minh không phải
là Nhân của nó, mà làm hai Duyên đó là
Sở duyên-Tăng thượng.
Pháp hữu phú vô ký hệ thuộc cõi Dục, thì Vô minh làm bốn
Nhân của nó, đó là
Tương ưng-Câu hữu-Đồng loại-Biến hành, mà cũng
làm bốn Duyên; Minh không
phải là Nhân của nó, mà làm một Duyên
đó là Tăng thượng.

Pháp vô phú vô ký hệ thuộc cõi Dục, thì trừ ra Vô minh dị
thục, Vô minh không phải
là Nhân của nó, mà làm ba Duyên đó là Đẳng
vô gián-Sở
duyên-Tăng thượng;
Minh không phải là
Nhân của nó, mà
làm một Duyên đó là Tăng thượng.

Vô minh dị thục thì Vô minh làm một Nhân đó là Dị thục, làm ba Duyên đó là
Nhân-Đẳng vô
gián-Tăng thượng, không phải là
Sở duyên bởi vì dị thục ấy
thuộc về năm Thức; Minh không phải là Nhân của
nó, mà làm một Duyên
đó là Tăng thượng.

Pháp thiện hệ thuộc
cõi Sắc, thì
Minh-Vô minh đều không phải
là Nhân của nó, cùng
làm ba Duyên đó là Đẳng vô gián-Sở
duyên-Tăng thượng.

Pháp hữu phú vô ký hệ thuộc cõi Sắc, thì Vô minh làm bốn
Nhân của nó, đó là
Tương ưng-Câu hữu-Đồng loại-Biến hành, mà cũng
làm bốn Duyên; Minh không
phải là Nhân của nó, mà làm hai Duyên đó
là Sở duyên-Tăng thượng.

Pháp vô phú vô ký hệ thuộc cõi Sắc, thì Vô minh không phải là Nhân của nó, mà làm ba Duyên đó là Đẳng vô
gián-Sở
duyên-Tăng thượng;
Minh không phải là
Nhân của nó, mà làm một
Duyên đó là Tăng thượng.

Như ba loại của cõi Sắc, ba loại của cõi Vô sắc cũng như vậy.
Pháp vô lậu, thì Vô minh không phải là Nhân của nó, mà làm hai
Duyên đó là
Sở duyên-Tăng thượng. Trừ ra vô lậu ban đầu, còn lại
pháp vô lậu, thì Minh làm
ba Nhân của nó, đó là Tương ưng-Câu
hữu-Đồng loại, mà làm
bốn Duyên. Trừ ra Minh ban đầu, còn lại pháp vô lậu
ban đầu, thì Minh làm hai
Nhân của nó, đó là Tương ưng-Câu hữu, hoặc
là làm một Nhân đó là
Câu hữu, mà làm hai Duyên đó là Nhân và Tăng thượng. Minh ban đầu thì
Minh không phải là
Nhân của nó, mà làm
một Duyên đó là Tăng
thượng. Đây gọi là Tỳ-bà sa tóm lược ở nơi này. Hỏi: Các pháp có nhân là Vô minh thì pháp ấy duyên với
Vô minh chăng? Đáp: Nếu pháp có nhân là Vô minh thì pháp ấy duyên với Vô minh.

Trong này, các
pháp có Nhân là Vô minh thì dùng chủng loại mà nói, pháp ấy lấy Vô minh làm năm Nhân, đó là
Tương ưng-Câu hữu- Đồng loại-Biến
hành-Dị thục. Duyên với
Vô minh, tức là pháp có
Nhân là Vô minh thì dùng
chủng loại mà nói, Vô minh làm bốn Duyên của nó.
Có pháp Duyên với Vô minh mà không phải Nhân là
Vô minh, đó là trừ ra Vô minh dị
thục, còn lại các hành vô phú vô ký và hành thiện, Vô minh đối với pháp ấy hoặc làm ba Duyên, hoặc làm hai
Duyên, hoặc làm một
Duyên mà không phải là Nhân của nó. Hỏi: Các pháp có nhân là Minh thì pháp ấy duyên với
Minh chăng? Đáp: Nếu
pháp có nhân là Minh thì pháp ấy duyên với Minh.
Trong này, các pháp có Nhân là Minh thì dùng chủng loại mà nói,

pháp ấy lấy
Minh làm ba Nhân, đó là Tương ưng-Câu hữu-Đồng
loại. Duyên với Minh, tức
là pháp có Nhân là Minh thì dùng chủng loại
mà nói, Minh làm bốn Duyên của nó.
Có pháp Duyên với Minh mà không phải
Nhân là Minh, đó
là Minh ban đầu và các
hành hữu lậu, Minh đối với pháp ấy hoặc làm ba Duyên, hoặc làm hai Duyên, hoặc làm một Duyên mà không
phải là Nhân của nó. Hỏi: Các pháp có nhân là Vô minh thì pháp ấy duyên với
Minh chăng? Đáp: Nếu
pháp có nhân là Vô minh thì pháp ấy duyên với Minh.

Trong này, các
pháp có Nhân là Vô minh thì dùng chủng loại mà nói,
 pháp ấy lấy Vô minh làm năm Nhân,
 nói như trước. Duyên với Minh,
 tức là pháp có Nhân là Vô minh thì dùng chủng loại mà nói,
Minh làm hai Duyên của nó,
đó là Sở duyên-Tăng thượng.

Có pháp Duyên với Minh mà không phải Nhân là Vô minh, đó là trừ ra Vô minh dị thục, còn lại các hành vô phú vô ký và hành
thiện, Minh đối với pháp
ấy hoặc làm bốn Duyên, hoặc làm ba Duyên, hoặc làm hai Duyên, hoặc làm một Duyên, Vô minh không phải là
Nhân của nó. Hỏi: Các pháp có nhân là Minh thì pháp ấy duyên với
Vô minh chăng?
Đáp: Nếu
pháp có nhân là Minh thì pháp ấy duyên với Vô
minh. Trong này, các pháp có Nhân là Minh thì dùng chủng loại mà nói,

pháp ấy lấy
Minh làm ba Nhân, đó là Tương ưng-Câu hữu-Đồng
loại. Duyên với Vô minh,
tức là pháp có Nhân là Minh thì dùng chủng
loại mà nói, Vô minh làm
hai Duyên của nó, đó là Sở duyên-Tăng thượng.
Có pháp Duyên với Vô minh mà không phải Nhân là
Minh, đó là

Minh ban đầu
và các hành hữu lậu, Vô minh đối với pháp ấy hoặc
làm bốn Duyên, hoặc làm ba Duyên, hoặc làm hai Duyên, hoặc làm
một Duyên, Minh không phải là Nhân của nó. Hỏi: Các pháp có nhân là Vô minh thì pháp ấy là bất
thiện chăng?
Đáp: Nếu
pháp là bất thiện thì pháp ấy có nhân là Vô minh.

Trong này, các pháp bất thiện có Nhân là Vô minh thì dùng
chủng loại mà nói, pháp
ấy lấy Vô minh làm bốn Nhân, đó là Tương
ưng-Câu hữu-Đồng loại-Biến hành.
Có pháp có Nhân là Vô minh mà không phải là bất thiện, đó là
Vô minh dị thục và các
hành vô phú vô ký.

Trong này, Vô
minh dị thục lấy Vô minh làm một Nhân, đó là
Dị thục. Hành hữu phú
vô ký là nói theo chủng loại, lấy Vô minh làm bốn Nhân, đó là
Tương ưng-Câu hữu-Đồng
loại-Biến hành; mà pháp
ấy không phải là bất
thiện, bởi vì vô ký.

Hỏi: Các pháp có nhân là Minh thì pháp ấy là thiện chăng?
Đáp: Nếu pháp có nhân là Minh thì pháp ấy là thiện

Trong này, các
pháp thiện có Nhân là Minh thì dùng chủng
loại mà nói, pháp ấy lấy Minh làm ba Nhân, đó là
Tương ưng-Câu hữu- Đồng loại.
Có pháp thiện mà không có Nhân là
Vô minh, đó là
Minh ban đầu và các hành hữu lậu thiện.
Trong này, Minh ban đầu là thiện
mà không lấy Minh làm
Nhân, bởi vì không có Minh trước và Minh cùng
lúc. Hành
hữu lậu thiện cũng không lấy Minh làm Nhân, bởi vì
không có nghóa của Nhân.

Hỏi: Có thể có pháp không phải Nhân là Minh, không phải Nhân
là Vô minh mà pháp ấy không phải là không có
Nhân chăng? Đáp: Có, đó là trừ ra Vô minh dị thục, còn lại các hành vô phú
vô ký và Minh ban
đầu-hành hữu lậu thiện, các pháp như vậy không
phải Nhân là Minh, không
phải Nhân là Vô minh mà pháp ấy không phải
là không có Nhân.

Trong đó, trừ
ra Vô minh dị thục, còn lại các hành vô phú vô ký, thì dùng chủng loại mà nói nói có bốn Nhân, đó là
Tương ưng-Câu hữu- Đồng
loại-Dị thục; Minh ban đầu có hai Nhân, đó là
Tương ưng-Câu hữu; hành hữu
lậu thiện thì dùng chủng loại mà nói có ba Nhân, đó
là Tương ưng-Câu hữu-Đồng loại.

Hỏi: Minh ban
đầu đều là vô lậu đạt được cũng không phải
Nhân là Minh, không phải Nhân là Vô minh mà không phải là không có
Nhân, vì sao trong này
không nói đến?
Đáp: Văn
này nên đưa ra cách nói nói này “Và Minh ban đầu thì pháp ấy đều là vô lậu đạt được”, mà không nói thì phải biết là
nghóa này có khác.

Có người nói: Pháp đạt được này thâu nhiếp ở trong nhân
Câu hữu của Minh ban đầu, vì
vậy không nói đến.
Người ấy không nên đưa ra cách nói này, bởi vì pháp đạt
được không phải là
nhân Câu hữu của Minh ban đầu. Nên nói là thâu nhiếp ở trong phẩm của
Minh ban đầu, nếu nói đến Minh ban đầu thì nên
biết là đã nói tụ của
nó. Nghóa về các pháp Minh-Vô minh nói rộng ra
như phẩm luận về Duyên
Khởi trong chương Tạp Uẩn.

-----------------------------------

<章>CHƯƠNG VIII: KIẾN UẨN (Tiếp Theo)</章>
Phẩm Thứ Ba:

<詞>LUẬN VỀ TƯỞNG LUẬN VỀ TƯỞNG (Phần 1)</詞>

Các pháp do Tưởng về Vô thường sinh ra thì pháp ấy tương
ưng với Tưởng về Vô
thường chăng? Các chương như vậy và giải thích về nghóa của từng chương đã lónh hội rồi, tiếp theo cần phải phân
biệt rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn ý của người ngu về pháp tương ưng chấp rằng pháp tương ưng không phải là có thật, hiển bày về pháp tương
ưng quyết định có thật,
cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Các pháp do Tưởng về Vô thường sinh ra thì pháp ấy
tương ưng với Tưởng về
Vô thường chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có pháp do Tưởng về Vô thường
sinh ra mà không phải là
tương ưng với Tưởng về Vô thường, đó là
Tưởng về Vô thường hiện rõ trước mắt chắc chắn diệt đi,
Tưởng khác hiện rõ trước mắt chắc chắn
sinh ra pháp tương ưng với Tưởng ấy.

Trong này, nói
Tưởng về Vô thường không gián đoạn thì
Tưởng về Vô thường-Khổ
cho đến Tưởng về Diệt, tùy theo một loại hiện rõ
ở trước mắt.
Pháp tương ưng với
Tưởng ấy, đó là trừ ra Tưởng, còn lại chín pháp Đại địa, mười pháp Đại thiện địa, địa có
Tầm-có Tứ, địa không
có Tầm-không có Tứ,
địa không có Tầm-chỉ có Tứ, Tứ và tâm. Như
vậy, các pháp do Tưởng
về Vô thường sinh ra, bởi vì Tưởng về Vô thường làm Đẳng vô gián duyên mà khởi lên; không phải là Tưởng về
Vô thường tương ưng với
Tưởng về Khổ-Vô ngã cho đến Tưởng về
Diệt, bởi vì tương ưng
tùy theo một loại.

Có pháp tương ưng với Tưởng về Vô thường mà không phải là do Tưởng về Vô thường
sinh ra, đó là
Tưởng khác hiện rõ trước mắt chắc chắn diệt đi, Tưởng về Vô thường hiện rõ trước mắt chắc chắn
sinh
ra pháp tương ưng với Tưởng ấy.

Trong này, nói Tưởng về
Vô thường-Khổ cho đến Tưởng về
Diệt, tùy theo một loại không gián đoạn thì Tưởng về Vô thường hiện rõ
ở trước mắt.
Pháp tương ưng với
Tưởng ấy, đó là trừ ra Tưởng, còn lại
chín pháp Đại địa…,
nói rộng ra như trên. Như vậy, các pháp tương ưng với
Tưởng về Vô thường không phải là do Tưởng về Vô thường
sinh ra,
bởi vì Tưởng về Vô
thường-Khổ cho đến Tưởng về Diệt tùy theo một
loại làm Đẳng vô gián
duyên mà khởi lên.

Có pháp do Tưởng về Vô thường
sinh ra mà cũng tương ưng với Tưởng về
Vô thường, đó là Tưởng về Vô thường hiện rõ trước mắt chắc
chắn diệt đi, Tưởng về Vô thường hiện rõ trước
mắt chắc chắn sinh ra
pháp tương ưng với Tưởng ấy.

Trong này, nói trong tụ thuộc Tưởng về
Vô thường sau, trừ ra Tưởng về Vô thường còn lại tâm-tâm
sở pháp, nói rộng ra như
trên. Như vậy, các pháp do Tưởng về Vô thường
sinh ra, bởi vì
Tưởng về Vô thường làm Đẳng
vô gián duyên mà khởi lên; cũng tương ưng với Tưởng về
Vô thường, bởi vì có trong tụ ấy. Tưởng về Vô thường
tuy sinh ra từ Tưởng về
Vô thường, mà không phải là tương ưng với Tưởng
về Vô thường, bởi vì tự tánh đối với tự
tánh do ba nhân duyên cho
nên không tương ưng, nói như trước.

Có pháp không phải là do Tưởng về Vô thường sinh ra, cũng không phải là tương ưng với Tưởng về
Vô thường, đó là
Tưởng khác hiện rõ trước mắt chắc chắn diệt đi,
Tưởng khác hiện rõ trước mắt chắc
chắn sinh ra pháp tương ưng với Tưởng ấy.

Trong này, nói Tưởng về
Vô thường-Khổ cho đến Tưởng về
Diệt, tùy theo một loại không gián đoạn, tùy theo một loại hiện rõ ở
trước mắt. Pháp tương
ưng với các Tưởng ấy, nói rộng ra như trên. Như
vậy, các pháp không phải
là do Tưởng về Vô thường sinh ra, bởi vì
Tưởng khác làm Đẳng
vô gián duyên mà khởi lên; cũng không phải là
tương ưng với Tưởng về
Vô thường, bởi vì tương ưng với Tưởng khác.

Như Tưởng về Vô thường, cho đến Tưởng về Diệt cũng như
vậy, tùy theo sự thích
hợp đều làm thành bốn câu phân biệt, như vậy thì
có mười loại bốn câu phân biệt.
Các pháp do Tưởng về Vô thường
sinh ra thì pháp ấy cùng
một duyên với Tưởng
về Vô thường chăng? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn ý của người ngu đối với Thể tánh của
sở
duyên chấp rằng tánh của
sở duyên không phải là pháp có thật, hiển bày
về tánh của sở duyên
quyết định có thật, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Các pháp do Tưởng về Vô thường sinh ra thì pháp ấy
cùng một duyên với
Tưởng về Vô thường chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có pháp do Tưởng về Vô thường
sinh ra mà không phải là cùng

một duyên với Tưởng về
Vô thường, đó là Tưởng về Vô thường hiện rõ trước mắt chắc chắn diệt đi,
Tưởng khác hiện rõ trước mắt chắc
chắn sinh ra, pháp ấy có duyên khác.

Trong này, nói duyên với
Sắc uẩn, Tưởng về Vô thường không gián đoạn duyên với
Thọ uẩn…, Tưởng về
Vô thường-Khổ và
Tưởng về Khổ-Vô ngã
tùy theo một loại hiện rõ ở trước mắt; duyên với
Uẩn khác và Giới-Xứ, nói cũng như vậy. Pháp ấy
sinh ra từ Tưởng về
Vô thường mà không phải là cùng một duyên với Tưởng về
Vô thường, bởi vì duyên với pháp khác.

Có pháp cùng một duyên với Tưởng về Vô thường mà không
phải là do Tưởng về Vô thường sinh ra, đó là
Tưởng khác hiện rõ trước mắt chắc chắn diệt đi, Tưởng về Vô thường hiện rõ trước mắt chắc chắn
sinh ra, pháp ấy có duyên này.

Trong này, nói duyên với
Sắc uẩn…, Tưởng về
Vô thường-Khổ và Tưởng về
Khổ-Vô ngã tùy theo một loại không gián đoạn thì duyên
với Uẩn ấy, Tưởng về Vô thường hiện rõ ở
trước mắt; Giới-Xứ, nói
cũng như vậy. Pháp ấy
cùng một duyên với Tưởng về Vô thường mà
không sinh ra từ Tưởng về
Vô thường, bởi vì Tưởng về
Vô thường-Khổ
và Tưởng về Khổ-Vô
ngã tùy theo một loại làm Đẳng vô gián duyên mà khởi lên.

Hỏi: Trong này
nói Tưởng nào cùng chung một duyên với
Tưởng nào, là nói
Tưởng về Vô thường cùng chung một duyên với
Tưởng về Vô thường, hay là
nói Tưởng về Vô thường cùng chung một duyên với Tưởng khác?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Cả hai đều có lỗi.
Bởi vì nếu nói Tưởng về
Vô thường cùng chung một duyên với Tưởng về Vô thường, thì văn này nên hiểu thế nào?
Như nói: “Pháp ấy có
duyên này.” Nếu nói
Tưởng về Vô thường cùng chung một duyên với Tưởng khác, thì văn này lại hiểu thế nào?
Như nói: “Pháp ấy không phải là
do Tưởng về Vô thường
sinh ra.” Bởi vì có lúc Tưởng ấy sinh ra từ
Tưởng về Vô thường?
Đáp: Trong
này nói Tưởng về Vô thường cùng chung một
duyên với Tưởng về Vô
thường, cho nên nói là cùng một duyên với Tưởng về Vô thường.

Hỏi: Nếu như
vậy thì văn này nên hiểu thế nào? Như nói:
“Pháp ấy có duyên này.” Đáp:
Có người nói: Văn này nên đưa ra cách nói này: Đó là
Tưởng khác hiện rõ
trước mắt chắc chắn diệt đi, Tưởng về Vô thường hiện
rõ trước mắt chắc chắn
sinh ra, pháp tương ưng với Tưởng ấy. Đây là nói
về pháp tương ưng với Tưởng về Vô thường tương ưng với
Tưởng về Vô thường.

Nói như vậy thì trong này thâu nhiếp ba Tưởng, đó là sau
Tưởng về Vô thường khởi lên
Tưởng khác, sau
Tưởng khác lại khởi lên
Tưởng về Vô thường. Trong đó nói Tưởng về Vô thường khởi lên
sau
cùng duyên với Tưởng
về Vô thường trước, cho nên nói là cùng một
duyên với Tưởng về Vô
thường. Như vậy thì hai văn dễ dàng thông hiểu.

Hoặc có người đối với điều này đưa ra câu hỏi như vậy, nay
cần phải suy nghó chọn lựa!

Hỏi: Trong này
nói Tưởng nào cùng chung một duyên với Tưởng nào, là nói Tưởng về Vô thường cùng chung một duyên với
Tưởng khác, hay là nói
Tưởng khác cùng chung một duyên với Tưởng về
Vô thường? Hai điều này có
gì sai biệt? Bởi vì nếu nói Tưởng về Vô thường
cùng chung một duyên với
Tưởng khác, thì văn này nên hiểu thế nào? Như nói: “Có pháp cùng một duyên với Tưởng về
Vô thường, nếu
Tưởng về Khổ-Vô ngã không
gián đoạn sinh ra Tưởng về Vô thường, thì pháp ấy cùng chung một duyên với Tưởng về
Khổ-Vô ngã, không phải là
Tưởng về Vô thường.”
Nếu nói Tưởng khác cùng chung một duyên với
Tưởng về Vô thường, là có lúc pháp ấy
sinh ra từ Tưởng về
Vô thường, thì không nên nói không
phải là Tưởng về Vô thường sinh ra? Đáp:
Có người nói: Trong này nói Tưởng về Vô thường
cùng chung một duyên với Tưởng khác. Hỏi: Nếu như vậy thì văn này nên hiểu thế nào?
Như nói: “Có pháp cùng một
duyên với Tưởng về Vô thường.” Đáp: Nên đưa ra cách nói này: Đó là
Tưởng khác hiện rõ trước mắt chắc chắn diệt đi, Tưởng về Vô thường hiện rõ trước mắt chắc
chắn sinh ra, pháp tương ưng với
Tưởng ấy. Nếu như vậy thì pháp ấy
phải sinh ra từ Tưởng
về Vô thường, cũng cùng chung một duyên với
Tưởng về Vô thường.
Nói như vậy thì trong này nên nói Tưởng về Vô thường cùng chung một duyên với Tưởng về
Vô thường. Vì thế cho nên trong
này thâu nhiếp chung ba
Tưởng, đó là đầu tiên Tưởng về Vô thường, tiếp đến khởi lên
Tưởng khác, Tưởng khác không gián đoạn lại khởi lên Tưởng về
Vô thường. Trong này nói Tưởng về Vô thường
sinh ra
sau cùng chung một duyên
với Tưởng về Vô thường sinh ra trước. Như
vậy thì hai lỗi đều lìa bỏ.

Có pháp do Tưởng về Vô thường sinh ra cùng một duyên với Tưởng về
Vô thường, đó là Tưởng về Vô thường hiện rõ trước mắt chắc

chắn diệt đi,
Tưởng về Vô thường hiện rõ trước mắt chắc
chắn sinh
ra, pháp ấy có duyên này.

Trong này, nói
duyên với Sắc uẩn…, Tưởng về Vô thường
không gián đoạn thì
duyên với Uẩn ấy, Tưởng về Vô thường hiện rõ
ở trước mắt; Giới-Xứ, nói cũng như vậy. Pháp ấy
sinh ra từ Tưởng về
Vô thường cũng cùng một
duyên với Tưởng về Vô thường.

Có pháp không phải là do Tưởng về Vô thường
sinh ra cũng
không phải là cùng một duyên với Tưởng về Vô
thường, đó là
Tưởng khác hiện rõ trước mắt chắc chắn diệt đi,
Tưởng khác hiện rõ trước mắt
chắc chắn sinh ra, pháp ấy có duyên khác.

Trong này, nói duyên với
Uẩn khác, Tưởng về
Vô thường-Khổ và Tưởng về
Khổ-Vô ngã tùy theo một loại không gián đoạn duyên
với Uẩn khác, Tưởng về
Vô thường-Khổ và Tưởng về
Khổ-Vô ngã tùy theo một loại hiện rõ ở
trước mắt; Giới-Xứ, nói cũng như vậy. Pháp ấy không phải là Tưởng về Vô thường
sinh ra, bởi vì
Tưởng khác làm Đẳng vô gián duyên mà khởi lên; cũng không phải là cùng một duyên với
Tưởng về Vô thường,
bởi vì Tưởng khác-duyên khác.

Như Tưởng về Vô thường, cho đến Tưởng về Diệt cũng như
vậy. Hỏi: Trong này đã nói Tưởng khác thì có thể
như vậy, Tưởng về

Bất tịnh-Tưởng về Chán ăn thì quá khứ duyên với quá khứ, hiện
tại duyên với hiện tại,
vị lai sinh khởi thì duyên với vị lai, làm sao có
thể làm thành câu thứ ba?
Đáp: Dựa
vào tương tự mà nói cũng không có lỗi gì, đó là
Tưởng về Bất tịnh trước duyên với bộ xương mà diệt đi, Tưởng về Bất tịnh
sau lại duyên với bộ
xương mà sinh ra, bởi vì cảnh tướng tương tự cho
nên cũng gọi là một,
Tưởng về Chán ăn cũng như vậy.

Các pháp do tâm khởi lên không phải là không do tâm…, cho đến nói rộng ra.

Trong chương
Nghiệp Uẩn trước đây biểu hiện rõ ràng về phần
vị sai biệt của quả yêu
thích-không phải là yêu thích do tâm mà khởi lên, trong phần này biểu hiện rõ ràng về phần vị
sai biệt của hai nghiệp thân- ngữ do tâm mà khởi lên. Tâm có hai loại, đó là Chuyển và
Tùy chuyển. Chuyển đó là có
thể dẫn dắt khởi lên hai nghiệp thân-ngữ ở trước
nó, Tùy chuyển đó là
giúp đỡ hai nghiệp thân-ngữ cùng lúc sinh khởi
với nó. Trong này nói
đến Chuyển chứ không nói đến Tùy chuyển.

Hỏi: Đã nói các pháp thì đó là pháp gì?
Đáp: Hoặc
có người nói: Là luật nghi Biệt giải thoát. Như đưa
ra cách nói này: Các
pháp là luật nghi Biệt giải thoát, thì đó là nói về các

pháp do tâm
khởi lên. Nghóa là luật nghi Biệt giải thoát do lực của tâm mà dẫn dắt khởi lên; không phải là không do tâm, là không có
người nào lìa bỏ lực
của tâm mà đạt được luật nghi ấy.

Hỏi: Nếu lúc
tâm khởi lên thì lúc bấy giờ là pháp ấy chăng? Đáp: Tâm khởi lên trước, pháp ấy khởi
lên sau. Nghóa là trước tiên khởi tâm như vậy:
Mình sẽ thọ luật nghi
Biệt giải thoát.
Sau đó
liền chính thức khởi
lên nghiệp Biểu của luật nghi.

Hỏi: Nếu lúc
tâm diệt mất thì lúc bấy giờ là pháp ấy chăng?
Đáp: Tâm
diệt mất trước, pháp ấy diệt mất sau. Nghóa là tâm
ấy sinh ra trước rồi
diệt mất, nghiệp Biểu của luật nghi sinh ra sau rồi
lại diệt mất. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì các hành Vô thường đã nuốt
mất, sinh ra rồi không có khả năng tạm thời dừng lại,
sát-na không gián
đoạn thì nhất định phải diệt mất.

Hỏi: Nếu lúc
tâm đạt được thì lúc bấy giờ là pháp ấy chăng? Đáp: Tâm đạt
được trước, pháp ấy đạt
được sau. Nghóa là tâm thiện ấy do hai duyên cho nên đạt được, một là tâm thiện nối tiếp
nhau, hai là trở lại
cõi-địa; luật nghi ấy do biểu hiện cho nên đạt được.

Hỏi: Nếu lúc
tâm rời bỏ thì lúc bấy giờ là pháp ấy chăng? Đáp: Pháp ấy rời bỏ trước,
sau mới đến tâm. Nghóa là luật nghi
ấy do bốn duyên cho nên rời bỏ:

Rời bỏ Học xứ.

Hai hình thể sinh khởi.

Đoạn mất căn thiện.

Rời bỏ Chúng đồng phần.

Có người nói: Lúc phạm vào tội căn bản thì cũng rời bỏ.
Tâm ấy do hai duyên mà rời bỏ:

Đoạn mất căn thiện.

Vượt qua cõi-địa.
Hỏi: Nếu ở cõi Dục mạng chung
sinh trở lại cõi Dục, thì có thể rời bỏ pháp ấy trước,
sau mới đến tâm; nếu ở cõi Dục mạng chung
sinh
đến cõi Sắc-Vô sắc và
nhập Niết-bàn, thì pháp ấy và tâm cùng lúc mà
rời bỏ, làm sao có thể
nói là pháp ấy rời bỏ trước, sau mới đến tâm? Đáp: Trong này chỉ nói ở cõi Dục mạng chung
sinh trở lại
cõi Dục, lúc ấy mạng
chung thì rời bỏ Chúng đồng phần cho nên luật
nghi Biệt giải thoát cũng
rời bỏ, tuy rời bỏ Chúng đồng phần mà không rời bỏ tâm.

Có người nói: Ở cõi Dục mạng chung sinh đến cõi Sắc-Vô
sắc
và nhập Niết-bàn, cũng
là trong này đã nói, bởi vì lúc ấy sắp chết thì thân
lực yếu
kém, hoặc là đoạn dứt Mạt-ma tiếp xúc với sự
khổ sở, cho nên liền mất đi luật nghi thân-ngữ đã thọ,
sau lúc mạng chung thì
tâm ấy mới rời bỏ.

Hỏi: Nếu như
vậy thì làm sao có thể là Tỳ kheo ấy mạng chung? Đáp: Vẫn là tên gọi ban đầu cho nên không có lỗi, như vua mất
đi ngôi vị mà vẫn gọi là vua. Hỏi: Y bát… của người ấy, những người xuất gia làm
sao có
thể phân chia?
Đáp: Người
ấy ở lúc trước đây cũng đã từng phân chia vật
dụng tài sản như vậy
của người khác, lúc này mạng chung thì người khác
trở lại phân chia vật dụng tài sản của họ. Lại
bởi vì trước đây do thưa
trình chuyển giao đã được
cho phép. Từng nghe xưa kia có người Tiên mạng chung, người cùng chung Phạm hạnh thu xếp vật dụng tài
sản của
vị ấy đem giao nộp cho nhà
vua mà nói lời như vậy: Đây là vật dụng
tài sản vốn có của vị
Tiên ấy, vị ấy không có người thừa kế, nay mang đến giao cho nhà vua, mong nhà vua thâu nhận cho! Nhà vua khiến mang
về mà nói rằng: Vật
dụng của những người xuất gia đã tiếp nhận sử
dụng, người bình thường như chúng tôi không nên
tiếp nhận sử dụng, từ
nay về sau những người
xuất gia nếu đã mạng chung, thì vật dụng tài
sản vốn có của họ,
người cùng chung Phạm hạnh nên cùng nhau phân
chia. Do sự cho phép này,
cho nên không có lỗi.

Lời bình: Như trước đã
nói là hợp lý. Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì tiếp xúc với khổ sở
không phải là duyên rời bỏ giới, ban đầu đã kỳ
hạn cho đến mạng chung
chứ không phải là mạng chưa kết thúc, ngoại trừ đoạn mất căn thiện… mà khiến cho rời bỏ giới. Vì thế cho nên
sát-na mạng chung cuối
cùng thì tâm và luật nghi cùng lúc mất đi. Hỏi: Nếu lúc tâm nhận lấy dị thục thì lúc bấy giờ là pháp ấy chăng? Đáp: Hoặc là lúc bấy giờ, hoặc là lúc khác.
Lúc bấy giờ, đó là
một sát-na, hoặc là một
sự nối tiếp nhau, hoặc là một phần vị, hoặc là một Chúng đồng phần.
Lúc khác, đó là
sát-na khác,hoặc là
sự nối tiếp
nhau khác, hoặc là phần
vị khác, hoặc là Chúng đồng phần khác, bởi vì
thời gian hiện tại có bốn loại.
Lại có người nói: Các pháp đó là không luật nghi. Như đưa ra
cách nói này: Các pháp
là không luật nghi, thì đó là nói về các pháp do
tâm khởi lên. Nghóa là
không luật nghi do lực của tâm mà dẫn dắt khởi
lên; không phải là không
do tâm, là không có người nào lìa bỏ lực của
tâm mà có được không luật nghi.

Hỏi: Nếu lúc
tâm khởi lên thì lúc bấy giờ là pháp ấy chăng? Đáp: Tâm khởi lên trước, pháp ấy khởi
lên sau. Nghóa là trước tiên khởi tâm như vậy:
Mình sẽ nhận làm
sự nghiệp như vậy.
Sau đó liền chính thức khởi
lên nghiệp Biểu của không luật nghi.

Hỏi: Nếu lúc
tâm diệt mất thì lúc bấy giờ là pháp ấy chăng?
Đáp: Tâm
diệt mất trước, pháp ấy diệt mất sau. Nghóa là tâm
ấy sinh ra trước rồi
diệt mất, không luật nghi sinh ra sau rồi lại diệt
mất. Như trước đã giải thích.

Hỏi: Nếu lúc
tâm đạt được thì lúc bấy giờ là pháp ấy chăng?
Đáp: Tâm
đạt được trước, pháp ấy đạt được sau. Nghóa là tâm bất thiện ấy do hai duyên cho nên đạt được, một là từ lìa dục mà
lui sụt,
hai là trở lại cõi-địa;
không luật nghi ấy do biểu hiện cho nên đạt được.

Hỏi: Nếu lúc
tâm rời bỏ thì lúc bấy giờ là pháp ấy chăng?
Đáp: Pháp
ấy rời bỏ trước, sau mới đến tâm. Nghóa là không
luật nghi ấy do bốn duyên cho nên rời bỏ:

Thọ nhận luật nghi.

Đạt được Tónh lự.

Hai hình thể sinh khởi.

Rời bỏ Chúng đồng phần.

Tâm bất thiện ấy do một duyên mà rời bỏ, đó là lúc lìa nhiễm cõi Dục. Hỏi: Nếu lúc tâm nhận lấy dị thục thì lúc bấy giờ là pháp ấy
chăng?
Đáp: Hoặc
là lúc bấy giờ, hoặc là lúc khác. Giải thích như trước.
Lại có người nói: Các pháp đó là phi luật nghi phi bất luật nghi, tất cả hành diệu-hành ác
của thân-ngữ. Như đưa ra cách nói này:
Các pháp là phi luật nghi phi bất luật nghi, tất cả hành diệu-hành ác của
thân-ngữ, thì đó là
nói về các pháp do tâm khởi lên. Nghóa là hành diệu-hành ác của thân-ngữ ấy do lực của tâm mà dẫn dắt khởi lên; không phải là không do tâm, là không có người nào lìa bỏ lực của tâm mà có
được hành diệu-hành
ác của thân-ngữ ấy.

Hỏi: Nếu lúc
tâm khởi lên thì lúc bấy giờ là pháp ấy chăng? Đáp: Tâm khởi lên trước, pháp ấy khởi
lên sau. Nghóa là trước tiên khởi tâm như vậy:
Mình sẽ làm
sự nghiệp như
vậy-như vậy.
Sau đó liền chính thức khởi
lên nghiệp Biểu của thân-ngữ ấy.

Hỏi: Nếu lúc
tâm diệt mất thì lúc bấy giờ là pháp ấy chăng? Đáp: Tâm diệt mất trước, pháp ấy diệt
mất sau. Như trước đã giải thích.

Hỏi: Nếu lúc
tâm đạt được thì lúc bấy giờ là pháp ấy chăng? Đáp: Tâm đạt
được trước, pháp ấy đạt
được sau. Nghóa là tâm thiện ấy do hai duyên cho nên đạt được, một là căn thiện nối tiếp nhau, hai là trở
lại cõi-địa; tâm bất thiện ấy cũng do hai duyên cho nên
đạt được, từ lìa dục
mà lui sụt, hai là trở lại cõi-địa; hành diệu-hành ác
của thân-ngữ ấy do biểu
hiện cho nên đạt được.

Hỏi: Nếu lúc
tâm rời bỏ thì lúc bấy giờ là pháp ấy chăng?
Đáp: Pháp
ấy rời bỏ trước, sau mới đến tâm. Nghóa là hành
diệu- hành ác của
thân-ngữ ấy do ba duyên cho nên rời bỏ:

Ý thích dừng lại.

Rời bỏ gia hạnh.

Thế lực không còn.

Tâm bất thiện do một duyên cho nên rời bỏ, đều nói như trước.
 Hỏi: Nếu lúc tâm nhận lấy dị thục thì lúc bấy giờ là pháp ấy chăng?
Đáp: Hoặc
là lúc bấy giờ, hoặc là lúc khác. Giải thích như
trước. Có thể có pháp là đã thông đạt-đã
biết khắp…, cho đến nói rộng
ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày

về nghóa lý của mình. Đó là hoặc có người nói: Đã thông đạt-đã
biết khắp, không phải là pháp có thật.

Hoặc lại có người nói: Hữu vi vô lậu cũng là đã đoạn.

Hoặc lại có người nói: Gia hạnh đã khởi lên vô phú vô ký
cũng là đã tu.

Hoặc lại có người nói: Chỉ có Niết-bàn là đã tác chứng.
Bởi vì muốn ngăn chặn những ý chấp như vậy,
 để trình bày về đã thông đạt-đã biết khắp là pháp có thật,
 đã đoạn chỉ là hữu lậu, đã tu chỉ là thiện hữu vi,
 đã chứng bao gồm tất cả các thiện, và dựa vào Định
mà khởi lên vô phú
vô ký, cho nên soạn ra phần luận này.
Đã thông
đạt, đó là tất cả các pháp đều là do Tuệ thiện mà
thông đạt. Đã biết
khắp, đó là tất cả các pháp do Trí biết khắp mà biết
khắp. Như nói: “Đã thông đạt là thế nào? Đó là tất cả các pháp. Đã biết
khắp là thế nào? Đó
là tất cả các pháp.” Đã đoạn,
đó là tất cả pháp hữu lậu, là do đạo đối trị mà cần
phải đoạn. Như nói:
“Pháp đã đoạn là thế nào? Đó là tất cả
pháp hữu lậu.”
Đã tu, đó
là tất cả pháp thiện hữu vi, là tu đạt được-tu luyện
tập, tùy theo một loại
hoặc là cả hai loại. Như nói: “Pháp đã tu là thế nào?

Đó là tất
cả pháp thiện hữu vi.”
Đã tác
chứng, đó là tất cả thiện và dựa vào Định đã khởi lên
vô phú vô ký, là pháp
đáng vui mừng tôn trọng cầu mong đạt được. Như nói: “Pháp đã tác chứng là thế nào? Đó là tất cả pháp thiện và dựa
vào Tam-ma-bát-để đã
khởi lên Thiên nhãn-Thiên nhó vô phú vô ký.”

Hỏi: Có thể có pháp là đã thông đạt-đã biết khắp, không phải
là đã đoạn, không phải
là đã tu, không phải là đã tác chứng chăng?

Đáp: Có, đó
là Hư không-Phi trạch diệt, hai pháp như vậy là
đã thông đạt, bởi vì là do Tuệ thiện mà thông đạt; cũng là đã biết khắp,
 bởi vì là do Trí biết khắp mà biết khắp; không phải là đã đoạn,
 bởi vì vô lậu; không phải là đã tu,
 bởi vì vô vi; không phải là đã tác chứng, bởi
vì không phải là pháp
đáng vui mừng tôn trọng cầu mong đạt được.

Hỏi: Có thể có pháp là đã thông đạt-đã biết khắp, không phải
là đã đoạn, không phải
là đã tu, mà là đã tác chứng chăng? Đáp: Có, đó là
Trạch diệt, đây là pháp đã tác chứng, bởi vì là pháp đáng vui mừng tôn trọng cầu mong đạt được. Còn lại
giải thích như trước.

Hỏi: Có thể có pháp là đã thông đạt-đã biết khắp, không phải
là đã đoạn, mà là đã
tu, là đã tác chứng chăng? Đáp: Có, đó là pháp hữu vi vô lậu, bởi vì đây là pháp thiện hữu
vi đã tu. Còn lại giải thích như trước. Hỏi: Có thể có pháp là đã thông đạt-đã biết khắp, mà là đã
đoạn, là đã tu, là đã
tác chứng chăng?

Đáp: Có, đó
là hành thiện hữu lậu, bởi vì đây là pháp hữu lậu
đã đoạn. Còn lại giải thích như trước. Hỏi: Có thể có pháp là đã thông đạt-đã biết khắp, là đã
đoạn, không phải là đã
tu, mà là đã tác chứng chăng?

Đáp: Có, đó
là do Định mà khởi lên Thiên nhãn-Thiên nhó, bởi
vì đây là pháp hữu
lậu đã đoạn; không phải là đã tu, bởi vì vô ký; mà là đã tác chứng, bởi vì dựa vào Định mà khởi lên mong cầu đạt được
pháp ấy. Còn lại giải thích như trước. Hỏi: Có thể có pháp là đã thông đạt-đã biết khắp, là đã
đoạn, không phải là đã
tu, mà làm đã tác chứng chăng?

Đáp: Có, đó
là trừ ra do Định mà khởi lên Thiên nhãn-Thiên
nhó, còn lại hành vô ký và pháp bất thiện, nghóa
giải thích như trước.

Hỏi: Các Sư
nước ngoài nói: Pháp vô phú vô ký đã tác chứng
có tám loại, đó là dựa vào Định mà khởi lên
Thiên nhãn-Thiên nhó, và
hai Thức vô phú vô ký
ấy, Pháp-Từ vô ngại giải, Nguyện trí-tâm biến hóa.

Vì sao trong
này chỉ nói đến Thiên nhãn-Thiên nhó, chứ không phải
là pháp nào khác?

Đáp: Văn cú
đã tụng của các Sư nước ngoài đưa ra cách nói như vậy: “Pháp đã tác chứng là thế nào? Đó là tất cả pháp thiện và dựa
vào Tam-ma-bát-để đã
khởi lên pháp vô phú vô ký.”

Các Sư ở
nước Ca-thấp-di-la cũng đưa ra cách nói này mà
không nói đến, là có ý khác, đó là dựa vào Định mà khởi lên
Thiên nhãn
thức- Thiên nhó thức, thâu nhiếp ở trong
Thiên nhãn-Thiên nhó đã nói,
nếu nói đến sở y thì
nên biết là đã nói đến năng y; Pháp-Từ vô ngại giải
và Nguyện trí đều chỉ
là thiện, cũng là đã tu, không phải là do pháp
này thâu nhiếp, cho nên không cần phải vặn hỏi; tâm biến hóa tựa như
xoay chuyển khéo léo,
không phải là pháp vui mừng tôn trọng quá mức,
cho nên trong này không nói đến. Vì thế cho nên
không tùy theo văn ấy đã nói. Lại nữa,
nếu dựa vào gia hạnh đích thực mà mong cầu đạt
được, thì bởi vì là
tăng thượng, cho nên trong này nói đến; Thiên nhãn
thức- Thiên nhó thức
không có gia hạnh riêng biệt, chỉ nhờ vào sự mong cầu đạt được
Thiên nhãn-Thiên nhó, các tâm biến hóa nhờ vào phát khởi
gia hạnh cầu mong đạt
được lìa nhiễm, đều không phải là tăng thượng,
cho nên ở đây không nói đến. Lại nữa,
Thiên nhãn-Thiên nhó thực hiện nhiều gia hạnh, thành tựu trong thời gian ngắn thì điều này là ít có, cho nên ở đây nói
đến; Thức ấy và tâm
biến hóa nhờ vào lìa nhiễm cõi Dục, hoặc là lúc
trở lại cõi-địa, không dụng công mà đạt được, đạt được rồi luôn luôn thành
tựu trong ba đời, không
phải là điều ít có, cho nên ở đây không nói đến.

Lại nữa, bởi vì
Thiên nhãn-Thiên nhó là quả của tu, là quả
của chi Định thâu nhiếp
tiếp nhận, sau khi lìa nhiễm cõi Dục có thể hiện
rõ trước mắt, ở tất
cả mọi lúc Thức không trống rỗng, khởi lên chắc
chắn không có Bỉ đồng
phần, chỉ thành tựu thì nhất định có tác dụng, là nơi nương tựa chung
của Nhãn-Nhó, là căn bản thù thắng chán ngán
sinh tử, cho nên trong này nói đến; pháp khác thì không như vậy, vì thế cho
nên không nói đến.

Trong này, đã
nói đến Phi trạch diệt, đó là Diệt không phải là do lìa ràng buộc, không phải là do chọn lựa pháp mà đạt được, lúc các
Bổ- đặc-già-la đạt
được thì không lìa ràng buộc. Đã nói đến Trạch diệt, đó là
Diệt chính là do lìa ràng buộc, chính là do chọn lựa pháp mà đạt được, lúc các
Bổ-đặc-già-la đạt được thì liền lìa ràng buộc. Hai pháp
Diệt này nói rộng ra như phẩm
luận về Ái Kính trong chương Tạp Uẩn.
Có thể có pháp không có duyên của
Nhân duyên, không có duyên của
Pháp duyên, không có duyên của pháp
câu sinh…, cho đến
nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày về nghóa lý của mình. Đó là hoặc có người nói: Các tướng hữu vi không có Thể tánh
thật sự. Như phái
Thí Dụ đã nói. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì họ nói các tướng hữu vi là bất tương ưng hành, do Hành uẩn thâu
nhiếp, các bất tương ưng
hành đều không có Thể thật sự.

Hoặc lại có người nói: Các tướng hữu vi là pháp vô vi. Như
Luận giả Phân Biệt đã
nói. Nguyên cớ thế nào? Vị ấy đưa ra cách nói
này: Nếu tướng hữu vi
là hữu vi, thì lực của nó yếu kém làm sao có thể
sinh khởi pháp khác, ngay
cả làm cho hủy diệt? Bởi vì là vô vi cho nên mới
có thể sinh khởi pháp khác, cho đến hủy diệt.

Hoặc lại có người nói: Trong tướng hữu vi thì sinh-lão-trú là hữu vi, diệt là vô vi. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì họ nói các pháp làm
cho sinh-lão-trú thì dễ, làm cho diệt thì khó. Nếu tướng Vô thường là hữu
vi, thì tánh ấy yếu kém
làm sao có thể hủy diệt pháp khác? Bởi vì là vô
vi cho nên tánh ấy mạnh
mẽ, mới có thể hủy diệt các pháp.

Hoặc lại có người nói: Sắc pháp sinh-lão-trú-vô thường thì Thể tức là Sắc.

Hoặc lại có người nói: Các tướng hữu vi là pháp tương ưng.
Bởi vì ngăn chặn các loại chấp trước lạ lùng như vậy, hiển bày
về tướng hữu vi là
tánh có thật, không phải là pháp vô vi, không phải
tức là Sắc, đều là
bất tương ưng, cho nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Có thể có pháp không có duyên của Nhân duyên, không có duyên của
Pháp duyên, không có duyên của pháp
câu sinh; là có,
là tánh có; không phải là không có, không phải là tánh không có; khác
với Sắc, khác với
Thọ-Tưởng-Thức, khác với tương ưng hành chăng? Đáp: Có, đó là năm
Thức thân-pháp tương ưng của năm
Thức thân và duyên với
Sắc-vô vi-tâm-bất tương ưng hành, Ý thức
thân-pháp tương ưng của
Ý thức thân vốn có sinh-lão-trú-vô thường; đây là pháp không có duyên, bởi vì là bất tương ưng hành cho nên không có
sở duyên; đây là Nhân
duyên, không có duyên của Pháp duyên, không
có duyên của pháp câu
sinh, bởi vì dùng sáu Thức thân đã nói trước
đây và pháp tương ưng
để làm Nhân, tức là cùng với pháp ấy câu sinh.
Vì vậy đã ngăn chặn ý
chấp về tướng hữu vi là vô vi. Không phải là
pháp vô vi, bởi vì từ nhân mà
sinh ra; đây là có, bởi vì không phải là pháp

không có; là
tánh có, bởi vì không phải là pháp vay mượn; không
phải là không có, không
phải là tánh không có. Đây là quyết định về
nghóa đã nói ở trước.

Lại nữa, hai
câu trước thành lập về luận thuyết của mình, hai
câu sau ngăn chặn và phá
bỏ luận thuyết của người khác.

Thành lập về
luận thuyết của mình, như người nói pháp thiện thì thành lập tông chỉ về nói
pháp thiện, người nói pháp ác thì thành lập tông chỉ về nói pháp ác; Luận giả Ứng Lý thì thành lập tông chỉ về
luận Ứng Lý, Luận giả
Phân Biệt thì thành lập tông chỉ về luận Phân Biệt.

Ngăn chặn và
phá bỏ luận thuyết của người khác, như người
nói pháp thiện thì ngăn
chặn và phá bỏ tông chỉ về nói pháp ác, người
nói pháp ác thì ngăn
chặn và phá bỏ tông chỉ về nói pháp thiện; Luận
giả Ứng Lý thì ngăn
chặn và phá bỏ tông chỉ về luận Phân Biệt, Luận
giả Phân Biệt thì ngăn
chặn và phá bỏ tông chỉ về luận Ứng Lý.

Nay ở đây cũng như vậy, hai câu trước thành lập về tông chỉ của mình, hai câu
sau ngăn chặn và phá bỏ tông chỉ của
người khác.
Nếu không thành lập về tông chỉ của mình mà phá bỏ tông chỉ của
người khác, thì trở
thành luận bàn trống rỗng, bởi vì không có chỗ dựa.
Nếu chỉ thành lập tông chỉ của mình mà không phá bỏ tông chỉ
của người khác, thì đối với tông chỉ của mình không phải là khéo thành lập.
Vì thế cho nên trước phải thành lập tông chỉ của mình,
sau mới phá bỏ
luận thuyết của người khác.

Nghóa nói rằng pháp này là sinh-lão-trú-vô thường, có lý
lẽ như vậy, pháp vốn như vậy, là có-là tánh có, không phải là không
có-không phải là tánh không có. Vì vậy đã ngăn chặn ý chấp về tướng hữu
vi không phải là có thật.
Pháp này khác
với Sắc, bởi vì không phải là pháp
thuộc Sắc;
khác với Thọ-Tưởng-Thức, bởi vì không phải là pháp thuộc
Thọ-Tưởng- Thức. Vì
vậy đã ngăn chặn ý chấp về tướng của Sắc…
tức là Sắc…

Pháp này khác với tương ưng hành, bởi vì là pháp bất tương ưng.

Vì vậy đã ngăn chặn ý chấp về tướng hữu vi là pháp tương ưng.

Hỏi: Pháp này đối với pháp kia, nên nói là Nhân hay nên nói là Duyên?
Đáp: Nên
nói là Nhân, nên nói là Duyên. Hỏi:
Trong này, loại nào gọi là pháp này, loại nào gọi là pháp
kia? Đáp: Có người đưa ra cách nói này:
Sinh-lão-trú-vô thường là
pháp này, loại này đi cùng với
sáu Thức thân và pháp tương ưng là pháp kia.
Nếu đưa ra cách nói này thì đó là nói: Nếu pháp này đối với pháp

kia khởi lên
cùng lúc, thì nên nói là Nhân, nên nói là Duyên.
Nhân là một nhân, đó là nhân
Câu hữu. Duyên là hai duyên, đó là
Nhân và Tăng thượng. Nếu pháp này đối với pháp kia khởi
lên sau, thì cũng nên nói
là Nhân, nên nói là
Duyên. Nhân là ba nhân, đó là nhân Đồng
loại-Biến hành-Dị thục.
Duyên là ba duyên, đó là trừ ra Đẳng vô gián.
Nếu pháp này đối với pháp kia khởi lên trước, thì nên nói là Duyên chứ không nên nói là Nhân. Duyên là hai duyên, đó là trừ ra
Sở duyên và
Tăng thượng. Nếu pháp này
đứng đầu đối với pháp kia, thì nên nói là
Nhân, nên nói là Duyên. Nhân là bốn nhân, đó là nhân
Câu hữu-Đồng loại-Biến
hành- Dị thục. Duyên là
ba duyên, đó là trừ ra Đẳng vô gián.

Lại có người
nói: Trước đã nói sáu Thức thân và pháp tương
ưng là pháp này, loại
này đi cùng với sinh-lão-trú-vô thường là pháp kia.
Nếu đưa ra cách nói này thì đó là nói: Nếu pháp này đối với pháp kia khởi lên cùng lúc, thì nên nói là Nhân, nên nói là Duyên.
Nhân là một nhân, đó
là nhân Câu hữu. Duyên là hai duyên, đó là Nhân
và Tăng thượng. Nếu
pháp này đối với pháp kia khởi lên sau, thì nên
nói là Nhân, nên nói là Duyên. Nhân là ba nhân, đó là nhân Đồng
loại- Biến hành-Dị thục.
Duyên là hai duyên, đó là Nhân và Tăng
thượng. Nếu pháp này đối với pháp kia khởi lên trước, thì nên nói là
Duyên chứ không nên nói là
Nhân. Duyên là một duyên, đó là Tăng thượng.
Nếu pháp này đứng đầu đối với pháp kia, thì nên nói là Nhân, nên
nói là Duyên. Nhân là bốn nhân, đó là nhân
Câu hữu-Đồng loại-Biến
hành-Dị thục. Duyên là
hai duyên, đó là Nhân và Tăng thượng.
Lại có người nói:
Ngay trước đã nói
sinh-lão-trú-vô thường
là pháp này, đồng loại
của sinh-lão-trú-vô thường này là pháp kia.
Nếu đưa ra cách nói này thì đó là nói: Nếu pháp này đối với pháp kia khởi lên cùng lúc, thì nên nói là Nhân, nên nói là Duyên.
Nhân là một nhân, đó
là nhân Câu hữu. Duyên là hai duyên, đó là Nhân
và Tăng thượng. Nếu
pháp này đối với pháp kia khởi lên sau, thì nên
nói là Nhân, nên nói là Duyên. Nhân là ba nhân, đó là nhân Đồng
loại- Biến hành-Dị thục.
Duyên là hai duyên, đó là Nhân và Tăng
thượng. Nếu pháp này đối với pháp kia khởi lên trước, thì nên nói là
Duyên chứ không nên nói là
Nhân. Duyên là một duyên, đó là Tăng thượng.
Nếu pháp này đứng đầu đối với pháp kia, thì nên nói là Nhân, nên
nói là Duyên. Nhân là bốn nhân, đó là nhân
Câu hữu-Đồng loại-Biến
hành-Dị thục. Duyên là
hai duyên, đó là Nhân và Tăng thượng.
Lại có người nói:
Ngay trước đã nói
sinh-lão-trú-vô thường
là pháp này, sinh này
đồng loại với sinh cho đến vô thường này đồng
loại với vô thường là pháp kia.
Nếu đưa ra cách nói này thì đó là nói: Nếu pháp này đối với pháp kia khởi lên cùng lúc, thì nên nói là Nhân, nên nói là Duyên.
Nhân là một nhân, đó
là nhân Câu hữu. Duyên là hai duyên, đó là Nhân
và Tăng thượng. Nếu
pháp này đối với pháp kia khởi lên sau, thì nên
nói là Nhân, nên nói là Duyên. Nhân là ba nhân, đó là nhân Đồng
loại- Biến hành-Dị thục.
Duyên là hai duyên, đó là Nhân và Tăng
thượng. Nếu pháp này đối với pháp kia khởi lên trước, thì nên nói là
Duyên chứ không nên nói là
Nhân. Duyên là một duyên, đó là Tăng thượng.
Nếu pháp này đứng đầu đối với pháp kia, thì nên nói là Nhân, nên
nói là Duyên. Nhân là bốn nhân, đó là nhân
Câu hữu-Đồng loại-Biến
hành-Dị thục. Duyên là
hai duyên, đó là Nhân và Tăng thượng.

Hỏi: Pháp này nên nói là thiện, là bất thiện hay là vô ký? Đáp: Đối với pháp thiện thì nên nói là thiện, đối với pháp
bất thiện thì nên nói
là bất thiện, đối với pháp vô ký thì nên nói là vô
ký, bởi vì tánh loại do
sinh mà sinh cho đến do diệt mà diệt nhất định phải giống nhau.

Hỏi: Pháp này có mấy tùy miên tùy tăng, có mấy kiết hệ thuộc? Đáp: Tùy miên duyên hữu lậu của ba cõi tùy tăng, chín
kiết hệ thuộc. Hỏi:
Vì sao không nói tùy miên duyên vô lậu của pháp này tùy
tăng? Đáp: Do hai duyên cho nên tùy miên tùy tăng, một là vì
sở duyên,
hai là vì
tương ưng. Tùy miên duyên vô lậu bởi vì không có
sở
duyên, tùy tăng là cảnh
giải thoát, tuy có tương ưng cho nên tùy tăng mà
đối với loại này không
có gì không tương ưng với loại này.

Trong này, dựa
vào chủng loại mà nói tổng quát, cho nên nói là tùy miên duyên hữu lậu của ba cõi tùy tăng, chín kiết hệ thuộc.
Nếu nói riêng biệt thì cõi Dục đối với cõi Dục, cho đến cõi
Vô sắc đối với
cõi Vô sắc; tất cả tùy miên do kiến Khổ mà đoạn và biến hành do kiến
Tập mà đoạn đối với kiến
Khổ mà đoạn, tất cả tùy miên do kiến Tập mà đoạn và biến hành do kiến Khổ mà đoạn đối với kiến
Tập mà đoạn, tùy miên duyên hữu lậu và biến hành do kiến Diệt mà đoạn đối với kiến
Diệt mà đoạn, tùy miên duyên
hữu lậu và biến hành do kiến Đạo mà đoạn đối với kiến Đạo mà đoạn, tất cả tùy miên và biến hành do Tu mà đoạn đối với do
Tu mà đoạn. Chín kiết của cõi Dục đối với cõi Dục,
sáu kiết của
cõi
Sắc đối với
cõi Sắc,
sáu kiết của cõi
Vô sắc đối với cõi
Vô sắc.
Như vậy, tùy miên duyên
hữu lậu của ba cõi và chín kiết, đối với pháp này đều do
sở duyên cho nên tùy tăng và hệ thuộc chứ không phải là
bởi vì tương ưng. Các
tướng hữu vi nói rộng ra như phẩm luận về Sắc
trong chương Tạp Uẩn.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 196</卷>

<詞>LUẬN VỀ TƯỞNG (Phần 2)</詞>

Kiến tương ưng với Thọ có mấy tùy miên tùy tăng? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì ngăn chặn ý gạt bỏ không có
Chánh kiến thế tục, hiển bày thật
sự có
Chánh kiến thế tục là tùy tăng của tùy miên do
Tu mà đoạn và tùy tăng của tùy miên biến hành; vả lại, ngăn chặn ý nói
là có tùy miên Nghi do Tu
mà đoạn, hiển bày về tùy miên Nghi chỉ là
do Kiến mà đoạn, cho nên
soạn ra phần luận này. Hỏi: Như ban đêm trông thấy vật, hoài nghi là cây cột
chăng, hay là người
chăng? Nghi này lẽ nào không phải là do Tu mà đoạn
hay sao?
Đáp: Lúc
này đối với sự việc ấy chưa rõ ràng cho nên nghi
ngờ, lúc rõ ràng thì
đoạn mất chứ không phải là tánh thuộc tùy miên.

Hỏi: Trong này
vì sao chỉ dựa vào Kiến-Nghi mà soạn luận?

Đáp: Bởi vì
đó là ý của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói rộng ra.

Lại nữa, chỉ có hai loại này không tương ưng với nhau mà cùng duyên với bốn Đế, cùng bao gồm biến hành, cùng duyên với
hữu lậu-vô lậu, cùng duyên với hữu vi-vô vi, đối với phiền não khác là hơn
hẳn. Tham-Sân-Mạn tuy
không tương ưng với nhau, mà không có thể cùng
duyên với bốn Đế, chỉ là không biến hành, chỉ
duyên với hữu lậu, chỉ duyên với hữu vi. Vô minh tuy duyên với bốn Đế, cũng là biến
hành cùng duyên với hữu
vi-vô vi, hữu lậu-vô lậu, mà tương ưng với tất
cả phiền não; đều không
phải là tăng mạnh hơn hẳn, vì thế cho nên
trong này chỉ dựa vào
Kiến-Nghi mà soạn luận.

Hỏi: Kiến tương ưng với Thọ có mấy tùy miên tùy tăng?
Đáp: Tùy
miên duyên hữu lậu của ba cõi và Kiến duyên vô lậu, Kiến ấy tương ưng với tùy miên Vô minh tùy tăng. Đây là nói tổng quát. Nếu nói riêng biệt thì
Kiến tương ưng với
Thọ sai biệt có năm, đó là
do kiến Khổ mà đoạn cho
đến do Tu mà đoạn.
Trong này,
Kiến tương ưng với Thọ do kiến Khổ mà đoạn, là
tất cả tùy miên do kiến
Khổ mà đoạn, và tùy miên biến hành tùy tăng do kiến
Tập mà đoạn;
Kiến tương ưng với Thọ do kiến
Tập mà đoạn,
là tất cả tùy miên do
kiến Tập mà đoạn, và tùy miên biến hành tùy
tăng do kiến Khổ mà
đoạn; Kiến tương ưng với Thọ do kiến Diệt mà
đoạn, là Kiến duyên vô
lậu do kiến Diệt mà đoạn, Kiến ấy tương ưng với
Vô minh, tất cả tùy miên duyên hữu lậu, và tùy
miên biến hành tùy
tăng do kiến Diệt mà
đoạn; Kiến tương ưng với Thọ do kiến Đạo mà
đoạn, là Kiến duyên vô
lậu do kiến Đạo mà đoạn, Kiến ấy tương ưng với Vô minh, tất cả tùy miên duyên hữu lậu, và tùy miên biến hành tùy tăng do kiến Đạo mà đoạn;
Kiến tương ưng với Thọ do
Tu mà đoạn, là tất cả
tùy miên và tùy miên
biến hành tùy tăng do Tu mà đoạn.

Trong này, tùy
tăng sai biệt nên làm thành bốn câu phân biệt:

Hoặc có tùy miên đối với
Kiến tương ưng với Thọ, bởi vì
sở
duyên cho nên tùy tăng chứ không phải là bởi vì tương ưng.

Hoặc có tùy miên đối với Kiến tương ưng với Thọ, bởi vì tương
ưng cho nên tùy tăng chứ không phải là bởi vì sở duyên.

Hoặc có tùy miên đối với
Kiến tương ưng với Thọ, bởi vì
sở
duyên cho nên tùy tăng mà cũng là bởi vì tương ưng.

Hoặc có tùy miên đối với Kiến tương ưng với Thọ, không phải là bởi vì
sở duyên cho nên tùy tăng cũng không phải là bởi vì tương ưng.

Câu thứ nhất, đó là trừ ra
Kiến duyên hữu lậu, Kiến ấy tương
ưng với Vô minh, còn lại
các tùy miên duyên hữu lậu.
Câu thứ hai,
đó là Kiến duyên vô lậu, Kiến ấy tương ưng với Vô minh. minh.
Câu thứ ba,
đó là Kiến duyên hữu lậu, Kiến ấy tương ưng với
Vô Câu thứ tư, đó là trừ ra
Kiến duyên vô lậu, Kiến ấy tương ưng với

Vô minh, còn
lại các tùy miên duyên vô lậu.

Hỏi: Kiến không tương ưng với Thọ có mấy tùy miên tùy
tăng? Đáp: Trừ ra Kiến duyên vô lậu, Kiến ấy
tương ưng với Vô minh,

còn lại các
tùy miên tùy tăng. Đây là nói tổng quát. Nếu
nói riêng biệt thì Kiến không tương ưng với Thọ
sai biệt có năm, đó là do kiến Khổ

mà đoạn cho
đến do Tu mà đoạn.
Trong này,
Kiến không tương ưng với Thọ do kiến Khổ mà đoạn, là tất cả tùy miên do kiến
Khổ mà đoạn, và tùy miên biến hành tùy
tăng do kiến Tập mà
đoạn; Kiến không tương ưng với Thọ do kiến Tập
mà đoạn, là tất cả
tùy miên do kiến Tập mà đoạn, và tùy miên biến
hành tùy tăng do kiến
Khổ mà đoạn; Kiến không tương ưng với Thọ do kiến Diệt mà đoạn, là trừ ra Tà kiến do kiến
Diệt mà đoạn, Tà kiến ấy
tương ưng với Vô minh,
còn lại các tùy miên, và tùy miên biến hành tùy
tăng do kiến Diệt mà
đoạn; Kiến không tương ưng với Thọ do kiến Đạo mà đoạn, là Tà kiến do kiến Đạo mà đoạn, Tà kiến ấy tương ưng
với Vô minh, còn lại các tùy miên, và tùy miên biến hành tùy tăng do kiến
Đạo mà đoạn; Kiến
không tương ưng với Thọ do Tu mà đoạn, là tất cả
tùy miên và tùy miên
biến hành tùy tăng do Tu mà đoạn.

Trong này, tùy
tăng sai biệt cũng làm thành bốn câu phân biệt:

Hoặc có tùy miên đối với
Kiến không tương ưng với Thọ, bởi vì
sở duyên cho nên tùy tăng chứ không phải là bởi vì tương ưng.

Hoặc có tùy miên đối với
Kiến không tương ưng với Thọ, bởi vì
tương ưng cho nên tùy tăng chứ không phải là bởi vì sở duyên.

Hoặc có tùy miên đối với
Kiến không tương ưng với Thọ, bởi vì
sở duyên cho nên tùy tăng mà cũng là bởi vì tương ưng.

Hoặc có tùy miên đối với
Kiến không tương ưng với Thọ, không phải là bởi vì
sở duyên cho nên tùy tăng cũng không phải là bởi vì tương ưng.

Câu thứ nhất, đó là Kiến duyên hữu lậu, Kiến ấy tương
ưng với Vô minh.

Câu thứ hai, đó là trừ ra
Kiến duyên vô lậu, Kiến ấy tương ưng
với Vô minh, còn lại
các tùy miên duyên vô lậu.
Câu thứ ba,
đó là trừ ra Kiến duyên hữu lậu, Kiến ấy tương
ưng với Vô minh, còn lại
các tùy miên duyên hữu lậu.
Câu thứ tư,
đó là Kiến duyên vô lậu, Kiến ấy tương ưng với
Vô minh.

Hỏi: Nghi tương ưng với Thọ có mấy tùy miên tùy tăng? Đáp: Tùy miên duyên hữu lậu do kiến Khổ mà đoạn của ba cõi và

Nghi duyên vô
lậu, Nghi ấy tương ưng với tùy miên Vô minh tùy tăng. Đây là nói tổng quát. Nếu nói riêng biệt thì
Nghi tương ưng với
Thọ sai biệt có bốn, đó là
do kiến Khổ-Tập-Diệt-Đạo mà đoạn.
Trong này,
Nghi tương ưng với Thọ do kiến Khổ mà đoạn và
do kiến Tập mà đoạn,
nói như trước; Nghi tương ưng với Thọ do kiến Diệt
mà đoạn, là Nghi do kiến
Diệt mà đoạn, Nghi ấy tương ưng với
Vô minh, tất cả tùy miên
duyên hữu lậu, và tùy miên biến hành tùy
tăng do kiến Diệt mà
đoạn; Nghi tương ưng với Thọ do kiến Đạo mà
đoạn, là Nghi do kiến Đạo
mà đoạn, Nghi ấy tương ưng với Vô minh, tất
cả tùy miên duyên hữu
lậu, và tùy miên biến hành tùy tăng do kiến Đạo mà đoạn.

Trong này, tùy
tăng sai biệt cũng làm thành bốn câu phân biệt:

Hoặc có tùy miên đối với
Nghi tương ưng với Thọ, bởi vì
sở
duyên cho nên tùy tăng chứ không phải là bởi vì tương ưng.

Hoặc có tùy miên đối với Nghi tương ưng với Thọ, bởi vì tương
ưng cho nên tùy tăng chứ không phải là bởi vì sở duyên.

Hoặc có tùy miên đối với
Nghi tương ưng với Thọ, bởi vì
sở
duyên cho nên tùy tăng mà cũng là bởi vì tương ưng.

Hoặc có tùy miên đối với Nghi tương ưng với Thọ, không phải là bởi vì
sở duyên cho nên tùy tăng cũng không phải là bởi vì tương ưng.

Câu thứ nhất, đó là trừ ra Nghi duyên hữu lậu, Nghi ấy tương
ưng với Vô minh, còn lại
các tùy miên duyên hữu lậu do Kiến mà đoạn.
Câu thứ hai,
đó là Nghi duyên vô lậu, Nghi ấy tương ưng với Vô minh. minh.
Câu thứ ba,
đó là Nghi duyên hữu lậu, Nghi ấy tương ưng với
Vô Câu thứ tư, đó là
trừ ra Nghi duyên vô lậu, Nghi ấy tương ưng với

Vô minh, còn
lại các tùy miên duyên vô lậu.

Hỏi: Nghi không tương ưng với Thọ có mấy tùy miên tùy
tăng? Đáp: Trừ ra Nghi duyên vô lậu, Nghi ấy tương
ưng với Vô minh,

còn lại các
tùy miên tùy tăng. Đây là nói tổng quát. Nếu
nói riêng biệt thì Nghi không tương ưng với Thọ sai
biệt có năm, đó là do kiến
Khổ mà đoạn cho đến do Tu mà đoạn.
Trong này,
Nghi không tương ưng với Thọ do kiến Khổ mà
đoạn và do kiến Tập mà
đoạn, nói như trước; Nghi không tương ưng với Thọ do kiến
Diệt mà đoạn, là trừ ra Nghi do kiến
Diệt mà đoạn,
Nghi ấy tương ưng với
Vô minh, còn lại các tùy miên, và tùy miên biến hành tùy tăng do kiến
Diệt mà đoạn;
Nghi không tương ưng với Thọ do kiến
Đạo mà đoạn, là trừ
ra Nghi do kiến Đạo mà đoạn, Nghi ấy tương ưng
với Vô minh, còn lại
các tùy miên, và tùy miên biến hành tùy tăng do
kiến Đạo mà đoạn; Nghi
không tương ưng với Thọ do Tu mà đoạn, là tất
cả tùy miên và tùy
miên biến hành tùy tăng do Tu mà đoạn.

Trong này, tùy
tăng sai biệt cũng làm thành bốn câu phân biệt:

Hoặc có tùy miên đối với
Nghi không tương ưng với Thọ, bởi vì
sở duyên cho nên tùy tăng chứ không phải là bởi vì tương ưng.

Hoặc có tùy miên đối với
Nghi không tương ưng với Thọ, bởi vì
tương ưng cho nên tùy tăng chứ không phải là bởi vì sở duyên.

Hoặc có tùy miên đối với
Nghi không tương ưng với Thọ, bởi vì
sở duyên cho nên tùy tăng mà cũng là bởi vì tương ưng.

Hoặc có tùy miên đối với
Nghi không tương ưng với Thọ, không phải là bởi vì
sở duyên cho nên tùy tăng cũng không phải là bởi vì tương ưng.

Câu thứ nhất, đó là
Nghi duyên hữu lậu, Nghi ấy tương
ưng với Vô minh.

Câu thứ hai, đó là trừ ra
Nghi duyên vô lậu, Nghi ấy tương ưng
với Vô minh, còn lại
các tùy miên duyên vô lậu.
Câu thứ ba,
đó là trừ ra Nghi duyên hữu lậu, Nghi ấy tương
ưng với Vô minh, còn lại
các tùy miên duyên hữu lậu.

Câu thứ tư, đó là
Nghi duyên vô lậu, Nghi ấy tương ưng với Vô minh. Hỏi:
Pháp thuộc
Nhân-Đạo-Duyên khởi thâu nhiếp mấy Giới- mấy Xứ-mấy Uẩn? Đáp: Mười
tám Giới-mười hai Xứ-năm Uẩn.

Trong này, Nhân là
sáu nhân, đó là Tương ưng cho đến
Năng tác; Đạo là tám
chi Thánh đạo, đó là Chánh kiến cho đến Chánh
định; Duyên khởi là mười hai chi
Duyên khởi, đó là Vô minh cho đến
Lão-tử. Nhân-Đạo-Duyên
khởi này thâu nhiếp đầy đủ tất cả Giới-Xứ-Uẩn. Hỏi: Nhân và
Duyên khởi thì có thể như vậy, Đạo thì tại
sao
cũng thâu nhiếp đầy đủ?
Đáp: Văn
này nên đưa ra ra cách nói này: Nhân và Duyên
khởi thâu nhiếp mười
tám Giới-mười hai Xứ-năm Uẩn, Đạo thâu nhiếp
ba Giới-hai Xứ-năm Uẩn.
Nhưng mà không đưa ra cách nói này, thì nên biết là trong này nói tổng quát
Nhân-Đạo-Duyên khởi thâu nhiếp tất
cả Giới-Xứ-Uẩn chứ
không phải là thâu nhiếp từng loại một.

Lại có người
nói: Pháp thuộc Nhân-Đạo-Duyên khởi đều nói
là sáu Nhân, bởi vì đây đều là tên gọi
sai biệt của Nhân, như luận
Thi Thiết nói: “Nhân-Đạo
lộ… đều cùng chung một nghóa, vì vậy đều
thâu nhiếp mười tám Giới…”
Có người đưa ra cách nói này: Nhân đó là tất cả pháp hữu vi, như luận
Phẩm Loại Túc nói: “Pháp thuộc Nhân là thế nào? Đó là tất cả
pháp hữu vi, vì vậy thâu nhiếp đầy đủ mười tám Giới… Đạo tức là
Nhân, Nhân này cùng với pháp nào làm Đạo mang lại quả đã đạt được?
Vì vậy cũng thâu nhiếp mười
tám Giới…” Duyên khởi cũng là tất cả pháp
hữu vi, như luận Phẩm
Loại Túc nói: “Pháp thuộc Duyên khởi là thế
nào? Đó là tất cả
pháp hữu vi, vì vậy cũng thâu nhiếp mười tám Giới…”
Hỏi: Trừ ra Nhãn xúc cùng khởi lên pháp tương ưng với
Tưởng- Thọ-Tâm, và Nhó
xúc cùng khởi lên pháp không tương ưng với
Tưởng- Thọ-Tâm, pháp
còn lại thâu nhiếp mấy Giới-mấy Xứ-mấy Uẩn?
Đáp: Mười
tám Giới-mười hai Xứ-năm Uẩn.
Cùng khởi lên(đẳng khởi) có hai loại, đó là nhân
và sát-na.
Trong này chỉ nói đến
sát-na cùng khởi lên, bởi vì nói về tương ưng và không tương ưng. Hỏi: Trong này đã nói trừ ra pháp tương ưng-không tương
ưng nào, chọn lấy pháp
còn lại nào thâu nhiếp Giới-Xứ-Uẩn?
Đáp: Trong
này trừ ra không phải là Xúc-Tưởng-Thọ-Tâm trong tụ
Nhãn xúc, còn lại pháp tương ưng, và
sinh-lão-trú-vô thường trong
tụ Nhó xúc, chọn lấy những pháp còn lại thâu
nhiếp Giới-Xứ-Uẩn.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì trong này đã nói nếu pháp là Nhãn xúc cùng khởi
lên tương ưng với
Tưởng-Thọ-Tâm, và Nhó xúc cùng khởi lên không
tương ưng với
Tưởng-Thọ-Tâm, là những pháp đã trừ ra.
Trong tụ
Nhãn xúc ấy, Xúc tuy tương ưng với
Tưởng-Thọ-Tâm mà không
phải là Nhãn xúc cùng khởi lên, bởi vì tự Thể đối với tự
Thể không có nghóa cùng khởi lên; Tưởng tuy là Nhãn xúc cùng khởi lên và tương ưng
với Thọ-Tâm, mà không phải là tương ưng với Tưởng,
bởi vì tự Thể đối
với tự Thể không có nghóa tương ưng; Thọ-Tâm nói
cũng như vậy. Vì thế cho
nên trong tụ Nhãn xúc, Xúc-Tưởng-Thọ-Tâm đều không phải là những pháp đã trừ ra, còn lại pháp tương ưng, bởi vì
Nhãn xúc cùng khởi lên và tương ưng
với Tưởng-Thọ-Tâm, chính là
những pháp đã trừ ra.
Trong tụ
Nhó xúc, Xúc không phải là Nhó xúc cùng khởi lên,
cũng không phải là không
tương ưng với Tưởng-Thọ-Tâm; Tưởng tuy là
Nhó xúc cùng khởi lên và không tương ưng với Tưởng, mà tương ưng
với Thọ-Tâm; Thọ-Tâm
nói cũng như vậy. Còn lại tâm sở pháp tuy là
Nhó xúc cùng khởi lên,
mà tương ưng với Tưởng-Thọ-Tâm. Vì thế cho nên trong tụ
Nhó xúc, tâm-tâm
sở pháp đều không phải là những pháp đã trừ ra, bởi vì pháp ấy cùng lúc khởi lên
sinh-lão-trú-vô thường;
Nhó xúc cùng khởi lên và
tương ưng với Tưởng-Thọ-Tâm, chính là những pháp đã trừ ra.

Pháp còn lại
là thế nào? Đó là sáu Xúc thân-sáu Tưởng
thân-sáu Thọ thân-sáu
Thức thân, và Hành uẩn tương ưng khác trong tụ
Nhó-Tỷ- Thiệt-Thân-Ý
xúc, trừ ra sinh-lão-trú-vô thường trong tụ Nhó xúc,
còn lại Hành uẩn không
tương ưng, tất cả Sắc-Vô vi. Như vậy, pháp còn
lại thâu nhiếp mười
tám Giới-mười hai Xứ-năm Uẩn.

Hỏi: Cho đến
trừ ra Thân xúc cùng khởi lên pháp tương ưng
với Tưởng-Thọ-Tâm, và Ý xúc cùng khởi lên pháp không tương ưng
với Tưởng-Thọ-Tâm,
pháp còn lại thâu nhiếp mấy Giới-mấy
Xứ-mấy Uẩn? Đáp: Mười
tám Giới-mười hai Xứ-năm Uẩn.

Trong này, lần
lượt chuyển tiếp hướng về với nhau đã trừ
ra-đã chọn lấy, dựa
theo trước nên giải thích rộng ra.

Có người khác đối với điều này đưa ra cách nói sai biệt,
đó là trừ ra Nhãn xúc cùng khởi lên pháp không tương ưng với
Tưởng-Thọ-Tâm, và Nhó xúc cùng khởi lên pháp tương ưng
với Tưởng-Thọ-Tâm, pháp còn lại thâu nhiếp mười tám
Giới-mười hai
Xứ-năm Uẩn; cho đến trừ ra Thân xúc cùng khởi lên pháp không tương ưng
với Tưởng-Thọ-Tâm,
và Ý xúc cùng khởi
lên pháp tương ưng với Tưởng-Thọ-Tâm, pháp còn
lại thâu nhiếp mười
tám Giới-mười hai Xứ-năm Uẩn.
Lại có người đối với điều này đưa ra cách nói
sai biệt, đó là trừ
ra Nhãn xúc cùng khởi
lên pháp tương ưng với Tưởng-Thọ-Tâm, và
Nhó xúc cùng khởi lên
pháp tương ưng với Tưởng-Thọ-Tâm, pháp còn
lại thâu nhiếp mười
tám Giới-mười hai Xứ-năm Uẩn; cho đến trừ ra
Thân xúc cùng khởi lên pháp tương ưng với
Tưởng-Thọ-Tâm, và Ý xúc
cùng khởi lên pháp tương
ưng với Tưởng-Thọ-Tâm, pháp còn lại thâu
nhiếp mười tám
Giới-mười hai Xứ-năm Uẩn.
Lại có người đối với điều này đưa ra cách nói
sai biệt, đó là trừ ra Nhãn xúc cùng khởi lên pháp không tương ưng
với Tưởng-Thọ-Tâm, và Nhó xúc cùng khởi lên pháp không tương ưng
với Tưởng-Thọ-Tâm, pháp còn lại thâu nhiếp mười tám
Giới-mười hai
Xứ-năm Uẩn; cho đến trừ ra Thân xúc cùng khởi lên pháp không tương ưng
với Tưởng-Thọ-Tâm,
và Ý xúc cùng khởi
lên pháp không tương ưng với Tưởng-Thọ-Tâm,
pháp còn lại thâu nhiếp
mười tám Giới-mười hai Xứ-năm Uẩn.

-------------------------------

<章>CHƯƠNG VIII: KIẾN UẨN (Tiếp Theo)</章>

<詞>Phẩm Thứ Tư: LUẬN VỀ TRÍ LUẬN VỀ TRÍ (Phần 1)</詞>

Nếu Sự có thể thông đạt thì
Sự ấy có thể biết khắp chăng?
Các chương như vậy và
giải thích về nghóa của từng chương đã lónh hội
rồi, tiếp theo nên giải thích rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì cần phải ngăn chặn về ý của người khác nói
Nhẫn tức là tánh thuộc Trí, hiển bày rõ ràng về các Nhẫn đạt được
sinh khởi
cùng lúc với Nghi do mình
đã đoạn, nhưng chưa thẩm định trở lại thì
không được gọi là Trí,
cho nên soạn ra phần luận này.

Sự có năm loại:

Sự thuộc tự tánh.

Sự thuộc ràng buộc.

Sự thuộc sở duyên.

Sự thuộc về Nhân.

Sự thuộc nhiếp thọ.

Sự thuộc tự tánh, như Đức Thế Tôn nói: “Ta sẽ vì ông mà nói
về Sự của bốn mươi bốn Trí, và
Sự của bảy mươi bảy Trí.” Đó là
Trí duyên với chi Hữu dùng thanh Sự mà nói.
Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy: “Kinh ấy nói
Sự thuộc sở duyên, đó là
bởi vì các chi Hữu là sở duyên của Trí, cho nên gọi
là Sự.”

Nhưng kinh ấy nói Trí là
Sự chứ không phải là các chi Hữu, bởi
vì trong phần giải thích
sau chỉ nói về Trí.

Sự thuộc ràng buộc, nói như trong phần
Nhất Hành trước đây:
Nếu Sự do kiết Ái ràng
buộc thì Sự ấy cũng do kiết Nhuế ràng buộc chăng?
Đó là phiền não thuộc năm Bộ đối với pháp
thuộc năm Bộ, hoặc bởi
vì sở duyên cho nên ràng
buộc, hoặc bởi vì tương ưng cho nên ràng
buộc, pháp thuộc năm Bộ
ấy dùng thanh Sự mà nói.

Sự thuộc
sở duyên, như luận
Phẩm Loại Túc nói: “Tất cả các pháp đều do Trí nhận biết tùy theo
Sự của nó. Thế nào là tùy theo
Sự của nó? Đó là tùy theo
sở hành của nó, tùy theo cảnh giới của nó, tùy
theo sở duyên của nó.”
Các Trí sở hành-cảnh giới-sở duyên dùng thanh Sự mà nói.

Sự thuộc về Nhân, như luận
Phẩm Loại Túc nói: “Pháp có
Sự- pháp không có Sự,
tức là pháp có nhân-pháp không có nhân.” Lại
như Đức Thế Tôn nói trong bài tụng:

“Tỳ kheo tâm yên lặng vắng vẻ, Có thể vónh viễn đoạn
mọi Sự, Sinh tử đến cuối cùng diệt hết,

Không còn thọ nhận các quả báo.”

Trong này, các
nhân dùng thanh Sự mà nói, tất cả sinh tử
không có pháp nào không
dựa vào nhân, các nhân nếu đoạn thì sinh tử
không còn, không thọ
nhận các quả báo, được nhập Niết-bàn.

Sự thuộc nhiếp thọ, như trong kinh nói: “Rời bỏ các Sự đã
nhiếp thọ như ruộng
đất-nhà cửa-tiền bạc châu báu…” Lại như Đức
Thế Tôn nói trong bài tụng:

“Người đối với ruộng đất-tài sản, Trâu-ngựa cùng tôi tớ hầu hạ,

Bà con thân thích và nam nữ,

Ham muốn khác
nhau mà đắm trước.”

Vả lại, người tại gia dấy lên nói như vậy: Mình đã giữ lấy bao nhiêu việc của họ, họ hãy còn thua bấy nhiêu việc của mình.
Những loại như vậy gọi
là Sự thuộc nhiếp thọ.

Lại có năm loại Sự:

Sự thuộc về Giới.

Sự thuộc về Xứ.

Sự thuộc về Uẩn.

Sự thuộc về Thế.

Sự thuộc về Sát-na.

Ở trong mười
loại Sự, trong này dựa vào
Sự thuộc tự tánh mà
soạn luận, đó là tự
tánh của các Nhẫn-Trí dùng tên gọi về Sự mà nói. Hỏi:
Nếu Sự có thể thông đạt (thông đạt) thì
Sự ấy có thể
biết khắp (biến tri) chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt. Trong này, có thể thông đạt là dựa vào Trí biết khắp về đạo vô lậu mà nói, bởi vì có thể biết
như thật; có thể biết
khắp là dựa vào chứng đoạn biết khắp về đạo vô
lậu mà nói, bởi vì có thể vónh viễn đoạn phiền não. Bởi vì hai loại này
cùng có dài-ngắn, cho
nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có Sự có thể thông đạt mà không phải là có thể biết khắp, đó là
Khổ-Tập-Diệt-Đạo trí không đoạn các phiền não. Đây là các Trí vốn có trong
Kiến đạo, và trong
Tu đạo…trừ ra đạo đích thực đoạn phiền

não, còn lại
Trí thuộc bốn Đế. Như vậy các Trí là có thể
thông đạt, bởi vì tánh thuộc Trí như thật; không
phải là biết khắp, bởi vì không đoạn phiền não.

Có Sự có thể biết khắp mà không phải là có thể thông đạt, đó là
Khổ-Tập-Diệt-Đạo nhẫn đoạn các phiền não. Đây là các Nhẫn đoạn phiền não trong
Kiến đạo, nếu chưa lìa nhiễm cõi Dục thì bao gồm
Pháp nhẫn-Loại nhẫn, nếu đã lìa nhiễm cõi Dục
thì chỉ có Loại nhẫn. Như vậy các Nhẫn là có thể biết khắp, bởi vì vónh viễn đoạn phiền não;
không phải là có thể thông đạt, bởi vì không
phải là tánh thuộc Trí như thật.
Hỏi: Nếu các
Nhẫn không phải là có thể thông đạt, thì luận
Phẩm Loại Túc nói nên
hiểu thế nào? Như luận ấy nói: “Có thể thông đạt
là thế nào? Đó là Tuệ
thiện. Đã được thông đạt là thế nào? Đó là tất
cả các Pháp nhẫn, là
tự tánh của Tuệ thiện.” Vì sao trong này nói
không phải là có thể thông đạt? Đáp: Văn ấy nên đưa ra cách nói này:
“Nếu Sự là có thể thông đạt thì
Sự ấy cũng là có thể biết khắp, nếu
Sự là có thể biết khắp thì
Sự ấy cũng là có thể
thông đạt.” Nhưng mà không đưa ra cách nói này là có ý
nghóa khác, đó là trong này dựa vào Trí biết khắp mà nói là có
thể thông đạt, dựa vào
có thể chứng đoạn biết khắp mà nói là có thể
biết khắp, cho nên không
cần phải vặn hỏi.

Có Sự có thể thông đạt mà cũng có thể biết khắp, đó là
Khổ- Tập-Diệt-Đạo trí đoạn các phiền não. Đây là
đạo đích thực đoạn phiền não trong
Tu đạo, bốn Trí như Khổ… là có thể thông đạt, bởi vì tánh
thuộc Trí như thật; cũng có thể biết khắp, bởi vì
vónh viễn đoạn phiền não.

Có Sự không phải là có thể thông đạt mà cũng không phải là
có thể biết khắp, đó là Khổ-Tập-Diệt-Đạo nhẫn
không đoạn các phiền não. Đây là đã lìa nhiễm cõi Dục, bốn Pháp nhẫn ở trong Kiến đạo
không phải là có thể thông đạt, bởi vì không
phải là tánh thuộc Trí như
thật; cũng không phải là có thể biết khắp, bởi
vì không vónh viễn đoạn
các phiền não, bởi vì phiền não do pháp ấy đối
trị đã đoạn trước rồi.

Hỏi: Nếu Sự
có thể chán ngán (yếm) thì Sự ấy có thể lìa bỏ
(ly) chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt. Trong này, chán ngán
là đối với pháp hữu
lậu do hành tướng chán ngán mà chuyển, lìa bỏ là có thể lìa bỏ phiền não đã đoạn. Bởi vì hai loại này cùng
có dài-ngắn,
cho nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có Sự có thể chán ngán mà không phải là có thể lìa bỏ, đó là
Khổ-Tập nhẫn trí không đoạn các phiền não. Đây
là đã lìa nhiễm cõi Dục tiến vào
Kiến đạo, Khổ-Tập pháp nhẫn và tất cả
Khổ-Tập trí ở
trong Kiến đạo, ở trong Tu đạo… trừ ra đạo đích
thực đoạn phiền não,
còn lại Khổ-Tập trí là có thể chán ngán, bởi
vì duyên với sự đáng chán
ngán mà chuyển; không phải là có thể lìa bỏ, bởi
vì không đoạn phiền não.

Có Sự có thể lìa bỏ mà không phải là có thể chán ngán, đó là
Diệt-Đạo nhẫn trí đoạn các phiền não. Đây là
chưa lìa nhiễm cõi Dục,
Diệt-Đạo pháp nhẫn và tất cả Diệt-Đạo loại
nhẫn trong Kiến đạo,
Diệt trí-Đạo trí đích thực đoạn phiền não ở trong Tu
đạo. Như vậy Nhẫn trí là có thể lìa bỏ, bởi vì có thể đoạn phiền não; không phải là có thể chán
ngán, bởi vì duyên với sự đáng vui mừng mà chuyển.

Có Sự có thể chán ngán mà cũng có thể lìa bỏ, đó là
Khổ-Tập nhẫn trí đoạn các phiền não. Đây là chưa lìa nhiễm cõi Dục,
Khổ-Tập pháp nhẫn và tất cả
Khổ-Tập loại nhẫn ở trong
Kiến đạo, ở trong
Tu đạo là đạo đích thực đoạn phiền não, Khổ
trí-Tập trí. Như vậy Nhẫn trí là có thể chán
ngán, bởi vì duyên với sự đáng chán ngán mà chuyển;
cũng có thể lìa bỏ, bởi vì đoạn các phiền não.

Có Sự không phải là có thể chán ngán mà cũng không phải là
có thể lìa bỏ, đó là Diệt-Đạo nhẫn trí không
đoạn các phiền não. Đây
là đã lìa nhiễm cõi Dục, Diệt-Đạo pháp nhẫn và
tất cả Diệt-Đạo trí ở
trong Kiến đạo, ở trong Tu đạo… trừ ra đạo đích
thực đoạn phiền não,
còn lại Diệt-Đạo trí. Như vậy Nhẫn trí không phải
là có thể chán ngán,
bởi vì duyên với sự đáng vui mừng mà chuyển;
cũng không phải là có
thể lìa bỏ, bởi vì không đoạn phiền não.

Hỏi: Nếu Sự
có thể chán ngán thì Sự ấy là Tu chán ngán chăng? Đáp:
Nếu Sự có thể chán ngán thì
Sự ấy cũng là
Tu chán ngán.

Trong này, Tu
là tu đạt được và tu luyện tập, ở trong Kiến đạo là
Khổ- Tập nhẫn trí, ở trong
Tu đạo…thì chỉ có
Khổ-Tập trí. Như vậy Nhẫn trí là có thể chán ngán, bởi vì duyên với
sự đáng chán ngán mà chuyển; cũng có thể
Tu chán ngán, bởi vì hành tướng chán ngán ở hiện
tại-vị lai,
hoặc là tu một loại,
hoặc là tu cả hai loại.

Có Sự là
Tu chán ngán mà không phải là có thể chán ngán,
đó là Diệt-Đạo trí đoạn các phiền não. Đây là
ở trong Tu đạo lúc dùng Diệt- Đạo trí lìa nhiễm của ba cõi, tu
Khổ-Tập trí thuộc hành tướng chán
ngán ở đời vị lai, cho
nên gọi là Tu chán ngán; duyên với Diệt-Đạo đế là
sự đáng vui mừng mà
chuyển, cho nên không gọi là có thể chán ngán.

Hỏi: Có lúc Diệt-Đạo trí hiện rõ ở trước mắt, không đoạn
phiền não mà cũng có
thể Tu chán ngán, như ở trong Tu đạo-đạo Vô học, lúc Diệt trí-Đạo trí lìa nhiễm thì tất cả là đạo gia hạnh-giải
thoát-thắng tiến, và ngay lúc ấy dùng hai trí này luyện căn-tu xen lẫn
Tónh lự, lúc dẫn
dắt phát khởi các
Thông, các Vô ngại giải, Vô sắc-Giải thoát, và các
công đức như Niệm trú…,
cũng có thể Tu chán ngán mà không phải là có
thể chán ngán, vì sao
trong này không nói?
Đáp: Cũng
cần phải nói mà không nói đến thì nên biết là
nghóa này có khác.

Có người nói: Trong này nói đến nghóa quyết định, đó là
Diệt trí- Đạo trí đoạn các phiền não, lúc đạo vô gián thì quyết định có thể có
thể tu Khổ trí-Tập trí,
chỉ là chưa từng đạt được mà hiện rõ trước mắt;
lúc khác thì không nhất
định, hoặc là đã từng đạt được, hoặc là chưa
từng đạt được, nếu là đã từng đạt được thì không có thể tu, vì thế
cho nên không nói.

Có người nói: Trong này nói đến phần vị đầu tiên chứ không
nói đến những phần vị khác.

Có người nói: Trong này tùy theo tướng hiển bày của phần vị
ấy để nói đến điều
chủ yếu của nó, vì thế cho nên không nói đến tu
chán ngán của những phần vị khác.

Hỏi: Nếu Sự
có thể lìa bỏ thì đó là Tu chán ngán chăng? Đáp:
Nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có Sự có thể lìa bỏ mà không phải là
Tu chán ngán, đó là Diệt- Đạo nhẫn đoạn các phiền não. Đây là chưa lìa nhiễm cõi Dục,
Diệt-Đạo pháp nhẫn và tất cả Diệt-Đạo loại nhẫn ở trong
Kiến đạo. Như vậy các Nhẫn là có thể lìa bỏ, bởi vì đoạn phiền não; không phải là Tu chán
ngán, bởi vì lúc bấy giờ chỉ tu về hành tướng vui mừng.

Có Sự là Tu chán ngán mà không phải là có thể lìa bỏ, đó là
Khổ-Tập nhẫn trí không đoạn các phiền não. Đây
là đã lìa nhiễm cõi Dục,
Khổ-Tập pháp nhẫn và tất cả
Khổ-Tập trí trong
Kiến đạo, ở trong
Tu đạo…trừ ra đạo đích thực đoạn phiền não,
còn lại Khổ-Tập trí. Như vậy Nhẫn trí là
Tu chán ngán, bởi vì lúc bấy giờ có thể tu về hành tướng
chán ngán; không phải là có thể lìa bỏ, bởi vì
không đoạn phiền não.

Hỏi: Có lúc Diệt-Đạo trí hiện rõ ở trước mắt, không đoạn
phiền não, cũng Tu chán
ngán mà không phải là lìa bỏ, như ở trong Tu đạo- đạo
Vô học, lúc
Diệt trí-Đạo trí lìa nhiễm thì tất cả là đạo gia
hạnh-giải thoát-thắng
tiến, và ngay lúc ấy dùng hai trí này luyện căn-tu xen
lẫn Tónh lự, lúc dẫn dắt phát khởi các Thông, các
Vô ngại giải,
Vô sắc-Giải thoát, và các công đức như
Niệm trú…, cũng Tu chán ngán mà
không phải là lìa bỏ, vì
sao trong này không nói?
Đáp: Cũng
cần phải nói mà không nói đến thì nên biết là
nghóa này có khác.

Có người nói: Trong này nói đến nghóa
quyết định, đó là các phần vị ấy thì
Khổ trí-Tập trí quyết định
Tu chán ngán,
Diệt trí-Đạo trí thì không
quyết định, bởi vì lúc đã từng đạt được hiện rõ ở trước mắt
thì không Tu chán ngán.

Có Sự có thể lìa bỏ mà cũng
Tu chán ngán, đó là
Khổ-Tập nhẫn trí và Diệt trí-Đạo trí đoạn các phiền não.
Đây là chưa lìa nhiễm cõi Dục,
Khổ-Tập pháp nhẫn và tất cả
Khổ-Tập loại nhẫn ở trong
Kiến đạo, ở trong Tu đạo là đạo đích thực đoạn phiền não, và
Khổ-Tập-Diệt-
Đạo trí. Như vậy Nhẫn trí là có thể lìa bỏ, bởi
vì đoạn các phiền não; cũng
Tu chán ngán, bởi vì lúc bấy giờ có thể tu về hành tướng chán ngán.

Có Sự không phải là có thể lìa bỏ mà cũng không phải là
Tu chán ngán, đó là
Diệt-Đạo nhẫn trí không đoạn các phiền não. Đây
là đã lìa nhiễm cõi Dục, Diệt-Đạo pháp nhẫn và
tất cả Diệt-Đạo trí ở trong
Kiến đạo, ở trong Tu đạo… lúc
Diệt-Đạo trí đã từng đạt được hiện rõ ở trước mắt. Như vậy Nhẫn trí không phải là có thể lìa bỏ, bởi vì không đoạn phiền não; cũng không phải là
Tu chán ngán, bởi vì lúc bấy
giờ không tu về hành tướng chán ngán.

Từ trước đến đây đã nói đến các câu sai biệt chán
ngán-lìa bỏ và Tu, đều dựa vào phần vị
sai biệt của
Pháp-Loại-Nhẫn-Trí vô lậu, không dựa vào pháp nào khác là bởi vì tiếp theo
Sự thông đạt-biết khắp ở
phần trước, bởi vì
thông đạt-biết khắp chỉ là vô lậu. Hỏi: Như đã nói thì Thể tánh của chán ngán là gì, là không
có tham hay là Tuệ? Giả
sử như vậy thì có gì sai? Nếu là không có tham thì văn này đã nói nên hiểu thế nào?
Như nói: “Có Sự có thể chán ngán mà cũng có thể lìa bỏ, đó là
Khổ-Tập nhẫn trí đoạn các phiền
não.” Trong chương Tạp
Uẩn đã nói lại hiểu thế nào? Như nói: “Thế nào là luyện tập chán ngán lìa bỏ tham? Đó là Vô học chán ngán tương ưng với không có tham-không có
sân-không có
si.”
Không phải là không có tham cùng với không có tham mà có thể nói là tương ưng, bởi vì tự tánh không tương ưng với tự tánh. Nếu là Tuệ thì ngay trên đây đã nói
lại hiểu thế nào? Như
nói: “Thế nào là luyện tập chán ngán lìa bỏ
tham? Đó là Vô học chán
ngán tương ưng với không có tham-không có
sân- không có si.” Không
có si tức là Tuệ, không phải là Tuệ cùng với Tuệ mà có thể
nói là tương ưng, nguyên cớ như trước.
Đáp: Trong
này có người nói: Thể tánh của chán ngán là không có tham.

Hỏi: Nếu như
vậy thì văn này đã nói nên hiểu thế nào? Như
nói: “Có Sự có thể
chán ngán mà cũng có thể lìa bỏ…” Đáp: Trong đó nói đến pháp xen tạp với chán ngán gọi là
chán ngán, nghóa là không
có tham tương ưng với Nhẫn trí nói là Nhẫn trí. Hỏi:
Trong chương
Tạp Uẩn đã nói lại hiểu thế nào?
Như nói: “Thế nào là luyện
tập chán ngán lìa bỏ tham?…” Đáp: Văn ấy nên đưa ra cách nói này, chán ngán tương ưng với căn thiện không có
sân-không
có si, không cần phải nói là không có tham mà nói đến thì nên biết là người tụng thuận theo xu thế tăng
thêm của ngôn từ.

Có người đưa ra cách nói này: Thể tánh của chán ngán là Tuệ.

Hỏi: Nếu như
vậy thì ngay trong chương Tạp Uẩn đã nói lại
hiểu thế nào? Như nói:
“Thế nào là luyện tập chán ngán lìa bỏ tham?…” Đáp: Văn ấy nên đưa ra cách nói này, chán ngán tương ưng với căn thiện không có tham-không
có sân, không cần phải nói là không có
si mà nói đến thì nên biết là người tụng thuận theo xu thế tăng
thêm của ngôn từ.

Lời bình: Nên nói Thể
tánh của chán ngán khác biệt, không
phải là không có tham,
không phải là Tuệ.
Có tâm
sở pháp riêng biệt gọi là chán ngán tương ưng với tâm, ngay loại này thâu nhiếp ở trong đó lại có những tâm
sở pháp
khác. Trong này nói đến
chán ngán thuộc vô lậu, nhưng cũng có chán ngán thuộc hữu lậu, đó là tương ưng với quán
Bất tịnh-Trì tức niệm,
Niệm trú-ba Nghóa quán-bảy
Xứ thiện, Noãn-Đảnh-Nhẫn-Thế đệ nhất
pháp, Thế tục trí Hiện
quán biên trong Kiến đạo, hành tướng như bệnh hoạn- như ung nhọt-như mũi tên trong
Tu đạo…, Tónh lự-Vô lượng-Vô
sắc-Giải thoát-Thắng
xứ-Biến xứ… Nói rộng ra vượt quá bốn biển lớn, nay nói tóm lược bấy nhiêu mà thôi.
Như vậy, Sự chán ngán-đã chán ngán,
nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc chán ngán mà không phải là đã chán ngán, đó là chán
ngán thuộc vô lậu.

Có lúc đã chán ngán mà không phải là chán ngán, đó là trừ ra
chán ngán thuộc hữu lậu, còn lại pháp hữu lậu.

Có lúc chán ngán cũng đã chán ngán, đó là chán ngán
thuộc thế tục.

Có lúc không phải là chán ngán cũng không phải là đã chán
ngán, đó là trừ ra chán ngán thuộc vô lậu, còn lại pháp vô lậu.

Hỏi: Nếu duyên với tất cả các pháp làm hành tướng Vô ngã, thì nên nói là tác ý thuộc tướng vui mừng, hay là tác ý thuộc tướng
chán ngán? Giả sử như
vậy thì có gì sai? Nếu là tác ý thuộc tướng vui mừng, thì tại
sao cũng duyên với
sự chán ngán mà chuyển? Nếu là tác ý
thuộc tướng chán ngán,
thì tại sao cũng duyên với sự vui mừng mà chuyển? Đáp: Nên đưa ra cách nói như vậy: Là tác ý thuộc
tướng vui mừng. Hỏi: Nếu như vậy thì tại
sao cũng duyên với
sự chán ngán mà chuyển? Đáp: Lúc ấy người tu Quán hành rất thích quán
sát đối với
sự đáng vui mừng, tuy
duyên với vô lượng sự đáng chán ngán mà sinh ra vui mừng như cũ; như ở trên đống tiền bằng đồng đặt vào một
đồng tiền vàng, bởi vì đồng tiền vàng mà đối với đống tiền bằng đồng ấy vẫn
sinh tâm vui thích, ở đây cũng như vậy.

Hỏi: Nếu pháp làm Nhân cho pháp ấy, thì có lúc pháp này
không làm Nhân cho pháp ấy chăng?
Đáp: Không
có lúc nào không phải là Nhân. Hỏi: Vì sao soạn ra
phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn ý của người ngu đối với pháp
Nhân duyên chấp rằng tánh của
Nhân duyên không phải là có thật, hiển bày về
Thể tánh của pháp Nhân
duyên là có thật, cho nên soạn ra phần luận này.

Có người nói: Trong này dựa vào một Nhân mà soạn luận, đó
là nhân Tương ưng, bởi
vì nhân Tương ưng và các tâm-tâm sở pháp cùng giữ lấy một duyên luôn luôn không tách rời nhau, và bao gồm cả ba đời.

Có người nói: Trong này dựa vào hai Nhân mà soạn luận, đó
là nhân Tương ưng-Câu
hữu, bởi vì hai Nhân này cùng bao gồm cả ba
đời và không tách rời nhau.

Có người nói: Trong này dựa vào ba Nhân mà
soạn luận, đó là nhân
Tương ưng-Câu
hữu-Dị thục, bởi vì ba Nhân này có công năng
thù thắng đối với quả
và bao gồm cả ba đời.

Có người nói: Trong này dựa vào bốn Nhân mà soạn luận, đó
là nhân Tương ưng-Câu
hữu-Dị thục-Năng tác, bởi vì bốn Nhân này
bao gồm cả ba đời.

Có người nói: Trong này dựa vào năm Nhân mà soạn luận, đó
là trừ ra nhân Biến hành.

Có người nói: Trong này dựa vào sáu Nhân mà soạn luận. Hỏi: Nếu pháp chưa đến phần vị đã
sinh thì không có thể làm nhân Đồng
loại-Biến hành, đến phần vị đã
sinh thì mới có thể
làm Nhân, làm sao dựa
vào sáu Nhân mà soạn luận, lại nói là không có
lúc nào không phải là
Nhân? Đáp: Đây là dựa vào phần vị cuối cùng mà nói, nghóa là
pháp vị lai đến phần vị
đang sinh nhất định có thể làm Nhân, từ đây về
sau không có lúc nào
không phải là Nhân, cho nên đưa ra cách nói này. Hỏi: Nếu như vậy thì Đẳng vô gián duyên vì
sao không đưa
ra cách nói này, như nói:
Nếu pháp làm Đẳng vô gián cho pháp ấy, thì có
lúc pháp này không làm Đẳng vô gián cho pháp ấy chăng?
Đáp: Nếu
lúc pháp này chưa đến đã sinh. Hỏi:
Nhưng tâm-tâm
sở pháp thuận theo làm Đẳng vô gián duyên, đến phần vị đang
sinh nhất định có thể làm duyên, vì
sao không
nói không có lúc nào
không phải là Đẳng vô gián? Đáp: Điều ấy cũng cần phải đưa ra cách nói này mà không
nói đến, thì nên biết
là muốn hiển bày các loại văn từ-các loại giải
thích, để chỉnh lý đối
với nghóa khiến cho dễ dàng hiểu được.

Lại nữa, muốn nêu rõ hai môn loại-hai phương thức-hai tầng bậc- hai hình ảnh-hai ánh
sáng-hai ngọn đuốc hiển bày rõ ràng lẫn nhau, bởi vì như pháp này-pháp ấy cũng như vậy, như pháp ấy-pháp này
cũng như vậy. Nghóa còn
lại nói rộng ra như phẩm luận về Trí trong chương Tạp Uẩn. Hỏi: Nếu pháp làm Đẳng vô gián cho pháp ấy, thì có lúc pháp
này không làm Đẳng vô
gián cho pháp ấy chăng?
Đáp: Nếu
lúc pháp này chưa đến đã sinh. Hỏi: Vì sao soạn ra
phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn ý của người ngu đối với pháp Đẳng vô
gián duyên chấp rằng
pháp Đẳng vô gián duyên không phải là có thật,
hiển bày về Thể của pháp Đẳng vô gián duyên là
có thật, cho nên soạn
ra phần luận này. Hỏi: Nếu lúc pháp này chưa đến đã
sinh thì pháp này là gì, là trước hay là
sau? Hay là pháp trước chưa đến phần vị
đã sinh, thì
không làm Đẳng vô gián
cho pháp sau, nếu đến thì làm Đẳng vô gián
chăng? Hay là pháp sau chưa
đến phần vị đã sinh, thì không làm Đẳng vô gián cho
pháp trước, nếu đến thì làm Đẳng vô gián chăng?
Như Thế đệ
nhất pháp sinh khởi Khổ
pháp trí nhẫn, vì Thế đệ nhất pháp chưa đến
phần vị đã sinh, thì
không làm Đẳng vô gián cho Khổ pháp trí nhẫn, nếu đến
thì làm Đẳng vô gián chăng? Hay vì Khổ pháp trí nhẫn chưa đến phần
vị đã sinh, thì không làm Đẳng vô gián cho Thế đệ nhất pháp, nếu đến
thì làm Đẳng vô gián
chăng? Nếu pháp trước chưa đến phần vị đã sinh,
thì không làm Đẳng vô
gián cho pháp sau, nếu đến thì làm Đẳng vô
gián, phần vị có tâm thì
có thể như vậy, phần vị không có tâm thì làm sao có thể như vậy? Như tiến vào Định
Vô tưởng, hoặc là Định Diệt tận trải qua bảy ngày đêm, hoặc là trải qua thời gian dài; nếu tâm tiến vào
Định đến phần vị đã
sinh, lập tức làm Đẳng vô gián cho tâm rời khỏi Định, thì lẽ ra tâm rời khỏi Định ở
sát-na thứ hai
đã sinh. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì nếu pháp
làm Đẳng vô gián duyên cho pháp ấy mà giữ lấy
pháp ấy làm quả, thì
chắc chắn không có pháp nào, hoặc là các hữu tình
nếu dùng cỏ thuốc-hoặc
là chú thuật, hoặc là Phật-hoặc là Độc giác,
hoặc là Thanh văn đến bậc cuối cùng, có thể có
năng lực ngăn cản pháp
ấy khiến cho sát-na thứ
hai không được sinh khởi, vậy thì hai Định không có tâm
sẽ vónh viễn không dấy khởi. Nếu pháp
sau chưa đến phần
vị đã sinh, thì không làm Đẳng vô gián cho
pháp trước, nếu đến thì làm
Đẳng vô gián, lẽ nào không phải Khổ pháp trí nhẫn chưa đến phần vị đã
sinh, cũng làm Đẳng vô
gián cho Thế đệ nhất pháp hay sao? Đáp: Trong này có người nói: Nếu pháp trước chưa đến phần vị
đã sinh, thì không làm
Đẳng vô gián cho pháp sau, nếu đến thì làm Đẳng vô gián.

Hỏi: Nếu như
vậy thì phần vị có tâm thì có thể như vậy, phần
vị không có tâm thì làm
sao có thể như vậy?
Đáp: Trong
này nói đến phần vị có tâm chứ không nói đến
phần vị nào khác.

Có người nói:
Giả sử dựa vào phần vị không có tâm mà nói
thì cũng không có lỗi,
nghóa là lúc tâm tiến vào Định hiện rõ ở trước mắt, cùng lúc chọn lấy quả của các Định và quả của tâm rời khỏi Định,
cũng mang lại quả của
Định trong sát-na đầu tiên, các Định trong sát-na
sau và lúc tâm rời khỏi Định
sinh khởi, mang lại quả chứ không phải là
chọn lấy quả, bởi vì
trước đã chọn lấy.

Lời bình: Người ấy không nên đưa ra cách nói này. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì không có Đẳng vô gián duyên lúc khác chọn lấy quả
mà lúc khác mang lại
quả, cho nên nếu lúc này chọn lấy quả thì ngay
lúc này mang lại quả.

Có người đưa ra cách nói này: Nếu pháp sau chưa đến phần vị đã sinh, thì không làm Đẳng vô gián cho
pháp trước, nếu đến thì
làm Đẳng vô gián.

Hỏi: Lẽ nào không phải Khổ pháp trí nhẫn chưa đến phần vị
đã sinh, cũng làm Đẳng
vô gián cho Thế đệ nhất pháp hay sao? Đáp: Lúc bấy giờ tuy làm Đẳng vô gián cho Thế đệ nhất pháp mà không phải là Đẳng vô
gián duyên, nếu đến phần vị đã
sinh thì cũng
gọi là Đẳng vô gián,
cũng gọi là Đẳng vô gián duyên.
Như Đẳng vô gián và Đẳng vô
gián duyên, như vậy Đẳng vô
gián có Đẳng vô gián,
Tương tục có Tương tục cũng như vậy. Nghóa còn
lại nói rộng ra như phẩm
luận về Trí trong chương Tạp Uẩn.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 197</卷>

<詞>LUẬN VỀ TRÍ (Phần 2)</詞>
Hỏi: Nếu pháp làm
Sở duyên cho pháp ấy, thì có lúc pháp
này không phải là Sở
duyên cho pháp ấy chăng?
Đáp: Không
có lúc nào không phải là Sở duyên. Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì ngăn
chặn ý của người ngu đối với pháp Sở duyên duyên chấp rằng pháp
Sở duyên duyên không có Thể tánh
thật sự, hiển bày
về Sở duyên duyên là
pháp có thật, cho nên soạn ra phần luận này.
Trong này,
không có lúc nào không phải là Sở duyên, bởi vì
tâm- tâm sở pháp xác
định đối với sở duyên. Hỏi: Thế nào là tâm-tâm
sở pháp xác định đối với
sở duyên, là xác định đối với nơi chốn, hay là xác định đối với màu
sắc
xanh-vàng…, hay là xác
định đối với sát-na?
Đáp: Trong
này có người nói: Tâm-tâm sở pháp chỉ xác định đối với nơi chốn, không phải là xác định đối với màu
sắc xanh-vàng…
và sát-na. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì nếu xác định đối với màu sắc
xanh- vàng…
và sát-na, thì vô lượng tâm-tâm
sở pháp trú trong pháp
không sinh khởi, muốn làm cho không có lỗi như vậy, cho nên chỉ xác định
đối với nơi chốn. Hỏi: Nếu chỉ xác định đối với nơi chốn thì trong
Sắc xứ ấy có nhiều loại
Sắc tánh
như xanh-vàng…; nếu đối với loại này không
xác định, lúc ấy rõ
ràng màu xanh thì nhận biết vẫn rõ ràng,
đỏ-vàng…còn lại cũng như vậy. Không có thể cùng một
sự nhận biết mà có nhiều
tánh rõ ràng, bởi vì
không có hai quyết định?
Đáp: Có
người nói: Tâm-tâm sở pháp xác định đối với nơi chốn, cũng xác định đối với màu
sắc xanh-vàng…, chứ không phải là xác
định đối với sát-na.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì nếu xác định đối với

sát-na

thì vô lượng
tâm-tâm sở pháp trú trong pháp không sinh khởi, đừng
có lỗi này cho nên không
nói là xác định đối với sát-na.

Hỏi: Nếu như
vậy thì như trong màu xanh có nhiều loại xanh,
đó là gốc xanh-thân
xanh-cành xanh-lá xanh-hoa xanh-quả xanh; nếu đối với loại này không nói xác định, lúc ấy rõ ràng là gốc thì nhận biết
vẫn rõ ràng,
thân-cành…còn lại cũng như vậy. Không có thể cùng một
sự nhận biết mà có
nhiều tánh rõ ràng, bởi vì không có hai quyết định?

Nói như vậy thì tâm-tâm sở pháp xác định đối với ba loại. Hỏi: Nếu như vậy thì vô lượng tâm-tâm
sở pháp trú trong
pháp không sinh khởi? Đáp: Cho dù vô lượng tâm-tâm
sở pháp trú trong pháp không
sinh khởi thì đâu có lỗi gì, đời vị lai rộng rãi không có nơi dung nạp hay
sao? Nhưng mà pháp ấy
trước đây đã có nơi tồn tại. Hỏi:
Tâm-tâm sở pháp nếu như xác định đối với
sở duyên thì
cũng xác định đối với
sở y chăng?
Đáp: Đối
với sở y cũng xác định, đó là năm Thức như
Nhãn… và pháp tương ưng, ở
đời vị lai cách xa với sở y, hiện tại thì cùng với
quá khứ lại cách xa.

Có người nói: Vị lai cách xa với
sở y, hiện tại-quá khứ
cùng chung với sở y.

Nghóa còn lại
nói rộng ra như phẩm luận về Trí trong chương Tạp Uẩn. Hỏi: Nếu pháp làm
Tăng thượng cho pháp ấy, thì có lúc pháp này
không phải
là Tăng thượng cho pháp ấy chăng?
Đáp: Không
có lúc nào không phải là Tăng thượng. Hỏi: Vì
sao soạn ra phần luận này? Đáp: Vì ngăn chặn ý của người ngu đối với tánh của
Tăng thượng duyên chấp rằng
Tăng thượng duyên không phải là có thật, hiển
bày về Thể tánh của
Tăng thượng duyên là có thật, cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Duyên hòa hợp cho nên các pháp
sinh diệt, duyên này
không có lúc nào không
hòa hợp, tại sao các pháp không luôn luôn sinh diệt?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Các pháp
sinh diệt hòa hợp khác nhau, nghóa là duyên khác hòa hợp cho nên các
pháp sinh ra, duyên khác hòa hợp cho nên các pháp diệt đi, vì thế cho
nên không luôn luôn sinh diệt.”

Lại nữa, pháp này
sinh rồi thì pháp khác
sinh theo, có nhiều
sát-na lần lượt áp sát
nhau, vì thế cho nên không có công năng sinh khởi trở
lại; như
người rơi xuống vách núi, do đất đá sụt lở đè
ép mà sắp đứng lên lại bị đè xuống, người ấy lúc bấy giờ còn không có thể cử
động được, huống gì
đứng dậy được? Các pháp cũng như vậy, vì thế
cho nên không có lỗi luôn luôn sinh diệt.

Nghóa còn lại
nói rộng ra như phẩm luận về Trí trong chương Tạp Uẩn.

Các Ý xúc thì lúc ấy tất cả các Xúc là do ba hòa hợp chăng? Cho

đến nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì muốn ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển
bày nghóa lý của mình.
Đó là hoặc có người chấp: Tâm sở tức là
tâm. Hoặc có người nói: Xúc tức
là Căn-Cảnh-Thức. Vì ngăn chặn ý chấp ấy,
hiển bày về tâm sở
không phải là tâm, mà có Thể của Xúc riêng biệt
tương ưng với tâm.
Lại vì ngăn chặn
sự nghi ngờ của
người khác, đó là hoặc có người nghi rằng Nhãn xúc cho đến Thân xúc gọi là ba hòa hợp thì nghóa có
thể như vậy, bởi vì
Căn-Cảnh-Thức ấy cùng lúc sinh khởi, Ý xúc cũng
gọi là Xúc do ba hòa hợp
thì làm sao có thể như vậy? Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì Ý căn là
quá khứ, Ý thức là pháp hiện tại, hoặc là ba đời,
hoặc là tách rời thời
gian. Nay muốn quyết định hiển bày về Ý xúc cũng gọi là Xúc do ba hòa hợp, bởi vì không trái ngược lẫn nhau, cùng
sinh
ra một quả gọi là hòa
hợp, chứ không phải là chỉ cùng lúc khởi lên
gọi là hòa hợp.

Bởi vì nhân duyên này, cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Các Ý xúc thì lúc ấy tất cả các Xúc là do ba hòa hợp chăng?
Đáp: Các Ý
xúc thì lúc ấy tất cả các Xúc là do ba hòa hợp, bởi
vì không có Xúc nào
không do ba hòa hợp.

Có Xúc do ba
hòa hợp mà không phải là Ý xúc, đó là năm
Thức thân tương ưng với
Xúc. Vì vậy Đức Thế Tôn nói rằng: “Tỳ kheo nên biết!
Có Ý giới, có
Pháp giới, có
Vô minh giới, Vô minh do Xúc mà
sinh ra Thọ, do
Thọ mà Xúc, cho nên người ngu không có hiểu biết liền
chấp có, chấp không có,
hoặc là chấp có-không có.”

Trong này, có
Ý giới, đó là Ý giới quá khứ; có Pháp giới, đó là Pháp giới ba đời; có
Vô minh giới, đó là Vô minh giới hiện tại;
Vô minh do Xúc…, đó là ngu
muội đối với Sự thuộc về Vô ngã; liền chấp có, đó là khởi lên
Thường kiến; liền chấp không có, đó là khởi lên Đoạn
kiến; hoặc là chấp
có-không có, đó là khởi lên Đoạn kiến-Thường kiến.

Hiếp Tôn giả nói: “Trong này ý nói: Ngu muội đối với tự
Thể gọi là
Vô minh giới,
sáu Thức thân ấy không ngừng diệt đi gọi là Ý
giới, lúc bấy giờ do
tâm-tâm sở pháp mà chuyển gọi là Pháp giới, Vô
minh do Xúc… nói như trước.” Hỏi:
Năm Thức tương ưng với Xúc do
Căn-Cảnh-Thức hiện
tại mà có, gọi là Xúc
do ba hòa hợp thì nghóa này có thể như vậy; Ý
thức tương ưng với Xúc
thì Căn ở quá khứ, Cảnh hoặc là vị lai, Thức ở hiện tại, làm
sao gọi là Xúc do ba hòa hợp? Đáp: Hòa hợp có hai loại:
1- Cùng lúc khởi lên
không tách rời nhau thì gọi là hòa hợp; 2-Cùng làm một việc không trái ngược nhau thì gọi là hòa hợp.
Năm Thức tương
ưng với Xúc dó hai loại
hòa hợp cho nên gọi là hòa hợp, Ý thức tương ưng với Xúc do hòa hợp cùng làm một việc cho nên gọi là hòa hợp.
Nguyên cớ thế nào? Bởi
vì như năm Thức, Căn-Cảnh hiện tại vốn có tác
dụng như vậy,
Căn-Cảnh của Ý thức khác nhau về đời, cho nên tác
dụng cũng khác nhau.
Vì thế cho nên Tôn giả Diệu Âm đưa ra cách nói như vậy:
“Bởi vì Căn-Cảnh-Thức cùng làm một việc cho nên gọi là hòa hợp, không
phải là bởi vì cùng
lúc khởi lên không tách rời nhau cho nên gọi là hòa
hợp. Như ba pháp này hễ
ở bất cứ lúc nào, cũng đều có thể lần lượt
chuyển đổi cùng làm một
việc, cho nên đều gọi là hòa hợp.”

Có người khác đối với điều này đưa ra văn thêm nhiều:

Hỏi: “Các Nhãn xúc cho đến Thân xúc thì lúc ấy tất cả các
Xúc là do ba hòa hợp chăng? Đáp:
Các Nhãn xúc cho đến Thân xúc thì lúc ấy tất cả các
Xúc là do ba hòa hợp. Có
Xúc do ba hòa hợp mà không phải là Nhãn xúc
cho đến Thân xúc, đó
là Ý thức thân tương ưng với Xúc.”
Nhưng nay không đưa ra cách nói này là có ý gì? Bởi vì muốn hiển bày trong này chỉ thành lập về nghóa thành tựu không đến
mức cuối cùng, Nhãn xúc cho đến Thân xúc gọi là Xúc do ba hòa hợp,
nghóa tự nhiên thành lập
cho nên không nói đến; Ý xúc gọi là Xúc do ba
hòa hợp, nghóa không
phải là thành tựu đến mức cuối cùng, vì vậy cho
nên nói đến. Do đó như
trước đã tụng là hợp lý.

Các Mạn thì tất cả Mạn ấy là tự mình chấp hay sao? Cho đến nói rộng ra.

Hỏi: Trong chương Kiến Uẩn này chỉ cần phân biệt về Kiến,
tại sao phân biệt về Mạn?
Đáp: Bởi vì
đó là ý của người soạn luận muốn như vậy, cho đến nói rộng ra.

Có người nói: Bởi vì tương tự, nghóa là trong tất cả phiền
não không có phiền não
nào không phải là tự tánh thuộc Kiến, mà tựa
như Kiến chuyển đổi thì giống như Mạn.

Có người nói: Trước đã nói trong mỗi một Uẩn phân biệt về tất
cả các pháp, nếu trong
Uẩn này không phân biệt về Mạn thì làm sao
gọi là mỗi một Uẩn
phân biệt về tất cả các pháp? Vì thế cho nên trong
này cũng phân biệt về Mạn.

Hỏi: Các Mạn
thì tất cả Mạn ấy là tự mình chấp hay sao?
Đáp: Các
Mạn thì tất cả Mạn ấy là tự mình chấp, bởi vì
Mạn là pháp tự mình đưa ra,
tự mình dựa vào mà tranh chấp với nhau.

Có lúc tự mình chấp mà không phải là Mạn, đó là các kiến chấp. Vì vậy Đức
Thế Tôn nói rằng: “Tỳ kheo nên biết! Tự mình chấp
có Ngã, tự mình chấp
có Ngã sở.”

Trong này, tự mình chấp có Ngã, là biểu hiện rõ ràng về
Ngã kiến; tự mình chấp
có Ngã sở, là biểu hiện rõ ràng về Ngã sở kiến.

Lại nữa, tự mình chấp có Ngã, là biểu hiện rõ ràng về năm Ngã kiến; tự mình chấp có
Ngã sở, là biểu hiện rõ ràng về mười
lăm Ngã sở kiến.

Lại nữa, tự mình chấp có Ngã, là biểu hiện rõ ràng về hành tướng của chấp Ngã; tự mình chấp có
Ngã sở, là biểu hiện rõ ràng về
hành tướng của chấp Ngã sở.
Có người đưa ra cách nói này: Tự mình chấp có Ngã, là biểu hiện rõ ràng về
Ngã ái; tự mình chấp có
Ngã sở, là biểu hiện rõ ràng
về Ngã sở ái.

Có Sư khác nói: Tự mình chấp có Ngã, là biểu hiện rõ ràng
về Ngã ngu; tự mình chấp
có Ngã sở, là biểu hiện rõ ràng về Ngã sở
ngu. Lại có người nói: Tự mình chấp có Ngã, là
biểu hiện rõ ràng về

Tát-ca-da kiến
không có phân biệt sự việc nào khác; tự mình chấp
có Ngã sở, là biểu hiện rõ ràng về
Tát-ca-da kiến có phân biệt các
sự việc khác.

Trong tất cả
phiền não không có phiền não nào không phải là
tự tánh thuộc Mạn, mà
tựa như Mạn chuyển đổi thì giống như Kiến,
cho nên nói kiến chấp là
tự mình chấp chứ không phải là Mạn.

Các Mạn thì tất cả Mạn ấy là không vắng lặng hay sao? Hỏi: Vì
sao lại soạn ra phần luận này? Đáp: Trước đây chỉ phân biệt về hành tướng tương tự của
Mạn và Kiến, chưa phân biệt
về hành tướng tương tự với tất cả phiền não,
nay muốn phân biệt cho nên
soạn ra phần luận này.

Hỏi: Các Mạn
thì tất cả Mạn ấy là không vắng lặng hay sao?
Đáp: Các
Mạn thì tất cả Mạn ấy là không vắng lặng, bởi vì
Mạn là pháp tự mình đưa
ra, tự mình dựa vào mà tranh chấp với nhau.

Có lúc không
vắng lặng mà không phải là Mạn, đó là các
phiền não khác hiện rõ
ở trước mắt. Vì vậy Đức Thế Tôn nói rằng:
“Tỳ kheo nên biết! Động là bị ma ràng buộc, không động thì thoát khỏi hành ác.”

Trong này, các
phiền não khác, đó là Kiến-Nghi-Vô
minh-Tham- Sân-Triền-Cấu;
hiện rõ ở trước mắt, là biểu hiện về tướng
không vắng lặng. Hỏi:
Vì sao phiền não hiện tại có tướng không vắng lặng
chứ không phải là quá
khứ-vị lai?
Đáp: Phiền
não hiện tại làm chướng ngại Thánh đạo và gia
hạnh của Thánh đạo ở
trong thân của mình; phiền não quá khứ và vị lai
thì không như vậy. Lại nữa,
phiền não hiện tại có thể chọn lấy quả, mang lại quả
ở trong thân của mình;
phiền não quá khứ và vị lai thì không như vậy. Lại nữa,
phiền não hiện tại có thể giữ lấy quả Đẳng lưu, quả
Dị thục ở trong thân của
mình; phiền não quá khứ và vị lai thì không như vậy.

Lại nữa, phiền não hiện tại có thể làm cho thân của mình
trở thành đáng chê
trách, đáng ghét bỏ, đáng xa lìa; phiền não quá khứ
và vị lai thì không như vậy.

Lại nữa, phiền não hiện tại đốt cháy thân của mình, tổn hoại
thân của mình, bức não thân của mình; phiền não quá khứ và vị lai
thì không như vậy. Lại nữa,
phiền não hiện tại làm hại mình, làm hại người, hoặc
là làm hại cả hai; phiền
não quá khứ và vị lai thì không như vậy. Lại nữa,
phiền não hiện tại là tánh không vắng lặng, có tác
dụng không vắng lặng, vì
thế cho nên nói đến; phiền não quá khứ và vị
lai là tánh không vắng
lặng, mà không có tác dụng không vắng lặng,
cho nên không nói đến.
Động là bị ma ràng buộc, không động thì thoát khỏi hành ác,
trong này câu đầu là
hiển bày về không vắng lặng thì bị ma phiền não ràng buộc, câu
sau là hiển bày về vắng lặng thì thoát khỏi tánh của
Thiên ma, bởi vì xấu xa
hiểm ác thì chỉ có Thiên ma.

Có Sư khác nói: Trong này cả hai câu đều biểu hiện rõ ràng về tánh của ma phiền não, bởi vì các phiền não làm hại
pháp thiện, cho
nên gọi là
ma; bởi vì khởi lên nghiệp ác cho nên lại gọi là ác. Nếu
các hữu tình không vắng
lặng thì bị phiền não ràng buộc, nếu có thể
vắng lặng tu tập đối trị
thì sẽ được thoát khỏi sự ràng buộc của phiền não.

Hỏi: Các nghiệp thì nghiệp ấy là không luật nghi chăng? Đáp:
Nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc là nghiệp mà không phải là không luật nghi, đó là luật
nghi của thân-ngữ.

Có lúc là không luật nghi mà không phải là nghiệp, đó là
căn không luật nghi.

Có lúc là nghiệp mà cũng là không luật nghi, đó là
thân-ngữ không luật nghi.

Có lúc không phải là nghiệp mà cũng không phải là không luật
nghi, đó là căn luật nghi.

Hỏi: Các nghiệp thì nghiệp ấy là luật nghi chăng? Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có lúc là nghiệp mà không phải là luật nghi, đó là
thân-ngữ không luật nghi.

Có lúc là luật nghi mà không phải là nghiệp, đó là căn luật
nghi. nghi.

Có lúc là nghiệp mà cũng là luật nghi, đó là thân-ngữ luật

Có lúc không phải là nghiệp mà cũng không phải là luật nghi,

đó là căn không luật nghi.

Hỏi: Trong này, căn luật nghi và căn không luật nghi lấy gì
làm tự tánh? Đáp: Có người đưa ra cách nói này: Căn luật nghi dùng ý
niệm nhận biết đúng
đắn (niệm chánh tri) làm tự tánh, căn không luật nghi dùng ý niệm quên mất không nhận biết đúng đắn (vong niệm bất
chánh tri) làm tự tánh.

Tại sao biết
như vậy? Bởi vì lấy kinh làm lượng. Như trong kinh nói: “Lúc ấy có
Thiên thần nói với
Tỳ kheo rằng:
Này Tỳ kheo!
Tỳ kheo đừng để lộ
mụt nhọt lở loét. Tỳ kheo trả lời rằng: Tôi sẽ che lại. Thiên thần lại hỏi rằng: Mụt nhọt lở loét đã lớn thì lấy gì có thể che kín? Tỳ kheo trả lời rằng:
Tôi sẽ dùng ý niệm nhận biết đúng đắn để che
kín. Thiên thần liền khen
rằng: Khéo thay, khéo thay! Có thể che kín
như vậy thì đúng là
khéo che kín.”
Vì vậy cho nên biết căn luật nghi dùng ý niệm nhận biết đúng đắn làm tự tánh, căn không luật nghi dùng ý niệm quên mất không nhận biết

đúng đắn làm tự tánh.

Hỏi: Nếu như
vậy thì trong kinh nói nên hiểu thế nào? Như
trong kinh nói: “Đầy đủ
niệm và nhận biết đúng đắn cho nên có thể đầy
đủ căn luật nghi.” Lẽ
nào dùng tự tánh để làm đầy đủ tự tánh hay
sao?
Đáp: Niệm
và nhận biết đúng đắn có tánh của nhân, có tánh
của quả. Tánh của nhân
thì dùng tên gọi về ý niệm nhận biết đúng đắn mà nói, tánh của quả thì dùng tên gọi của luật nghi mà nói, bởi vì nhân
đầy đủ làm cho quả đầy
đủ trọn vẹn, vì thế cho nên không có gì sai.

Có người nói: Căn luật nghi lấy không phóng túng làm tự
tánh, căn không luật nghi
lấy phóng túng làm tự tánh.

Có người nói: Căn luật nghi lấy sáu pháp luôn luôn an trú
(hằng trú) làm tự tánh,
căn không luật nghi bởi vì dựa vào sáu căn sinh ra
các phiền não để làm tự tánh.

Có người nói: Căn luật nghi lấy căn vónh viễn đoạn-biết khắp- các hành diệu và căn thiện làm tự tánh, căn không luật nghi lấy
căn không vónh viễn
đoạn-không biết khắp-các phiền não-hành ác và căn bất thiện làm tự tánh. Như vậy thì dùng hành diệu-hành ác làm
Thể của căn luật nghi và căn không luật nghi.

Có người nói: Căn luật nghi dùng căn không thành tựu-không
vónh viễn đoạn-không
biết khắp và thành tựu đạo đối trị của nó làm tự
tánh, căn không luật nghi
dùng căn thành tựu-không vónh viễn
đoạn-không biết khắp và
không thành tựu đạo đối trị của nó làm tự tánh. Như
vậy căn luật nghi-căn
không luật nghi đều dùng sự thành tựu-không
thành tựu làm Thể.

Có người nói: Căn luật nghi dùng pháp không nhiễm ô
làm tự tánh, căn không luật nghi dùng pháp nhiễm ô làm tự tánh. Như vậy căn luật nghi-căn không luật nghi đều dùng năm Uẩn làm
Thể tánh của mình.
Xưa trong chùa
Chiêu Cát Tường ở nước
Ca-thấp-di-la có anh em hai
vị A-la-hán, cả hai đều là
Pháp sư, thế gian gọi là
Nan-địa-ca-tử. Họ nói
căn luật nghi-căn không luật nghi, đều dùng căn
luật nghi-căn không luật nghi trong Hành uẩn bất tương ưng vô phú vô ký làm tự
tánh. Thành lập tự tánh
này gọi là Thể, là có thật. Đây là thâu nhiếp ở
trong tâm bất tương ưng
hành lại có loại khác.

Hỏi: Nếu căn
luật nghi-căn không luật nghi, đều dùng Hành
uẩn vô phú vô ký làm
tự tánh, thì điều này có gì sai biệt? Đáp: Hành uẩn vô phú vô ký này có lúc tùy thuận
phẩm thiện, có lúc tùy thuận phẩm phiền não. Tùy thuận phẩm thiện thì gọi là căn luật
nghi, tùy
thuận phẩm phiền não thì gọi là căn không luật nghi.

Nếu Sự chưa
đạt được thì Sự ấy không thành tựu chăng? Cho đến nói rộng ra.
Ở trong năm loại
Sự-mười loại
Sự đã nói trước đây, trong
này dựa vào Sự thuộc
tự tánh mà soạn luận, bởi vì muốn ngăn chặn ý nói là không có tánh thành tựu-không thành tựu, để hiển bày về tánh
thành tựu-không thành tựu là có thật.

Hỏi: Nếu Sự
chưa đạt được thì Sự ấy không thành tựu chăng? Đáp:
Nếu Sự chưa đạt được thì
Sự ấy không thành tựu, đó là quán

Bất tịnh-Trì tức niệm,
Niệm trú-ba
Nghóa quán-bảy
Xứ thiện, Noãn- Đảnh-Nhẫn-Thế đệ nhất pháp,
Kiến đạo-Tu đạo và đạo
Vô học. Những Sự như vậy nếu
chưa đạt được thì Sự ấy không thành tựu.

Có Sự không thành tựu mà không phải là chưa đạt được, đó là đạt được rồi mất, đây là nói đến quán
Bất tịnh…trước đây, không phải
là chưa đạt được mà không thành tựu.

Hỏi: Nếu Sự
đã đạt được thì Sự ấy thành tựu chăng? Đáp:
Nếu Sự thành tựu thì
Sự ấy đã đạt được, đó chính là quán
Bất tịnh… trước đây,
đạt được rồi không mất.

Có Sự đã đạt được mà không thành tựu, đó là đạt được rồi
mất, đây là nói đến
quán Bất tịnh… trước đây, đã đạt được mà mất.

Trừ ra Khổ thánh đế và Pháp xứ…, cho đến nói rộng ra. Hỏi:
Vì sao lại soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì ngăn chặn tông chỉ của người khác để hiển bày
về nghóa lý của mình. Đó
là hoặc có người nói: Các pháp thâu nhiếp tánh khác chứ không thâu nhiếp tự tánh, Tập đế chỉ là Ái, Đạo đế chỉ là
tám chi Thánh đạo.

Hoặc có người nói: Pháp xứ thâu nhiếp tất cả các pháp.
Hoặc có người nói: Pháp xứ chỉ là phi sắc.

Hoặc có người nói: Không có hai đời quá khứ-vị lai. Hoặc
có người nói: Năm Thức chỉ là tánh vô ký.
Bởi vì ngăn chặn các loại chấp trước lạ lùng như vậy, và hiển
bày về nghóa tương ưng
của pháp tướng, cho nên soạn ra phần luận này.

Nói “Trừ ra” là có hai ý nghóa, một là muốn thiết lập vững
vàng, hai là muốn ngăn
chặn loại bỏ. Trong này nói “Trừ ra” là muốn
ngăn chặn loại bỏ.
Trừ ra Khổ thánh đế và
Pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp hai
Giới- một Xứ-một Uẩn.
Trong này Khổ thánh đế, đó là tất cá các pháp
hữu lậu, tức là mười
lăm Giới-phần ít của ba Giới, mười Xứ-phần ít của hai

Xứ, phần ít của năm Uẩn. Pháp xứ, đó là bảy loại pháp, tức là
Tưởng- Thọ-Hành uẩn, Vô biểu
sắc và ba
Vô vi. Pháp còn lại, đó là tâm vô
lậu. Vì thế cho nên pháp
này thâu nhiếp hai Giới đó là Ý giới-Ý thức
giới, một Xứ đó là
Ý xứ, một Uẩn đó là Thức uẩn.

Trừ ra Tập thánh đế và Pháp xứ, nói cũng như vậy. Bởi vì
Khổ- Tập có nghóa khác
nhau mà Thể không khác nhau.
Trừ ra
Diệt thánh đế và
Pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp
mười bảy Giới-mười
một Xứ-hai Uẩn. Trong này Diệt Thánh đế, đó là
Trạch diệt-Vô vi, tức
là Pháp giới và phần ít của Pháp xứ. Pháp xứ, đó là bảy loại pháp nói như trước.
Pháp còn lại, đó là
Sắc có đối và tất cả các
tâm. Vì thế cho nên pháp
này thâu nhiếp mười bảy Giới-mười một Xứ-hai Uẩn.
Trừ ra Đạo thánh đế và
Pháp xứ, nói cũng như vậy.
Trong này, bởi vì sự thâu
nhiếp giống nhau về số lượng, cho nên nói là cũng như vậy. Nhưng Đạo thánh đế, đó là pháp hữu vi vô lậu, gồm ba Giới tức
là Ý giới-Ý thức
giới-Pháp giới, hai Xứ tức là Ý xứ-Pháp xứ, phần ít
của năm Uẩn.
Pháp xứ, nói như trước.
Pháp còn lại, đó là
Sắc có đối và
tâm hữu lậu. Vì thế cho
nên pháp này thâu nhiếp mười bảy Giới-mười một Xứ-hai Uẩn.
Trừ ra pháp có
Sắc và
Pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp bảy
Giới- một Xứ-một Uẩn. Trong này pháp
có Sắc, đó là bốn đại chủng
và sở tạo, tức là mười
Giới-phần ít của một Giới, mười
Xứ-phần ít
của một Xứ, một Uẩn.
Pháp xứ, nói như trước.
Pháp còn lại, đó là tất cả các
tâm. Vì thế cho nên pháp
này thâu nhiếp bảy tâm Giới-một Xứ-một Uẩn.
Trừ ra pháp không có
Sắc và
Pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp mười
Giới-mười Xứ-một Uẩn. Trong này pháp không
có Sắc, đó là
tâm- tâm sở pháp, bất
tương ưng hành và vô vi, tức là bảy tâm Giới-phần ít của một Giới, một
Xứ-phần ít của một Xứ, bốn Uẩn trừ ra
Sắc uẩn. Pháp xứ, nói như trước.
Pháp còn lại, đó là tất cả Sắc có đối. Vì thế cho
nên pháp này thâu nhiếp
mười Giới-mười Xứ-một Uẩn.
Trừ ra pháp có thấy và
Pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp mười
sáu Giới-mười Xứ-hai
Uẩn. Trong này pháp có thấy, đó là hiện hành của Nhãn, tức là một
Giới-một Xứ và phần ít của một Uẩn.
Pháp xứ, nói như trước.
Pháp còn lại, đó là
Sắc có đối-không có thấy. Vì thế cho
nên pháp này thâu nhiếp
mười sáu Giới trừ ra Sắc giới và Pháp giới, mười Xứ trừ ra
Sắc xứ và
Pháp xứ, do hai Uẩn thâu nhiếp là
Sắc uẩn
và Thức uẩn.

Trừ ra pháp không có thấy và Pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp

một Giới-một
Xứ-một Uẩn. Trong này pháp không có thấy, đó là trừ ra hiện hành của Nhãn, còn lại tất cả các pháp, tức là mười bảy
Giới-mười một
Xứ-bốn Uẩn và phần ít của một Uẩn.
Pháp xứ, nói như trước.
Pháp còn lại, đó là
hiện hành của Nhãn. Vì thế cho nên pháp này thâu
nhiếp một Giới-một Xứ-một Uẩn.
Trừ ra pháp có đối và
Pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp bảy
Giới- một Xứ-một Uẩn.
Trong này pháp có đối, đó là trừ ra Vô biểu, còn lại tất cả
các Sắc, tức là mười
Giới-mười Xứ và phần ít của
một Uẩn. Pháp xứ, nói như trước.
Pháp còn lại, đó là tất cả các tâm. Vì thế cho
nên pháp này thâu nhiếp
bảy tâm Giới-một Xứ-một Uẩn.
Trừ ra pháp không có đối và
Pháp xứ, pháp còn lại thâu
nhiếp mười Giới-mười
Xứ-một Uẩn. Trong này pháp không có đối, đó là
trừ ra Sắc có đối, còn
lại tất cả các pháp, tức là tám Giới-hai Xứ-bốn
Uẩn và phần ít của một
Uẩn. Pháp xứ, nói như trước. Pháp còn lại, đó là tất cả
Sắc có đối. Vì thế cho nên pháp này thâu nhiếp mười
Giới-mười Xứ- một Uẩn.
Trừ ra pháp hữu lậu và
Pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp hai
Giới- một Xứ-một Uẩn. Trong này pháp hữu lậu, đó là
Khổ-Tập đế, tức là mười lăm
Giới-phần ít của ba Giới, mười
Xứ-phần ít của hai Xứ và phần ít của năm Uẩn.
Pháp xứ, nói như trước.
Pháp còn lại, đó là tâm vô
lậu. Vì thế cho nên pháp
này thâu nhiếp hai Giới-một Xứ-một Uẩn.
Trừ ra pháp vô lậu và
Pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp mười
bảy Giới-mười một
Xứ-hai Uẩn. Trong này pháp vô lậu, đó là Diệt-Đạo
đế và hai Vô vi, tức là ba Giới-hai Xứ-phần ít
của năm Uẩn. Pháp xứ,
nói như trước.
Pháp còn lại, đó là
Sắc có đối và tâm hữu lậu. Vì thế cho
nên pháp này thâu nhiếp
mười bảy Giới-mười một Xứ-hai Uẩn.

Trừ ra pháp hữu vi và Pháp xứ, đây là trừ ra tất cả các pháp
mà hỏi về pháp khác,
là vô cớ luận bàn trống không. Trong này pháp
hữu vi, đó là
Khổ-Tập-Đạo đế, tức là mười bảy Giới-phần ít của một
Giới, mười một Xứ-phần
ít của một Xứ và năm Uẩn. Pháp xứ, nói như
trước. Trừ pháp này ra lại không có pháp nào
khác có thể thâu nhiếp, vì
thế cho nên ở đây gọi
là vô cớ luận bàn trống không.

Trừ ra pháp vô vi và Pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp mười
bảy Giới-mười một
Xứ-hai Uẩn. Trong này pháp vô vi, đó là
Hư không Trạch diệt và
Phi trạch diệt, tức là một Giới và phần ít của một
Xứ. Pháp xứ, nói như trước.
Pháp còn lại, đó là
Sắc có đối và tất cả các
tâm. Vì thế cho nên pháp
này thâu nhiếp mười bảy Giới-mười một Xứ-hai Uẩn.
Trừ ra pháp quá khứ và
Pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp mười bảy
Giới-mười một
Xứ-hai Uẩn. Trong này pháp quá khứ, đó là các pháp đã
sinh-đã diệt, tức là mười tám
Giới-mười hai
Xứ-phần ít
của năm Uẩn.
Pháp xứ, nói như trước.
Pháp còn lại, đó là
Sắc có đối và tâm thuộc vị
lai-hiện tại. Vì thế cho nên pháp này thâu nhiếp mười
bảy Giới-mười một Xứ-hai Uẩn.
Trừ ra pháp vị lai-pháp hiện tại và
Pháp xứ, nói cũng như vậy;
bởi vì thời gian khác
biệt mà chủng loại không khác nhau.

Trừ ra pháp thiện và Pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp mười
bảy Giới-mười một
Xứ-hai Uẩn. Trong này
pháp thiện, đó là pháp có thể đạt được quả yêu thích và tự tánh an ổn, tức là mười
Giới-bốn Xứ-phần ít của năm
Uẩn. Pháp xứ, nói như trước. Pháp còn lại, đó
là Sắc có đối và tâm thuộc bất
thiện-vô ký. Vì thế cho nên pháp này thâu nhiếp
mười bảy Giới-mười một Xứ-hai Uẩn.

Trừ ra pháp bất thiện và Pháp xứ, nói cũng như vậy; bởi vì
chủng loại khác biệt mà
thâu nhiếp không khác nhau.

Trừ ra pháp vô ký và Pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp chín
Giới- ba Xứ-hai Uẩn.
Trong này pháp vô ký, đó là pháp không đạt được quả yêu
thích-không yêu thích và không phải là tự tánh an ổn, tức là
tám Giới-phần ít của
mười Giới, tám Xứ-phần ít của bốn Xứ và phần ít
của năm Uẩn.
Pháp xứ, nói như trước.
Pháp còn lại, đó là
Sắc có đối và
tâm thuộc thiện-bất
thiện. Vì thế cho nên pháp này thâu nhiếp chín
Giới-ba Xứ-hai Uẩn.
Trừ ra pháp hệ thuộc cõi Dục và
Pháp xứ, pháp còn lại thâu
nhiếp mười ba Giới-chín
Xứ-hai Uẩn. Trong này pháp hệ thuộc cõi Dục, đó là do Ái của cõi Dục mà tùy tăng, tức là bốn
Giới-phần ít của
mười bốn Giới, hai
Xứ-phần ít của mười Xứ và phần ít của năm Uẩn.
Pháp xứ, nói như trước.
Pháp còn lại, đó là Sắc có đối hệ thuộc cõi
Sắc và tâm hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc cùng với không hệ thuộc. Vì thế cho nên
pháp này thâu nhiếp mười
ba Giới-chín Xứ-hai Uẩn.
Trừ ra pháp hệ thuộc cõi
Sắc và
Pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp mười bảy
Giới-mười một
Xứ-hai Uẩn. Trong này pháp hệ thuộc cõi
Sắc, đó là do Ái của
cõi Sắc mà tùy tăng, tức là mười bốn Giới-mười
Xứ và phần ít của năm Uẩn.
Pháp xứ, nói như trước.
Pháp còn lại, đó là
Sắc có đối hệ thuộc cõi
Dục và tâm hệ thuộc cõi Dục-Vô sắc cùng với
không hệ thuộc. Vì thế
cho nên pháp này thâu nhiếp mười bảy Giới-mười một Xứ-hai Uẩn.

Trừ ra pháp hệ thuộc cõi Vô sắc-pháp Học-pháp Vô học và Pháp xứ, nói cũng như vậy; đây là bởi vì
sự thâu nhiếp giống nhau
về số lượng.
Trừ ra pháp Phi học phi vô học và
Pháp xứ, pháp còn lại
thâu nhiếp hai Giới-một
Xứ-một Uẩn. Trong này pháp Phi học phi vô
học, đó là tất cả
pháp hữu lậu và vô vi, tức là mười lăm
Giới-phần ít của ba Giới, mười
Xứ-phần ít của hai Xứ và phần ít của năm Uẩn.
Pháp xứ, nói như trước.
Pháp còn lại, đó là tâm vô lậu. Vì thế cho nên pháp này
thâu nhiếp hai Giới-một Xứ-một Uẩn.
Trừ ra pháp do Kiến mà đoạn và
Pháp xứ, pháp còn lại
thâu nhiếp mười bảy
Giới-mười một Xứ-hai Uẩn. Trong này pháp do
Kiến mà đoạn, đó là do Nhẫn mà đối trị, tức là ba
Giới-hai Xứ và phần ít
của bốn Uẩn. Pháp xứ,
nói như trước. Pháp còn lại, đó là tất cả Sắc có
đối và tâm do Tu mà
đoạn cùng với không đoạn. Vì thế cho nên pháp
này thâu nhiếp mười
bảy Giới-mười một Xứ-hai Uẩn.

Trừ ra pháp do Tu mà đoạn và Pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp hai
Giới-một Xứ-một Uẩn. Trong này pháp do
Tu mà đoạn, đó là do
Trí mà đối trị, tức là
mười lăm Giới-phần ít của ba Giới, mười
Xứ-phần ít của hai Xứ và phần
ít của năm Uẩn. Pháp xứ, nói như trước. Pháp còn lại, đó là tâm do Kiến mà đoạn và
không đoạn. Vì thế cho nên pháp
này thâu nhiếp hai
Giới-một Xứ-một Uẩn.
Trừ ra pháp không đoạn và
Pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp
mười bảy Giới-mười
một Xứ-hai Uẩn. Trong này pháp không đoạn, đó là tất cả pháp vô lậu, tức là ba
Giới-hai Xứ và phần ít của năm Uẩn.
Pháp xứ, nói như trước.
Pháp còn lại, đó là tất cả Sắc có đối và tâm hữu
lậu. Vì thế cho nên pháp
này thâu nhiếp mười bảy Giới-mười một Xứ-hai Uẩn.
Trừ ra pháp đã
sinh và pháp nhất định
không sinh, pháp còn
lại thâu nhiếp mười
tám Giới-mười hai Xứ-năm Uẩn. Trong này pháp
đã sinh, đó là pháp
quá khứ-hiện tại, tức là mười tám Giới-mười hai
Xứ- phần ít của năm
Uẩn; pháp nhất định không sinh, đó là pháp quá
khứ- hiện tại, và pháp
nhất định không sinh thuộc vị lai, cùng với vô vi
bởi vì đã sinh cho nên
đạt được, bởi vì không sinh cho nên không có
sinh. Quyết định không
sinh thì pháp này cũng là mười tám
Giới-mười hai Xứ-phần ít của năm
Uẩn. Pháp còn lại, đó là pháp đang sinh và có thể sinh. Vì thế cho nên pháp này cũng thâu nhiếp mười tám
Giới-mười hai Xứ-năm Uẩn.

Trừ ra pháp không phải là đã sinh và pháp nhất định không
sinh, đây là trừ ra tất cả các pháp mà hỏi về pháp khác, là vô cớ luận bàn

trống không. Trong này pháp không phải là
đã sinh, đó là pháp vị lai và vô vi, tức là mười tám
Giới-mười hai
Xứ-phần ít của năm Uẩn.
Pháp nhất định
không sinh, nói như trước. Trừ pháp này ra lại không có
pháp nào khác có thể
thâu nhiếp, vì thế cho nên nói là vô cớ luận bàn trống không.
Trừ ra pháp có
Sắc và pháp nhất định
không sinh, pháp còn
lại thâu nhiếp tám
Giới-hai Xứ-bốn Uẩn. Trong này pháp có Sắc và pháp nhất định
không sinh, nói như trước.
Pháp còn lại, đó là pháp đang
sinh- có thể sinh, các
tâm-tâm sở và tâm bất tương ưng hành. Vì thế cho
nên pháp này thâu nhiếp tám Giới-hai Xứ-bốn Uẩn.
Trừ ra pháp không có
Sắc và pháp nhất định
không sinh, pháp
còn lại thâu nhiếp mười
một Giới-mười một Xứ-một Uẩn. Trong này pháp không có
Sắc và pháp nhất định
không sinh, nói như trước. Pháp còn
lại, đó là các pháp
có Sắc đang sinh-có thể sinh. Vì thế cho nên pháp
này thâu nhiếp mười
một Giới-mười một Xứ-một Uẩn.

Trừ ra pháp có thấy và pháp nhất định không sinh, pháp còn
lại thâu nhiếp mười
bảy Giới-mười một Xứ-năm Uẩn. Trong này pháp
có thấy và pháp nhất
định không sinh, nói như trước. Pháp còn lại, đó là các pháp không có thấy đang
sinh-có
thể sinh. Vì thế cho nên pháp
này thâu nhiếp mười
bảy Giới-mười một Xứ-năm Uẩn.
Trừ ra pháp không có thấy và pháp nhất định
không sinh,
pháp còn lại thâu nhiếp
một Giới-một Xứ-một Uẩn. Trong này pháp
không có thấy và pháp
nhất định không sinh, nói như trước. Pháp còn lại,
đó là các Sắc có thấy
đang sinh-có thể sinh. Vì thế cho nên pháp này
thâu nhiếp một Giới-một Xứ-một Uẩn.
Trừ ra pháp có đối và pháp nhất định
không sinh, pháp còn
lại thâu nhiếp tám
Giới-hai Xứ-năm Uẩn. Trong này pháp có đối và pháp nhất định
không sinh, nói như trước.
Pháp còn lại, đó là các pháp
không có đối đang
sinh-có thể sinh. Vì thế cho nên pháp này thâu nhiếp
tám Giới-hai Xứ-bốn Uẩn.
Trừ ra pháp không có đối và pháp nhất định
không sinh, pháp
còn lại thâu nhiếp mười
Giới-mười Xứ-một Uẩn. Trong này pháp không có đối và pháp nhất định
không sinh, nói như trước.
Pháp còn lại, đó là
các Sắc có đối đang
sinh-có thể sinh. Vì thế cho nên pháp này thâu
nhiếp mười Giới-mười Xứ-một Uẩn.

Trừ ra pháp hữu lậu và pháp nhất định không sinh, pháp còn
lại thâu nhiếp ba Giới-hai
Xứ-năm Uẩn. Trong này pháp hữu lậu và pháp nhất định
không sinh, nói như trước.
Pháp còn lại, đó là các pháp vô lậu

đang sinh-có
thể sinh. Vì thế cho nên pháp này thâu nhiếp ba
Giới-hai Xứ-năm Uẩn.
Trừ ra pháp vô lậu và pháp nhất định
không sinh, pháp còn
lại thâu nhiếp mười
tám Giới-mười hai Xứ-năm Uẩn. Trong này pháp vô lậu và pháp nhất định
không sinh, nói như trước.
Pháp còn lại, đó là các pháp hữu lậu đang
sinh-có
thể sinh. Vì thế cho nên pháp này thâu
nhiếp mười tám
Giới-mười hai Xứ-năm Uẩn.

Trừ ra pháp hữu vi và pháp nhất định không sinh, đây là trừ ra tất cả các pháp mà hỏi về pháp khác, là vô cớ luận bàn
trống không.
Trong này pháp hữu vi và
pháp nhất định không sinh, nói như trước. Trừ pháp này ra lại không có pháp nào khác có thể
thâu nhiếp, vì thế cho nên
nói là vô cớ luận bàn trống không.
Trừ ra pháp vô vi và pháp nhất định
không sinh, pháp còn lại
thâu nhiếp mười tám
Giới-mười hai Xứ-năm Uẩn. Trong này pháp vô vi
và pháp nhất định không
sinh, nói như trước. Pháp còn lại, đó là các
pháp hữu vi đang sinh-có
thể sinh. Vì thế cho nên pháp này thâu nhiếp
mười tám Giới-mười hai Xứ-năm Uẩn.

Trừ ra pháp quá khứ-pháp hiện tại và pháp nhất định không
sinh, nói cũng như vậy. Trong này, pháp còn lại đều
nói là các pháp hữu vi đang
sinh-có
thể sinh, vì thế cho nên pháp này đều thâu nhiếp mười
tám Giới-mười hai Xứ-năm Uẩn.

Trừ ra pháp vị lai và pháp nhất định không sinh, đây là trừ ra tất cả các pháp mà hỏi về pháp khác, là vô cớ luận bàn
trống không.
Trong này pháp vị lai và
pháp nhất định không sinh, thâu nhiếp đầy đủ tất
cả pháp hữu vi-vô vi.
Trừ pháp này ra lại không có pháp nào khác có
thể thâu nhiếp, vì thế
cho nên nói là vô cớ luận bàn trống không.
Trừ ra pháp thiện và pháp nhất định
không sinh, pháp còn lại
thâu nhiếp mười tám
Giới-mười hai Xứ-năm Uẩn. Trong này pháp thiện
và pháp nhất định không
sinh, nói như trước. Pháp còn lại, đó là các pháp bất thiện-vô ký đang
sinh-có
thể sinh. Vì thế cho nên pháp này
thâu nhiếp mười tám
Giới-mười hai Xứ-năm Uẩn.

Trừ ra pháp bất thiện và pháp nhất định không sinh, nói cũng
như vậy; bởi vì đối
với pháp còn lại đã thâu nhiếp giống nhau.
Trừ ra pháp vô ký và pháp nhất định
không sinh, pháp còn lại thâu nhiếp mười
Giới-bốn Xứ-năm Uẩn. Trong này pháp vô ký và pháp nhất định
không sinh, nói như trước.
Pháp còn lại, đó là pháp thiện-bất
thiện đang sinh-có thể
sinh. Vì thế cho nên pháp này thâu nhiếp mười
Giới- bốn Xứ-năm Uẩn.
Trừ ra pháp hệ thuộc cõi Dục và pháp nhất định
không sinh,
pháp còn lại thâu nhiếp
mười bốn Giới-mười Xứ-năm Uẩn. Trong này pháp hệ thuộc cõi Dục và pháp nhất định
không sinh, nói như trước.
Pháp còn lại, đó là pháp
hệ thuộc cõi Sắc-Vô sắc và pháp không hệ thuộc
đang sinh-có
thể sinh. Vì thế cho nên pháp này thâu nhiếp mười bốn
Giới- mười Xứ-năm Uẩn.

Trừ ra pháp hệ thuộc cõi Sắc và pháp nhất định không sinh, pháp còn lại thâu nhiếp mười tám
Giới-mười hai
Xứ-năm Uẩn. Trong này pháp hệ thuộc cõi
Sắc và pháp nhất định
không sinh, nói như
trước. Pháp còn lại, đó là các pháp hệ thuộc cõi
Dục-Vô sắc và pháp không
hệ thuộc đang sinh-có thể
sinh. Vì thế cho nên pháp này thâu nhiếp
mười tám Giới-mười hai Xứ-năm Uẩn.

Trừ ra pháp hệ thuộc cõi Vô sắc-pháp Học-pháp Vô học và nhất định
không sinh, nói cũng như vậy; bởi vì đối với pháp còn lại
thâu nhiếp giống nhau về số lượng.
Trừ ra pháp Phi học phi vô học và pháp nhất định không
sinh, pháp còn lại thâu
nhiếp ba Giới-hai Xứ-năm Uẩn. Trong này pháp Phi học
phi vô học và pháp nhất định không sinh, nói như
trước. Pháp
còn lại, đó là pháp
Học-Vô học đang sinh-có thể sinh. Vì thế cho nên
pháp này thâu nhiếp ba
Giới-hai Xứ-năm Uẩn.
Trừ ra pháp do Kiến mà đoạn và pháp nhất định
không sinh, pháp còn lại thâu nhiếp mười tám
Giới-mười hai
Xứ-năm Uẩn. Trong này pháp do Kiến mà đoạn và pháp nhất định
không sinh, nói như
trước. Pháp còn lại, đó là pháp do Tu mà đoạn và không đoạn đang
sinh-có thể sinh. Vì thế
cho nên pháp này thâu nhiếp mười tám Giới-mười hai Xứ-năm Uẩn.

Trừ ra pháp do Tu mà đoạn và pháp nhất định không sinh,
pháp còn lại thâu nhiếp
ba Giới-hai Xứ-năm Uẩn. Trong này pháp do Tu
mà đoạn và pháp nhất
định không sinh, nói như trước. Pháp còn lại, đó là pháp do Kiến mà đoạn và không đoạn đang
sinh-có
thể sinh. Vì thế
cho nên pháp này thâu
nhiếp ba Giới-hai Xứ-năm Uẩn.
Trừ ra pháp không đoạn và
Pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp
mười bảy Giới-mười
một Xứ-hai Uẩn. Trong này pháp không đoạn, đó là tất cả pháp vô lậu, tức là ba
Giới-hai Xứ và phần ít của năm Uẩn.
Pháp xứ, nói như trước.
Pháp còn lại, đó là tất cả Sắc có đối và tâm hữu
lậu. Vì thế cho nên pháp
này thâu nhiếp mười bảy Giới-mười một Xứ-hai Uẩn.
Trừ ra pháp không có đối và pháp nhất định
không sinh, pháp còn
lại thâu
nhiếp mười Giới-mười Xứ-một Uẩn. Trong này pháp không có đối và pháp nhất định
không sinh, nói như trước.
Pháp còn lại, đó là
các Sắc có đối đang
sinh-có thể sinh. Vì thế cho nên pháp này thâu
nhiếp mười Giới-mười Xứ-một Uẩn.

Trừ ra pháp hữu lậu và pháp nhất định không sinh, pháp còn
lại thâu nhiếp ba Giới-hai
Xứ-năm Uẩn. Trong này pháp hữu lậu và pháp nhất định
không sinh, nói như trước.
Pháp còn lại, đó là các pháp vô
lậu đang sinh-có thể sinh.
Vì thế cho nên pháp này thâu nhiếp ba
Giới-hai Xứ-năm Uẩn.

Trừ ra pháp không đoạn và pháp nhất định không sinh, pháp còn
lại thâu nhiếp mười tám Giới-mười hai Xứ-năm
Uẩn. Trong này
pháp không đoạn và pháp
nhất định không sinh, nói như trước. Pháp còn
lại, đó là pháp do
Kiến-Tu mà đoạn đang sinh-có thể sinh. Vì thế cho
nên pháp này thâu nhiếp
mười tám Giới-mười hai Xứ-năm Uẩn.

Hỏi: Có thể có một Giới-một Xứ-một Uẩn thâu nhiếp tất cả
các pháp chăng? Đáp: Có,
một Giới đó là Pháp Giới, một Xứ đó là Ý xứ, một
Uẩn đó là Sắc uẩn, như
vậy thì thâu nhiếp hết tất cả các pháp. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tất cả các pháp không ra ngoài
năm Sự, đó là
Sắc-Tâm- Tâm sở
pháp-Bất tương ưng hành và Vô vi, Sắc uẩn thâu nhiếp Sắc,
Ý xứ thâu nhiếp Tâm,
Pháp xứ thâu nhiếp những loại còn lại, vì thế
cho nên thâu nhiếp tất cả các pháp. Lại nữa,
tất cả các pháp không ra ngoài mười tám Giới, trong
đó Sắc uẩn thâu nhiếp mười
Sắc giới, Ý xứ thâu nhiếp bảy
Tâm giới, Pháp giới thâu nhiếp
Pháp giới, cho nên thâu nhiếp tất cả các pháp. Lại nữa,
tất cả các pháp đều quy vào trong Uẩn-Giới-Xứ, ba
loại này lần lượt
chuyển đổi thâu nhiếp lẫn nhau, đó là Sắc uẩn thâu nhiếp mười
Sắc giới, mười
Sắc xứ, Pháp giới và phần ít của
Pháp xứ; Ý
xứ thâu nhiếp bảy Tâm
giới và Thức uẩn; Pháp giới thâu nhiếp Pháp
xứ, Thọ-Tưởng-Hành uẩn và phần ít của
Sắc uẩn. Vì thế cho nên ba
loại này thâu nhiếp tất cả các pháp.

<類></類>

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 198</卷>

<章>CHƯƠNG VIII: KIẾN UẨN (Tiếp Theo)</章>
Phẩm Thứ Năm:

<詞>LUẬN VỀ KIẾN LUẬN VỀ KIẾN (Phần 1)</詞>
ra.

Có những kiến chấp như vậy: Không có bố thí… Cho đến nói rộng

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn giải thích nghóa lý trong kinh đã nói về kiến

chấp khiến cho đoạn trừ. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì ở trong
sinh tử
khởi lên nhiều chấp
trước, dẫn đến nhiều sự vô nghóa, làm chỗ dựa cho
Ái (thủ) thì không có
gì bằng kiến chấp. Những điều này nói rộng ra
như trong phẩm luận về
Ngũ Sự ở chương Trí Uẩn.
Có những kiến chấp như vậy: Không có bố thí, không
có yêu thương, không có thờ cúng, không có hành
diệu-hành ác; đây là
Tà kiến bài bác về Nhân,
do kiến Tập mà đoạn.
Không có bố thí…, giải thích như trên. Đây là
Tà kiến, là hiển
bày về tự tánh của
nó; do kiến Tập mà đoạn, là hiển bày về đối trị của nó. Nghóa là vào lúc Tập đế đã
sinh
Nhẫn trí, thì tất cả
sự
suy xét
không đúng đắn, phân biệt không đúng đắn, nhận thức điên đảo, giữ lấy
không bình đẳng ấy liền
vónh viễn đoạn trừ.

Lại nữa, kiến chấp này dựa vào nơi chốn của
Tập mà chuyển, cho nên lúc thấy Tập thì đoạn trừ; như hạt
sương đầu ngọn cỏ, mặt trời
xuất hiện thì khô mất.
Kiến chấp này cũng như vậy.

Không có quả của hành diệu-hành ác; đây là Tà kiến bài bác
về Quả, do kiến Khổ mà đoạn.
Đây là
Tà kiến, là hiển bày về tự tánh của nó; do kiến
Khổ mà đoạn, là hiển bày về đối trị của nó. Nghóa là vào lúc Khổ đế đã
sinh

Nhẫn trí, thì tất cả
sự
suy xét không đúng đắn, phân biệt
không đúng đắn, nhận thức điên đảo, giữ lấy không bình đẳng ấy liền vónh
viễn đoạn trừ không còn.

Lại nữa, kiến chấp này dựa vào nơi chốn của
Khổ mà chuyển, cho nên lúc thấy Khổ thì đoạn trừ; như hạt
sương đầu ngọn cỏ, mặt trời
xuất hiện thì khô mất.
Kiến chấp này cũng như vậy.

Nhưng ở đây chỉ nói đến tự tánh và đối trị của kiến chấp ấy,
chứ không nói đến cùng
dấy khởi (đẳng khởi).
Đẳng khởi
của kiến chấp ấy như thế nào? Tôn giả Thế Hữu nói rằng: “Có các ngoại đạo hiện thấy ở thế gian, có người
sát
sinh
mà sống thọ, có người lìa bỏ
sát
sinh mà chết yểu; có người trộm cắp mà dồi dào, có người lìa bỏ trộm cắp mà
thiếu thốn; có người keo kiệt mà giàu
sang, có người ưa thích bố thí mà nghèo khổ; có người làm hại người khác mà yên vui không có bệnh hoạn,
 có người không làm hại người khác mà khổ đau nhiều tật bệnh.
Thấy những
sự việc trái ngược nhau như
vậy rồi, liền dấy lên
nghó rằng: Không có bố thí, không có yêu thương
cho đến không có quả
của hành diệu-hành ác, nếu có thì lẽ ra tất cả
những người sát sinh
phải chết yểu, cho đến người không làm hại người
khác sẽ yên vui không có
bệnh hoạn, hiện thấy trái ngược nhau như vậy cho
nên biết quyết định không có bố thí, cho đến nói
rộng ra. Nhưng ngoại đạo ấy không khéo léo nhận biết rõ ràng bởi vì quả của hành
diệu-hành ác có xa-gần,
cho nên ở trong sự việc hiện thấy không suy xét như
lý mà khởi lên kiến chấp này.”

Có người nói: Ngoại đạo đạt được Định thế tục, thấy trong một phần thời gian, không biết nhân quả
sai biệt
trước sau, thấy làm
điều ác thì có người
được sinh lên cõi trời, thấy làm điều thiện thì có
người rơi vào nẽo ác,
liền dấy lên nghó rằng: Không có bố thí, không có
yêu thương cho đến không
có quả của hành diệu-hành ác.
Hoặc có người nói: Có các ngoại đạo, không dựa vào
sự
việc hiện thấy, cũng không dựa vào Định, nhưng bởi vì thuận theo bạn ác
dạy bảo, cho nên nói là
không có bố thí, cho đến nói rộng ra.
Không có dời này, không có đời khác, không có hữu tình hóa
sinh; đây là Tà kiến bài bác về Nhân, hoặc do kiến
Tập mà đoạn; hoặc là
Tà kiến bài bác về
Quả, do kiến Khổ mà đoạn.

Hỏi: Đời khác là không hiện thấy mà nói là không có thì có
thể như vậy, đời này
hiện thấy thì vì sao nói là không có?
Đáp: Các
ngoại đạo ấy do Vô minh làm cho mù lòa, cho nên đối với
sự việc hiện thấy cũng còn gạt bỏ
sai trái, vì vậy không cần phải vặn

hỏi, Vô minh
thì ngu si, mù lòa thì rơi xuống hầm hố.

Lại có người
nói: Các ngoại đạo ấy chỉ bài bác về nhân quả
chứ không bài bác về
Thể của pháp. Không có đời này, nghóa là không
có đời này làm nhân
cho đời khác; hoặc là không có đời này làm quả
của đời khác. Không có đời khác, nghóa là không có đời khác làm nhân
cho đời này, hoặc là không có đời khác làm quả của đời này. Không có
hữu tình hóa sinh, có
các ngoại đạo đưa ra cách nói như vậy: Các hữu
tình sinh ra đều là nhờ
vào quan hệ của tinh huyết…hiện tại, không có loài nào không có duyên mà bỗng nhiên
sinh ra; ví như mầm non
sinh ra chắc chắn nhờ vào hạt
giống-nước-đất-thời tiết, không có mầm non
nào không có duyên mà
được sinh ra, cho nên chắc chắn không có hữu tình
hóa sinh. Loại này hoặc là gạt bỏ không có nghiệp
cảm đến hóa
sinh, hoặc là gạt bở
không có hóa sinh đã cảm đến.
Hoặc có người nói: Hữu tình
hóa sinh, đó gọi là
Trung hữu. Không có đời này-đời
khác, là bài bác không có Sinh hữu. Không có hữu
tình hóa sinh, là bài bác không có
Trung hữu. Có các ngoại đạo nói là
không Trung hữu, họ nói
chỉ thuận theo từ thế gian này đến thế gian khác, lại không có thế gian thứ ba có thể đạt được. Loại này hoặc là gạt bỏ
không có nghiệp cảm đến
Trung hữu, hoặc là gạt bỏ không có cảm đến
Trung hữu, hoặc là gạt
bỏ Trung hữu là quả của Tử hữu.
Đây là Tà
kiến, là hiển bày về tự tánh của nó; hoặc do kiến
Tập mà đoạn, hoặc do
kiến Khổ mà đoạn, là hiển bày về đối trị của nó,
nói rộng ra như trước.
Không có cha,
không có mẹ; đây là Tà kiến bài bác về Nhân,
do kiến Tập mà đoạn. Hỏi: Cha mẹ ở thế gian đều là những
sự việc hiện thấy, vì
sao
mà họ bài bác nói là không có?
Đáp: Các
ngoại đạo ấy do Vô minh làm cho mù lòa, cho đến nói rộng ra.

Có người nói: Các ngoại đạo ấy bài bác về nghiệp cảm của con không có cha mẹ, chứ không bài bác về Thể của cha mẹ. Họ đưa ra cách nói như vậy: Cha mẹ bởi vì tâm ái nhiễm của mình chứ
không vì con. Nhưng bởi vì
duyên hòa hợp của tinh huyết cho nên loại ấy
tự nhiên sinh ra, chứ
không phải là cho rằng cha mẹ có nghiệp cảm
đến con; như nhờ vào
lá-phân-đất… ẩm ướt cho nên có các loài sâu bọ
sinh ra, không phải là
lá-phân-đất… ẩm ướt có nghiệp cảm đến sâu
bọ, điều này cũng như vậy. Vì thế, ngoại đạo ấy
có bài tụng như vậy:

“Tâm nhiễm của nam nữ hòa hợp,

Gặp lúc người nữ không có bệnh, Mình từ nơi này tự nhiên có,

Họ đối với mình đâu làm gì?”
Hoặc có người nói: Các ngoại đạo ấy bài bác về nghóa của
cha mẹ, chứ không bài
bác về Thể của cha mẹ; như nhờ vào
lá-phân-đất… ẩm ướt
sinh ra sâu bọ, lá-phân-đất… đối với sâu bọ
không phải là
cha, không phải là mẹ.
Như vậy nhờ vào vật bất tịnh ấy mà sinh ra, vật ấy lại vì
sao tự nhiên đối với
sinh ra có ân đức
sâu nặng mà gọi là cha
mẹ? Vì thế cho nên loại
ấy nói là không có cha mẹ.
Đây là
Tà kiến, là hiển bày về tự tánh của nó; do kiến
Tập mà đoạn, là hiển bày
về đối trị của nó, nói rộng ra như trước.
Trong này chỉ nói đến tự tánh và đối trị của kiến chấp ấy,
chứ không nói đến cùng
dấy khởi (đẳng khởi).
Đẳng khởi
của kiến chấp ấy như thế nào? Tôn giả Thế Hữu
nói rằng: “Có các
ngoại đạo, lúc trời mưa lớn, thấy các bọt nước trôi
nổi, liền dấy lên nghó
rằng: Bọt nước này từ đâu đến, diệt rồi đến nơi nào, chỉ nhờ vào nước mưa mà chợt nổi lên-chợt mất đi, như vậy hữu tình bởi vì duyên hòa hợp mà
sinh ra, duyên tách lìa mà chết đi, không
từ đời trước mà đến
đời này, cũng không phải là từ đời này hướng về
đời sau. Liền quyết định
nói là không có đời này, không có đời khác.
Lại thấy ở thế gian, cha mẹ
sinh con, nước-đất
sinh ra mầm non, đã
thấy đều từ duyên hòa
hợp mà có, liền dấy lên nghó rằng: Nơi nào là có hữu tình hóa
sinh? Lại thấy
sâu bọ
sinh ra nhờ vào
lá-phân-đất… ẩm ướt,
nói rộng ra như trước.
Nhưng ngoại đạo ấy không biết chủng loại sinh của tình và phi tình có bốn
Sinh loại
sai khác, hữu tình nhờ vào duyên
không như nhau, tánh và
duyên của pháp bên trong-pháp bên ngoài đều
khác nhau, cho nên ở trong
sự việc tương tự phần ít, suy xét không đúng đắn
mà khởi lên những kiến chấp này.”
Lại có người nói: Các ngoại đạo ấy đạt được Định thế tục, thấy
có các hữu tình từ địa
trên và thế giới khác chết đi-sinh đến nơi này, hoặc là từ nơi này chết
đi-sinh đến địa trên và thế giới khác, họ quán xét
loại này không thấy nơi
ban đầu và nơi hướng đến, liền khởi lên kiến
chấp này: Không có đời
này, không có đời khác.

Lại nữa, bởi vì họ đạt được Định thế tục thô thiển, cho nên
lúc quán xét đời vị
lai-quá khứ chỉ thấy Sinh hữu, không thấy thân
Trung hữu trong thời gian
ấy, bởi vì rất vi tế. Vì vậy liền nói là không có
hữu tình hóa sinh.

Lại nữa, nhờ vào lực của Định quán xét các hữu tình, hoặc là từ kẻ
thù đến làm cha mẹ, hoặc là từ vợ con-anh em-chị em đến làm cha mẹ, cho đến hoặc là từ đủ loại thân hình của các loài lừa ngựa heo chó…
đến làm cha mẹ, lại từ
cha mẹ làm các loại thân hình ấy, liền dấy lên
nghó rằng: Thân này như
nhà khách có gì quyết định đâu? Vì vậy liền nói
là không có cha, không có mẹ.

Lại có người
nói: Các ngoại đạo ấy không dựa vào sự việc hiện thấy, cũng không dựa vào Định, nhưng bởi vì thuận theo bạn ác
dạy bảo, cho nên nói là
không có đời này, cho đến nói rộng ra.
Có những kiến chấp như vậy: Thế gian không
có A-la-hán; đây
là Tà kiến bài bác về
Đạo, do kiến Đạo mà đoạn.
Đây là Tà
kiến, là hiển bày về tự tánh của nó; hoặc do kiến
Đạo mà đoạn, là hiển bày về đối trị của nó, đó là vào lúc Đạo đế đã
sinh Nhẫn trí, thì tất cả
sự
suy xét không đúng đắn, phân biệt
không đúng đắn, nhận thức điên đảo, giữ lấy không bình đẳng ấy, liền vónh
viễn đoạn trừ không còn.

Lại nữa, kiến chấp này dựa vào nơi chốn của Đạo mà chuyển, cho nên lúc thấy Đạo thì đoạn trừ; như hạt
sương đầu ngọn cỏ, mặt trời
xuất hiện thì khô mất.
Kiến chấp này cũng như vậy.
Không có nơi đến đích thực
(chánh chí); đây là Tà kiến bài bác
về Diệt, do kiến Diệt mà
đoạn. Chánh chí gọi là Niết-bàn, là nơi cần phải
đến của đạo vô lậu.
Đây là Tà kiến bài bác về Diệt, là hiển bày về tự tánh của nó;
do kiến Diệt mà đoạn,
là hiển bày về đối trị của nó, đó là vào lúc
Diệt đế đã sinh Nhẫn trí, thì tất cả sự suy xét
không đúng đắn, phân biệt không đúng đắn, nhận thức điên đảo, giữ lấy không bình đẳng ấy, liền
vónh viễn đoạn trừ không còn.

Lại nữa, kiến chấp này dựa vào nơi chốn của
Diệt mà chuyển, cho nên lúc thấy Diệt thì đoạn trừ; như hạt
sương đầu ngọn cỏ, mặt trời
xuất hiện thì khô mất.
Kiến chấp này cũng như vậy.

Đời này-đời
khác không có Chánh hạnh, bởi vì đối với pháp
hiện tại biết tự mình thông suốt-tác chứng-trú
đầy đủ, biết như thật đời
sống của mình đã hết,
Phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong, không nhận
lấy thân đời sau; đây là Tà kiến bài bác về
Đạo, do kiến Đạo mà đoạn.
Đời này-đời khác không có
Chánh hạnh, đó là gạt bỏ không có bốn
Chánh hạnh, tức là
Khổ Trì Thông…, đây là bài bác về đạo
Hữu học, còn lại là
bài bác về đạo Vô học.
Đây là Tà kiến bài bác về Đạo, là hiển bày về tự tánh của nó; do kiến Đạo mà đoạn, là hiển bày về đối trị của nó, nói rộng ra như trước.
Trong này chỉ nói đến tự tánh và đối trị của kiến chấp ấy,
chứ không nói đến cùng
dấy khởi (đẳng khởi).
Đẳng khởi
của kiến chấp ấy như thế nào? Tôn giả Thế Hữu
nói rằng: “Có các
ngoại đạo, thấy A-la-hán có già-bệnh-chết và nhận chịu các khổ đau giống như hữu tình khác, liền nói là thế gian không có
A-la- hán, tức là bài
bác không có pháp của A-la-hán. Lại nghe Niết-bàn là các căn vónh viễn diệt mất, liền dấy lên nghó rằng: Pháp ấy phải là
khổ. Lại nghe Niết-bàn
là các hành vắng lặng, liền dấy lên nghó rằng:
Pháp ấy phải là không có. Lại thấy hình dáng-cử chỉ-ăn uống của
Thánh giả giống như hữu
tình khác, liền nói là họ không có tất cả Thánh
đạo. Nhưng ngoại đạo ấy
không biết Thánh giả thì thân hữu lậu khác, thân vô lậu khác, vui với
Niết-bàn vắng lặng, không phải là khổ, không
phải là không có, cho
nên khởi lên Tà kiến sai biệt như vậy.

Có người nói: Ngoại đạo đạt được Định thế tục, không có thể nhìn thấy Thánh đạo
và Niết-bàn, liền dấy lên nói rằng: Không có
A-la-hán, cho đến nói rộng ra.

Có người nói: Ngoại đạo không dựa vào sự việc hiện thấy,
cũng không dựa vào Định,
nhưng bởi vì thuận theo bạn ác dạy bảo, liền
nói là thế gian không có
A-la-hán, cho đến nói rộng ra.

Có người nói: Trong này nên nói đến sự việc nắm giữ bay bổng ban đầu (thỉ hiên
trì sự),
sự việc ấy tức là Đẳng khởi của
kiến chấp này.
Có những kiến chấp như vậy: Ngay cả
sống có thân mạng chết
rồi đoạn hoại, không có
thân só phu trong bốn đại chủng này, cho đến
nói rộng ra; đây là
Biên chấp kiến, thuộc về Đoạn kiến, do kiến Khổ mà đoạn.

Trong này, ngay
cả sống có thân mạng chết rồi đoạn hoại không có, đó là chấp có Ngã gọi là thân mạng, thân mạng này ngay cả đời
này chưa chết thì luôn
luôn có, chết rồi không còn nối tiếp nhau thì gọi
là đoạn hoại không có.

Không có thân só phu trong bốn đại chủng này, đó là nói thân
só phu cũng do pháp khác
tạo thành mà chỉ nói đến bốn đại chủng, bởi vì hiển bày thô thiển. Lúc chết thì thân của đất trả về cho đất, thân
của nước trả về cho
nước, thân của lửa trả về cho lửa, thân của
gió trả về cho gió.
Căn thuận theo hư không mà chuyển, đó là nói lúc chúng
sinh chết đi thì thân của đại chủng bên trong trả về cho đất… bên ngoài,

căn không có
đại chủng làm sở y cho nên liền thuận theo hư không mà chuyển, ví như cây ngã thì chim bay vào bầu trời. Đây là
Biên chấp kiến, thuộc về
Thường kiến, do kiến Khổ mà đoạn, bởi vì chấp
Ngã sở là thường tồn tại.

Kiệu khiêng làm thứ năm, đó là kiệu khiêng dài bốn khuỷu
tay rưỡi, do bốn người
khiêng để đưa thây xác đi, cho nên nói kiệu khiêng làm thứ năm. Mang thây xác ấy đưa đến đặt trong bãi tha ma, tức là
nơi bố thí thây xác hoặc
là nơi thiêu đốt thây xác, gọi là trong bãi tha ma.
Chưa đốt cháy thì có thể nhận biết, đó là ngay cả lúc chưa
đốt cháy thì sai biệt có
thể nhìn thấy, lúc đốt cháy rồi thành ra tro tàn.

Còn lại xương
màu đen xám, đó là nếu đốt cháy rồi thì trở
thành tro bụi.
Trong này, nói đốt cháy nếu cho rằng củi khô… đốt cháy, thì đây là
Chánh kiến; nếu cho rằng chính là ngọn lửa đốt cháy, thì đây là tà
trí chứ không phải là
kiến; nếu cho rằng nghiệp hữu lậu đốt cháy, thì đây là Tà kiến bài bác về Nhân, do kiến
Tập mà đoạn; nếu cho rằng nghiệp Vô lậu đốt cháy, thì đây là Tà kiến bài bác về Đạo, do kiến
Đạo mà đoạn.
Người ngu ca ngợi bố thí, người trí ca ngợi thọ nhận, ngu đó
là người không có trí
hoặc là Tuệ ác, trí đó là người có trí và Tuệ
thiện. Ngoại đạo ấy nói những người ngu
si khen ngợi thực hành bố thí,
những người trí tuệ
khen ngợi thọ nhận. Nhưng Phật-Độc giác và đệ tử hàng Thánh, là những người có trí tuệ đều ca ngợi thực hành bố thí, họ gạt
bỏ cho là ngu, đây chính
là bài bác không có pháp thành tựu về trí. Đây
là Tà kiến bài bác về
Đạo, do kiến Đạo mà đoạn.

Những luận thuyết về Có thì tất cả đều là lời nói hư
vọng trống rỗng, ngay cả người
sống có ngu-trí chết rồi đoạn hoại không có.
Nói là có đời sau gọi là
luận thuyết về Có, thì họ đều bài bác đó là lời nói
hư vọng trống rỗng, cho
rằng ngay cả người sống có ngu-trí chết rồi tất
cả đoạn hoại không có.
Nhưng Phật-Độc giác và đệ tử hàng Thánh nói có
đời sau, họ gạt bỏ cho là hư vọng, đây chính là
bài bác không có
pháp của lời nói chân
thật. Đây là Tà kiến bài bác về Đạo, do kiến
Đạo mà đoạn.
Đây là
Biên chấp kiến, thuộc về Đoạn kiến, là hiển bày về
tự tánh của nó. Trong
này tuy có những Tà kiến khác, mà chỉ hiển bày rõ ràng về đoạn hoại không có, cho nên thuộc về Đoạn kiến. Do kiến
Khổ mà đoạn, là hiển
bày về đối trị của nó, nói rộng ra như trước.
Trong này chỉ nói đến tự tánh và đối trị của kiến chấp ấy,
chứ không nói đến cùng
dấy khởi (đẳng khởi).
Đẳng khởi
của kiến chấp ấy như thế nào? Tôn giả Thế Hữu
nói rằng: “Có các
ngoại đạo, không nhớ lại đời trước, không nhìn thấy
đời sau, cho rằng các
hữu tình đều lấy đời này được đầu thai làm ban
đầu, chết đi làm cuối
cùng, và những người mạng chung không có ai trở
về, cho nên nói ngay cả
sống có thân mạng, chết rồi đoạn hoại không
có, giống như cỏ cây
không có đời sau.”

Có người nói: Ngoại đạo ấy đạt được Định thế tục, hoặc có
chúng sinh từ nơi này
chết đi-sinh đến địa trên và thế giới khác, họ quán xét loại này không biết nơi hướng đến, liền dấy lên nói rằng: Ngay cả
sống có thân mạng, cho đến nói rộng ra.

Có người nói: Ngoại đạo ấy không dựa vào những sự việc khác, chỉ bởi vì
sự giảng dạy tà vạy của bạn ác, cho nên liền dấy lên nói
rằng: Ngay cả sống có
thân mạng, cho đến nói rộng ra.
Có những kiến chấp như vậy:
Không có nhân, không có
duyên khiến cho hữu tình tạp nhiễm; không phải là nhân, không phải là
duyên mà hữu tình tạp
nhiễm. Đây là Tà kiến bài bác về Nhân, do kiến Tập mà đoạn.
Đây là Tà kiến bài bác về Nhân, là hiển bày về tự tánh của nó;
do kiến Tập mà đoạn, là
hiển bày về đối trị của nó, nói rộng ra như trước.
Đẳng khởi
của kiến chấp ấy như thế nào? Tôn giả Thế Hữu nói rằng: “Có các ngoại đạo hiện thấy ở thế gian, có người ở trong
chốn A-luyện-nhã mà
sinh ra tạp nhiễm, có người ở trong thành ấp mà
không khởi lên tạp
nhiễm, liền dấy lên nghó rằng: Không có nhân, không
có duyên khiến cho hữu
tình tạp nhiễm; không phải là nhân, không phải là duyên mà hữu tình tạp nhiễm. Nếu có thì lẽ ra người ở trong chốn
A- luyện-nhã thì không
sinh ra tạp nhiễm, người ở trong thành ấp đều
sinh ra tạp nhiễm? Hiện
thấy trái ngược nhau, vì thế cho nên quyết định là không có nhân, không có duyên…, cho đến nói rộng ra. Nhưng mà do
ba sự việc cho nên hữu tình tạp nhiễm:

Do lực của nhân.

Do lực của gia hạnh.

Do lực của cảnh giới.

Người ở trong chốn A-luyện-nhã, tuy không có cảnh giới mà
do lực của nhân và lực
của gia hạnh, cho nên sinh ra các tạp nhiễm;
người ở trong thành ấp,
tuy có nhân và cảnh giới, nhưng bởi vì không có
lực của gia hạnh, cho nên
không sinh ra tạp nhiễm. Họ đối với sự việc
này không có thể thông
hiểu, liền khởi lên kiến chấp này: Không có
nhân, không có duyên…,
cho đến nói rộng ra.”

Có người nói: Ngoại đạo nhờ đạt được Định thế tục thô thiển, cho nên nhìn thấy hữu tình khởi lên các tạp nhiễm, mà không thấy nhân duyên
sai biệt của điều ấy, liền khởi lên kiến chấp này: Không có
nhân, không có duyên…,
cho đến nói rộng ra.

Có người nói: Ngoại đạo không dựa vào sự việc hiện thấy,
cũng không dựa vào Định,
chỉ bởi vì thuận theo bạn ác dạy bảo mà khởi
lên kiến chấp này.

Không có nhân, không có duyên khiến cho hữu tình thanh
tịnh; không phải là nhân,
không phải là duyên mà hữu tình thanh tịnh.
Đây là Tà kiến bài
bác về Đạo, do kiến Đạo mà đoạn.
Đây là Tà kiến bài bác về Đạo, là hiển bày về tự tánh của nó; do kiến Đạo mà đoạn, là hiển bày về đối trị của nó, nói rộng
ra như trước.
Đẳng khởi
của kiến chấp ấy như thế nào? Tôn giả Thế Hữu nói rằng: “Có các ngoại đạo hiện thấy ở thế gian, có người ở trong thành ấp mà được
thanh tịnh, có người ở trong chốn
A-luyện-nhã mà
không thanh tịnh, liền dấy lên nghó rằng:
Không có nhân, không có duyên khiến
cho hữu tình thanh tịnh;
không phải là nhân, không phải là duyên mà hữu tình
thanh tịnh. Nếu có thì lẽ ra người ở trong chốn
A-luyện-nhã ấy
đều thanh tịnh, người ở trong thành ấp đều không thanh tịnh?
Hiện thấy trái ngược nhau, vì
thế cho nên quyết định là không có nhân, không
có duyên…, cho đến nói
rộng ra. Nhưng mà do ba sự việc cho nên hữu tình thanh tịnh:

Do lực của nhân.

Do lực của gia hạnh.

Do lực của duyên.

Người ở trong chốn A-luyện-nhã, tuy có nhân-duyên, hoặc là
do thiếu gia hạnh, cho nên
không được thanh tịnh; người ở trong thành ấp, tuy có lúc thiếu duyên mà do lực của nhân và lực của gia hạnh, cho
nên vẫn được thanh tịnh.
Họ đối với sự việc này không có thể thông hiểu, liền khởi lên kiến chấp này:
Không có nhân, không có duyên…, cho
đến nói rộng ra.”

Có người nói: Ngoại đạo nhờ đạt được Định thế tục thô
thiển, cho nên nhìn thấy
hữu tình chứng được thanh tịnh, mà không thấy
nhân duyên đạt được
thanh tịnh của họ, liền khởi lên kiến chấp này:
Không có nhân, không có
duyên…, cho đến nói rộng ra.

Có người nói: Ngoại đạo không dựa vào sự việc hiện thấy,
cũng không dựa vào Định,
chỉ bởi vì thuận theo bạn ác dạy bảo mà khởi lên

kiến chấp này.

Không có nhân, không có duyên khiến cho hữu tình không có
trí tuệ, không có nhận
thức; không phải là nhân, không phải là duyên
mà hữu tình không có
trí tuệ, không có nhận thức. Đây là Tà kiến bài
bác về Nhân, do kiến Tập mà đoạn.
Đây là Tà kiến bài bác về Nhân, là hiển bày về tự tánh của nó;
do kiến Tập mà đoạn, là
hiển bày về đối trị của nó, nói rộng ra như trước.
Đẳng khởi
của kiến chấp ấy như thế nào? Tôn giả Thế Hữu nói rằng: “Có các ngoại đạo hiện thấy ở thế gian, không ai bởi vì cầu
không có trí tuệ, không
có nhận thức cho nên khởi lên các gia hạnh, mà hữu tình ấy tự nhiên không có trí tuệ, không có nhận thức, liền dấy
lên nghó rằng:
Không có nhân, không có duyên…, cho đến nói rộng ra. Nếu có
thì lẽ ra thực hiện gia
hạnh cầu mong không có trí tuệ-nhận thức sẽ khởi lên không có trí
tuệ-nhận thức, không cầu mong thì không khởi
lên? Hiện thấy trái
ngược nhau, cho nên biết quyết định là không có
nhân, không có duyên…, cho đến nói rộng ra. Nhưng mà do ba
sự việc cho
nên hữu tình không có
trí tuệ, không có nhận thức:

Do ý thích bám chặt trong A-lại-da;

Do có nhiều nghi hoặc đối với những việc làm;

Do không khiêm nhường tôn trọng đối với hữu tình.”

Có người nói: Do năm
sự việc, ba
sự việc nói như trước, bốn là
do không chịu khó cầu
mong, năm là do không có phương tiện. Họ đối
với sự việc này không
khéo léo nhận biết rõ ràng, liền khởi lên kiến
chấp này: Không có nhân,
không có duyên…, cho đến nói rộng ra.

Có người nói: Ngoại đạo đạt được Định thế tục thô thiển, nhìn thấy hữu tình không có trí tuệ, không có nhận thức, mà không thấy nhân duyên
sai biệt của họ, liền khởi lên kiến chấp này: Không có
nhân, không có duyên…,
cho đến nói rộng ra.

Có người nói: Ngoại đạo không dựa vào sự việc hiện thấy,
cũng không dựa vào Định,
chỉ bởi vì thuận theo bạn ác dạy bảo mà khởi
lên kiến chấp này.

Không có nhân, không có duyên khiến cho hữu tình có trí
tuệ- nhận thức; không
phải là nhân, không phải là duyên mà hữu tình có
trí tuệ-nhận thức. Đây
là Tà kiến bài bác về Đạo, do kiến Đạo mà đoạn.
Đây là Tà kiến bài bác về Đạo, là hiển bày về tự tánh của nó; do kiến Đạo mà đoạn, là hiển bày về đối trị của nó, nói rộng
ra như trước.
Đẳng khởi
của kiến chấp ấy như thế nào? Tôn giả Thế Hữu nói
rằng: “Có
các ngoại đạo hiện thấy ở thế gian, có người cầu có trí
tuệ- nhận thức cho nên
khởi lên nhiều gia hạnh, mà không sinh khởi trí
tuệ- nhận thức, có
người không khởi lên gia hạnh mà sinh khởi trí tuệ-nhận thức, liền dấy lên nghó rằng:
Không có nhân, không có duyên…,
cho đến nói rộng ra. Nếu
có thì lẽ ra bởi vì cầu mong có trí tuệ-nhận thức mà khởi lên gia hạnh thì
sẽ
sinh ra trí
tuệ-nhận thức, không khởi lên gia hạnh thì không
sinh ra trí tuệ-nhận thức? Hiện thấy trái ngược
nhau, cho nên biết quyết
định là không có nhân, không có duyên…, cho
đến nói rộng ra. Nhưng
mà do bốn sự việc cho nên hữu tình có trí tuệ-nhận thức:

Khéo léo chọn lấy tên gọi ấy.

Khéo léo chọn lấy nghóa lý ấy.

Thích suy xét tìm tòi nhiều.

Thích chọn lựa đúng lý-không đúng lý.

Họ đối với
sự việc này không khéo léo nhận biết rõ ràng,
liền khởi lên kiến chấp
này: Không có nhân, không có duyên…, cho đến
nói rộng ra.”

Có người nói: Ngoại đạo đạt được Định thế tục thô thiển, nhìn thấy hữu tình đạt được trí tuệ-nhận thức thù thắng, mà không thấy nhân duyên
sai biệt của họ, liền khởi lên kiến chấp này: Không có
nhân, không có duyên…,
cho đến nói rộng ra.

Có người nói: Ngoại đạo không dựa vào sự việc hiện thấy,
cũng không dựa vào Định,
chỉ bởi vì thuận theo bạn ác dạy bảo mà khởi
lên kiến chấp này.

Có những kiến chấp như vậy: Không có lực, không có tinh
tiến, không có
lực-tinh tiến; không
có só, không có uy thế, không
có só-uy thế; không có tự mình làm, không có người khác làm, không có tự
mình- người khác làm. Tất cả hữu tình, tất cả
sinh loại, tất cả chủng
loại, không có lực, không có tự tại, không có tinh tiến, không có uy thế, nhất định hòa hợp với tánh mà biến đổi, đối với
sáu
sinh loại hơn hẳn thọ nhận các
điều khổ-vui. Loại này nếu bài bác về
Lực-Tinh tiến…
hữu lậu, thì đó là Tà
kiến bài bác về Nhân, do kiến Tập mà đoạn; nếu bài bác về
Lực-Tinh tiến… vô lậu, thì đó là Tà kiến bài bác về Đạo, do
kiến Đạo mà đoạn.

Trong này, Lực-Tinh tiến-Só-Uy thế, Thể như nhau mà nghóa
khác nhau, đều nói đến
công năng sai biệt của các pháp. Lực đó là thế
lực, là nghóa của khó
làm cho khuất phục. Tinh tiến đó là nghóa của sự phát khởi hướng về.
Só đó là
só dụng, là nghóa của
sự mạnh mẽ. Uy thế đó

là nghóa của
năng lực làm cho người khác phải hàng phục. Họ nói các pháp không có nghóa như vậy, tức là bài bác toàn bộ công năng
của các pháp.
Không có tự mình làm, đó là bài bác công năng của các pháp
trong sự nối tiếp nhau của mình. Không có người khác làm, đó là bài bác
công năng của các pháp
trong sự nối tiếp nhau của người khác. Không có
tự mình-người khác làm, đó là bài bác cả hai loại; đây là kiến chấp của
Vô y Ca-diếp-ba, như phần
sau sẽ nói. Tất cả hữu tình, đó là loại có
Thức. Tất cả
sinh loại, đó là chính hữu tình gọi là
chúng sinh. Tất cả
chủng loại, đó là chinh
chúng sinh làm nối tiếp nhau về chủng loại.

Lực-Tự tại… cũng là Thể như nhau mà nghóa khác nhau, tức
là công năng sai biệt
của các hữu tình. Tự tại đó là nghóa có thể
sai khiến người khác. Lực… giải thích như trước.
Họ nói hữu tình không có
công năng sai biệt như vậy.

Nhất định đó
là quyết định, là nghóa của pháp vốn như vậy.
Hòa hợp đó là
sự hòa hợp, là nghóa của duyên hội tụ. Tánh đó là tánh vốn
có. Biến đổi đó là
chuyển biến. Họ nói hữu tình có nghóa lý như vậy,
pháp vốn như vậy, duyên
hội tụ thì tánh vốn có chuyển biến.
Đối với
sáu sinh loại hơn hẳn thọ nhận các điều khổ-vui,
không phải là do loại ấy
có Lực-Tự tại… mà có thể thọ nhận các điều
khổ-vui. Sáu sinh loại hơn
hẳn, phần sau sẽ nói.
Đây là Tà
kiến bài bác về Nhân, hoặc là bài bác về Đạo, là
hiển bày về tự tánh
của nó; do kiến Tập mà đoạn, hoặc là do kiến Đạo
mà đoạn, là hiển bày
về đối trị của nó, nói rộng ra như trước.
Đẳng khởi
của kiến chấp ấy như thế nào? Tôn giả Thế Hữu
nói rằng: “Có các
ngoại đạo hiện thấy ở thế gian, có người bởi vì cầu
giàu sang cho nên tận dụng nhiều công
sức mà không có thể đạt được, có người không mong cầu mà tự nhiên có được, liền dấy lên nghó
rằng: Không có lực,
không có tinh tiến…, cho đến nói rộng ra. Nếu có thì
lẽ ra cầu mong mới đạt
được, không cầu mong thì không đạt được?
Hiện thấy trái ngược
nhau, cho nên biết là không có. Nhưng mà phước đức vui
sướng của cuộc đời cần phải do nghiệp quyết định-không quyết
định trong đời trước,
có người tốn nhiều công sức mà không đạt được là
bởi vì không có nghiệp
của đời trước, có người không tốn công sức mà
vẫn đạt được là bởi
vì có nhân quyết định của đời trước. Họ đối
với sự việc này không khéo léo nhận biết rõ ràng, liền khởi lên kiến chấp
này: Không có lực,
không có tinh tiến…, cho đến nói rộng ra.”

Dựa vào Định
và do bạn ác, thuận theo nói như trước.

Trong chương
Tạp Uẩn trước đây nói về nơi điên đảo, chỉ
trình bày về gạt bỏ
nhân hữu lậu, cho nên do kiến Tập mà đoạn; trong phần này bao gồm trình bày về bài bác nhân hữu
lậu-vô lậu, cho nên do
kiến Khổ-kiến Đạo mà đoạn.
Có những kiến chấp như vậy:
Tạo tác-dạy bảo tạo tác, nấu
nướng- dạy bảo nấu
nướng, làm hại-dạy bảo làm hại, giết hại các chúng
sinh, không cho mà lấy, ham muốn tà hạnh, biết mà nói dối, cố tình uống
các thứ rượu, đục
tường-bẻ khóa lấy hết tất cả, chặn đường-ngăn lối,
làm hại thôn xóm, làm
hại thành ấp, làm hại đất nước, làm hại sinh
mạng, dùng dao-dùng vòng,
vây kín khắp nơi, chém chặc cắt xẻ tất cả chúng sinh, tập trung dồn lại chất làm một đống thịt, nên biết vì vậy
không có ác-không có
duyên ác; ở bờ Nam sông Hằng chém chặt-đánh đập,
ở bờ Bắc sông Hằng
bố thí-tu phước, nên biết vì vậy không có
tội-phước, cũng không có duyên
của tội-phước; bố thí-ái ngữ-lợi hành-đồng
sự thâu nhiếp các hữu tình đều không có phước. Đây là Tà kiến bài bác
về Nhân, do kiến Tập mà đoạn.

Trong này, không có ác là không có tự tánh của ác, không có duyên ác là không có thể cảm đến quả ác; không
có tội-phước,
cũng không có duyên của
tội-phước, nên biết cũng như vậy.
Ở bờ Nam
sông Hằng chém chặt-đánh đập, bởi vì bờ Nam
sông Hằng có nhiều đền
thờ Dược-xoa, cho nên giết hại chúng sinh ở
trong đó; ở bờ Bắc
sông Hằng bố thí-tu phước, bởi vì bờ Bắc sông
Hằng có nhiều đền thờ Thiên
thần, cho nên bố thí tu phước ở trong đó.
Đây là Tà kiến bài bác về Nhân, là hiển bày về tự tánh của nó;
do kiến Tập mà đoạn, là
hiển bày về đối trị của nó, nói rộng ra như trước.
Đẳng khởi
của kiến chấp ấy như thế nào? Tôn giả Thế Hữu
nói rằng: “Có các
ngoại đạo hiện thấy ở thế gian, có người làm việc ác
mà thọ nhận mọi điều
vui sướng, có người tu điều thiện mà gặp phải buồn lo
khổ sở, liền dấy lên nghó rằng:
Tạo tác-dạy bảo tạo tác…, cho đến
nói rộng ra, đều không
có phước. Nếu có thì lẽ ra tạo tác điều ác sẽ nhận chịu khổ đau, tu thiện
sẽ có được vui
sướng? Hiện thấy trái ngược nhau, cho nên biết chắc chắn là tạo tác-dạy bảo tạo tác…, cho đến nói
rộng ra, đều không có
phước. Nhưng mà quả của nghiệp thiện ác có
xa-gần. Họ đối với sự
việc này không khéo léo nhận biết rõ ràng, liền khởi
lên kiến chấp này.”

Dựa vào Định
và do bạn ác, thuận theo nói như trước.
Có những kiến chấp như vậy: Thân bảy
só này không làm mà làm, không hóa mà hóa, không có thể làm hại, thường an trú, như
Y-sư-ca an

trú không lay
động, không có chuyển biến, không xúc chạm lẫn
nhau. Những gì là bảy? Đó là
Địa-Thủy-Hỏa-Phong
và Khổ-Lạc-Mạng.
Thân bảy só này không phải là làm cho đến như
Y-sư-ca an trú không
lay động. Hoặc là tội,
hoặc là phước, hoặc là tội-phước; hoặc là khổ,
hoặc là vui, hoặc là
khổ-vui, không có thể chuyển biến, cũng không có
thể khiến cho xúc chạm
ngăn cản lẫn nhau. Giả sử có só phu chặt đầu
của só phu, cũng không gọi là làm hại mạng
sống thế gian.
Hoặc là đi,
hoặc là đứng, khoảng giữa bảy thân tuy có dao
sắc xoay vòng mà không
làm hại tính mạng.

Trong này, không có chủ động làm hại, không có thụ động
làm hại, không có chủ
động đánh đập, không có thụ động đánh đập,
không có biểu hiện,
không có nơi biểu hiện. Đây là Biên chấp kiến, thuộc
về Thường kiến, do kiến Khổ mà đoạn.

Thân bảy só, đó là
sự nắm giữ của
Ngã sở. Thân bảy
só phu
không làm, nghóa là không
có; làm, nghóa là có thể làm; thân này làm, nghóa là tuy không làm mà tựa như làm cho hiển hiện.
Không hóa, nghóa là không
có hóa; hóa, nghóa là có thể hóa; thân này hóa nghóa là
tuy không hóa mà tựa như
hóa ra hiển hiện. Như Y-sư-ca, nghóa là như
cây Y-sư-ca, hoặc là như
núi Y-sư-ca kiên cố khó mà hủy hoại. Không
có biến chuyển, nghóa là
Ngã thường tồn tại, tuy có ẩn hiện mà không
có chuyển biến. Không xúc chạm lẫn nhau, nghóa là không có gì có thể làm cho xúc chạm ngăn cản lẫn nhau.
Hoặc là đi, hoặc là đứng, đi nghóa là
loài người, đứng nghóa là loài cây. Họ nói loài cây cũng gọi là
só
phu, bởi vì chấp trong
chủng loại ấy có mạng sống. Khoảng giữa bảy thân tuy có kẽ hở dao
sắc có thể xoay vòng, mà không làm hại tính mạng bởi vì thường tồn tại,
Ngã sở duy trì tính mạng cho nên không có
thể làm hại. Không có biểu hiện, đó là bởi vì không có nghiệp chủ
động làm hại, không có
nghiệp chủ động đánh đập. Không có nơi biểu
hiện, đó là bởi vì
không có cảnh thụ động làm hại, không có cảnh
thụ động đánh đập.

Đây là Biên
chấp kiến, thuộc về Thường kiến, là hiển bày về tự tánh của nó; do kiến
Khổ mà đoạn, là hiển bày về đối trị của nó,
nói rộng ra như trước.
Đẳng khởi
của kiến chấp ấy như thế nào? Tôn giả Thế Hữu
nói rằng: “Có các
ngoại đạo không khéo nhận biết rõ ràng đối với
sự nối tiếp nhau của bốn đại chủng
và Khổ-Lạc-Mạng, dựa vào nhân-dựa
vào duyên hòa hợp mà
có, không dừng lại trong sát-na, liền chấp rằng có Ngã duy trì trong đó khiến cho không có tốn hại. Họ đã nói là mạng, đó

là sự nối
tiếp nhau của Thức. Nhưng họ không thấy thân tâm nối
tiếp nhau qua từng sát-na
sát-na, trong sự chuyển đổi của nhân quả vốn
có kẽ hở, liền chấp
là có Ngã duy trì khiến cho thường tồn tại, lúc rời
bỏ thân này rồi nhận
lấy thân khác, như lúc cây ngã thì chim tụ tập ở
cây khác, cho nên nói
thân bảy só này…, cho đến nói rộng ra.”

Dựa vào Định
và do bạn ác, thuận theo nói như trước.

Có những kiến chấp như vậy: Có mười bốn ức-sáu vạn-sáu
trăm Sinh môn, năm nghiệp-ba nghiệp-hai
nghiệp-nghiệp và
nửa nghiệp,
sáu mươi hai
Hành tích, sáu mươi hai
Trung kiếp, một trăm ba mươi
sáu địa ngục, một trăm hai mươi Căn, ba mươi
sáu
Trần giới, bốn vạn chín
ngàn loài Rồng, bốn vạn chín ngàn loài chim
Diệu sí, bốn vạn chín ngàn
loại Dị học, bốn vạn chín ngàn loại
Hoạt mạng, bảy tạng
Hữu tưởng, bảy tạng Vô tưởng, bảy
tạng Ly hệ, bảy A-tố-lạc, bảy Tất-xá-già, bảy
trời- bảy người, bảy mộng-bảy trăm mộng, bảy
giác-bảy trăm giác, bảy
hồ- bảy trăm hồ, bảy
đèo cao-bảy trăm đèo cao, bảy giảm-bảy trăm giảm, bảy tăng-bảy trăm tăng,
sáu
Sinh loại hơn hẳn, tám nơi của
Đại só.
Trải qua tám vạn bốn
ngàn Đại kiếp ở những nơi như vậy, hoặc là
ngu-hoặc là trí lưu chuyển
qua lại, mới quyết định có thể làm thành phạm vi
giới hạn của khổ, như ném cuộn tơ, tơ hết thì
dừng lại. Trong này không
có Sa-môn hay
Bà-la-môn nào, có thể nói ra lời này:
Tôi dùng Thi-la, hoặc là dùng
Tinh tiến, hoặc là dùng Phạm hạnh khiến cho tất cả
nghiệp chưa chín muồi thì
sẽ chín muồi, chín muồi thì tiếp xúc rồi lập tức làm cho thay đổi. Dùng dụng cụ như vậy để đong lường phạm vi giới hạn khổ vui của
sinh tử, không có thể thi thiết có
tăng-có giảm, cũng không có thể nói hoặc là đúng hay là
không đúng. Đây là
Giới cấm thủ,
không phải là Nhân mà
chấp làm Nhân, do kiến Khổ mà đoạn.

Mười bốn ức-sáu vạn-sáu trăm Sinh môn, như trong Chánh pháp nói có bốn
Sinh môn, đó là
Thai-Noãn-Thấp-Hóa, là nơi mà các
hữu tình cùng nhau trải
qua nhận chịu, số lượng ấy quyết định không
vượt quá-không giảm
bớt. Như vậy, ngoại đạo Vô Thắng Phát Hạt cho
rằng có bấy nhiêu Sinh
môn tạp loại, mỗi một hữu tình trải qua khắp nơi,
số lượng quyết định cũng không tăng giảm.

Năm nghiệp cho đến nghiệp và
nửa nghiệp, như trong
Chánh pháp nói cảm đến
bốn Sinh môn, và đối với Sinh môn đã tạo không ra ngoài các nghiệp như năm nghiệp…
Như vậy, ngoại đạo đã nói cảm đến bấy nhiêu
Sinh môn, và đối với bấy nhiêu
Sinh môn đã tạo, cũng
không vượt quá đối
với các nghiệp như năm nghiệp…

Năm nghiệp, như trong
Chánh pháp nói cảm đến năm nẽo, gia
hạnh của năm nẽo, xứ
sở của năm nẽo.
Như vậy, ngoại đạo đã
nói năm nghiệp, đó là
cao-thấp-co-duỗi và hành động làm thứ năm, hoặc là
năm loại như lời
nói-tay-chân-đại tiện-tiểu tiện.

Ba nghiệp, như
trong Chánh pháp nói nghiệp thân-ngữ-ý, họ
nói cũng như vậy nhưng
lời nói làm thứ nhất.

Hai nghiệp, như trong
Chánh pháp nói nghiệp
suy nghó và
suy nghó rồi (tư), họ nói
đó là nghiệp ác và nghiệp thiện (hắc-bạch).

Nghiệp và nửa nghiệp, như trong Chánh pháp nói nghiệp lôi
kéo dẫn dắt gọi là
nghiệp, nghiệp đầy đủ trọn vẹn gọi là nửa nghiệp; hoặc là có đủ hai loại thì gọi là nghiệp, hễ chỉ có một loại thì gọi là
nửa nghiệp. Như vậy,
ngoại đạo nói có hai nghiệp, một là nghiệp đôi,
hai là nghiệp lẻ, nghiệp
lôi kéo dẫn dắt gọi là nghiệp đôi, nghiệp đầy
đủ trọn vẹn gọi là
nghiệp lẻ; hoặc là có đủ hai loại thì gọi là nghiệp
đôi, hễ chỉ có một
loại thì gọi là nghiệp lẻ, các đôi gọi là
nghiệp, lẻ thì gọi là
nửa nghiệp.
Lại nữa, ngoại đạo ấy nói có
hai nghiệp, đó là
nghiệp rơi vào và nghiệp
sắp rơi vào, nếu làm hại Bà-la-môn, hoặc là làm
hại cha mẹ-thầy bạn-người
nữ, trộm vàng-uống rượu thì gọi là nghiệp
rơi vào, những nghiệp ác
còn lại thì gọi là nghiệp sắp rơi vào; loại đầu
gọi là nghiệp, loại
sau gọi là
nửa nghiệp. Lại nói nghiệp thân-ngữ gọi là nghiệp bởi vì có lợi và hại cho mình lẫn
người khác, nghiệp ý gọi là
nửa nghiệp bởi vì chỉ
có hại và lợi cho chính mình. Lại nói nghiệp cảm
đến Sinh hữu gọi là nghiệp, nghiệp cảm đến Trung
hữu gọi là nửa
nghiệp. Lại nói đối với
nghiệp cảm đến Chúng đồng phần chưa sinh thì gọi
là nghiệp, đối với
nghiệp sinh rồi nhận lấy dị thục thì gọi là nửa
nghiệp. Lại nói đối với
nghiệp tạo tác đầy đủ thì gọi là nghiệp, tạo tác phần
ít thì gọi là nửa nghiệp.

Sáu mươi hai
Hành tích, như trong Chánh pháp nói bốn Hành
tích gọi là đạo thanh
tịnh. Như vậy, ngoại đạo nói sáu mươi hai Hành
tích gọi là đạo thanh tịnh.

Sáu mươi hai
Trung kiếp, như trong
Chánh pháp nói tám mươi Trung kiếp làm một phạm vi.
Như vậy, ngoại đạo nói
sáu mươi hai Trung kiếp làm một phạm vi, ở trong thời gian này tu
sáu mươi hai
Hành tích làm thành phạm
vi giới hạn của khổ.
Một trăm ba mươi
sáu địa ngục, như trong
Chánh pháp nói tám
địa ngục lớn, mỗi một
địa ngục đều có mười sáu địa ngục phụ thuộc.
Như vậy, ngoại đạo đã
nói cũng như vậy, nhưng nói hữu tình sinh khắp
nơi trong đó, sau đó mới giải thoát.
Một trăm hai mươi Căn, như trong
Chánh pháp nói có hai mươi căn.
Như vậy, ngoại đạo nói có một trăm hai mươi căn, đó là
Nhãn-Nhó- Tỷ đều có hai
là sáu, Thiệt-Thân-Ý-Mạng và năm Thọ căn, năm
căn như Tín…, tổng cọng
là hai mươi sáu, nẽo đều có hai mươi là một trăm hai
mươi sáu. Nẽo đó là
A-tố-lạc làm
thứ sáu. Họ nói hữu tình cần
phải ở sáu nẽo nhận
lấy bấy nhiêu căn, không vượt quá-không giảm bớt.

Có người nói: Căn là nghóa của
tăng thượng, hữu tình cần phải
làm chủ ở một trăm hai
mươi chỗ rồi sau đó mới giải thoát.
Ba mươi
sáu
Trần giới, như trong
Chánh pháp nói có chín
mươi tám tùy miên làm
nơi nương tựa cho tất cả tạp nhiễm. Như vậy,
ngoại đạo nói có ba mươi
sáu Trần giới làm nơi nương tựa cho tạp nhiễm.
Bốn vạn chín ngàn loài Rồng, Gia có nghóa là dòng họ-chủng
loại, như trong Chánh pháp
nói có bốn chủng loại tức là
Thai-Noãn-Thấp- Hóa. Như
vậy, ngoại đạo nói có bốn vạn chín ngàn loài
Rồng, mỗi một hữu tình đối với
dòng họ-chủng loại ấy, không có loài nào không
trải qua thọ nhận.

Bốn vạn chín
ngàn loài chim Diệu sí, như trong Chánh pháp
nói chim Diệu sí có bốn
chủng loại đó là Thai-Noãn-Thấp-Hóa. Như vậy, ngoại đạo nói có bốn vạn chín ngàn loài chim
Diệu sí, mỗi một hữu tình đối với dòng họ-chủng loại ấy, không có loài nào không trải
qua thọ nhận.

Bốn vạn chín
ngàn loại Dị học, đó là ngoại đạo xuất gia có
bấy nhiêu loại, họ nói
mỗi một hữu tình đối với dòng họ-chủng loại ấy,
cần phải xuất gia khắp nơi.

Bốn vạn chín
ngàn loại Hoạt mạng, đó là luyện tập Công xảo xứ để tự nuôi
sống thân mạng có bấy
nhiêu loại, họ nói hữu tình đối với
xứ sở ấy đều cần phải học tất cả.

Bảy tạng Hữu
tưởng, đó là họ nói có bảy Định Hữu tưởng.

Bảy tạng Vô tưởng, đó là họ nói có bảy Định Vô tưởng,
các Định như vậy mỗi một hữu tình đều cần phải khởi lên tất cả.
Bảy tạng
Ly hệ, tức là trước đây đã nói gia hạnh của các
Định. Họ nói hữu tình
đối với gia hạnh ấy cần phải thâu nhiếp tâm ý tu
tập, lìa các sự ràng buộc.

Bảy A-tố-lạc và
bảy Tất-xá-già, họ nói hữu tình qua lại bảy lần
ở nơi A-tố-lạc và bảy
Tất-xá-già mới được giải thoát.

Bảy trời-bảy
người, họ nói hữu tình qua lại bảy lần ở loài trời
và loài người mới được giải thoát.

Bảy mộng-bảy
trăm mộng, họ nói nơi sinh của hữu tình sai
biệt, mộng lớn có bảy
loại, mộng nhỏ có bảy trăm, đã trải qua-đã nhìn thấy
tất cả đều
không giống nhau, mỗi một hữu tình đều trải qua đầy đủ.

Bảy giác-bảy
trăm giác, họ nói nơi sinh của hữu tình sai biệt, tùy theo bấy nhiêu mộng lớn nhỏ, lại có bấy nhiêu giác lớn nhỏ, đã trải qua- đã nhìn thấy cũng đều không
giống nhau, mỗi một hữu tình đều
trải qua đầy đủ.

Bảy hồ-bảy trăm hồ, họ nói suối hồ diệt tội ở thế gian, lớn thì
có bảy loại, nhỏ thì có
bảy trăm, mỗi một hữu tình đều tắm gội khắp
nơi mới được giải thoát.

Bảy đèo cao-bảy trăm đèo cao, đèo cao đó là hang hốc-vách
núi- bờ sông, họ nói nơi đèo cao diệt tội như vậy, lớn thì có bảy loại,
nhỏ thì có bảy trăm,
mỗi một hữu tình trải qua xả bỏ thân mạng ở khắp
nơi trong đó mới được giải thoát.

Bảy giảm-bảy trăm giảm, giảm có nghóa là lui
sụt mất đi
công đức, họ nói nơi
hữu tình lui sụt công đức, lớn thì có bảy loại, nhỏ thì
có bảy trăm, mỗi một
hữu tình đều cần phải ở trong đó lui sụt mất đi công đức.

Bảy tăng-bảy
trăm tăng, tăng có nghóa là tăng thêm công đức,
họ nói nơi hữu tình
tăng thêm công đức, lớn thì có bảy loại, nhỏ
thì có bảy trăm, mỗi một hữu tình ở khắp nơi ấy hễ lui
sụt thì trở lại tăng thêm
mới được giải thoát.

Sáu Sinh loại
hơn hẳn, đó là ngoại đạo Mãn Ca-diếp-ba thi
thiết sáu
Sinh loại hơn hẳn, nghóa là
Sinh loại
sai biệt thuộc về
đen-xanh- vàng-đỏ-trắng
và rất trắng. Sinh loại hơn hẳn thuộc về màu đen, đó
là nghiệp tạp uế, tức
là hạng làm nghề giết mổ… Sinh loại hơn hẳn thuộc về màu xanh, đó là những hạng tại gia khác nuôi
sống thân mạng.
Sinh loại hơn hẳn thuộc
về màu vàng, đó là những hạng xuất gia khác
nuôi sống thân mạng.
Sinh loại hơn hẳn thuộc về màu đỏ, đó là Thích tử
Sa- môn. Sinh loại hơn hẳn
thuộc về màu trắng, đó là những người Ly
hệ. Sinh loại hơn hẳn
thuộc về màu rất trắng, đó là Nan-đà Phạt-sa,
Mạt- tắc Yết-lợi, Cù-xa
Lợi-tử… Họ nói hữu tình đối với sáu chủng loại
này, đều cần phải tiếp
nhận đầy đủ rồi sau đó mới giải thoát.
Đức Phật
cũng thi thiết sáu Sinh loại hơn hẳn:

Có Bổ-đặc-già-la thuộc
Sinh loại hơn hẳn về màu đen,
sinh trưởng pháp ác.

Có Bổ-đặc-già-la thuộc
Sinh loại hơn hẳn về màu đen,
sinh
trưởng pháp thiện.

Có Bổ-đặc-già-la thuộc
Sinh loại hơn hẳn về màu đen,
sinh
trưởng pháp không thiện-không ác đạt được Niết-bàn.

Có Bổ-đặc-già-la thuộc Sinh loại hơn hẳn về màu trắng,
sinh
trưởng pháp thiện.

Có Bổ-đặc-già-la thuộc Sinh loại hơn hẳn về màu trắng,
sinh trưởng pháp ác.

Có Bổ-đặc-già-la thuộc Sinh loại hơn hẳn về màu trắng,
sinh
trưởng pháp không thiện-không ác đạt được Niết-bàn.

Tám nơi của
Đại só, như trong
Chánh pháp nói có bốn
Tónh lự-bốn Vô
sắc là nơi đầy đủ công đức.
Như vậy, ngoại đạo nói có tám nơi
Phạm hạnh thù thắng, gọi
là tám nơi của Đại só, hữu tình ở trong đó đều
cần phải đạt được tất cả.

Trải qua tám
vạn bốn ngàn Đại kiếp ở những nơi như vậy,
hoặc là ngu-hoặc là trí
lưu chuyển qua lại, mới quyết định có thể làm thành phạm vi giới hạn của khổ, họ nói
Sinh loại hơn hẳn về màu đen trải
qua mười bốn ngàn Đại
kiếp lưu chuyển qua lại, sau đó được tiến vào
Sinh loại hơn hẳn thuộc
về màu xanh; ngay Sinh loại hơn hẳn về màu
xanh trải qua mười bốn
ngàn Đại kiếp lưu chuyển qua lại, sau đó được
tiến vào Sinh loại hơn
hẳn thuộc về màu vàng; ngay Sinh loại hơn hẳn
về màu vàng lại trải
qua mười bốn ngàn Đại kiếp lưu chuyển qua lại,
sau đó được tiến vào
Sinh loại hơn hẳn thuộc về màu đỏ; ngay
Sinh loại hơn hẳn về màu đỏ lại trải qua mười bốn ngàn Đại kiếp lưu
chuyển qua lại,
sau đó được tiến vào
Sinh loại hơn hẳn thuộc về màu trắng;
ngay Sinh loại hơn hẳn về màu trắng lại trải qua mười bốn ngàn Đại kiếp lưu chuyển qua lại,
sau đó được tiến vào
Sinh loại hơn hẳn thuộc về màu
rất trắng; ngay Sinh loại
hơn hẳn thuộc về màu rất trắng lại trải qua mười bốn ngàn Đại kiếp lưu chuyển qua lại,
sau đó mới có thể làm
thành phạm vi giới hạn của khổ.
Như ném cuộn tơ, tơ hết thì dừng lại, như ở trên núi cao ném cuộn tơ lớn cho đến lúc tơ hết
sau đó mới dừng lại.
Như vậy, hữu tình trải qua tám vạn bốn ngàn Đại kiếp lưu chuyển qua lại trong các nơi
sinh
nói trên, sau đó mới
có thể làm thành phạm vi giới hạn của khổ.
Dùng dụng cụ như vậy để đong lường phạm vi giới hạn khổ
vui của sinh tử, không có
thể thi thiết có tăng-có giảm, cũng không có thể nói hoặc là đúng hay là
không đúng, như dùng
Hộc-Đấu đong
lường thóc lúa…, biết
số lượng rồi khong có thể tăng giảm, cũng không
sinh lòng nghi ngờ. Như
vậy, họ nói hữu tình trải qua tám vạn bốn ngàn
Đại kiếp lưu chuyển qua
lại ở các nơi sinh đã nói như trên, sau đó mới
giải thoát chứ không
vượt quá-không giảm bớt, cũng không cần phải nghi ngờ.

Có người nói: Gấp bội số lượng đã nói ở đây, lưu chuyển qua
lại trong đó mới được
giải thoát, bởi vì họ nói có qua lại.

Đây là Giới
cấm thủ, không phải là Nhân mà chấp làm Nhân, là hiển bày về tự tánh của nó; do kiến
Khổ mà đoạn, là hiến bày về đối
trị của nó, nói rộng ra như trước.
Đẳng khởi của kiến chấp ấy như thế nào? Đó là có ngoại
đạo, hoặc vì suy xét
không đúng đắn, hoặc vì đạt được Định thế tục, hoặc
vì gần gũi bạn ác mà
khởi lên kiến chấp này. Như trước nên biết!
Có những kiến chấp như vậy: Tất cả
só phu,
Bổ-đặc-già-la
có những sự cảm thọ,
tất cả đều lấy sự việc của đời trước làm nhân.
Đây là Giới cấm thủ,
không phải là Nhân mà chấp làm Nhân, do kiến Khổ mà đoạn.

Có những sự
cảm thọ, đó là tất cả khổ-vui đã cảm thọ ở hiện
tại. Tất cả đều lấy
sự việc của đời trước làm nhân, đó là loại này đều
lấy nghiệp quá khứ làm nhân. Hỏi: Loại này trong
Chánh pháp cũng nói khổ-vui đã cảm thọ lấy nghiệp quá khứ làm nhân mà không phải là ác kiến, ngoại đạo ấy
cũng đưa ra cách nói này
tại sao lại gọi là ác kiến? Đáp: Loại này trong
Chánh pháp nói đã cảm thọ ở hiện tại, có lúc lấy nghiệp quá khứ làm nhân, có lúc là quả
só dụng của hiện tại; họ nói tất cả đều lấy nghiệp đã làm ở quá khứ để làm nhân, không nói hiện
tại có quả só dụng, cho
nên gọi là ác kiến. Hỏi: Họ đã bài bác không có nhân quả hiện tại, nên gọi là
Tà kiến tại sao lại gọi là
Giới cấm thủ?
Đáp: Nay
không nói họ bài bác về nhân quả hiện tại gọi là
Giới cấm thủ, chỉ nói
họ chấp nhân khác đã sinh ra pháp, bởi vì dùng
pháp khác làm nhân là
thuộc về Giới cấm thủ.

Đây là Giới
cấm thủ, không phải là Nhân mà chấp làm Nhân, là hiển bày về tự tánh của nó; do kiến
Khổ mà đoạn, là hiển bày về đối
trị của nó, nói rộng ra như trước.
Đẳng khởi của kiến chấp ấy như thế nào? Đó là ngoại đạo ấy
hiện thấy ở thế gian,
có người tìm mọi cách dụng công mà không đạt
được kết quả, có người không mong cầu mà tự nhiên có được, liền dấy
lên nghó rằng: Nên biết đều là
sự việc đời trước làm nhân, không phải là công
sức hiện tại. Nhưng họ không biết
sự
sai biệt của nghiệp loại thiện ác có quyết định và không
quyết định, cho đến
sai biệt về thời gian,
cho nên khởi lên kiến chấp này.

Có người nói: Ngoại đạo đạt được Định thế tục, nhớ biết các ng-
hiệp đã khởi lên ở quá khứ, liền cho rằng tất cả đều do
sự
việc đời trước.

Có người nói: Ngoại đạo chỉ bởi vì bạn ác, nói rộng ra như trước.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 199</卷>

<詞>LUẬN VỀ KIẾN (Phần 2)</詞>
Có những kiến chấp như vậy: Tất cả
só phu,
Bổ-đặc-già-la có những
sự cảm thọ, tất cả đều lấy
sự biến hóa tự tại làm nhân. Đây
là Giới cấm thủ, không
phải là Nhân mà chấp làm Nhân, do kiến Khổ mà đoạn.

Đây là Giới
cấm thủ, không phải là Nhân mà chấp làm Nhân, là hiển bày về tự tánh của nó; do kiến
Khổ mà đoạn, là hiển bày về đối
trị của nó, nói rộng ra như trước.
Đẳng khởi của kiến chấp ấy như thế nào? Đó là có ngoại
đạo, hoặc vì sự suy xét
không đúng đắn, hoặc vì đạt được Định, hoặc vì
bạn ác mà khởi lên kiến chấp này, như trước nên biết.
Nhưng các pháp
sinh khởi không phải là nhờ vào tự tại mà dần dần
sinh khởi. Nghóa là các thế gian, nếu nhờ vào biến hóa tự tại
mà sinh khởi, thì lẽ ra
tất cả cùng lúc mà sinh khởi, bởi vì nhân ấy đều có, không có gì có thể chướng ngại làm cho không
sinh khởi? Nếu cho rằng tự tại lại còn chờ đợi nhân khác mới có thể
sinh khởi, thì không
phải là tự tại, bởi
vì giống như nhân khác? Nếu cho rằng các pháp đều từ
ý thích tự tại mà sinh
khởi, cho nên không lập tức khởi lên, thì ý thích
tự tại vì sao không lập
tức sinh khởi, bởi vì ý thích sinh khởi tự tại ấy
luôn luôn có, không có
gì có thể ngăn cản? Nếu cho rằng tự tại lại còn
chờ đợi nhân khác mới
sinh khởi, thì ý thích không phải là tự tại? Lại là
vô cùng tận, bởi vì
nhân ấy còn chờ đợi nhân khác sinh khởi. Vả lại,
nếu các pháp sinh khởi
tự tại, thì nhân không có gì khác biệt, cho nên
pháp sẽ không có gì
khác biệt. Nếu cho rằng tự tại sinh khởi một pháp ban đầu, về
sau từ pháp ấy chuyển đổi lại
sinh khởi nhiều pháp khác, thì pháp ấy làm
sao có thể
sinh khởi nhiều pháp cũng như tự tại, bởi vì
Thể là một?
Lại nữa, pháp đã
sinh cũng
sẽ là
thường còn, bởi vì quả tựa như
nhân? Lại
nữa, Thể của tự tại lẽ ra không có thể sinh
khởi, bởi vì
Thể ấy là thường còn
giống như hư không?
Có những kiến chấp như vậy: Tất cả
só phu,
Bổ-đặc-già-la đã
cảm thọ đều là không
có nhân, không có duyên. Đây là Tà kiến bài bác
về Nhân, do kiến Tập mà đoạn.
Đây là Tà kiến bài bác về Nhân, là hiển bày về tự tánh của nó;
do kiến Tập mà đoạn, là
hiển bày về đối trị của nó, nói rộng ra như trước.
Đẳng khởi của kiến chấp ấy như thế nào? Đó là có ngoại đạo,
thấy các hình tướng
nhân quả của thế gian không phải là nhất định tương
tự, có những người
tìm cầu hoặc là không được kết quả vừa ý, liền gạt
bỏ mọi sự cảm thọ là
không có nhân-không có duyên. Nhưng mọi sự
cảm thọ không phải là
không có nhân duyên, bởi vì hiện thấy các pháp
do nhân duyên sinh khởi,
chứ không phải là tất cả các pháp cùng lúc
sinh khởi. Nếu không có
nhân duyên thì lẽ ra đều cùng lúc sinh khởi, lẽ
ra tất cả các pháp không
có gì sai biệt. Nếu không có nhân duyên thì
do đâu mà sai biệt? Vì
vậy, mọi sự cảm thọ không phải là không có nhân duyên.

Có những kiến chấp như vậy: Tự mình làm khổ-vui, người
khác làm khổ-vui, tự
mình và người khác làm khổ-vui. Đây là Giới cấm
thủ, không phải là Nhân mà chấp làm Nhân, do kiến Khổ mà đoạn.

Có những kiến chấp như vậy: Khổ-vui đã cảm thọ không phải là tự mình làm ra, không phải là người khác làm ra, không có nhân
mà sinh. Đây là Tà kiến
bài bác về Nhân, do kiến Tập mà đoạn.

Đây là Giới
cấm thủ, không phải là Nhân mà chấp làm Nhân,
và Tà kiến bài bác về
Nhân, là hiển bày về tự tánh của nó; do kiến
Khổ mà đoạn và do kiến
Tập mà đoạn, là hiển bày về đối trị của nó,
nói rộng ra như trước.
Đẳng khởi
của kiến chấp ấy như thế nào? Đó là nhân duyên
của Vô y Ca-diếp-ba là
Đẳng khởi của kiến chấp này. Vô y Ca-diếp-ba
kia lúc xưa còn là tại
gia, đã từng làm chủ buôn, nhiều lần đi vào biển
thu thập vật báu. Lần
đầu tiên đi vào biển thì gặp phải các nạn của
biển, gian khổ lắm mới
được thoát nạn, liền dấy lên nghó rằng: Nạn khổ
này là tự mình gây ra,
bởi vì lúc đi vào biển không tắm gội sạch sẽ.
Lúc đi vào biển lần thứ hai thì người ấy liền tự mình tắm gội
sạch sẽ, đã đi
vào biển rồi gặp phải
nạn như trước, gian khổ lắm mới được trở về, lại
dấy lên nghó rằng: Nạn
khổ này là do người khác gây ra, bởi vì lúc đi
vào biển không cúng tế
Thiên thần. Lúc đi vào biển lần thứ ba thì người
ấy tự mình tắm gội
sạch sẽ, và cũng cúng tế Thiên thần, đã đến giữa biển

gặp phải nạn
như trước, gian khổ lắm mới được thoát nạn, liền dấy
lên nghó rằng: Gian khổ như vậy là tự mình và người khác gây ra, bởi
vì lúc đi vào biển tuy
tắm gội-cúng tế Thiên thần mà không thiết tha
sâu nặng. Lần cuối cùng
thì người ấy vô cùng thiết tha sâu nặng, tắm gội và cúng tế
Thiên thần, sau đó mới đi vào biển, vào biển rồi gặp phải nạn cũng lại như trước, chỉ mong được trở về, lại dấy lên nghó rằng:
Lần này đã gặp phải
khốn đốn không do mình và người khác, chỉ là
không có nhân mà mắc
phải. Người ấy bởi vì điều này cho nên đã nhìn
thấy đời sống tại gia
thâu nhiếp những sai lầm, liền đến xuất gia trong
giáo pháp của ngoại đạo
Vô Y, sau đó ở tại thành Vương Xá được gặp
Đức Phật bèn hỏi về
khổ do ai gây ra? Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn dùng bốn pháp ghi nhớ luận bàn (tứ ký luận pháp) mà điều phục người ấy,
nói rộng như trong kinh Vô
Y Ca-diếp-ba. Cho nên nhân duyên ấy là
Đẳng khởi của kiến chấp này.
Từ trước đến đây đã nói về các Giới cấm thủ đều do kiến
Khổ mà đoạn, là dựa vào
Ngã mà khởi lên điên đảo về Thường, bởi vì
chuyển ở nơi quả, cho
nên tuy không phải là Nhân mà chấp là Nhân, nhưng
do kiến Khổ mà đoạn. Nghóa là Giới cấm thủ tổng
quát có hai loại:

Không phải là Nhân mà chấp là Nhân.

Không phải là Đạo mà chấp là Đạo.

Không phải là Nhân mà chấp là Nhân, lại có hai loại:

Do mê lầm chấp Ngã mà khởi lên chấp pháp là Thường.

Do mê lầm việc làm đời trước mà khởi lên các loại khổ hạnh.

Loại trước là dựa vào Ngã mà khởi lên điên đảo về Thường,
bởi vì chuyển ở nơi
quả, cho nên tùy theo hai kiến chấp điên đảo do
kiến Khổ mà đoạn; loại
sau chỉ chuyển ở nơi quả, bởi vì tướng của quả
hiện bày thô thiển có thể dễ dàng nhìn thấy, cho
nên chấp Nhân làm
Nhân không phải là hoàn
toàn tà vạy, đã mê lầm về tướng của quả cho
nên cũng do kiến Khổ mà đoạn.

Không phải là Đạo mà chấp là Đạo, cũng có hai loại:

Chấp các giới hữu lậu đều là Đạo, đây là mê lầm về tướng của
quả hiện bày thô thiển mà khởi lên, cho nên lúc
thấy rõ Khổ đế thì có
thể vónh viễn đoạn trừ.

Chấp các loại Tà kiến bài bác về Đạo đều là Đạo,
 đây là chính mình trái ngược với Đạo mà chấp trước mê lầm,
 không phân biệt đối với tướng của nhân quả,
 cho nên lúc thấy rõ Đạo đế mới có thể đoạn trừ.

Lúc bài bác về Tập-Diệt, đã gạt bỏ tướng của pháp đã đoạn-đã chứng, nếu chấp là Đạo thì trở thành vô dụng, cho nên nhất định
dựa vào pháp đã đoạn
và pháp đã chứng mà lập làm Đạo.

Vả lại, do họ gạt bỏ cùng với Đạo khác nhau, nhất định không
có Đạo không gián đoạn
mà chấp vào đó làm Đạo. Nếu như về sau chấp vào đó làm Đạo, nhất định ở nơi quả mà khởi lên chấp về Đạo, cho nên lúc thấy rõ
Khổ đế, thì kiến chấp này liền đoạn trừ. Không có
Giới cấm thủ do kiến
Tập-Diệt mà đoạn, bởi vì Kiến thủ đã chấp không có gì
đối đãi nhưng chấp làm
hơn hẳn, các Tà kiến sau đều có thể hiện rõ
trước mắt, cho nên bao gồm bốn Bộ.

Trong này, các
Giới cấm thủ đã nói chỉ riêng không phải là
Nhân mà chấp là Nhân,
cho nên do kiến Khổ mà đoạn.
Có những kiến chấp như vậy: Ngã và thế gian là pháp
thường hằng, tồn tại
vững chắc, không có biến dịch, đang an trú như vậy.
Đây là Biên chấp kiến,
thuộc về Thường kiến, do kiến Khổ mà đoạn.

Đây là Biên
chấp kiến, thuộc về Thường kiến, là hiển bày về tự tánh của nó; do kiến
Khổ mà đoạn, là hiển bày về đối trị của nó,
nói rộng ra như trước.
Đẳng khởi của kiến chấp ấy như thế nào? Đó là có ngoại
đạo, hoặc vì sự suy xét
không đúng đắn, hoặc vì đạt được Định, hoặc vì
bạn ác mà khởi lên kiến chấp này, như trước nên biết.

Nhưng Ngã và
thế gian mà họ đã chấp đều không phải là
thường tồn tại, bởi vì thật
sự thì Ngã và
Ngã sở không có thể đạt được.
Hiện thấy tất cả hữu
tình thế gian và mọi vật trên thế gian, bởi vì có
chuyển biến, do nhân duyên
mà sinh, các quả báo sinh khởi, tất cả đều sẽ
có hủy diệt, vì vậy
không nên chấp Ngã và thế gian là pháp thường
hằng, tồn tại vững
chắc…, đều là hiển bày về nghóa Thường.

Có những kiến chấp như vậy: Vốn là Đế, vốn là tồn tại cho nên Ngã có Ngã. Đây là
Biên chấp kiến, thuộc về
Thường kiến, do
kiến Khổ mà đoạn.
Vốn là Đế,
đó là bởi vì nghóa chân thật. Vốn là tồn tại, đó là bởi vì pháp vốn như vậy.
Ngã có Ngã, đó là Ngã luôn luôn có. Đây là
Biên chấp kiến, thuộc về
Thường kiến, là hiển bày về tự tánh của nó; do
kiến Khổ mà đoạn, là
hiển bày về đối trị của nó, nói rộng ra như trước.
Đẳng khởi của kiến chấp ấy như thế nào? Đó là có ngoại
đạo, hoặc vì sự suy xét
không đúng đắn, hoặc vì đạt được Định, hoặc vì
bạn ác mà khởi lên kiến chấp này, như trước nên biết.

Có những kiến chấp như vậy: Vốn là Đế, vốn là tồn tại cho nên Ngã không có Ngã. Đây là
Biên chấp kiến, thuộc về Đoạn kiến, do kiến
Khổ mà đoạn.

Vốn là Đế, vốn là tồn tại, giải thích như trước. Ngã không có
Ngã, đó là Ngã là không có. Hỏi: Điều này trong
Chánh pháp cũng nói là không có
Ngã mà không phải là ác
kiến, ngoại đạo ấy cũng nói không có Ngã, tại
sao
lại gọi là ác kiến?
Đáp: Điều
này trong Chánh pháp đối với tập hợp trống rỗng của Hành là không có Ngã, thấy trống rỗng là không có Ngã mà nói là không có Ngã, cho nên không phải là ác kiến; ngoại đạo kia ở
trong tập hợp trống rỗng
của Hành là không có Ngã, tùy tiện nói là có
Ngã, nhưng nói Ngã ấy
về sau sẽ không có, cho nên chính là ác kiến.
Đây là
Biên chấp kiến, thuộc về Đoạn kiến, là hiển bày về tự tánh của nó; do kiến
Khổ mà đoạn, là hiển bày về đối trị của nó,
nói rộng ra như trước.
Đẳng khởi của kiến chấp ấy như thế nào? Đó là có ngoại
đạo, hoặc vì sự suy xét
không đúng đắn, hoặc vì đạt được Định, hoặc vì
bạn ác mà khởi lên kiến chấp này, như trước nên biết.

Có những kiến chấp như vậy: Ngã quán xét Ngã, Nhãn-sắc tức
là Ngã. Đây là Hữu
thân kiến, do kiến Khổ mà đoạn.
Ngã quán xét Ngã, đó là bởi vì có ngoại đạo chấp rằng
Ngã ở khắp nơi các pháp
trong-ngoài, lúc Nhãn nhìn thấy Sắc thì nói là
Ngã quán xét Ngã, Nhãn
căn và Sắc đều chính là Ngã.

Có những kiến chấp như vậy: Ngã quán xét không có Ngã,
Nhãn tức là Ngã,
Sắc là những đồ vật của Ngã. Đây là
Hữu thân kiến, do
kiến Khổ mà đoạn.
Ngã quán xét không có Ngã, đó là có ngoại đạo cho rằng
Nhãn là không chung, lại là
pháp bên trong cho nên chấp vào đó làm Ngã,
Sắc cùng với pháp này
trái ngược nhau, bởi vì chỉ là những đồ vật của
Ngã, cho nên lúc Nhãn
nhìn thấy Sắc thì nói là Ngã quán xét đối với không có Ngã.

Có những kiến chấp như vậy: Không có Ngã quán xét Ngã,
Sắc tức là Ngã, Nhãn
là những đồ vật của Ngã. Đây là Hữu thân kiến,
do kiến Khổ mà đoạn.
Không có Ngã quán xét Ngã, đó là có ngoại đạo hiện thấy
mặt đất-núi non ở thế
gian trải qua thời gian dài không thay đổi, cho
rằng tương ưng với lý
về Ngã, liền chấp làm Ngã; Nhãn cùng với pháp
này trái ngược nhau, bởi
vì chỉ là những đồ vật của Ngã, cho nên lúc
Nhãn nhìn thấy Sắc thì
nói là không có Ngã quán xét Ngã.

Hỏi: Vì sao
không nói là không có Ngã quán xét không có Ngã? Đáp: Bởi vì tất cả các pháp thật
sự là không có Ngã, nếu
nói không có Ngã quán
xét không có Ngã thì chính là Chánh kiến, cho
nên ở đây không nói. Hỏi: Nếu có ngoại đạo chấp
Nhó-thanh… là Ngã chứ không phải
là gì khác, cho nên lúc
Nhãn nhìn thấy Sắc nói là không có Ngã quán xét
không có Ngã, thì lẽ nào điều này là Chánh kiến
hay sao? Đáp: Họ chấp
Nhó-thanh… là Ngã, tuy là ác kiến nhưng nếu nói là không có Ngã quán xét không có Ngã, thì tức là
Chánh kiến, vì vậy
cho nên không nói.

Trong này, các
Hữu thân kiến, là hiển bày về tự tánh của nó; do kiến
Khổ mà đoạn, là hiển bày về đối trị của nó, nói rộng
ra như trước.
Đẳng khởi
sai biệt của kiến chấp ấy, cũng như trước nên biết!
Có những kiến chấp như vậy: Đây là Ngã, là hữu tình, là
mạng sống, là sinh ra, là
nuôi dưỡng; Bổ-đặc-già-la, ý sinh nho đồng, tạo
tác, dạy dỗ,
sinh ra-cùng
sinh ra, khởi lên-cùng khởi lên,
nói năng, hiểu biết, cùng lãnh thọ, không phải là không hề có, không phải là
không hiện có, ở khắp mọi nơi chốn tạo ra nghiệp thiện ác, ở khắp mọi nơi chốn nhận lấy quả dị thục, rời bỏ uẩn này nối tiếp uẩn kia. Đây là
Biên chấp kiến, thuộc về
Thường kiến, do kiến Khổ mà đoạn.

Đây là Biên
chấp kiến, thuộc về Thường kiến, là hiển bày về tự tánh của nó; do kiến
Khổ mà đoạn, là hiển bày về đối trị của nó,
nói rộng ra như trước.
Đẳng khởi
sai biệt của kiến chấp ấy, cũng như trước nên biết!

Hỏi: Phần đầu đã nói đến luận về Thường cùng với phần này
đã nói, có gì sai biệt? Đáp:
Có người nói: Phần đầu là dựa vào Định, phần này
là dựa vào Tầm-Tứ.

Có người nói: Phần đầu là thầy, phần sau là đệ tử.

Có người nói: Phần đầu là quỹ phạm, phần sau là cận trú.
Có người nói: Phần đầu là tôn trọng, phần sau là học theo.

Có người nói: Phần đầu là người chứng cũng là người nói,
phần sau là người chứng
mà không phải là người nói.

Có người nói: Phần đầu là chấp Ngã từ đời trước đến đời này
luôn luôn có, phần sau
là chấp Ngã từ đời này đến đời sau luôn luôn có.
Đây gọi là
sự sai biệt của luận về Thường ở phần trước và phần
sau.

Hỏi: Tại sao
kiến lập sáu kiến chấp như vậy, là vì tự tánh hay là vì
sở
y-sở duyên?
Giả sử như vậy thì có gì
sai? Nếu vì tự tánh thì chỉ
cần có hai, đó là Hữu thân kiến và biên chấp kiến. Nếu vì
sở
y-sở duyên
thì phải có mười tám,
đó là dựa vào Nhãn-sắc có ba, cho đến dựa vào Ý- pháp cũng có ba; hoặc là thành ra ba
mươi sáu, đó là dựa vào
Nhãn-sắc có sáu, cho đến
dựa vào Ý-pháp cũng có sáu?
Đáp: Trong
này bởi vì sở y-sở duyên cho nên kiến lập sáu loại. Hỏi: Lẽ nào không phải đã nói là thành ra mười tám loại,
hoặc là ba mươi sáu loại
hay sao? Đáp: Không phải như vậy. Nguyên cớ thế
nào? Bởi vì trong này dựa vào hành tướng sai biệt
của chủ động
hiểu biết-thụ động hiểu biết, căn-nghóa của căn, có cảnh giới-không có cảnh giới mà kiến lập. Nếu dựa vào
sát-na nối tiếp nhau
sai biệt thì có
vô lượng, nay chỉ nói
tóm lược bấy nhiêu mà thôi.
Có những kiến chấp như vậy: Thọ nhận năm dục vi diệu gọi là
đạt được Niết-bàn
bậc nhất trong pháp hiện tại. Đây là chọn lấy pháp
thấp kém làm hơn hẳn,
thuộc về Kiến thủ, do kiến Khổ mà đoạn.
Có những kiến chấp như vậy: Lìa pháp ham muốn xấu
ác bất thiện, có
Tầm-có Tứ, Ly sinh hỷ lạc, tiến vào Tónh lự thứ nhất an
trú đầy đủ, gọi là đạt được
Niết-bàn bậc nhất trong pháp hiện tại.
Tầm- Tứ vắng lặng, bên
trong đều thanh tịnh, tâm luôn luôn hướng về
tánh, không có Tầm-không
có Tứ, Định sinh hỷ lạc, tiến vào Tónh lự thứ hai an trú đầy đủ, gọi là đạt được
Niết-bàn bậc nhất trong pháp hiện tại.
Ly hỷ trú Xả, Chánh
niệm-Chánh tri, thân cảm thọ niềm vui, ngôn thuyết bậc Thánh có thể buông xả, Cụ niệm lạc trú, tiến vào Tónh lự thứ ba an trú đầy đủ, gọi là đạt được
Niết-bàn bậc nhất trong pháp hiện tại.
Đoạn vui-đoạn khổ,
vui-buồn trước kia không còn, không khổ-không vui,
Xả niệm thanh tịnh, tiến
vào Tónh lự thứ tư an trú đầy đủ, gọi là đạt
được Niết-bàn bậc
nhất trong pháp hiện tại. Đây là chọn lấy pháp thấp
kém làm hơn hẳn, thuộc
về Kiến thủ, do kiến Khổ mà đoạn.

Thọ nhận năm
dục vi diệu, đó là người và trời cõi Dục.

Có người nói: Chỉ riêng trời cõi Dục, bởi vì năm dục ở đó
thù thắng vi diệu vô cùng.

Niết-bàn trong pháp hiện tại, đó là đối với thân hiện tại mà
đạt được Niết-bàn.

Hỏi: Điều này vì sao trở thành Kiến thủ? Đáp: Năm dục vi diệu là pháp thô lậu thấp kém, có vết
bẩn-có xấu xa-có chất
độc-có hỗn loạn, vì họ chấp là giống như niềm vui của các pháp xuất ly, hoặc là niềm vui
của Niết-bàn, cho nên trở thành
Kiến thủ.

Hỏi: Tiến vào bốn Tónh lự an trú đầy đủ là công đức thù thắng, vì

sao chọn lấy
làm Niết-bàn trong pháp hiện tại cũng gọi là Kiến thủ?

Đáp: Tónh lự
thế tục là pháp thô lậu thấp kém, có vết bẩn-có xấu xa-có chất độc-có hỗn loạn, vì họ chấp là giống như niềm vui lìa
bỏ vết bẩn-xấu xa, hoặc
là niềm vui của Niết-bàn, cho nên trở thành Kiến thủ.

Hỏi: Cũng có
ngoại đạo chấp Định Vô sắc làm Niết-bàn, tại
sao trong này không nói?

Đáp: Bởi vì
các ngoại đạo ấy phần nhiều chấp Tónh lự làm
Niết- bàn, phần ít chấp
Vô sắc; trong này dựa vào phần nhiều mà nói, vì
vậy không có lỗi.

Lại nữa, họ chấp
Vô sắc làm
Niết-bàn cứu cánh, trong này
nói đến Niết-bàn trong
pháp hiện tại, cho nên không nói đến điều ấy. Lại nữa,
bởi vì bốn Tónh lự Căn bản là do Đạo của niềm vui
thâu nhiếp, cho nên các
ngoại đạo chấp làm Niết-bàn trong pháp hiện
tại; bốn Vô sắc là do
Đạo của nỗi khổ thâu nhiếp, cho nên họ không
chấp làm Niết-bàn trong pháp hiện tại. Lại nữa,
bởi vì Định Vô sắc vi tế, cho nên các ngoại đạo
không hiểu rõ ràng đối
với Định ấy, cho rằng là đoạn diệt, sinh lòng vô
cùng sợ hãi, vì vậy không nói đến; là
Niết-bàn trong pháp hiện tại, vì thế
cho nên không nói đến Vô sắc.

Đây là chọn
lấy pháp thấp kém làm hơn hẳn, thuộc về Kiến thủ, là hiển bày về tự tánh của nó; do kiến
Khổ mà đoạn, là hiển bày về
đối trị của nó, nói
rộng ra như trước.
Đẳng khởi của kiến chấp ấy như thế nào? Đó là có ngoại
đạo nghe nói Niết-bàn
là niềm vui vi diệu thù thắng, liền cho rằng nếu đạt được niềm vui của năm địa thuộc cõi
Dục-cõi Sắc, thì gọi là đã đạt
được Niết-bàn trong
pháp hiện tại, cho nên khởi lên kiến chấp này.

Có người nói: Ngoại đạo đạt được Định thế tục, nhìn thấy các
loài hữu tình trong năm
địa thọ nhận những điều vui sướng, liền nói là
đạt được Niết-bàn
trong pháp hiện tại, cho nên khởi lên kiến chấp này.

Có người nói: Ngoại đạo do gần gũi bạn ác, cho nên khởi
lên kiến chấp này.

Hỏi: Vì sao
Kiến thủ này lại do kiến Khổ mà đoạn? Đáp: Bởi vì kiến chấp này dựa vào Ngã kiến mà chuyển, cho
nên chấp có Thể của
Ngã thọ nhận niềm vui Niết-bàn.

Lại nữa, bởi vì kiến chấp này chuyển ở nơi quả, cho nên chấp quả

hữu lậu làm Niết-bàn.

Lại nữa, bởi vì kiến chấp này mê lầm về
Khổ đế, cho nên
lấy pháp khổ làm vui.

Có chín loại
Mạn, cho đến nói rộng ra. Hỏi: Vì sao soạn ra phần luận này? Đáp: Bởi vì muốn phân biệt nghóa lý
trong kinh. Nghóa là
trong kinh nói đến chín loại Mạn mà không phân biệt rộng ra, nay muốn
phân biệt cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi:
Trong phẩm luận về Kiến này chỉ cần phân biệt về các
Kiến, vì sao lại phân
biệt về các loại Mạn? Đáp: Trước đây đã nói trong mỗi một uẩn nói đến tất cả các pháp, vì thế cho nên trong mỗi một phẩm cũng nói đến nhiều pháp mà
không có gì sai lầm.

Tôn giả Thế Hữu nói rằng: “Trong phẩm này chủ yếu phân biệt về các ác kiến, cũng phân biệt về pháp tựa như ác kiến, trong các
phiền não không có pháp
nào tựa như ác kiến bằng các Mạn, cho nên ở
trong phẩm này cũng phân
biệt về Mạn.”
Đại đức nói rằng: “Bởi vì các loại Mạn dựa vào
Hữu thân kiến,
là do Hữu thân kiến
nuôi lớn, mà hiện rõ ở trước mắt sau Hữu thân kiến, đã thấy Đế thì không khởi lên nữa, vì vậy trong phẩm này chủ yếu
phân biệt về Kiến, cũng
phân biệt về Mạn.”

Tôn giả Giác
Thiên nói rằng: “Các loại Kiến-Mạn đều khiến
cho hữu tình khó tiến
vào Phật pháp, vì vậy đều nói đến, nghóa là các hữu tình nếu không có ác kiến và các loại Mạn, thì có thể quy y
Chánh pháp của
Như Lai, tu tập
Phạm hạnh, thoát khỏi nỗi khổ
sinh tử, đạt
được niềm vui Niết-bàn;
bởi vì có Kiến-Mạn cho nên sẽ không quy y
Chánh pháp của Như Lai,
mất đi lợi ích thù thắng.”

Tôn giả Diệu
Âm nói rằng: “Các loại ác kiến và Mạn đều ngăn cản hữu tình thân cận bậc
Thiện só, lắng nghe
Chánh pháp, tác ý
như lý, pháp tùy theo
pháp thực hành, sai lầm rất nặng nề, vì vậy nói
đến cả hai loại.”

Mình hơn người, đó là đối với người bằng mình cho là mình
hơn, là dựa vào Kiến
mà khởi lên Quá mạn; là dựa vào Hữu thân kiến mà khởi lên
Quá mạn, cho nên đối với người bằng mình cho là mình
hơn người, là thuộc về Quá mạn.

Mình bằng người, đó là đối với người bằng mình cho là
mình bằng người, là dựa vào Kiến mà khởi lên Mạn; là dựa vào Hữu thân kiến mà khởi lên Mạn, cho nên đối với người bằng mình cho là người bằng mình
mà cao ngạo, là thuộc về Mạn.

Mình thua người, đó là đối với người hơn mình cho là mình
thua người, là dựa vào
Kiến mà khởi lên Ty mạn; là dựa vào Hữu thân kiến mà khởi lên
Ty mạn, cho nên đối với người hơn mình nhiều cho là
mình thua ít, là thuộc về Ty mạn.

Có người hơn mình, đó là nói có người hơn mình, tức thì đối
với người hơn mình nói
là người thua mình, còn lại nói như trước.
Có người bằng mình, đó là nói có người bằng mình, tức thì đối
với người bằng mình
nói là người bằng mình, còn lại nói như trước.

Có người thua mình, đó là nói có người thua mình, tức thì đối
với người bằng mình
nói là mình hơn người, còn lại nói như trước.
Không có người hơn mình, đó là nói không có người hơn mình, tức thì đối với người bằng mình nói là người bằng mình, còn lại
nói như trước.

Không có người bằng mình, đó là nói không có người bằng
mình, tức thì đối với người bằng mình nói là
mình hơn người, còn lại nói như trước.

Không có người thua mình, đó là nói không có người thua
mình, tức thì đối với
người hơn mình nói là người thua mình, còn lại
nói như trước.
Chín loại Mạn này tức là thuộc về ba loại Mạn trong bảy
loại Mạn, đó gọi là
Mạn-Quá mạn-Ty mạn. Dựa vào bản luận này mà
giải thích như vậy. Dựa
vào luận Phẩm Loại Túc thì trong loại Mạn là mình hơn người thâu nhiếp ba loại Mạn, nếu đối với thua mình mà nói
là mình hơn thì chính là
Mạn, nếu đối với bằng mình mà nói là mình hơn thì chính là
Quá mạn, nếu đối với hơn mình mà nói là mình hơn thì
chính là Mạn-Quá mạn.
Tám loại Mạn còn lại, như lý cần phải nói.
Chín loại Mạn này đều bao gồm do
Kiến-Tu mà đoạn, nhưng trong này không nói đến, có người nói: Bởi vì là luận phụ thuộc.
Có người nói: Bởi vì loại
ấy không phải là tương tự với Kiến.

Có những kiến chấp như vậy: Gió không thổi, sông không
chảy, lửa không cháy,
sữa không đông, thai không mang, mặt trời-mặt
trăng không mọc không
lặn, tự tánh tạp nhiễm-thanh tịnh an trú không
tăng- không giảm. Đây là
Biên chấp kiến, thuộc về
Thường kiến, do
kiến Khổ mà đoạn.

Đây là Biên
chấp kiến, thuộc về Thường kiến, là hiển bày về tự tánh của nó; do kiến
Khổ mà đoạn, là hiển bày về đối trị của nó,
nói rộng ra như trước.
Đẳng khởi
của kiến chấp ấy như thế nào? Tôn giả Thế Hữu nói rằng: “Có các ngoại đạo bởi vì
suy xét không đúng đắn, chấp là có
Ngã thật sự, thường
tồn tại vi tế khắp tất cả mọi nơi, ẩn kín sâu xa ở
trong các pháp, lúc tác động thấy gió
thổi-sông chảy…thì nói là do Ngã tạo
ra, chứ không phải là
gió-sông… có thể như vậy; như thấy cây lay động thì biết là do gió tạo ra, lúc thân thể cử động thì biết là do con người tạo ra.”
Đại đức nói rằng: “Có các ngoại đạo bởi vì
sự
suy xét tà vạy, chấp là có
Ngã thật sự, thường tồn tại vi tế, có tác dụng thù thắng, làm
chuyển biến các pháp,
lúc thấy gió thổi-sông chảy…, nói là Ngã khiến cho
các pháp hiện bày tướng
trạng như vậy; như cây… lay động thấy bóng
cũng lay động, lúc hóa
chủ nói năng thì hóa thân cũng nói năng.”

Có người nói: Ngoại đạo đạt được Định thế tục, thấy các hữu tình lưu chuyển khắp các nẽo nối tiếp nhau không gián đoạn, thấy
gió-sông… tùy theo nơi chốn-tùy theo thời gian có và không có chẳng hề nhất định, liền nói là có
Ngã thường tồn tại vi tế, có tác dụng thù thắng, khiến
cho các loại gió-sông…
chuyển biến, hoặc là có-hoặc là không có.

Có người nói: Ngoại đạo gần gũi bạn ác, thuận theo bạn ác
dạy bảo, cho nên phát
khởi kiến chấp như vậy.

Chúng sinh
chấp do Ngã làm ra…, cho đến nói rộng ra.
Trong này,
giải thích tóm lược về nghóa của bài tụng chỉ trích
ác kiến trong các kinh đã nói.

Chấp Ngã có năng lực làm ra…, đó là chấp trong thân bên trong
có nghóa thù thắng của
Ngã chủ động làm ra, chủ động sinh ra, chủ
động hóa ra các vật.

Chấp người khác có thể làm ra…, đó là chấp trong thân bên ngoài có nghóa thù thắng của Ngã chủ động làm ra, chủ động
sinh ra, chủ
động hóa ra các vật.
Chủ động làm ra, là làm ra pháp luôn luôn có bên trong; chủ
động sinh ra, là
sinh ra pháp luôn luôn có bên ngoài; chủ động hóa ra, là
hóa làm trong-ngoài, không
phải là pháp luôn luôn có. Lại nữa,
chủ động làm ra, là làm ra các pháp của thân mình; chủ động
sinh ra, là
sinh ra các pháp của thân khác; chủ động hóa ra, là
hóa làm các pháp thuộc
về loài phi tình.

Tất cả, đó là mỗi một chứ không phải là tất cả, là hiển bày về
các ngoại đạo chấp
riêng biệt từng loại một chứ không phải là tất cả.
Giống như mũi tên, đó là bởi vì ác kiến có thể làm cho bị
tổn thương, là hiển bày
về hành tướng của ác kiến này mạnh mẽ sắc bén,
từ xa có
thể làm cho tổn thương, giống như mũi tên độc; các ngoại đạo ấy do Vô minh làm cho đui mù, không có thể quán xét nhận biết lỗi
lầm tai họa đúng như thật.

Nên quán xét
đây là mũi tên…, cho đến nói rộng ra.
Trong này,
khuyên nhủ họ nên quán xét ác kiến là mũi tên
độc thật sự, bởi vì làm kẻ đi trước dẫn đường
cho già-bệnh-chết, như mũi tên độc của thế gian làm cho chúng
sinh đau khổ.
Như vậy, ác kiến
dẫn đến các loại khổ
đau phiền muộn như già-bệnh…

Chúng sinh có
đủ các loại Mạn…, cho đến nói rộng ra.
Trong này,
hiển bày rõ ràng có đủ bảy loại Mạn, là do Mạn mà ràng
buộc-vướng mắc, chống đối trái ngược lẫn nhau đối với Đoạn
kiến- Thường kiến, không
có thể vượt qua biển rộng sinh tử vô bờ bến.
Bảy loại Mạn nói như trên.
Vướng mắc là vướng mắc phần ít; nhiều vướng mắc là vướng
mắc phần nhiều; vướng mắc khắp nơi là vướng mắc tất cả mọi nơi.
Ràng buộc…, cũng như vậy.

Hỏi: Vướng mắc và ràng buộc sai biệt thế nào? Đáp: Tên gọi tức là sai biệt.

Lại nữa, nghóa cũng có
sai biệt, vướng mắc đó là dính chặc,
là nghóa về khó trừ
sạch; ràng buộc đó là quấn chặc, là nghóa về khó cởi bỏ.

Lại nữa, vướng mắc là ràng buộc về tương ưng, ràng buộc là
ràng buộc về sở duyên,
đó là bởi vì bảy loại Mạn có đủ hai loại ràng
buộc, cho nên luôn luôn
vướng mắc-luôn luôn ràng buộc đối với chúng sinh ấy. Lại nữa,
vướng mắc đó là vướng mắc về tâm ấy, ràng buộc đó là ràng buộc về thân ấy. Đó gọi là
sự
sai biệt giữa hai nghóa của ràng
buộc và vướng mắc.

Chống đối trái ngược lẫn nhau đối với Đoạn kiến-Thường kiến, như người tại gia do tham ràng
buộc-vướng mắc, cho nên chống đối
trái ngược lẫn nhau đối
với sự thâu nhiếp tiếp nhận; những người xuất gia do
Mạn ràng buộc, cho nên chống đối trái ngược lẫn nhau đối với
Đoạn kiến-Thường kiến.

Biển rộng sinh tử vô bờ bến, không ngừng lưu chuyển trong
các nẽo-các
sinh loại là nghóa của
sinh tử.
Như vậy, sinh tử không có
đời trước, bởi vì
không có thể biết được. Có nhân trước mà có đời sau,
bởi vì nhập Niết-bàn
là giới hạn cuối cùng.

Lại nữa, số
lượng của sinh tử lâu xa, không biết đến lúc nào được
giải thoát,
cho nên gọi là vô bờ bến.

Được-sẽ
được đều là bụi bẩn…, cho đến nói rộng ra.

Đây là hiển
bày về các ngoại đạo ở trong Uẩn-Giới-Xứ đã
được- sẽ được, bởi vì bụi bặm của
tham-sân-si làm cho vấy bẩn, cho
nên không thấy đúng như
thật đối với sai lầm thuộc giới hạn của hai
hành khổ-vui, bởi vì
không thấy cho nên chìm đắm đến cùng-chạy theo đến
cùng. Chìm đắm, đó là quá chậm chạp không có
thể tiến lên hướng
về; chạy theo, đó là
quá vội vàng không có thể thông suốt đến nơi.
Nghóa còn lại trong tụng,
như luận giải thích đầy đủ.

Như trong kinh nói: “Có những hàng Sa-môn và Bà-la-môn, đều dựa vào thắng giải khởi lên những
sự
tranh luận, tất cả đều đối với
năm chốn mà chuyển.
Những gì là năm? Đó là:

Chấp là
Ngã sau khi chết có Tưởng, chỉ điều này là chân lý thật
sự, còn lại đều ngu dốt hư vọng.

Chấp là Ngã sau khi chết không có Tưởng.

Chấp là Ngã sau khi chết không phải là có Tưởng-không phải
là không có Tưởng.

Chấp là Ngã sau khi chết đoạn diệt.

Nói là có Niết-bàn trong pháp hiện tại.”

Năm loại ở kinh ấy tức là ba loại ở đây, ba loại ở đây tức là năm loại ở kinh ấy. Năm loại ở kinh ấy tức là ba loại ở đây, nghóa là luận
về có Tưởng, luận về
không có Tưởng, luận về không phải là có
Tưởng- không phải là không có Tưởng ở kinh ấy, tức là
Thường kiến ở
đây; luận về đoạn diệt
ở kinh ấy, tức là Đoạn kiến ở đây; luận về
Niết-bàn trong pháp hiện tại ở kinh ấy, tức là Kiến thủ ở đây. Ba loại ở đây tức là năm loại ở kinh ấy, nghóa là
Thường kiến ở đây tức là luận về có
Tưởng, luận về không
có Tưởng, luận về không phải là có Tưởng-không phải là không có Tưởng ở kinh ấy; Đoạn kiến ở đây tức là luận về đoạn
diệt ở kinh ấy; Kiến
thủ ở đây tức là luận về Niết-bàn trong pháp
hiện tại ở kinh ấy.

Lại trong kinh Phạm Võng nói: “Sáu mươi hai loại ác kiến, đều lấy Hữu thân kiến làm gốc.
Sáu mươi hai kiến chấp, đó là kiến chấp phân biệt về đời trước có mười tám loại, kiến chấp phân biệt về đời
sau có bốn mươi bốn loại. Kiến chấp phân biệt về đời trước có mười
tám loại, đó là bốn
luận về Biến Thường, bốn luận về Nhất Phần
Thường, hai luận về
Vô Nhân Sinh, bốn luận về
Hữu Biên Đẳng, bốn luận về Bất
Tử Kiểu Loạn. Kiến chấp phân biệt về đời
sau có bốn mươi
bốn loại, đó là mười
sáu luận về Hữu Tưởng, tám luận về Vô Tưởng,
tám
luận về
Phi Hữu Tưởng-Phi Vô Tưởng, bảy luận về Đoạn Diệt,
năm luận về Hiện Pháp Niết-Bàn.

Trong này, dựa
vào quá khứ khởi lên kiến chấp phân biệt thì
gọi là kiến chấp phân
biệt về đời trước, dựa vào vị lai khởi lên kiến
chấp phân biệt thì gọi
là kiến chấp phân biệt về đời sau. Nếu dựa vào
hiện tại khởi lên kiến
chấp phân biệt thì loại này không nhất định, hoặc
gọi là kiến chấp phân
biệt về đời trước, hoặc gọi là kiến chấp phân biệt
về đời sau, bởi vì đời hiện tại là trước vị
lai-sau quá khứ, hoặc là nhân
của vị lai-quả của quá khứ.

Trong kiến chấp phân biệt về đời trước, bốn luận về Biến Thường:

Do có thể nhớ lại một kiếp Hoại-Thành, hoặc là
hai-hoặc là ba
cho đến tám mươi, họ liền chấp là Ngã và thế
gian, cả hai đều
thường còn.

Hỏi: Vì sao
họ dấy lên kiến chấp này?

Đáp: Bởi vì
họ cho rằng chuyển biến hoặc là ẩn hiện.

Người luận về chuyển biến, dấy lên kiến chấp như vậy: Sữa
biến đổi thành sữa đặc, hạt giống thay đổi thành
mầm non, củi khô thay đổi thành tro tàn.
Những loại như vậy, nếu nối tiếp pháp ấy mà có thì đều là do pháp ấy mà
chuyển biến, không phải là pháp ấy diệt đi có pháp
này sinh ra, cho nên tự
tánh của tất cả các pháp là thường tồn tại.

Người luận về ẩn hiện, dấy lên kiến chấp như vậy: Tự tánh của các pháp hoặc là ẩn-hoặc là hiện. Họ thấy nơi này trước đây có hình dáng hiển bày, phạm vi
số lượng, mặt
đất-châu bãi, núi chúa
Diệu Cao, núi non-biển rộng-cây
cối…như vậy đều hủy hoại; về sau ở nơi này lại có hình dáng hiển bày, phạm vi
số lượng, mặt đất-châu bãi…như vậy đều thành lập, liền dấy lên nghó rằng: Pháp ấy ở khoảng giữa không
có thể nhìn thấy, không
phải là tánh hoại diệt, như vậy lúc kiếp hủy hoại thì tánh ấy ẩn kín, đến lúc kiếp thành lập thì tánh ấy lại hiện ra.
Vả lại, thân bảy
só
thường còn, không có
chuyển động, không xúc chạm
lẫn nhau, mạng không có
thể làm hại, cho nên dấy lên nghó rằng: Ngã
và sự nhớ lại, cả hai
đều là thường còn. Vì vậy vẫn thấy Ngã và thế
gian đều là thường tồn tại.

Do có thể nhớ lại sự việc một đời, hoặc là
hai-hoặc là ba cho
đến trăm ngàn đời, họ liền chấp là Ngã và
thế gian, cả hai đều
thường còn.

Bởi vì cho rằng chuyển biến hoặc là ẩn hiện. Nếu họ có thể
nhớ lại sự Hoại-Thành
của thế giới bên ngoài, do thấy nơi này trước đây có
hình dáng
hiển bày, phạm vi số lượng, mặt đất-châu bãi…như vậy, như trước cho đến mạng không có thể làm hại; nếu không có thể nhớ
lại sự Hoại-Thành của
thế giới bên ngoài, chấp thế gian thường còn thì
lý không cần phải nói,
cho nên dấy lên nghó rằng: Ngã và sự nhớ lại,
cả hai đều là thường
còn. Vì vậy vẫn thấy Ngã và thế gian đều là thường tồn tại.

Hỏi: Nghóa này và nghóa thứ nhất có gì khác nhau? Đáp: Trước tuy nhớ nhiều mà đối với năng lực nhớ lại các đời không gián đoạn chưa đạt được tự tại, nay tuy nhớ ít mà đối với
năng lực nhớ lại các
đời không gián đoạn đã đạt được tự tại.

Do Thiên nhãn nhìn thấy các uẩn của các hữu tình nối tiếp nhau lúc
chết-lúc sinh, đó là thấy các uẩn Tử hữu không gián đoạn-Trung hữu hiện rõ trước mắt, lại thấy các uẩn Trung hữu không gián
đoạn-Sinh
hữu hiện rõ trước mắt, lại thấy các uẩn Sinh
hữu không gián đoạn-Bổn hữu hiện rõ trước mắt, các uẩn ở phần vị Bổn hữu nối tiếp nhau cho đến
Tử hữu, ví như nước chảy-đèn cháy nối tiếp nhau. Bởi vì không hiểu
biết về sự sinh diệt vi tế, ở trong các uẩn liền
khởi lên tưởng là thường
còn, cho nên đã chấp là Ngã và thế gian đều là thường còn.

Bởi vì cho rằng chuyển biến hoặc là ẩn hiện, như dao ở trong vỏ, như rắn ở
trong hang, như người ở trong nhà tối tăm, vào ra ẩn hiện không nhất định, cho nên dấy lên nghó rằng: Ngã và
sự nhìn thấy,
cả hai đều là thường
còn. Vì vậy vẫn thấy Ngã và thế gian đều là thường tồn tại.

Do suy xét tìm tòi không nhận biết đúng như thật,
 đó là Ngã và thế gian đều là thường tồn tại,
 họ dấy lên nghó rằng: Có pháp thường xuyên có,
 không có pháp luôn luôn không có, không có pháp nào không
có thể sinh ra, có pháp không có thể diệt đi. Bởi
vì họ chấp là tánh của nhân quả từ vô thỉ đến
nay chỉ là một, không có diệt đi-không có khởi
lên, cho nên đều thuộc kiến chấp phân biệt về
đời trước. Nếu họ chấp
Sắc dùng làm Ngã, thì bởi vì thấy hình dáng hiện
bày luôn luôn tương
tự, cho nên liền chấp là thường còn. Nếu chấp
tâm… dùng làm Ngã, thì
bởi vì pháp của tâm… không ngừng sinh khởi,
tương tự sinh khởi, luôn
luôn sinh khởi, không có thể nhận biết rõ ràng
về sự sinh diệt vi tế, có
thể nhớ lại sự việc đã trải qua xưa kia, việc
làm trước sau tương tự lẫn nhau, pháp khác không ngăn ngại, cho nên liền chấp là
thường còn. Bởi vì họ
suy xét tìm tòi hư vọng như vậy, cho nên chấp Ngã và thế gian
đều là thường tồn tại.

Như vậy, bốn loại luận về
Biến Thường là kiến chấp phân biệt
thuộc đời
trước, dựa vào bốn sự việc là Kiếp và Sinh-Tử
sinh-suy
xét tìm tòi mà khởi lên.

Bốn luận về Nhất Phần Thường:

Từ cõi Phạm Thế chết đi-sinh đến nơi này, do đạt được Túc trú tùy
niệm thông, cho nên dấy lên kiến chấp như vậy: Chúng ta đều là
do Đại Phạm Thiên Vương mà hóa ra, Phạm Vương chủ động biến hóa
thường tồn tại ở cõi ấy, chúng ta thụ động
biến hóa cho nên là
không thường còn.

Nghe Phạm Vương có cách nhìn như vậy, lập ra luận thuyết như
vậy: Đại chủng là không thường còn, tâm là
thường tồn tại. Hoặc nói đảo lại điều này: Tâm là không
thường còn, đại chủng là thường tồn tại.
Người cùng tiếp nhận điều ấy, hoặc là ở cõi
Phạm Thế, hoặc là
sinh đến nơi này, hoặc là lần lượt chuyển tiếp nghe đến đạo lý như vậy, liền
dấy lên kiến chấp như vậy: Ngã dùng Đại Phạm
Thiên Vương làm hạn lượng, vì vậy cho nên thế
gian một phần là thường tồn tại, một phần là
không thường còn.

Có người trước kia từ cõi trời
Hý Vong chết
đi-sinh đến nơi này, do đạt được Túc trú tùy
niệm thông, cho nên liền dấy lên kiến chấp như
vậy: Cõi trời ấy có những người không mãi vui
đùa dạo chơi quên mất ý niệm, thì thường tồn tại ở cõi ấy; chúng ta trước kia bởi vì mãi vui đùa
dạo chơi quên mất ý niệm, từ cõi ấy chết đi cho
nên là không
thường còn.

Có người trước kia từ cõi trời Ý Phẫn chết
đi-sinh đến nơi này, do đạt được Túc trú tùy
niệm thông, cho nên liền dấy lên kiến chấp như vậy: Cõi trời ấy có những người ý không quá giận dữ, liếc mắt nhìn nhau,
 thì thường tồn tại ở cõi ấy; chúng ta trước kia bởi vì ý rất giận nhau, liếc mắt nhìn nhau, từ cõi ấy chết đi cho nên là không
thường còn.

Hỏi: Chư Thiên như vậy trú ở nơi nào?
Đáp: Có
người nói: Họ trú từng bậc ở núi Diệu Cao. Có
người nói: Đó là cõi trời Tam Thập Tam.

Như vậy, bốn
loại luận về Nhất Phần Thường là kiến chấp
phân biệt thuộc đời
trước, do chấp bốn sự việc là Đại Phạm-Đại chủng
hoặc là Tâm-vui đùa
quên mất và giận dữ mà khởi lên.

Hai luận về Vô Nhân Sinh:

Từ hữu tình cõi trời Vô Tưởng chết đi-sinh đến nơi này, do đạt
được Túc trú tùy niệm thông, cho nên tuy có thể
nhớ lại tâm Vô tưởng rời khỏi cõi ấy và các phần
vị sau, mà không có thể nhớ lại các phần vị

vốn có trước
khi rời khỏi tâm, liền dấy lên nghó rằng: Ngã ở lúc ấy vốn không có mà khởi lên, các pháp như Ngã cũng thuận theo tất cả vốn không có mà
sinh ra. Vì vậy liền chấp là Ngã và thế gian đều không
có nhân mà tự nhiên sinh khởi.

Do suy xét tìm tòi hư vọng,
suy xét tìm tòi những gì thân này đã trải qua đều có thể nhớ lại, thân trước nếu có
sự việc đã trải qua lúc ấy,
thì nay trong thân này cũng sẽ có thể nhớ lại, đã
không có thể nhớ lại
cho nên biết thân ấy không có.

Lại dấy lên nghó rằng: Nếu dựa vào pháp ấy sinh ra thì các loại hữu tình nhất định vẫn tựa như pháp ấy, như
sâu bọ trong
sữa đặc vẫn tựa như
sữa đặc,
sâu bọ trong phân trâu vẫn tựa như phân trâu,
sâu bọ trong lá xanh vẫn tựa như lá xanh, cha mẹ
sinh con vẫn tựa như cha mẹ, không phải là ngay nơi
sữa đặc… là nhân của
sâu bọ… Vì vậy biết tất cả các thân và các pháp như
Căn-Giác-Tuệ… đều không có nhân mà khởi lên.
Lại dấy lên nghó rằng: Hiện thấy các loài
Khổng tước-Loan- Phượng…,
các loại núi đá-cỏ cây-hoa trái-gai góc…, màu
sắc-hình
dáng sai biệt đều không nhờ vào nhân mà tự nhiên có. Họ đưa ra
cách nói này: Ai mài nhọn gai góc, ai vẽ ra chim thú, ai chất thành núi cao,
ai khoét ra hang hốc, ai lại
dệt thành cỏ cây hoa trái? Như vậy tất cả
đều không nhờ vào
nhân, tạo ra thế gian là từ không có mà tự nhiên có.
Vì vậy liền chấp là Ngã và thế gian đều không có nhân
sinh khởi
mà tự nhiên có.

Như vậy, hai loại luận về
Vô Nhân Sinh là kiến chấp phân
biệt thuộc đời trước,
do hai sự việc là cõi trời Vô Tưởng và suy xét tìm
tòi hư vọng mà khởi lên.

Bốn luận về Hữu Biên Đẳng:

Do Thiên nhãn nhìn thấy phía dưới chỉ đến địa ngục vô gián, nhìn thấy phía trên chỉ đến cõi trời Tónh lự thứ nhất, chấp là Ngã ở trong
đó thảy đều đầy khắp. Họ dấy lên nghó rằng:
Vượt quá nơi này nếu có
Ngã và thế gian thì mình cũng phải nhìn thấy, đã
không còn thấy nữa
cho nên biết không phải là có. Vì vậy liền chấp
là Ngã và thế gian, cả
hai đều có giới hạn. Tức là hai loại này có
nghóa về phạm vi hạn định.

Do dựa vào Tónh lự thuộc phần thù thắng, phát khởi
Thiên nhãn
thanh tịnh, nhìn thấy theo chiều ngang không có giới hạn, cho nên chấp
là Ngã ở trong đó thảy đều đầy khắp. Vì vậy
liền chấp là Ngã và thế
gian, cả hai đều không có giới hạn. Tức là hai
loại này không có nghóa
về phạm vi hạn định.

Do Thiên nhãn và
Thần cảnh thông.
Do Thiên nhãn thông nhìn

thấy phía dưới chỉ đến địa ngục vô gián, nhìn thấy phía trên chỉ đến cõi trời Tónh lự thứ nhất; do Thần cảnh thông chuyển thân đi theo
chiều ngang không đạt được giới hạn, liền đối với phía trên-phía dưới khởi lên tưởng là có giới hạn, đối với thế giới theo chiều ngang khởi lên tưởng
là không có giới hạn,
cho nên chấp là Ngã ở trong đó thảy đều đầy
khắp. Vì vậy liền chấp
là Ngã và thế gian, cũng có giới hạn-cũng không
có giới hạn. Tức là hai loại này cùng có nghóa về có phạm vi hạn
định- không có phạm vi hạn định.

Không phải là có giới hạn-không phải là không có giới hạn, tức
là ngăn chặn loại thứ ba mà làm thành loại thứ
tư này. Họ dấy lên nghó rằng: Ngã và thế gian đều không có thể nói nhất định là có giới hạn-
nhất định là không có giới hạn, nhưng đều là có thật.

Hoặc có người nói: Bởi vì họ thấy thế gian theo chiều ngang không có giới hạn, cho nên chấp Ngã và thế gian,
 cả hai đều không phải là có giới hạn; bởi vì họ thấy thế gian theo chiều dọc có giới hạn, cho
nên chấp Ngã và thế
gian, cả hai đều không phải là không có giới hạn,
tuy không có quyết định
mà thật sự có Ngã.
Lại có người nói: Họ chấp là Thể của Ngã hoặc tản ra-hoặc tụ vào không có thể nói nhất định,
 tản ra thì không có giới hạn cho nên nói không phải là có giới hạn, tụ vào thì có giới hạn cho nên nói không
phải là không có giới hạn.

Hỏi: Như vậy
bốn loại đã duyên với hiện tại, vì sao nói là
phân biệt về đời trước?
Đáp: Đó là
chờ đến vị lai cũng gọi là đời trước.
Lại có người nói: Bốn loại này bởi vì nhớ lại kiếp
Thành-kiếp Hoại mà kiến lập, cho nên đều có thể nói là phân biệt về đời
trước, nghóa là luận thứ nhất do nhớ lại lúc kiếp Thành ở quá khứ, Ngã và thế gian theo chiều dọc thì có phạm vi hạn định, cho nên liền khởi lên tưởng là có giới hạn; nếu luận thứ hai do nhớ lại lúc kiếp Thành ở quá
khứ, Ngã và thế gian
theo chiều ngang thì không có phạm vi hạn định, cho nên liền khởi lên tưởng là không có giới hạn; nếu luận thứ ba do nhớ
lại lúc kiếp Thành ở
quá khứ, Ngã và thế gian theo chiều dọc thì có
phạm vi hạn định, theo
chiều ngang thì không có phạm vi hạn định, cho nên khởi lên tưởng là cũng có giới hạn-cũng không có giới hạn; nếu
luận thứ tư do nhớ lại
lúc kiếp Hoại ở quá khứ, Ngã và thế gian tuy
không có thể đạt được
phạm vi số lượng rộng hẹp, mà đều là có thật,
cho nên khởi lên tưởng không phải là có giới
hạn-cũng không phải là không có giới hạn.
Có người đưa ra cách nói này: Chấp có giới hạn tức là Đoạn kiến; chấp không có giới hạn tức là
Thường kiến; chấp cũng có giới
hạn-cũng không có giới
hạn, tức là một phần Đoạn kiến-một phần Thường
kiến; chấp không phải là
có giới hạn-không phải là không có giới hạn, tức
là chỉ khởi lên Tát-ca-da kiến.

Như vậy, bốn
loại luận về Hữu Biên Đẳng là kiến chấp phân biệt thuộc đời trước, phần nhiều dựa vào bốn
sự việc đã nói ở trước
mà khởi lên.
Bốn luận về
Bất Tử Kiểu Loạn, bất tử gọi là trời, bởi vì ngoại đạo chấp rằng cõi trời
Trường Thọ là thường tồn tại
không chết.
Có các ngoại đạo cầu
sinh đến cõi trời ấy, nghe ngoại đạo luận bàn đưa ra cách nói như vậy: “Nếu có ai có thể trả lời về cõi trời bất tử ấy, người
hỏi không có gì lẫn lộn
thì được sinh đến cõi trời ấy; nếu không có thể trả lời về cõi trời bất tử ấy, người hỏi không có gì lẫn lộn thì không có
nghóa được sinh đến.”
Nhưng không có gì lẫn lộn có hai loại:

Có tướng có phân biệt.

Không có tướng không có phân biệt.

Có sự nhìn nhận chân thật thì không có tướng không có phân
biệt, bởi vì không có
sở y; không có sự nhìn nhận chân thật thì có tướng
có phân biệt, bởi vì có
sở y. Các hạng ngoại đạo kia ở trong các câu hỏi
về bất tử không có gì
lẫn lộn, dùng lời nói làm cho lẫn lộn.

Dấy lên nghó rằng:
Mình không biết như thật, hoặc là thiện- hoặc là bất thiện và bốn
Thánh đế, có những
Sa-môn và
Bà-la-môn khác cầu mong biết như thật đối với nghóa như vậy, nếu họ hỏi mình về nghóa như vậy, nếu mình trả lời quyết định về câu hỏi của họ, thì trở
thành nói dối, bởi vì nói dối cho nên mình sẽ
không được sinh đến cõi trời ấy. Bởi vì họ
sợ nói dối, cho nên ở trong câu hỏi về bất tử không có
gì lẫn lộn, dùng lời nói làm cho lẫn lộn, nghóa
là đưa ra cách nói này: Tôi ở trong nghóa bí mật của chư
Thiên không nên nói ra tất cả, hoặc là
sự chứng đạt của mình, hoặc là đạo thanh tịnh.

Dấy lên nghó rằng:
Mình không biết như thật, hoặc là thiện- hoặc là bất thiện và bốn
Thánh đế, có những
Sa-môn và
Bà-la-môn khác cầu mong biết như thật đối với nghóa như vậy, nếu họ hỏi mình về
nghóa như vậy, nếu mình gạt bỏ không có nghóa về câu hỏi của họ, thì
trở thành tà kiến, bởi vì tà kiến cho nên mình
sẽ không được sinh đến cõi trời ấy. Bởi vì họ
sợ tà kiến, cho nên ở trong câu hỏi về bất tử không
có gì lẫn lộn, dùng lời nói làm cho lẫn lộn;
còn lại nói như trước.

Dấy lên nghó rằng:
Mình không biết như thật, hoặc là thiện-

hoặc là bất thiện và bốn
Thánh đế, có những
Sa-môn và
Bà-la-môn khác cầu mong biết như thật đối với nghóa như vậy, nếu họ hỏi mình
về nghóa như vậy, nếu
mình không thật sự phù hợp với câu hỏi của họ, thì chắc là họ
sẽ vặn hỏi, mình
sẽ
không biết, bởi vì không biết cho
nên mình sẽ không được
sinh đến cõi trời ấy. Bởi vì họ sợ không biết,
cho nên ở trong câu hỏi
về bất tử không có gì lẫn lộn, dùng lời nói
làm cho lẫn lộn; còn lại nói như trước.

Dấy lên nghó rằng: Tánh mình mù mờ kém cỏi, không có thể
tập hợp ngôn từ làm cho lẫn lộn. Lại dấy lên
nghó rằng: Nếu luôn luôn chấp
sai trái làm tốt lành tuyệt vời, bởi vì luôn luôn chấp
sai trái thì đều phù hợp với tâm của các hữu tình. Nếu có điều gì trái ngược đối với tâm
người khác, thì mình sẽ không được sinh đến cõi
trời ấy, cho nên mình phải dựa vào lý không trái
ngược nhau. Nếu có người hỏi mình là có đời
sau hay không, thì cần phải hỏi vặn lại rằng ông muốn thế nào? Nếu nói là muốn có
đời sau, thì nên nói hợp với họ rằng: Tôi đối với đời
sau
cũng chấp nhận là có. Như vậy, hỏi về không có,
cũng có-cũng không có, không phải là có-không phải là không có; hoặc là hỏi như vậy, hoặc
là không như vậy, hoặc là khác, hoặc là không
khác, đều cần phải hỏi vặn lại, tùy theo ý muốn của họ thì mình
sẽ hợp với họ. Lại dấy lên nghó rằng: Tánh mình
ngu si, nếu chống đối người khác thì họ
sẽ rời xa mình.
Bởi vì họ sợ ngu si, cho nên ở trong các câu hỏi
về bất tử không có gì
lẫn lộn, dùng lời nói làm cho lẫn lộn.

Hỏi: Bốn loại như vậy thì thuộc về kiến nào? Đáp: Bốn loại ấy đối với cõi trời khởi lên tưởng là bất tử, đều thuộc về
Thường kiến; cho rằng trả lời câu hỏi của người khác làm
nhân sinh đến cõi trời,
là thuộc về Giới cấm thủ.

Hỏi: Bốn loại này lẽ nào là phân biệt về đời trước?

Đáp: Bởi vì
bốn loại này đều đối với sự việc hiện tại mà
chuyển, chờ đến vị lai cho nên lập thành tên gọi là đời trước.
Hoặc có người nói: Bốn loại này đều duyên với
sự chỉ dạy đã nghe trước đây, nghóa là ngoại đạo ấy trước đây nghe
sự chỉ dạy
cao nhất mà thầy mình đã
nói, cần phải dựa vào như vậy để trả lời câu hỏi của người khác về việc
sinh đến cõi trời bất tử, cõi trời bất tử ấy
cần phải dựa vào như
vậy để trả lời câu hỏi mà đạt được. Vì vậy bốn
loại này đều là thuộc
về kiến chấp phân biệt đời trước.

Như vậy, bốn
loại luận về Bất Tử Kiểu Loạn là kiến chấp
phân biệt thuộc đời
trước, dựa vào sự sợ hãi nói dối-tà
kiến-không hiểu
biết- ngu độn mà khởi lên.

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA ĐẠI TỲ BÀ SA</節>


<卷>QUYỂN 200</卷>

<詞>LUẬN VỀ KIẾN (Phần 3)</詞>

Mười sáu luận về
Hữu Tưởng trong kiến chấp phân biệt
thuộc đời sau: Đó là bốn loại đầu dựa vào ba Kiến mà kiến lập, như nói:
“Một loại Bổ-đặc-già-la,
khởi lên kiến chấp như vậy, lập ra luận thuyết
như vậy: Mạng ấy tức
là thân. Lại có một loại Bổ-đặc-già-la, khởi lên kiến chấp như vậy, lập ra luận thuyết như vậy: Mạng ấy tức là thân
khác. Lại có một loại
Bổ-đặc-già-la, khởi lên kiến chấp như vậy, lập ra
luận thuyết như vậy: Toàn bộ thân này là Ngã, đầy đủ khắp nơi không
có hai, không có khác,
không có thiếu hụt.”

Dựa vào kiến chấp thứ nhất kiến lập về luận thứ nhất
là Ngã có Sắc,
sau khi chết có Tưởng: Đó là ngoại đạo ấy chấp
Sắc làm Ngã, chấp bốn uẩn còn lại lấy làm
Ngã sở. Do họ chấp Ngã lấy
Sắc làm tánh, cho nên gọi là
có Sắc; giữ lấy tướng của các pháp, cho nên gọi là
Tưởng. Ngã có
Sắc này có
Tưởng kia, cho nên gọi là có Tưởng. Bởi vì chấp
bốn uẩn làm Ngã sở,
cho nên họ dấy lên nghó rằng: Ngã có Sắc này sau khi chết có Tưởng, Ngã này toàn phần thuộc về cõi Dục, một phần thuộc
về cõi Sắc, trừ ra cõi trời Vô Tưởng.
Chấp nhận cõi
Vô sắc cũng
có Sắc, thì Ngã này cũng thuộc về ba Vô
sắc trước của cõi ấy, có Tưởng này cho nên không thuộc về
một Vô sắc sau.

Dựa vào kiến chấp thứ hai kiến lập về luận thứ hai là
Ngã không có Sắc, sau khi chết có Tưởng: Đó là
ngoại đạo ấy chấp không có
Sắc làm Ngã, chấp Sắc
uẩn hoặc là bốn uẩn còn lại lấy làm Ngã sở.
Nghóa là nếu trừ ra
Tưởng uẩn, chấp ba uẩn còn lại chung hoặc là riêng làm Ngã, thì chấp
Tưởng uẩn-Sắc uẩn làm
Ngã sở. Nếu chấp Tưởng uẩn
làm Ngã, thì chấp bốn
uẩn còn lại làm Ngã sở. Do họ chấp Ngã không
có Sắc làm tánh, cho nên gọi là không
có Sắc; giữ lấy tướng của các pháp,

cho nên gọi
là Tưởng. Ngã không có Sắc này hoặc là Tưởng làm
tánh, hoặc bởi vì có
Tưởng cho nên gọi là có Tưởng, hoặc có Tưởng kia cho nên gọi là có Tưởng. Bởi vì chấp Tưởng uẩn làm
Ngã sở, cho nên
họ dấy lên nghó rằng:
Ngã không có Sắc này, sau khi chết có Tưởng,
Ngã này thuộc về cõi
Dục cho đến Vô sở hữu xứ, trừ ra cõi trời Vô Tưởng.
Dựa vào kiến chấp thứ ba kiến lập về luận thứ ba là
Ngã cũng có Sắc-cũng không
có Sắc, sau khi chết có Tưởng: Đó là ngoại đạo ấy chấp có
Sắc-không có
Sắc làm Ngã, như ngoại đạo Đế Ngữ… đối
với toàn bộ năm uẩn
khởi lên một Tưởng về Ngã, bởi vì họ phân biệt các uẩn đều khác nhau không có được
Ngã thật sự, giống như phân biệt
ngọt-chua-mặn-nhạt-cay-đắng đều khác nhau, không có
một vị thật
sự chung có thể đạt được. Họ đối với các uẩn khởi lên một Tưởng rồi chấp chung làm Ngã. Do họ chấp Ngã lấy có
Sắc-không có
Sắc làm tánh, cho nên gọi là cũng có
Sắc cũng không
có Sắc; giữ lấy tướng của các
pháp, cho nên gọi là
Tưởng. Ngã cũng có Sắc cũng không có Sắc này, hoặc lấy
Tưởng làm tánh, hoặc bởi vì có Tưởng cho nên gọi là có
Tưởng, hoặc có Tưởng kia cho nên gọi là có Tưởng. Bởi vì chấp các uẩn của
tự thân làm Ngã, cho
nên chấp các uẩn của thân khác làm Ngã sở.

Có ngoại đạo
khác, đối với Ngã có Sắc nhìn thấy lỗi lầm rồi,
dựa vào Ngã không có
Sắc mà trú; đối với Ngã không có Sắc nhìn thấy
lỗi lầm rồi, lại dựa vào Ngã có
Sắc mà trú. Các ngoại đạo ấy chưa
đoạn Ngã kiến, tuy chấp có Ngã mà không
quyết định, nói Ngã đã chấp chỉ
là có Sắc, hoặc chỉ là không
có Sắc, nhưng dấy lên nghó rằng: Ngã cũng
có Sắc-cũng không có
Sắc này, sau khi chết có Tưởng, Ngã này toàn
phần thuộc về cõi Dục
tùy theo sự thích hợp, cho đến nói rộng ra.

Thứ tư, luận
về Ngã không phải là có Sắc-không phải là
không có Sắc,
sau khi chết có Tưởng: Tức là ngăn chặn loại thứ ba dựa
vào kiến chấp không có
riêng biệt. Họ dấy lên nghó rằng: Ngã tuy thật có mà không có thể nói quyết định là cũng có
Sắc-cũng không
có Sắc,
bởi vì kiến chấp về
Ngã thật sự ấy quyết định là cũng có Sắc-cũng
không có Sắc, đều có
lỗi lầm. Họ đưa ra cách nói này: Ngã này không phải
là có Sắc-không phải
là không có Sắc, sau khi chết có Tưởng. Còn lại nói như trước.
Bốn loại như vậy, hoặc là dựa
vào Tầm-Tứ, hoặc là dựa vào
Đẳng chí đều có thể khởi lên.

Luận về chấp
Ngã có giới hạn, sau khi chết có Tưởng:

Nếu chấp Sắc
làm Ngã, thì đó là chấp Thể của Ngã có phạm
vi hạn định, hoặc ở trong tâm, lượng bằng lóng tay,
sáng ngời rực rỡ; hoặc
ở trong thân,
xứng với hình lượng của thân, trong-ngoài sáng rực;
như nói Ngã của Ngã có
hình tướng đoan nghiêm, sáng ngời rực rỡ,
thanh tịnh bậc nhất,
Kiều-đáp-ma tôn quý lẽ nào nói là không có Ngã?

Nếu chấp phi
Sắc làm Ngã, thì đó là chấp Ngã cũng có phạm
vi hạn định, bởi vì sở
y-sở duyên của pháp phi Sắc có phạm vi hạn
định, cho nên cũng gọi
là có giới hạn. Đó là dựa vào Tầm-Tứ khởi lên kiến chấp như vậy, nếu dựa vào Đẳng chí khởi lên kiến chấp này thì
chắc chắn chưa đạt được Định Biến xứ.

Hai loại như
vậy, đều dấy lên nghó rằng: Ngã chắc chắn có
giới hạn, sau khi chết có
Tưởng, Ngã này toàn phần thuộc về cõi Dục,
một phần thuộc về cõi
Sắc, trừ ra cõi trời Vô Tưởng.
Chấp nhận cõi
Vô sắc cũng
có Sắc, thì Ngã này cũng thuộc về
ba Vô sắc trước của cõi ấy.

Luận về chấp
Ngã không có giới hạn, sau khi chết có Tưởng: Nếu chấp
Sắc làm Ngã, thì đó là chấp Ngã có khắp tất cả mọi nơi.
Như trong
Minh Luận nói: “Có Ngã
só phu, lượng ấy to lớn, phạm vi
giới hạn khó lường,
màu sắc ánh sáng như mặt trời, những sự u ám tối tăm tuy ở phía trước mà không có thể nhìn thấy, cần phải biết rằng
Ngã này mới có thể vượt qua
sinh-già-bệnh-chết, khác với Ngã này lại không
có lý của sự vượt qua.”
Lại như có người nói: Mặt đất tức là Ngã, Ngã tức là mặt
đất, lượng ấy không có giới hạn.

Nếu chấp Vô sắc làm Ngã, thì họ dấy lên nghó rằng: Nếu
không đến gần lửa thì
cuối cùng không có thể cháy được, nếu không cầm đến dao thì cuối cùng không có thể cắt được, nếu không đi vào nước thì cuối cùng không có thể ướt được.
Như vậy, nếu có người không đến
được Ngã thì cuối cùng
không có thể giữ lấy phần lượng không có giới
hạn. Đó là dựa vào
Tầm-Tứ khởi lên kiến chấp như vậy, nếu dựa vào
Đẳng chí khởi lên kiến chấp này thì chắc chắn đã
đạt được Định Biến xứ.
Hai loại như vậy, đều dấy lên nghó rằng: Ngã chắc chắn không
có giới hạn, sau khi chết
có Tưởng, Ngã này toàn phần thuộc về cõi
Dục tùy theo sự thích
hợp, cho đến nói rộng ra.

Luận về chấp
Ngã cũng có giới hạn-cũng không có giới hạn,
sau khi chết có Tưởng:
Nếu chấp
Sắc làm Ngã, thì đó là chấp Ngã tùy theo thân
sở y, hoặc tụ vào-hoặc tản ra, lượng ấy không nhất định. Họ dấy
lên nghó rằng: Thân nếu có hạn lượng thì Ngã có giới hạn, thân nếu không
có hạn lượng thì Ngã
không có giới hạn.
Nếu chấp
Vô sắc làm Ngã, thì họ dấy lên nghó rằng: Nếu tùy
theo sở y-sở duyên có
hạn lượng thì Ngã có giới hạn, nếu tùy theo sở
y-sở duyên không có hạn
lượng thì Ngã không có giới hạn,

Hai loại như
vậy, đều dấy lên nghó rằng: Ngã cũng có giới hạn- cũng không có giới hạn
sau khi chết có Tưởng, Ngã này toàn
phần thuộc về cõi Dục
tùy theo sự thích hợp, cho đến nói rộng ra.
Luận về chấp Ngã không phải là có giới hạn-không phải là không có giới hạn,
sau khi chết có Tưởng: Tức là ngăn chặn loại thứ ba
làm thành loại thứ tư
này. Ba phần nói khác nhau như trước nên biết!
Bốn loại như vậy, hoặc là dựa
vào Tầm-Tứ, hoặc là dựa vào
Đẳng chí, đều có thể khởi lên.

Dựa vào Tưởng-Thọ khác nhau cho nên đưa ra cách nói này:
Ngã có một Tưởng, Ngã có các
loại Tưởng, Ngã có
Tưởng nhỏ, Ngã có Tưởng vô lượng,
Ngã chỉ có Lạc, Ngã chỉ có Khổ, Ngã có Khổ-có
Lạc, Ngã không có
Khổ-không có Lạc, sau khi chết có Tưởng.

Trong này, Ngã có một Tưởng, đó là thuộc về ba
Vô sắc trước,
bởi vì các Tưởng ấy
cùng một môn mà chuyển, cho nên nói là một Tưởng. Ngã có các
loại Tưởng, đó là thuộc
cõi Dục-Sắc, trừ ra cõi
trời Vô Tưởng, bởi vì các Tưởng ấy do
sáu môn-bốn môn mà chuyển, và duyên
với các
loại cảnh, cho nên gọi là các loại Tưởng.
Dựa vào
Tầm-Tứ thì Ngã cũng có
sai biệt, đó là có một loại
Công xảo trí thì gọi là
có một Tưởng, nếu có các loại Công xảo trí thì gọi
là có các loại Tưởng.

Ngã có Tưởng
nhỏ, đó là chấp một ít Sắc làm Ngã, hoặc là
chấp một ít Vô sắc làm Ngã.
Nếu chấp một ít
Sắc làm Ngã, thì đó là chấp
Sắc làm
Ngã với lượng nhỏ bé, lượng bằng lóng tay…, lúc ấy chấp Tưởng làm
Ngã sở, bởi vì dựa vào thân nhỏ bé duyên với một ít cảnh, cho nên nói
là Tưởng nhỏ. Ngã và Tưởng ấy hòa hợp gọi là có
Tưởng nhỏ. Ngã này toàn
phần thuộc về cõi Dục,
một phần thuộc về cõi Sắc, trừ ra cõi trời Vô
Tưởng. Chấp nhận cõi
Vô sắc cũng
có Sắc, thì Ngã này cũng thuộc về ba

Vô sắc trước của cõi ấy.
Nếu chấp một ít
Vô sắc làm Ngã, thì lúc ấy hoặc là chấp
Thọ làm Ngã, Tưởng làm Ngã
sở, bởi vì dựa vào thân nhỏ bé duyên với một ít cảnh, cho nên nói là
Tưởng nhỏ. Ngã và Tưởng ấy hòa hợp gọi là
có Tưởng nhỏ; chấp
Hành làm Ngã, chấp Thức làm Ngã, nói rộng ra cũng như vậy.
Nếu chấp
Tưởng làm Ngã, thì Tưởng ấy dựa vào thân nhỏ bé
duyên với một ít cảnh, cho nên nói là
Tưởng nhỏ, đó là chấp
Tưởng nhỏ làm tánh của Ngã. Hoặc là có dụng của Tưởng cho nên gọi là
có Tưởng nhỏ. Ngã này thuộc về cõi Dục cho đến
Vô sở hữu xứ, trừ ra cõi
trời Vô Tưởng.

Ngã có Tưởng
vô lượng, đó là chấp vô lượng Sắc làm Ngã, hoặc là chấp vô lượng
Vô sắc làm Ngã. Nếu chấp vô lượng
Sắc làm Ngã, thì đó là chấp
Sắc làm Ngã có khắp tất cả mọi nơi, lúc ấy chấp
Tưởng làm Ngã sở, bởi vì dựa vào thân vô lượng duyên với vô
lượng cảnh, cho
nên gọi là Tưởng vô
lượng. Ngã và Tưởng ấy hòa hợp gọi là có
Tưởng vô lượng. Ngã này toàn phần thuộc về cõi Dục, một phần thuộc về cõi
Sắc, trừ ra cõi trời Vô Tưởng.
Chấp nhận cõi
Vô sắc cũng
có Sắc, thì Ngã này cũng thuộc về
ba Vô sắc trước của cõi ấy.

Nếu chấp vô lượng Vô sắc làm Ngã, thì lúc ấy hoặc là chấp
Thọ làm Ngã, Tưởng làm
Ngã sở, bởi vì Tưởng ấy dựa vào thân vô
lượng duyên với vô
lượng cảnh, cho nên gọi là
Tưởng vô lượng. Ngã và
Tưởng ấy hòa hợp gọi
là có Tưởng vô lượng; chấp Hành làm Ngã, chấp
Thức làm Ngã, nói rộng ra cũng như vậy.
Nếu chấp
Tưởng làm Ngã, thì Tưởng ấy dựa vào thân vô
lượng duyên với vô
lượng cảnh, cho nên gọi là
Tưởng vô lượng, đó là chấp Tưởng vô lượng làm tánh của Ngã. Hoặc là có dụng của Tưởng cho nên gọi là có
Tưởng vô lượng. Ngã này thuộc về cõi Dục cho đến
Vô sở
hữu xứ, trừ ra cõi trời Vô Tưởng.
Bốn loại như vậy, hoặc là dựa
vào Tầm-Tứ, hoặc là dựa vào
Đẳng chí, đều có thể khởi lên.

Ngã chỉ có Lạc, đó là thuộc về ba Tónh lự trước. Những người
đạt được Định dùng
Thiên nhãn thông nhìn thấy ba Tónh lự luôn luôn thọ nhận vui vẻ,
sau từ địa ấy chết
đi-sinh đến nơi này, liền dấy
lên nghó rằng: Ngã chỉ có Lạc.
Những người
Tầm-Tứ nhìn thấy các hữu tình ở
tất cả mọi lúc hòa hợp
đầy đủ cùng với Lạc, liền dấy lên nghó rằng:
Ngã chỉ có Lạc; như ở
đời này, đời khác cũng như vậy.

Ngã chỉ có Khổ, đó là thuộc về địa ngục. Những người đạt
được Định dùng Thiên
nhãn thông nhìn thấy ở địa ngục luôn luôn nhận
chịu đau khổ, sau từ địa
ấy chết đi-sinh đến nơi này, liền dấy lên nghó
rằng: Ngã chỉ có Khổ.
Những người Tầm-Tứ nhìn thấy các hữu tình ở tất
cả mọi lúc hòa hợp
đầy đủ cùng với Khổ, liền dấy lên nghó rằng:
Ngã chỉ có Khổ; như ở đời
này, đời khác cũng như vậy.

Ngã có Khổ-có Lạc, đó là thuộc về bàng sinh-ngạ quỷ-loài người
và trời cõi Dục.
Những người đạt được Định dùng
Thiên nhãn thông nhìn thấy những hữu tình ấy thọ nhận xen
lẫn khổ-vui,
sau từ địa ấy
chết đi-sinh đến nơi này, liền dấy lên nghó rằng: Ngã có
Khổ-có Lạc. Những người Tầm-Tứ
nhìn thấy các hữu tình có lúc hòa hợp đầy đủ cùng
với Khổ, có lúc hòa
hợp đầy đủ cùng với Lạc, liền dấy lên nghó rằng:
Ngã có Khổ-có Lạc; như
ở đời này, đời khác cũng như vậy.

Ngã không có
Khổ-không có Lạc, đó là thuộc Tónh lự thứ tư cho đến
Vô sở hữu xứ.
Những người đạt được Định nhận biết những hữu
tình ấy không có
Khổ-không có Lạc, sau từ địa ấy chết đi-sinh đến nơi
này, liền dấy lên nghó
rằng: Ngã không có Khổ-không có Lạc. Những
người Tầm-Tứ dấy lên nghó như vậy: Thể của
Ngã là Thường, chuyển
biến không rõ ràng, tuy
có lúc tạm thời tương ưng với Khổ-Lạc, mà pháp
ấy là khách, Ngã không
phải là có pháp ấy.

Mười sáu
loại này là kiến chấp phân biệt về đời sau, các luận
về Hữu Tưởng dựa vào
mười sáu sự việc đã nói ở trước mà khởi lên.
Tám luận về
Vô Tưởng: Đó là bốn loại về có
Sắc (hữu sắc)…,
bốn loại về có giới
hạn (hữu biên)…

Bốn loại về có Sắc:

Chấp Ngã có Sắc, sau khi chết không có Tưởng, đó là họ chấp
Sắc làm Ngã đạt được Định
Vô tưởng, và thấy người khác đạt được
Định ấy sinh làm hữu tình ở cõi trời Vô tưởng,
liền dấy lên nghó rằng:
Ngã có Sắc, sau khi chết không có Tưởng, bởi vì
sẽ sinh làm hữu tình
trong cõi trời Vô tưởng, cho nên Tưởng không
khởi lên. Những người Tầm-Tứ chấp Sắc làm
Ngã, thấy có người gặp làn gió độc mà mê man bất tỉnh, không còn cảm thọ khổ đau bức bách, tựa như hoàn toàn không có ý tưởng, liền dấy lên nghó rằng: Ngã tuy có
Sắc mà không có Tưởng;
như ở đời này, đời khác cũng như vậy.

Chấp Ngã không
có Sắc,
sau khi chết không có Tưởng, đó là họ
chấp Mạng căn làm Ngã đạt được Định Vô tưởng,
và thấy người khác đạt được Định ấy
sinh làm hữu tình ở cõi trời
Vô tưởng, liền dấy lên
nghó rằng: Ngã không có Sắc, sau khi chết không có
Tưởng, bởi vì
sẽ
sinh làm hữu tình trong cõi trời
Vô tưởng, cho nên
Tưởng không khởi
lên. Những người Tầm-Tứ chấp Mạng căn làm
Ngã, thấy có người gặp làn gió độc mà mê man
bất tỉnh, không còn cảm thọ khổ đau bức bách, tựa như hoàn toàn không có ý tưởng, liền dấy lên nghó rằng: Ngã không có
Sắc cũng không có Tưởng; như ở đời này, đời khác cũng như vậy.
Người có Tầm-Tứ trừ ra Tưởng, chấp ba uẩn còn
lại làm Ngã, cũng có
thể chấp Ngã không có Sắc sau khi chết không có Tưởng.

Chấp Ngã cũng có Sắc-cũng không có Sắc, sau khi chết
không có Tưởng, đó là họ chấp Sắc và Mạng
căn làm Ngã, họ đối với hai loại
này khởi lên một Tưởng về Ngã, bởi vì họ
phân biệt hai loại này đều khác nhau, không có được
Ngã thật sự, giống như phân biệt ngọt-chua…
đều khác nhau, không có được vị chung. Họ chấp
hai loại này làm một
Ngã rồi đạt được Định Vô tưởng, và thấy
người khác đạt được Định ấy
sinh làm hữu tình ở cõi trời
Vô tưởng, liền dấy lên nghó rằng: Ngã cũng
có Sắc-cũng không có Sắc, sau khi chết không có
Tưởng, bởi vì sẽ
sinh làm hữu tình trong cõi trời
Vô tưởng, cho nên
Tưởng không khởi lên.
Những người Tầm-Tứ chấp Sắc và Mạng căn làm
Ngã, thấy có người
gặp làn gió độc mà mê man bất tỉnh, không còn
cảm thọ khổ đau bức
bách, tựa như hoàn toàn không có ý tưởng, liền
dấy lên nghó rằng: Ngã cũng có Sắc-cũng không có
Sắc mà hoàn toàn không có Tưởng; như ở
đời này, đời khác cũng như vậy. Người có
Tầm-Tứ trừ ra Tưởng, chấp bốn uẩn còn lại làm Ngã, cũng có thể chấp Ngã cũng có
Sắc-cũng không có Sắc sau khi chết không có Tưởng.

Chấp Ngã không phải là có Sắc-không phải là không có Sắc,
sau khi chết không có Tưởng, tức là ngăn chặn loại thứ ba làm thành
loại thứ tư này. Ba phần nói khác nhau như trước nên biết!

Bốn loại về có giới hạn:

Chấp Ngã có giới hạn, sau khi chết không có Tưởng, đó
là nếu chấp Sắc làm Ngã, thì đó là chấp Sắc
của Ngã với lượng nhỏ bé, lượng bằng lóng tay… Nếu chấp
Vô sắc làm Ngã, thì đó là chấp Mạng căn làm Ngã, ở khắp nơi
trong thân, xứng với hình lượng của thân. Như vậy chấp
rồi đạt được Định Vô tưởng, và thấy người
khác đạt được Định ấy
sinh làm hữu tình ở cõi trời
Vô tưởng, liền dấy lên nghó rằng: Ngã có giới
hạn sau khi chết không có Tưởng, bởi vì sẽ sinh
làm hữu tình trong cõi trời
Vô tưởng, cho nên
Tưởng không khởi lên.
Những người
Tầm-Tứ cũng chấp loại ấy làm Ngã, thấy có người gặp
làn gió độc mà mê man
bất tỉnh, tùy theo sự thích hợp, nói rộng ra như trước.

Chấp Ngã không có giới hạn,
sau khi chết không có Tưởng,
đó là nếu chấp Sắc làm Ngã, thì đó là chấp
Sắc của Ngã ở khắp tất cả
mọi nơi. Nếu chấp Vô sắc làm Ngã, thì đó là
chấp Mạng căn làm Ngã, cũng ở khắp tất cả mọi
nơi. Như vậy chấp rồi đạt được Định Vô tưởng, và thấy người khác đạt được Định ấy
sinh làm hữu tình ở cõi trời
Vô tưởng, liền dấy lên nghó rằng: Ngã không có giới hạn
sau khi chết không
có Tưởng, bởi vì sẽ sinh làm hữu tình trong cõi
trời Vô tưởng, cho nên
Tưởng không khởi lên.
Những người
Tầm-Tứ cũng chấp loại ấy làm
Ngã, thấy có người gặp làn gió độc mà mê man bất tỉnh, tùy theo
sự thích hợp, nói rộng ra như trước.

Chấp Ngã cũng có giới hạn-cũng không có giới hạn,
sau khi
chết không có Tưởng, đó là nếu chấp Sắc làm
Ngã, thì đó là chấp
Sắc của Ngã hoặc tụ vào-hoặc tản ra. Nếu chấp Vô
sắc làm Ngã, thì đó là
chấp Mạng căn làm Ngã, cũng như Sắc của thân
hoặc tụ vào-hoặc tản
ra. Như vậy chấp rồi đạt được Định Vô tưởng,
và thấy người khác đạt
được Định ấy sinh làm hữu tình ở cõi trời Vô
tưởng, liền dấy lên nghó
rằng: Ngã cũng có giới hạn-cũng không có giới
hạn sau khi chết không
có Tưởng, bởi vì sẽ sinh làm hữu tình trong cõi
trời Vô tưởng, cho nên
Tưởng không khởi lên.
Những người
Tầm-Tứ cũng chấp loại ấy làm
Ngã, tùy theo sự thích hợp, nói rộng ra như trước.

Chấp Ngã không phải là có giới hạn-không phải là không có giới hạn,
sau khi chết không có Tưởng, tức là ngăn chặn loại thứ ba làm
thành loại thứ tư này. Ba phần nói khác nhau như
trước nên biết!

Tám loại như
vậy là kiến chấp phân biệt về đời sau, các luận
về Vô Tưởng dựa vào
tám loại sự việc đã nói ở trước mà khởi lên.

Tám luận về Phi Hữu Tưởng-Phi Vô Tưởng: Đó là bốn loại về
có Sắc (hữu sắc)…,
bốn loại về có giới hạn (hữu biên)…

Bốn loại về có Sắc:

Chấp Ngã có Sắc, sau khi chết không phải là có
Tưởng-không phải là không có Tưởng, đó là người
Tầm-Tứ chấp
Sắc làm Ngã, họ
thấy ý nghó của hữu tình không rõ ràng, liền dấy
lên nghó rằng: Ngã có Sắc không phải là có
Tưởng-không phải là không có Tưởng; như ở đời
này, đời khác cũng như vậy. Không phải là đạt
được Định ấy có thể có
kiến chấp này. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì phải
là người đã lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, mới có thể chấp các uẩn của Phi tưởng phi phi tưởng
xứ làm Ngã, cõi ấy đã Vô sắc thì lý chấp này
không có nghóa nào khác
để căn cứ vào mà nói. Đạt được Định ấy
cũng có kiến chấp này, đó là
người sinh ở cõi Dục-Sắc đã lìa nhiễm của Vô
sở hữu xứ, chấp các uẩn
của Phi tưởng phi phi tưởng xứ làm Ngã, họ đã
chấp Thể của Ngã tuy không phải
là Sắc, mà cùng với
Sắc hòa hợp gọi là có
Sắc của Ngã; như
nói có búi tóc của người mà Thể của người
không phải là búi tóc. Bởi vì họ tuy không chấp
Sắc làm
Ngã sở, mà đã chấp Ngã chưa lìa
Sắc của
thân, cho đến mạng chung hãy còn đi theo thân, cho
nên nói là Ngã có
Sắc. Họ đã tiến vào Định của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, bởi vì
Tưởng không rõ ràng, cho nên chấp Ngã hiện tại không phải là có
Tưởng- không phải là không có Tưởng, sau khi chết cũng như vậy.

Chấp nhận cõi Vô sắc cũng có Sắc, thì họ chấp nhận là có chấp Ngã của Phi tưởng phi phi tưởng xứ thật
sự
có Sắc, mà không phải là
có Tưởng cũng không
phải là không có Tưởng.

Chấp Ngã không có Sắc, sau khi chết không phải là có
Tưởng- không phải là không có Tưởng, đó là
người đạt được Định ấy chấp các
uẩn Vô sắc của Phi tưởng phi phi tưởng xứ làm
Ngã, hoặc là làm
Ngã sở. Họ đã chấp Ngã dùng Vô sắc làm tánh, hoặc
là có Vô sắc cho nên gọi là Ngã không
có Sắc. Họ đã tiến vào Định của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, bởi vì
Tưởng không rõ ràng, cho nên chấp Ngã hiện tại không phải là có
Tưởng-không phải là không có Tưởng,
sau khi chết cũng
như vậy. Những người Tầm-Tứ chấp Vô sắc làm
Ngã, họ thấy ý nghó
của hữu tình không rõ ràng, liền dấy lên nghó
rằng: Ngã không có
Sắc không phải là có Tưởng-không phải là không có
Tưởng; như ở đời này,
đời khác cũng như vậy.

Chấp Ngã cũng có Sắc-cũng không có Sắc, sau khi chết
không phải là có Tưởng-không phải là không có
Tưởng, đó là người
Tầm-Tứ chấp Sắc-Vô sắc làm Ngã, họ thấy ý nghó của
hữu tình không rõ ràng, liền dấy lên nghó rằng: Ngã cũng có
Sắc-cũng không có
Sắc không phải là có
Tưởng-không phải là không có Tưởng; như ở đời này, đời khác cũng như vậy.
Không phải là đạt được Định ấy có thể có kiến chấp này.
Nguyên cớ thế nào? Bởi vì phải là người đã
lìa nhiễm của Vô sở hữu
xứ, mới có thể chấp các uẩn của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ làm Ngã, cõi ấy đã
Vô sắc thì lý chấp này không có nghóa nào khác để căn cứ vào mà nói. Đạt được Định ấy cũng có kiến chấp này, đó là người
sinh ở cõi
Dục-Sắc đã lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, chấp các uẩn của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ làm Ngã, họ đã chấp Thể của
Ngã tuy không phải
là Sắc, mà cùng với
Sắc hòa hợp gọi là có
Sắc của Ngã; như nói có búi tóc của người mà Thể của người không phải là búi tóc. Bởi vì họ tuy không
chấp Sắc làm Ngã sở, mà đã chấp Ngã chưa lìa
Sắc của thân, cho đến mạng chung hãy còn đi theo thân, cho nên nói là Ngã cũng
có Sắc; chấp
Vô sắc làm Ngã, cho nên nói là Ngã cũng không
có Sắc. Họ đã tiến vào
Định của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, bởi vì
Tưởng không rõ ràng, cho
nên chấp Ngã hiện tại không phải là có
Tưởng-không phải là không có
Tưởng, sau khi chết cũng như vậy.

Chấp nhận cõi Vô sắc cũng có Sắc, thì họ chấp nhận là có
chấp Ngã của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ thật sự cũng có Sắc-cũng không
có Sắc, mà không phải
là có Tưởng cũng không phải là không có Tưởng.

Chấp Ngã không phải là có Sắc-không phải là không có
Sắc,

sau khi chết không phải là có
Tưởng cũng không phải là không
có Tưởng, tức là ngăn
chặn loại thứ ba làm thành loại thứ tư này. Ba
phần nói khác nhau như trước nên biết!

Bốn loại về có giới hạn:

Chấp Ngã có giới hạn,
sau khi chết không phải là có
Tưởng- không phải là không có Tưởng.

Chấp Ngã không có giới hạn,
sau khi chết không phải là có
Tưởng-không phải là không có Tưởng.

Chấp Ngã cũng có giới hạn-cũng không có giới hạn,
sau khi
chết không phải là có Tưởng-không phải là không có Tưởng.

Chấp Ngã không phải là có giới hạn-không phải là không có
giới hạn, sau khi chết không phải là có Tưởng-không
phải là không có Tưởng.

Như vậy, tất
cả đều chấp Vô sắc làm Ngã, đã đạt được Định
của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ thì đều có thể có kiến chấp này. Vả lại, tất cả loại này đều có thể chấp bốn uẩn
Vô sắc của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ làm Ngã-Ngã sở:

Bởi vì thời gian của Định ấy ngắn ngủi, dùng mỗi một uẩn làm
sở duyên, cho nên chấp là Ngã có giới hạn.

Bởi vì thời gian của Định ấy lâu dài, dùng toàn bộ bốn uẩn làm
sở duyên, cho nên chấp là Ngã không có giới hạn.

Bởi vì thời gian của Định ấy hoặc là ngắn ngủi-hoặc
là lâu dài, hoặc là mỗi một uẩn-hoặc là toàn bộ bốn uẩn làm
sở duyên, cho nên chấp là Ngã cũng có giới hạn-cũng không có giới hạn, tức là ngăn chặn
loại thứ ba làm thành loại thứ tư này. Ba phần
nói khác nhau như trước nên biết!

Trong này, tất cả đều đã tiến vào Định của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, bởi vì
Tưởng không rõ ràng, cho nên chấp Ngã hiện tại không phải là có
Tưởng-không phải là không có Tưởng,
sau khi chết cũng như vậy. Những người Tầm-Tứ và người chấp nhận cõi
Vô sắc cũng
có Sắc,
chấp Sắc-Vô sắc làm
Ngã, tùy theo sự thích hợp, nói rộng ra như trước.

Tám loại như
vậy là kiến chấp phân biệt về đời sau, các luận
về Phi Hữu Tưởng-Phi Vô
Tưởng dựa vào tám loại sự việc đã nói ở
trước mà khởi lên.

Hỏi: Vì sao
trong luận về Vô Tưởng và luận về Phi Hữu
Tưởng- Phi Vô Tưởng,
không nói đến tám loại như Ngã có một Tưởng…? Đáp: Nếu cũng nói đến thì tất cả đều phải gọi là luận về
Hữu Tưởng, bởi vì có
Tưởng-Thọ thì không phải là không có Tưởng… Như vậy, tất cả các luận về
Hữu Tưởng…, bởi vì nói đến
sau khi chết, cho
nên đều là thuộc kiến
chấp phân biệt về đời sau.

Bảy luận về Đoạn Diệt:

Dấy lên nghó rằng: Ngã này có Sắc thô thiển do bốn
đại chủng sở tạo làm tánh, sau khi chết thì đoạn
diệt, hoàn toàn không có gì, đến
đây gọi là Ngã đích thực đoạn diệt. Họ thấy
đời này thọ thai làm đầu
tiên, lúc chết làm cuối cùng, liền dấy lên nghó
rằng: Lúc Ngã thọ thai vốn không có mà có, nếu đến phần vị chết đi thì có rồi trở về không có,
gọi là khéo đoạn diệt.

Dấy lên nghó rằng: Ngã này ở trời cõi Dục,
sau khi chết thì đoạn diệt, hoàn toàn không có gì, đến đây gọi là Ngã đích thực đoạn diệt.
Họ dấy lên nghó rằng: Ngã đã không nhờ vào cửa
mình của mẹ (sản môn)
mà sinh ra, vốn không có mà có, có rồi trở về
không có, như sao
Chổi… gọi là khéo đoạn diệt.

Dấy lên nghó rằng: Ngã này ở trời
cõi Sắc,
sau khi chết thì đoạn diệt, hoàn toàn không có gì, đến đây gọi là Ngã đích thực đoạn diệt.
Họ dấy lên nghó rằng: Ngã đã không nhờ vào cửa
mình của mẹ(sản môn) mà
sinh ra, vốn không có mà có, do lực của Đẳng chí, có rồi trở về
không có, gọi là khéo đoạn diệt.

Hoặc có người nói: Ba Đoạn kiến này đều duyên với hữu tình đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất mà khởi lên.
Người Đoạn kiến ấy tuy đã đạt được Định mà chưa có thể lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, đã phát khởi
Thiên nhãn chỉ nhìn thấy địa dưới, ba hữu tình trước đã mạng chung rồi đều
sinh lên địa trên, đã thọ các thân như
Trung hữu-Sinh hữu…, không phải là cảnh giới của người ấy, liền dấy lên nghó
rằng: Người đạt được
Tónh lự đã mạng chung rồi thảy đều đoạn diệt.

Dấy lên nghó rằng: Ngã này ở trời Không vô biên
xứ, sau khi chết thì đoạn diệt, hoàn toàn không có gì, đến đây gọi là Ngã đích
thực đoạn diệt.

Dấy lên nghó rằng: Ngã này ở trời Thức vô biên xứ,
sau khi chết thì đoạn diệt, hoàn toàn không có gì, đến đây gọi là Ngã đích
thực đoạn diệt.

Dấy lên nghó rằng: Ngã này ở trời Vô sở hữu xứ,
sau khi chết thì đoạn diệt, hoàn toàn không có gì, đến đây gọi là Ngã đích thực đoạn diệt.

Dấy lên nghó rằng: Ngã này ở trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
sau khi chết thì đoạn diệt, hoàn toàn không có gì,
đến đây gọi là
Ngã đích thực đoạn diệt.

Trong này, bốn
loại sau có chấp Không vô biên xứ làm đỉnh cao của
sinh tử, cho đến có chấp Phi tưởng phi phi tưởng xứ làm đỉnh cao của
sinh tử. Nếu chấp Không vô biên xứ làm đỉnh cao của
sinh tử, thì
đó là chấp Không vô
biên xứ, sau khi chết không có gì, gọi là khéo đoạn diệt; cho đến nếu chấp Phi tưởng phi phi tưởng xứ làm đỉnh cao của
sinh tử, thì đó là chấp
Phi tưởng phi phi tưởng xứ, sau khi chết không có
gì, gọi là khéo đoạn diệt.

Bảy loại như
vậy là kiến chấp phân biệt về đời sau, các luận về Đoạn Diệt dựa vào bảy loại
sự việc đã nói ở trước mà khởi lên.
Bảy loại như vậy đều nói đến
sau khi chết, cho nên đều thuộc kiến chấp
phân biệt về đời sau.

Năm luận về Hiện Pháp Niết-Bàn: Đó là ngoại đạo chấp nếu ở
hiện tại mà Ngã cảm thọ an lạc thì gọi là đạt
được Niết-bàn; nếu
Ngã có khổ đau thì lúc bấy giờ không gọi là đạt
được Niết-bàn, bởi
vì không an lạc. Thứ nhất,
dấy lên nghó rằng: Ngã này thanh tịnh giải thoát, rời
xa tất cả tai họa bất
ngờ, nghóa là hiện tại thọ dụng năm dục lạc tuyệt
vời, lúc bấy giờ gọi
là đạt được Niết-bàn trong pháp hiện tại.

Thứ hai, có thể thấy
sai lầm của các dục, họ dấy lên nghó rằng:
Do ham muốn mà sinh ra vui
vẻ; do những khổ đau mà kèm theo nhiều
sự oán hại; do Định mà
sinh ra niềm vui tónh lặng vi diệu, không có
những khổ đau kèm theo,
lìa mọi sự oán hại. Lại dấy lên nghó rằng: Ngã
này thanh tịnh giải thoát,
rời xa tất cả tai họa bất ngờ, nghóa là hiện tại an trú trong Tónh lự thứ nhất, lúc bấy giờ gọi là đạt được
Niết-bàn trong pháp hiện tại.

Thứ ba, có thể thấy các ham muốn
Tầm-Tứ đều có
sai lầm, họ dấy lên nghó rằng: Ngã này thanh tịnh
giải thoát, rời xa tất cả tai
họa bất ngờ, nghóa là hiện tại an trú trong Tónh lự thứ hai, lúc bấy giờ gọi là
đạt được Niết-bàn
trong pháp hiện tại.

Thứ tư, có thể thấy
sai lầm của các ham muốn
Tầm-Tứ và Hỷ, họ dấy lên nghó rằng: Ngã này thanh tịnh
giải thoát, rời xa tất cả tai họa
bất ngờ, nghóa là hiện
tại an trú trong Tónh lự thứ ba, lúc bấy giờ gọi
là đạt được Niết-bàn trong pháp hiện tại.

Thứ năm, có thể thấy các ham muốn
Tầm-Tứ-Hỷ và hơi thở ra vào đều có
sai lầm, họ dấy lên nghó rằng: Ngã này thanh tịnh giải thoát, rời xa tất cả tai họa bất ngờ, nghóa là hiện tại an trú trong Tónh lự thứ
tư, lúc bấy giờ gọi là
đạt được Niết-bàn trong pháp hiện tại. Hỏi:
Vì sao năm luận về
Hiện Pháp Niết-Bàn này đều là thuộc
kiến chấp
phân biệt về đời sau? Đáp: Năm loại này tuy duyên với hiện tại mà chờ đến quá khứ
gọi là sau, vì thế cho
nên nói là phân biệt về đời sau.

Lại có người
nói: Bởi vì năm loại này chấp là Ngã hiện tại đã
có niềm vui, sau cũng có
niềm vui, cho nên đều là thuộc kiến chấp
phân biệt về đời sau.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao nói là luận về Hiện Pháp Niết-Bàn?
Đáp: Niềm
vui hiện tại là trước mà chấp là niềm vui sau, hiện
tại ở trước cho nên
dùng để nêu rõ tên gọi của luận.

Năm loại như
vậy là kiến chấp phân biệt về đời sau, các luận
về Hiện Pháp Niết-Bàn
dựa vào năm sự việc đã nói ở trước mà khởi lên.

Như trong kinh nói: “Tỳ kheo nên biết! Các kiến chấp mà
hàng Sa-môn và Bà-la-môn
ở thế gian dựa vào, đều đưa vào hai kiến
chấp, đó là kiến chấp
về có và kiến chấp về không có.” Nay cần phải phân biệt.

này?

Hỏi: Vì sao
tất cả các kiến chấp đều đưa vào trong hai kiến chấp
Đáp: Nói
đưa vào đây không phải là hiển bày về thâu nhiếp Thể ấy, mà chỉ hiển bày về loại ấy đưa vào trong phẩm loại của hai
kiến chấp này. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì kiến chấp về có tức là
Thường kiến, kiến chấp
về không có tức là Đoạn kiến, các loại ác kiến tuy
có nhiều loại, nhưng tất
cả đều đưa vào hai phẩm loại này. Như đầu
phẩm này, Bổ-lạt-noa
nói không có bố thí…, năm loại Tà kiến đưa vào
phẩm Đoạn kiến, bởi vì chấp không có.

Có người nói: Đưa vào hai phẩm, bởi vì chấp
Ngã thường còn,
bài bác về Nhân…
Tiếp theo nói ngay cả
sống có thân mạng
sau khi chết thì đoạn
hoại không còn…, thuộc
về Đoạn kiến, cho nên tức là phẩm Đoạn kiến.
Có người đưa ra cách nói này:
Thân só phu trong bốn đại
chủng này cho đến người
trí ca ngợi thọ nhận, đưa vào trong hai phẩm.

Tiếp theo nói
không có nhân-không có duyên…, là kiến chấp
của Mạt-tắc-yết-lợi.

Tiếp theo nói
tạo tác-dạy bảo tạo tác…, là kiến chấp của
San-xà- di. có.
Hai loại này đều đưa vào phẩm Đoạn kiến, bởi vì chấp không Có người nói: Đưa vào hai phẩm, bởi vì chấp
Ngã thường còn, bài

bác về Nhân…
Tiếp theo nói thân bảy
só này…, thuộc về
Thường kiến, cho nên
tức là phẩm Thường kiến.

Tiếp theo nói
có mười bốn ức…, là kiến chấp của Vô Thắng
Phát Hạt.

Tiếp theo nói
tất cả só phu, Bổ-đặc-già-la có những sự cảm thọ,
tất cả đều lấy
sự việc của đời trước làm nhân…, là kiến chấp của
Ly Hệ Thân Tử.

Hai loại này
cùng đưa vào hai phẩm, bởi vì chấp có Ngã về sau đoạn diệt.

Tiếp theo nói
tất cả só phu, Bổ-đặc-già-la đã cảm thọ đều
không có nhân, không có
duyên…, là kiến chấp của Phong-ca-đa-diễn-na,
đưa vào phẩm Đoạn kiến,
bởi vì chấp không có.

Có người nói: Đưa vào hai phẩm, bởi vì chấp
Ngã thường còn,
bài bác về không có Nhân.

Tiếp theo nói
tự mình làm khổ-vui…, loại này đưa vào hai
phẩm, bởi vì chấp có
Ngã về sau đoạn diệt.

Tiếp theo nói
khổ-vui đã cảm thọ không phải là tự mình làm
ra…, đưa vào phẩm Đoạn kiến, bởi vì chấp không có.

Có người nói: Đưa vào hai phẩm, bởi vì chấp
Ngã thường còn,
bài bác về không có Nhân.
Tiếp theo nói Ngã và thế gian là pháp
thường hằng…, thuộc
về Thường kiến, cho nên
tức là phẩm Thường kiến.
Tiếp theo nói vốn là Đế, vốn là tồn tại cho nên Ngã có
Ngã…, thuộc về Thường
kiến, cho nên tức là phẩm Thường kiến.
Tiếp theo nói vốn là Đế, vốn là tồn tại cho nên Ngã có
Ngã…, thuộc về Đoạn
kiến, cho nên tức là phẩm Đoạn kiến.

Tiếp theo nói
Ngã quán xét Ngã…, đưa vào phẩm Thường kiến.

Tiếp theo nói
thọ nhận năm dục vi diệu…, đưa vào phẩm
Thường kiến, bởi vì
chấp có Ngã thường đạt được Niết-bàn.

Có người nói: Đưa vào hai phẩm, bởi vì chấp có Ngã về sau đoạn diệt.
Tiếp theo nói gió
không thổi…, thuộc về
Thường kiến, cho nên tức

là phẩm Thường kiến.
Tiếp theo nói chúng
sinh chấp do
Ngã làm ra…, đưa vào hai
phẩm, bởi vì chấp có
Ngã về sau đoạn diệt.

Sau cùng nói thọ dụng các dục thanh tịnh tuyệt diệu vừa ý mà không có lỗi lầm…, đưa vào phẩm
Thường kiến, bởi vì chấp có
Ngã thường thọ nhận các dục hơn hẳn.
diệt.

Có người nói: Đưa vào hai phẩm, bởi vì chấp có Ngã về sau đoạn

Như trong kinh nói: “Kiến chấp về Ngã có Tưởng, kiến chấp về

Ngã không có Tưởng, kiến chấp về Ngã không phải là có
Tưởng-không phải là không có Tưởng, kiến chấp về Đoạn Diệt, kiến chấp về
Hiện Pháp Niết-Bàn.”
Năm loại này đưa vào hai phẩm, đó là ba loại trước đưa vào
phẩm Thường kiến, loại
thứ tư đưa vào phẩm Đoạn kiến, loại thứ năm thì
có người nói đưa vào
phẩm Thường kiến, có người nói đưa vào hai phẩm.

Sáu mươi hai kiến chấp đã nói trong
kinh Phạm Võng, toàn
bộ cũng đưa vào trong
phẩm loại của hai kiến chấp này. Đó là:
Trong kiến chấp phân biệt về đời trước, bốn luận về
Biến Thường đưa vào phẩm
Thường kiến; bốn luận về
Nhất Phần Thường,
có người nói đưa vào
phẩm Thường kiến, có người nói đưa vào hai phẩm bởi vì chấp có
Thường-có không Thường; hai luận về
Vô Nhân Sinh đưa vào phẩm Đoạn
kiến, có người nói đưa vào hai phẩm, bởi vì chấp
Ngã thường còn, bài bác về không có Nhân; bốn luận về
Hữu Biên Đẳng và bốn luận về
Bất Tử Kiểu Loạn đưa vào phẩm
Thường kiến, có
người nói đưa vào hai
phẩm, bởi vì chấp Ngã thường còn về sau cũng
đoạn. Trong kiến chấp
phân biệt về đời sau, luận về Hữu Tưởng-Vô
Tưởng và Phi Hữu
Tưởng-Phi Vô Tưởng, đều thuộc về Thường kiến, cho
nên tức là phẩm Thường
kiến; bảy luận về Đoạn Diệt, thuộc về Đoạn
kiến, cho nên tức là
phẩm Đoạn kiến; năm luận về Hiện Pháp Niết-Bàn
đưa vào phẩm Thường
kiến, bởi vì chấp có Ngã thường đạt được
Niết-bàn, có người nói đưa vào hai phẩm, bởi vì chấp có Ngã hiện tại đạt
được Niết-bàn về sau đoạn diệt.

Trong kinh Ca-đa-diễn-na nói: “Thế gian có hai kiến chấp, một
là kiến chấp về có,
hai là kiến chấp về không có.” Như thứ tự thâu
nhiếp đưa vào phẩm
Thường kiến-Đoạn kiến.

Trong kinh Sư
Tử Hống nói: “Tất cả các kiến chấp đều dựa
vào hai kiến chấp, đó
là kiến chấp về có, kiến chấp về không có.”

Người dựa vào kiến chấp về có thì đam mê theo kiến chấp về
có, ghét bỏ kiến chấp
về không có; người dựa vào kiến chấp về không
có thì đam mê theo kiến
chấp về không có, ghét bỏ kiến chấp về có.
Hai loại này như thứ tự
cũng thâu nhiếp đưa vào phẩm Thường kiến-Đoạn kiến.
Như trong kinh nói: “Ngoại đạo
Thường kiến, hoặc là chấp
về chuyển biến, hoặc là chấp về ẩn hiện, hoặc là chấp Ý giới thường xuyên

qua lại…”
Như vậy, tất cả thuộc về Thường kiến, cho nên tức là
phẩm Thường kiến.
Như trong kinh nói: “Có ngoại đạo chấp Mạng ấy tức là thân, Mạng ấy là khác thân, Mạng ấy không phải tức là thân, Mạng ấy
không phải là khác thân.”

Hỏi: Vì sao
ngoại đạo chấp Mạng ấy tức là thân?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Bởi vì họ
thấy ở thế gian, lúc
thân sinh ra thì nói là hữu tình sinh ra, lúc thân hoại
diệt thì nói là hữu tình chết đi. Lại nữa,
bởi vì họ thấy ở thế gian, đối với thân căn
có Sắc thì nói là có Mạng, đối với thân căn
không có Sắc thì nói là không có Mạng. Lại nữa,
bởi vì họ thấy ở thế gian, đối với thân tướng
sai biệt
mà khởi lên tưởng là nam-nữ. Lại nữa,
bởi vì họ thấy ở thế gian, đối với thân lực có
mạnh-yếu thì nói là người mạnh-yếu.

Lại nữa, bởi vì họ thấy ở thế gian, thân hình cao thấp, thô tế,
mập ốm,trắng đen… thì
nói là người cao thấp… Lại nữa,
bởi vì họ thấy ở thế gian, có bị tổn hại đối với một
phần thân, thì toàn thân
đều cảm thọ khổ đau không yên ổn.

Lại nữa, bởi vì họ thấy ở thế gian, lúc buồn và lúc vui thì
chảy nước mắt-nổi gai
ốc, sắc mặt rạng rỡ vui vẻ. Lại nữa,
bởi vì họ thấy ở thế gian, đều đối với thân mà khởi
lên Ngã gọi là Tưởng.”

Có Sư khác
nói: Bởi vì họ thấy ở thế gian, đuôi của các loài
sâu bọ côn trùng, nếu
đứt mất thì đều có thể chuyển động.
Đại đức
nói rằng: “Bởi vì họ thấy ở thế gian, đối với thân căn
có Sắc thì nói là hình
tướng của hữu tình, giọng nói của hữu tình, vẻ
đẹp xấu của hữu tình,
oai nghi của hữu tình, việc làm của hữu tình…”
Bởi vì các loại nhân duyên như vậy, cho nên các ngoại đạo
nói Mạng ấy tức là thân.

Hỏi: Vì sao
ngoại đạo chấp Mạng ấy là khác thân?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Các ngoại
đạo ấy chấp Sắc làm
thân, chấp tâm-tâm sở dùng làm Mạng, Sắc và
tâm- tâm sở nối tiếp
nhau đều khác biệt, họ hiểu được sự chuyển biến
trước sau của
Sắc thân, nhưng không hiểu về tướng
sai khác trước
sau
của tâm-tâm sở, cho nên
khởi lên kiến chấp này. Lại nữa,
bởi vì họ thấy thân thô thiển, tâm-tâm sở vi tế, Mạng
là vi tế cho nên khác với thân. Lại nữa,
bởi vì họ thấy oai nghi tùy theo ý muốn mà chuyển,
liền chấp ý muốn cho là Mạng, oai nghi tức là sự
chuyển biến sai biệt của thân.

Lại nữa, bởi vì họ thấy người chết thì thân tướng không có gì
khác, liền dấy lên nghó
rằng: Mạng lìa bỏ thân thì nói là chết, cho nên
cùng với thân khác nhau.

Lại nữa, bởi vì họ thấy phần vị của
Sắc thân và tâm-tâm
sở
chuyển biến trước
sau đều khác, họ chấp tâm-tâm
sở tức là Mạng cho
nên khác với thân. Lại nữa,
bởi vì họ thấy Sắc thân có nhiều phần, mà Mạng thì
chỉ một cho nên khác với thân. Lại nữa,
các ngoại đạo ấy thấy rời bỏ thân có trước đây mà
nhận lấy thân Trung hữu,
lại rời bỏ thân Trung hữu mà nhận lấy thân có bây giờ. Như vậy lần lượt
chuyển đổi, thân tuy có khác mà Mạng thì
chỉ một, cho nên khác với thân.”

Có Sư khác nói: Bởi vì họ thấy lúc ngủ, thân cũng có
chuyển động, cho nên biết
trong đó có Mạng riêng biệt.

Lại nữa, họ thấy lúc mộng, thân ở nơi ban đầu mà có Mạng đi
qua mọi nơi khác, cho nên
biết khác thân, có Mạng riêng biệt.

Lại có người
nói: Họ thấy dựa vào Định có thể nhớ lại quá
khứ, và biết nhiều thân
sai biệt ở vị lai, liền dấy lên nghó rằng: Thân tuy
có nhiều mà Mạng thì chỉ
một, cho nên biết là khác nhau.

Lại nữa, họ thấy ở thế gian, thân không có chuyển động, có thể nhớ lại quá khứ và biết được vị lai, cho nên biết lìa thân ra
có Mạng riêng biệt.

Có người đưa ra cách nói này: Họ thấy thế gian, nhớ việc đã làm trước đây và việc đã trải qua, mà thân không
chuyển động, cho nên
biết lìa thân ra có Mạng riêng biệt.

Hoặc có người nói: Họ thấy phần vị trước sau của thân
hình khác nhau, chuyển theo các trí Công xảo không có gì khác biệt, cho nên
biết lìa thân ra có Mạng riêng biệt.
Đại đức nói rằng: “Họ thấy ở thế gian, người không tự tại và
người tự tại, thân đều lay động, cho nên biết thân ấy do Mạng mà
chuyển động.”

Hỏi: Vì sao
ngoại đạo chấp Mạng ấy không phải tức là thân?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Họ thấy
ở thế gian, thân có nhiều phần khác nhau, Mạng thì
không khác, cho
nên không phải tức là thân.

Lại nữa, họ thấy ở thế gian, thân tùy theo duyên mà
chuyển, Mạng thì không như
vậy, cho nên không phải tức là thân.

Lại nữa, họ thấy ở thế gian, thân có tăng giảm-lợi hại đều
khác nhau, Mạng thì không
như vậy, cho nên không phải tức là thân.”
Đại đức
nói rằng: “Họ thấy ở thế gian, một thân mà có các
loại tướng khác nhau,
Mạng thì không như vậy, cho nên không phải tức là thân.”

Hỏi: Vì sao
ngoại đạo chấp Mạng ấy không phải là khác thân?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Họ thấy
khác với thân không có
vật thật sự riêng biệt mà Mạng có thể đạt được,
cho nên chấp Mạng ấy
không phải là khác với thân, còn lại nói như
trong phần tức là thân ở trước.”
Đại đức
nói rằng: “Họ thấy ở thế gian, đối với thân của mình
mà khởi lên Ngã ái,
chứ không đối với pháp khác, cho nên chấp Mạng ấy không phải là khác với thân, còn lại nói như trong phần tức là thân ở trước.”

Nhưng những người ngu đối với sắc-tâm… nối tiếp nhau trong
sát- na, không dễ dàng
nhận biết rõ ràng, nói là có Mạng tức là
thân-khác với thân…
Nếu nói tức là thân và không phải là khác với thân, thì đưa vào phẩm Đoạn kiến. Nếu nói khác với thân và không phải tức là thân, thì đưa vào phẩm
Thường kiến.
Vì vậy, tất cả các ác kiến của các
ngoại đạo đều đưa vào
trong phẩm Thường kiến-Đoạn kiến. Tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác bởi vì đối trị điều ấy cho nên tuyên thuyết
về Trung đạo, đó là
sắc-tâm…không phải là Đoạn-không phải là Thường.

Hỏi: Thế nào
là nên biết sau khi chết không phải là đoạn dứt? Đáp: Tôn giả
Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Thấy tâm lúc này nhiều niệm nối tiếp nhau, bởi vì những niệm trước diệt đi, có những niệm
sau
sinh ra, tâm
sau nhất định phải dựa vào tâm trước mà khởi lên, tâm trước có năng lực nhất định
sẽ dẫn đến
tâm sau, gặp phải duyên
rất chán ngán thì sau mới
không khởi lên. Vì vậy, đời này bắt đầu thọ
sinh thì tâm chắc chắn có
tâm trước làm nhân dẫn dắt khởi lên, phần vị
sắp mạng chung không có
duyên rất chán ngán, lúc đang chết thì tâm chắc chắn có thể dẫn đến
đời sau.
Thân trước đã có thể dẫn dắt thân
này khởi lên, thì thân này vì
sao không dẫn đến thân
sau? Vì vậy nên biết
sau
khi chết không phải là đoạn dứt. Lại nữa,
thấy căn hiểu biết hiện tại dựa vào căn đã khởi lên,
lại có thể làm nhân
dẫn dắt ý hiểu biết khởi lên, cho nên biết ý hiểu biết đầu tiên trong thai chắc chắn nhờ vào căn hiểu biết của quá khứ dẫn
dắt sinh ra.
Đời trước đã có thể dẫn dắt đời này khởi
lên, thì đời này
vì sao không dẫn đến đời
sau? Vì vậy nên biết sau khi chết không phải là đoạn dứt.”
Đại đức nói rằng:
“Không phải là lìa tâm khác, có tâm
khác chuyển đổi, cũng
thấy có sắc tùy theo tâm mà sinh ra, lại thấy có
tâm dựa vào sắc mà
khởi lên, bởi vì phiền não cho nên có sắc-tâm
sinh
ra. Vì vậy nên biết sau
khi chết không phải là đoạn dứt. Lại nữa,
hiện thấy niệm trước trong thân có phiền não, chắc
chắn có thể dẫn dắt
sinh ra sắc-tâm của niệm sau, biết phần vị mạng
chung có phiền não thì
chắc chắn có thể dẫn dắt sắc-tâm sau khiến cho
sinh khởi. Vì vậy nên
biết sau khi chết không phải là đoạn dứt.”

Hỏi: Các sắc-tâm… vì sao không phải là thường còn?

Đáp: Chuyển
biến không phải là luôn luôn, lẽ nào là thường
tồn tại hay sao?

Hỏi: Lẽ nào biết chuyển biến không do ẩn hiện mà chấp Thể
ấy là có sinh diệt chăng?
Đáp: Tôn
giả Thế Hữu đưa ra cách nói như vậy: “Nếu sự
chuyển biến ấy chỉ do ẩn
hiện, thì các phần vị đang ở thai tạng-hài nhi-trẻ
thơ- còn trẻ-đứng tuổi-già yếu, đều phải cùng
lúc khởi lên, nhưng mà
dần dần khởi lên, cho
nên biết Thể của chuyển biến có sinh diệt không do ẩn hiện.

Lại nữa, nếu
sự chuyển biến ấy chỉ do ẩn hiện, thì các phần
vị đang ở thai tạng-hài
nhi-trẻ thơ-còn trẻ-đứng tuổi-già yếu, đều phải
có gián đoạn, nhưng mà không có gián đoạn, cho nên biết Thể của
chuyển biến có sinh diệt
không do ẩn hiện.”
Đại đức nói rằng: “Thế gian hiện thấy lúc các duyên hòa
hợp thì có các pháp
khởi lên, nếu duyên chia lìa thì các pháp sẽ hoại
diệt, không phải là ẩn
hiện mà có sự sai biệt bày, cho nên biết chuyển
biến không do ẩn hiện,
mà chỉ do Thể ấy có sinh-có diệt.

Lại nữa, lúc pháp chuyển biến thì tướng trước
sau khác nhau,
Thể cũng sẽ khác nhau, bởi vì tướng và
Thể là một. Nếu pháp thường tồn tại tuy có phần vị ẩn hiện
sai biệt, mà tướng không có gì khác nhau,
cho nên biết Thể của
chuyển biến có sinh diệt.”

Phẩm luận về
Già Tha vốn có nghóa lý, như văn dễ hiểu cho
nên không giải thích lại.

Tam tạng Pháp
sư Huyền Trang dịch luận này xong nói bài tụng rằng:

“Sau khi Đức Phật Niết-bàn bốn trăm năm,

Vua Ca-nị-sắc-ca ở châu Thiệm Bộ, Triệu tập tất cả
năm trăm A-la-hán, Giải thích ba Tạng ở Ca-thấp-di-la,
Trong đó A-tỳ-đạt-ma Tỳ-bà-sa,

Có được bản văn đầy đủ nay dịch xong,

Nguyện đem công đức hồi hướng cho hàm thức, Mau chứng
được Bồ-đề viên mãn tịch diệu.”

